Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Ich habe die heutige Sitzung auf
Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD gemäß Artikel 39 Absatz 3
unseres Grundgesetzes in Verbindung
mit 21 Absatz
2 der Geschäftsordnung einberufen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele von uns hatten sich in diesem
Sommer eine entspannte Situation
erhofft, mehr
Normalität, mehr Erholung.
Stattdessen erleben wir Krisen,
Konflikte und Katastrophen.
Die Pandemie, das Hochwasser und die
schrecklichen Bilder aus Afghanistan
zeigen schonungslos,
wie eng die Welt zusammengewachsen,
wie eng die
Entwicklungen miteinander verflochten sind.
Globale Krisen treffen uns,
mit weitreichenden Folgen für das
Vertrauen der Menschen in die
Handlungsfähigkeit nationaler
Politik und in den Staat,
der uns schützen soll.
Die Verzweiflung der Menschen am
Flughafen in Kabul zerreißt einem
das Herz. Ihr Schicksal erschüttert
das Selbstverständnis des Westens,
unser Selbstverständnis.
In wenigen Tagen ist
zusammengebrochen, was wir im
Bündnis über zwei
Jahrzehnte mit aufgebaut haben.
Es ist eine Tragödie für die
Afghanen, die nun um ihr Leben
fürchten, unter ihnen die Frauen und
Mädchen, die lernen durften,
selbstbestimmt und
selbstbewusst zu leben.
Wenn wir in diesen Tagen an die
Deutschen denken, die im Einsatz für
und in Afghanistan ihr Leben verloren
haben, sollten wir nicht vergessen:
In den 20 Jahren wurde auch die Saat
der Freiheit gesät. Daraus erwächst
eine moralische Verpflichtung:
Wir dürfen die Menschen
nicht im Stich lassen!
Mit dem Anspruch, Afghanistan nach
unseren Vorstellungen und Werten
umzugestalten, sind wir gescheitert.
Wir konnten diesen Kampf nicht
gewinnen; aber jetzt müssen wir mit
unseren Verbündeten zeigen,
dass wir immerhin
der Niederlage gewachsen sind,
dass wir den Menschen in Afghanistan
Schutz gewähren, die Hoffnungen in
uns gesetzt und die uns vor Ort
unterstützt haben.
Das ist eine
Frage der Mitmenschlichkeit
angesichts einer unmenschlichen
Bedrohung. Nach dem
Parlamentsbeteiligungsgesetz
bedürfen bewaffnete Einsätze der
Bundeswehr bei Gefahr im Verzug und
bei geheimhaltungsbedürftigen
Einsätzen zur Rettung von Menschen
aus besonderen Gefahrenlagen keiner
vorherigen Zustimmung
durch den Bundestag.
Allerdings besteht die Pflicht,
das Parlament zu unterrichten und
dessen Zustimmung
nachträglich einzuholen.
Dazu sind wir heute aufgerufen.
Wir denken dabei besonders an unsere
Soldatinnen und Soldaten,
die in diesem Moment unter Einsatz
ihres Lebens erfüllen,
wozu uns die Humanität verpflichtet.
Ich freue mich, dass auch heute
Soldaten der Streitkräfte Luftwaffe
und Heer, darunter Veteranen des
Afghanistan-Einsatzes anwesend sind
und unsere Debatte
auf der Tribüne verfolgen.
Seien Sie uns
besonders herzlich willkommen!
Die Ereignisse in
Afghanistan werfen viele Fragen auf.
Die nach der Verantwortung ist eine,
und sie wird auch parlamentarisch
aufgearbeitet werden.
Aber die Welt steht nicht still.
Deshalb braucht es auch strategische
Weitsicht. Im globalen Wettbewerb der
Systeme wird der Autoritätsverlust
des Westens längst ausgenutzt.
Deshalb müssen wir im Bündnis
überzeugende Antworten finden,
wie wir künftig unseren universellen
Werten Geltung in der Welt
verschaffen wollen,
wie wir damit umgehen,
bei der Rettung von Menschen,
bei der Bewältigung der Migration
oder beim Kampf gegen den Terror auf
die Zusammenarbeit auch mit
zweifelhaften Kräften und Regimen
angewiesen zu sein.
Wir brauchen die multilaterale
Zusammenarbeit, und wir brauchen sie
gerade mit Blick auf den Klimawandel.
Der Weltklimabericht und die extremen
Wetterereignisse mit zerstörerischen
Bränden in Europa und anderen Teilen
der Welt zeigen den Ernst der Lage.
In unserem eigenen Land brach im Juli
ein verheerendes Hochwasser über
Dutzende Ortschaften herein.
Die Zahl der Menschen,
die in den Fluten starben oder noch
immer vermisst sind,
ist erschütternd. Ihren
Hinterbliebenen gilt
unser Mitgefühl.
Hunderte wurden verletzt.
Familien verloren ihr Zuhause,
Landwirte Vieh und Felder,
Winzer und Obstbauern ihre Ernte,
Betriebe ihre Produktionsanlagen.
Von der Rückkehr zu einem geregelten
Alltag sind die
Menschen weit entfernt.
Sie brauchen unbürokratische
Überbrückungs- und
Wiederaufbauhilfen.
Auch deswegen kommen wir zu dieser
Sondersitzung zusammen.
Der Klimawandel verlangt von uns
einschneidende Veränderungen und
kluge Eingriffe
in unsere Lebensweise.
Wir müssen langfristig denken;
aber schon kurzfristig brauchen wir
eine deutlich bessere Vorsorge,
um auf Extremsituationen schneller
reagieren zu können.
Das ist eine Frage der
Verantwortlichkeit auch für
nachfolgende Generationen.
Auch das ist Mitmenschlichkeit.
Dass wir dazu in der Lage sind,
haben viele Flutopfer in der
größten Not erfahren.
Diese Katastrophe setzte wieder die
besten Kräfte in unserer
Gesellschaft frei. Privatleute,
Rettungskräfte, Angehörige der
Bundeswehr arbeiteten in den
überschwemmten Orten Hand in Hand.
Der Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft ist offenbar größer,
als wir oft wahrnehmen.
Für den spontan geleisteten Beistand
gebührt den Hilfsorganisationen und
den vielen Freiwilligen unser Dank.
Sie haben eigene Interessen
zurückgestellt und
Verantwortung gezeigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie jetzt bitten,
sich zum Gedenken an die Opfer der
Hochwasserkatastrophe von Ihren
Plätzen zu erheben.
Dann möchte ich Sie bitten,
im Stehen weiter innezuhalten
zum Gedenken an Abgeordnete,
von denen wir Abschied nehmen
mussten. Wir gedenken des
verstorbenen Kollegen
Martin Hebner. Wir haben ihn in
dieser Legislaturperiode als
Abgeordneten erlebt,
der seine Überzeugungen und Ziele
mit hohem Einsatz verfolgte.
Schon länger wussten wir um die
schwere Krankheit, gegen die der
diplomierte Informatiker tapfer
gekämpft hat. Er ist im Alter von 61
Jahren seiner Krankheit erlegen.
Wir gedenken der verstorbenen
Kollegin Ingrid Remmers.
In ihrer parlamentarischen Arbeit
machte sich die überzeugte
Gewerkschafterin für eine
ökologisch vertretbare
Verkehrspolitik stark.
Ingrid Remmers persönliche
Krankengeschichte nahm in der Debatte
um Organspenden eine politische
Dimension an. Trotz eigener
Betroffenheit konnte sie die
Widerspruchslösung nicht mit ihrem
Menschenbild vereinbaren.
Ingrid Remmers ist Anfang des Monats
im Alter von nur 56 Jahren gestorben.
Unser Mitgefühl gilt den Familien
der Verstorbenen sowie auch den
Hinterbliebenen zweier
ehemaliger Kollegen.
Am Wochenende ist nach schwerer
Krankheit Johannes Gerster gestorben,
dessen unbändige politische
Leidenschaft als langjähriger
Parlamentarier vielen von uns noch
ebenso präsent ist wie sein
herausragender Einsatz für die
deutsch-israelische Freundschaft und
dafür, Brücken zwischen Israelis
und Palästinensern zu bauen.
Bereits am 12. August ist Kurt
Biedenkopf gestorben.
Seine Zeit im Bundestag war zwar nur
eine knappe Episode
in seinem politisch reichen Leben.
Aber seine gesellschaftspolitischen
Anliegen, seine Ideen zur Neuordnung
der Sozialsysteme, zur föderalen
Finanzordnung oder zur paritätischen
Mitbestimmung schlugen sich immer
wieder in den Debatten hier im Hause
nieder. Kurt Biedenkopf war ein
Grenzgänger zwischen Wissenschaft,
Wirtschaft und Politik und zwischen
Ost und West. Nach der
Wiedervereinigung ist Kurt Biedenkopf
als populärer Landesvater in die
Geschichte des
Freistaates Sachsen eingegangen.
Seine Verdienste um die deutsche
Einheit werden bleiben.
Ich danke Ihnen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, Einsicht braucht die
Not als Verbündeten.
Das hat Kurt Biedenkopf einmal
gesagt. Das ist ein guter
Leitgedanke, auch für heute.
Wir sehen viel Not,
also lassen wir es bitte nicht an
Einsicht fehlen. Und vor allem:
Führen wir die Debatte hier im
Parlament mit dem Ernst,
den die Bürgerinnen und
Bürger zu Recht erwarten.
Das ist die beste Werbung für die
Wahlen, und das ist unser Beitrag
dazu, das Vertrauen in den Staat und
seine Institutionen zu stärken.
Jetzt gratuliere ich vor
Eintritt in die Tagesordnung
nachträglich dem Kollegen Martin
Patzelt zum 74. Geburtstag,
der Kollegin Anita Schäfer sowie den
Kollegen Rüdiger Lucassen und
Eberhard Gienger zum 70.
Geburtstag, der Kollegin Mechthild
Heil sowie den Kollegen Christoph
Matschie und Friedrich
Straetmanns zum 60. Geburtstag
und dem Kollegen Jürgen Braun,
der heute seinen 60.
Geburtstag feiert. Im Namen des
ganzen Hauses wünsche ich allen
alles Gute für das neue Lebensjahr.
Außerdem begrüße ich eine neue
Kollegin und zwei neue Kollegen.
Susanne Wetterich ist für die
ausgeschiedene Kollegin Karin Maag
als Mitglied des Deutschen
Bundestages nachgerückt.
Florian Jäger hat die Mitgliedschaft
für den verstorbenen Kollegen Martin
Hebner erworben, und der Kollege Zeki
Gökhan ist für die verstorbene
Kollegin Ingrid Remmers nachgerückt.
Ich wünsche Ihnen
allen eine gute Zusammenarbeit.
Für die heutige 238.
Sitzung haben sich die Fraktionen auf
eine Tagesordnung verständigt,
und ich habe mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung den Bundestag
einberufen. Interfraktionell
ist vereinbart worden,
die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Die Tagesordnungspunkte 1 d
und 1 e werden abgesetzt.
Als Tagesordnungspunkt 3 a soll der
Antrag der Koalition auf Feststellung
des Fortbestehens der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite auf
Drucksache 19/32091 beraten werden,
der den Antrag mit gleichlautendem
Titel auf
Drucksache 19/32040 ersetzt.
Damit kommen wir zur Feststellung der
Tagesordnung der 238.
Sitzung mit den genannten Änderungen
und Ergänzungen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Die Tagesordnung ist
einstimmig so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a
bis 1 c sowie die Zusatzpunkte 1 bis 3 auf:
Abgabe einer
Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin zur Lage in
Afghanistan, sowie Beratung des
Antrags der Bundesregierung zum
Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte zur militärischen
Evakuierung aus Afghanistan und
weitere Vorlagen zum
Afghanistan-Einsatz,
zur europäischen Afghanistanpolitik,
zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr
und zu Rüstungsexporten.
Zu dem Antrag der Bundesregierung,
über den wir später namentlich
abstimmen werden, liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten beschlossen.
Jetzt erteile ich das Wort zur Abgabe
der Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin
Dr. Angela Merkel.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Seit dem Abzug der internationalen
Truppen aus Afghanistan werden wir
Zeugen davon, wie die Taliban in
kürzester Zeit Provinzen und Städte
wiedererobert haben und dabei sind,
das ganze Land unter
ihre Kontrolle zu bringen.
Wir werden Zeugen davon,
mit welcher Verzweiflung unzählige
Menschen versuchen,
auf den internationalen Flughafen in
Kabul zu gelangen, um einen Platz in
einem rettenden Flugzeug aus dem Land
heraus und in die Sicherheit und die
Freiheit zu bekommen.
Und wir werden Zeugen furchtbarer
menschlicher Dramen,
wenn zum Beispiel Eltern ihre Babys
und Kleinkinder irgendwie über die
Mauern des Flughafens in die
rettenden Hände verbündeter
Soldaten zu bringen versuchen oder
wenn Menschen im Gedränge vor dem
Flughafen in Panik
zu Tode getreten werden.
Die Entwicklungen der letzten Tage
sind furchtbar; sie sind bitter.
Für viele Menschen in Afghanistan
sind sie eine einzige Tragödie,
ganz besonders für diejenigen,
die sich für eine freie
Gesellschaft, für Demokratie und
Bildung eingesetzt haben und die nun
um ihre Sicherheit fürchten müssen.
Die Entwicklungen sind aber auch
bitter für alle Verbündeten,
die nach den Terroranschlägen vom
11. September 2001 gegen den
Terrorismus und für freiheitliche
Strukturen gekämpft
und gearbeitet haben.
Meine Gedanken sind bei den
Soldatinnen und Soldaten,
die ihren Einsatz mit ihrem Leben
bezahlt haben, unter
ihnen auch 59 Deutsche.
Meine Gedanken sind auch bei all
denen, die von ihrem Einsatz in
Afghanistan bleibende Verletzungen an
Leib und Seele davongetragen haben.
Gestatten Sie mir in dieser Minute
auch ganz persönlich,
gleichsam stellvertretend an einen
Beamten des Bundeskriminalamtes zu
erinnern, der im Sommer 2007 zusammen
mit Kameraden bei einem
Terroranschlag in Afghanistan ums
Leben kam. Ich kannte ihn gut,
weil er zuvor in meinem
Personenschutzkommando gearbeitet hat.
Er war, wie damals so viele seiner
Kollegen und Kameraden,
mit großem Idealismus nach
Afghanistan in den Einsatz gegangen.
Nur wenige Wochen später,
zum Ende des Jahres 2007,
wäre sein Afghanistan-Einsatz
beendet gewesen, und er wäre in mein
Personenschutzkommando
zurückgekehrt.
Nach seinem Tod habe ich den Kontakt
zu seinen Eltern nicht verloren;
aber ich kann gleichwohl nur ahnen,
wie groß ihr Schmerz und der Schmerz
aller Angehörigen von in Afghanistan
Gefallenen und ums Leben gekommenen
zivilen Helfern gerade jetzt wieder
sein muss, da nach der
Machtübernahme der Taliban alles so
vergeblich, so umsonst erscheint,
auch der Tod ihrer Liebsten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass der Abzug der internationalen
Truppen aus Afghanistan die
afghanische Regierung und die
afghanischen Sicherheitskräfte unter
erheblichen politischen und
militärischen Druck setzen würde,
war natürlich allen bewusst.
Sonst hätte die internationale
Gemeinschaft sich in den letzten
Jahren mit der Entscheidung,
aus Afghanistan abzuziehen,
nicht so schwergetan.
Und dass der gesamte Einsatz mit der
Haltung des militärisch Stärksten
im Bündnis, der USA,
buchstäblich steht und fällt,
war uns immer klar.
Auch dass es Kämpfe mit den
erstarkten Taliban geben könnte,
nachdem die internationalen Truppen
abgezogen sein würden,
haben wir, hat die internationale
Gemeinschaft erwartet.
Unterschätzt
aber haben wir, wie umfassend und
damit im Ergebnis, wie atemberaubend
schnell die afghanischen
Sicherheitskräfte nach dem
Truppenabzug ihren Widerstand gegen
die Taliban aufgeben würden
beziehungsweise, dass sie
einen solchen Widerstand gar
nicht erst aufnehmen würden.
Das wurde noch einmal beschleunigt in
dem Moment, als die politische
Führung Afghanistans aus dem Land
geflohen war. Wir alle zusammen,
die wir in Afghanistan engagiert
waren, also die gesamte
internationale Koalition,
wir alle haben die Geschwindigkeit
dieser Entwicklung ganz
offensichtlich unterschätzt.
Und das gilt auch für Deutschland.
Auch wenn man in der aktuellen
Diskussion manchmal einen etwas
anderen Eindruck bekommen kann:
Deutschland ist ja keinen Sonderweg
gegangen, für den es sich jetzt,
wie zum Beispiel bei der Enthaltung
im Fall Libyens im UN-Sicherheitsrat
im Jahre 2011,
kritisieren lassen müsste.
Nein, wir haben seit 2001 gemeinsam
mit unseren Verbündeten gehandelt
und tun es auch jetzt in der
Evakuierungsoperation.
Mit der sich rasant verschlechternden
Sicherheitslage haben wir unsere
Botschaft in Kabul gemeinsam mit
anderen evakuiert. Wie andere
Verbündete auch haben wir die
Bundeswehr beauftragt,
eine Luftbrücke nach Kabul
einzurichten, um deutsche
Staatsbürger, unsere afghanischen
Ortskräfte und besonders gefährdete
Afghanen auszufliegen.
Deutschland war unter den ersten
Alliierten, die mit militärischen
Kräften vor Ort eingetroffen sind.
In dieser Phase hat die
Bundesregierung die Obleute
des Bundestages und die Fraktionsvorsitzenden
fortlaufend unterrichtet.
Seit Montag letzter
Woche steht die Luftbrücke.
Sie ist bereits jetzt die größte
Evakuierungsoperation in der
Geschichte der Bundeswehr.
Über 4.600
Menschen wurden bislang von deutschen
Kräften aus Afghanistan ausgeflogen
und in Sicherheit gebracht. Deutsche
Staatsbürger, Afghanen,
insgesamt Staatsangehörige aus etwa
45 Nationen. Fast die Hälfte der
Ausgeflogenen sind Frauen.
Viele andere Staaten beteiligen sich
an der Luftbrücke.
Dies ist ein internationaler Einsatz.
Die Bundeswehr ist mit fast 500
Soldatinnen und Soldaten und robusten
Fähigkeiten am Flughafen Kabul und
in Taschkent im Einsatz.
Sie bringen nicht nur deutsche
Landsleute und weitere
Schutzbedürftige in Sicherheit,
sondern unterstützen auch unsere
amerikanischen Partner dabei,
Menschen einen Zugang zu den
Flugzeugen zu ermöglichen.
Auch Mitarbeiter der deutschen
Botschaft in Kabul unterstützen dabei.
Ich habe am Sonntag mit
Brigadegeneral Arlt telefoniert,
der den Einsatz der Bundeswehr vor
Ort leitet und mir die Bedingungen
dieses Einsatzes schilderte.
Ich denke, ich darf ihm und allen
Soldaten, natürlich auch den
Bundespolizisten in Ihrer aller Namen
von dieser Stelle aus unsere
Anerkennung und unseren größten
Dank für die Professionalität und
die Ausdauer aussprechen,
mit denen die Bundeswehr und die
verbündeten Truppen diese so
überaus fordernde Lage bewältigen.
Mein Dank gilt auch unseren Kräften
in Taschkent in Usbekistan genauso
wie der usbekischen Regierung,
die uns die Versorgung der
ankommenden Menschen ermöglicht.
Und wirklich nicht zuletzt danke ich
den Mitarbeitern unserer Botschaft in
Kabul und im Krisenstab der
Bundesregierung, die rund
um die Uhr arbeiten.
Wir bemühen uns weiterhin mit allen
Kräften, vor allem den Afghanen zum
Verlassen des Landes zu verhelfen,
die Deutschland als Ortskräfte der
Bundeswehr, der Polizei und der
Entwicklungszusammenarbeit zur Seite
gestanden und sich für ein sicheres,
freies Land mit
Zukunftsperspektiven eingesetzt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele haben gefragt,
warum wir die Ortskräfte nicht
früher evakuiert haben.
Ich kann diese Frage verstehen und
möchte ausführlich
auf sie eingehen.
Das Bild ist differenziert.
Seit 2013 haben wir gefährdete
Ortskräfte der Bundeswehr und der
Polizei und ihre Familienangehörigen
über das Ortskräfteverfahren
kontinuierlich nach Deutschland
geholt, wenn sie von
den Taliban bedroht wurden.
Zwischen 2013 und August dieses
Jahres sind im regulären Verfahren
über 1.000 Ortskräfte mit ihren
Familienangehörigen eingereist,
insgesamt über 4.800 Menschen.
Nach der Abzugsentscheidung der
verbündeten Truppen haben in einem
beschleunigten Verfahren 2.500
Ortskräfte und
Familienangehörige Visa erhalten,
und mit der Zuspitzung der Lage im
Land wurde ein
Visum nicht mehr erforderlich.
Das war die eine Seite.
Auf der anderen Seite waren wir immer auch
von der Überzeugung geleitet,
auch nach dem Abzug der
internationalen Truppen für die
Menschen in Afghanistan unsere
deutsche Entwicklungszusammenarbeit
fortsetzen zu wollen.
Wir wollten ihnen auch unter
schwieriger werdenden Bedingungen zur
Seite stehen. Dafür sind wir auf
Menschen vor Ort, also auf unsere
Ortskräfte, angewiesen.
Auch von ihnen waren sehr viele zur
weiteren Arbeit in
Afghanistan entschlossen.
Und wenn ich das sage, dann will ich in
keiner Weise die Verantwortung für
getroffene Entscheidungen auf diese
Menschen mit ihrer Haltung,
zu helfen, abschieben;
aber ich möchte auf ein Dilemma bei
Entscheidungen dieser Art hinweisen;
denn stellen wir uns für einen Moment
vor, Deutschland hätte im Frühjahr
nicht nur mit dem Abzug der
Bundeswehr begonnen,
sondern gleich auch mit dem Abzug von
Mitarbeitern und Ortskräften
deutscher Hilfsorganisationen.
Manche hätten dies sicher als
vorausschauende Vorsicht gewürdigt,
andere dagegen als eine Haltung
abgelehnt, mit der die Menschen in
Afghanistan im Stich gelassen und
ihrem Schicksal überlassen werden.
Beide Sichtweisen
haben ihre Berechtigung.
Aber bitte gestatten Sie mir in
diesem Zusammenhang eine etwas
zugespitzte persönliche Anmerkung:
Hinterher, im Nachhinein präzise
Analysen und Bewertungen zu machen,
das ist nicht wirklich kompliziert.
Hinterher, im Nachhinein alles genau
zu wissen und exakt vorherzusehen,
das ist relativ mühelos.
Wir, die internationale
Staatengemeinschaft, wir
konnten aber nicht hinterher,
im Nachhinein entscheiden,
sondern mussten es in der damaligen
Situation tun, in der es sehr gute
Gründe dafür gab,
den Menschen in Afghanistan nach dem
Abzug der Truppen wenigstens in der
Entwicklungszusammenarbeit weiter zur
Seite zu stehen, ganz konkrete
Basishilfe, von Geburtsstationen bis zur
Wasser- und Stromversorgung, zu leisten.
Jetzt aber, da die Lage so ist,
wie sie ist, konzentrieren wir uns
mit ganzer Kraft auf die
Evakuierungsflüge am Flughafen Kabul.
Wir setzen uns für den Zugang für
unsere Staatsangehörigen,
Ortskräfte und schutzbedürftige
Afghanen zum Flughafen ein.
Darüber sprechen wir
auch mit den Taliban.
Das Ende der Luftbrücke in einigen
Tagen, zu dem der amerikanische
Präsident Joe Biden gestern auch in
den G-7-Beratungen kein neues Datum
genannt hat – ich habe darüber gestern
berichtet – darf nicht das Ende der
Bemühungen bedeuten,
afghanische Ortskräfte zu schützen
und den Afghanen zu helfen,
die durch den Vormarsch der Taliban
in noch größere
Not gestürzt worden sind.
Deshalb wird in diesen Tagen intensiv
auf allen Ebenen daran gearbeitet,
wie wir auch dann Wege schaffen
können, weiter diejenigen,
die uns geholfen haben,
zu schützen, unter anderem durch
einen zivilen Betrieb
des Flughafens in Kabul.
Außerdem geht es darum,
humanitäre Hilfe für diejenigen zu
leisten, die jetzt diese
Hilfe mehr denn je brauchen.
Die Vereinten Nationen und
insbesondere ihre Hilfsorganisationen
beabsichtigen, ihre Arbeit in
Afghanistan fortzusetzen,
solange die Lage es zulässt.
Dafür bin ich sehr dankbar.
Tausende Menschen sind seit dem
Vormarsch der Taliban auf der Flucht
im eigenen Land oder versuchen,
in Nachbarländer zu fliehen.
Daher gilt es nun, zum einen in
Afghanistan selbst den Menschen zu
helfen, die es brauchen,
und zum anderen dafür zu sorgen,
dass Flüchtlinge in der
unmittelbaren Nachbarschaft,
in den Nachbarstaaten Afghanistans,
in der Region, Sicherheit,
Schutz und Perspektiven finden.
Dazu benötigen vor allem das
Flüchtlingshilfswerk der Vereinten
Nationen, die Welthungerhilfe,
UNICEF, die
Weltgesundheitsorganisation,
das Welternährungsprogramm und die
Nachbarn Afghanistans
unsere Unterstützung.
Die Bundesregierung beabsichtigt
daher, neben den 100 Millionen Euro
Soforthilfe, weitere 500 Millionen
Euro für die humanitäre Hilfe in
Afghanistan und als Hilfe für die
Nachbarstaaten, die Flüchtlinge aus
Afghanistan aufnehmen,
bereitzustellen.
Ich habe dazu mit dem Hohen
Flüchtlingskommissar,
Filippo Grandi, gesprochen,
ebenso mit dem Premierminister
Pakistans, Imran Khan,
und dem türkischen Präsidenten,
Recep Tayyip Erdogan.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
trotz der rasanten Machtübernahme
durch die Taliban bin ich überzeugt,
dass die internationale Gemeinschaft
in den letzten 20 Jahren in
Afghanistan auch Gutes bewirkt hat.
Deutschland hat hierzu substanziell
beigetragen und seinen Teil der
Verantwortung übernommen,
nicht zuletzt durch den
parlamentarisch kontinuierlich breit
unterstützten Einsatz
der Bundeswehr.
Wir haben das Ziel erreicht,
das 2001 am
Anfang des Einsatzes stand:
Von Afghanistan sind seither keine
internationalen Terroranschläge
mehr ausgegangen.
Das war ein konkreter Beitrag zur
Sicherheit unseres Landes und ist ein
bleibendes Verdienst unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Dafür gebühren ihnen der Dank und
die Anerkennung unseres Landes.
Gleichwohl
dürfen wir nicht die Augen vor der
Gefahr verschließen,
dass Afghanistan mit dem Abzug der
Verbündeten wieder ein Hort
internationaler Terrorgefahr
werden kann.
Das muss verhindert werden.
Der internationale Einsatz in Afghanistan
war aber auch für die Menschen in
Afghanistan aber nicht vergebens,
jedenfalls für viele individuelle
Schicksale nicht. Das sehen wir
allein schon, wenn wir auf ganz
elementare Dinge schauen.
So hat sich die Kindersterblichkeit
in den letzten 20 Jahren halbiert.
Fast 70 Prozent der Afghanen haben
Zugang zu Trinkwasser;
noch vor zehn Jahren waren es nur 20
Prozent. Über 90 Prozent der
afghanischen Bevölkerung haben
Zugang zu Strom; 2011 waren
es nicht einmal 20 Prozent.
Aber klar ist: Die Taliban sind jetzt
Realität in Afghanistan.
Und viele Menschen in Afghanistan
haben große Angst;
davon zeugen nicht zuletzt die
dramatischen Szenen am Flughafen.
Diese neue Realität ist bitter,
aber wir müssen
uns mit ihr auseinandersetzen.
Unser Ziel muss sein,
dass so viel wie möglich von dem,
was wir den letzten 20 Jahren an
Veränderungen in Afghanistan
erreicht haben, bewahrt wird.
Darüber muss die internationale
Gemeinschaft auch mit
den Taliban sprechen;
unkonditionierte Verabredungen
allerdings kann und
darf es nicht geben.
Uns allen ist klar:
Das wird schwer.
Aber wir müssen es versuchen.
Wie wir dabei vorgehen,
werden wir mit unseren europäischen
und internationalen Partnern
sehr eng abstimmen.
In der EU, der NATO und den G7 haben
die Beratungen hierzu schon begonnen;
auch mit Russlands Präsident Putin
habe ich darüber gesprochen und
dieser Dialog muss fortgesetzt
werden.
Gleichwohl haben wir die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit mit
Afghanistan erst einmal gestoppt.
Das war unerlässlich.
Auch die EU, die Weltbank und der IWF
haben beschlossen, Zahlungen an
Afghanistan zunächst einzustellen;
auch das war unerlässlich.
Lassen Sie mich in drei Punkten
zusammenfassen, was wir jetzt in und
für Afghanistan tun.
Erstens: Wir setzen die
Evakuierungsoperation so lange wie
möglich fort, um auch Afghaninnen
und Afghanen, die sich mit uns für
Sicherheit, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit und Entwicklung
eingesetzt haben, das Verlassen des
Landes zu ermöglichen.
Zweitens: Wir unterstützen die
Hilfsorganisationen der Vereinten
Nationen bei der Notversorgung der
Menschen in Afghanistan,
insbesondere das
Flüchtlingshilfswerk der Vereinten
Nationen bei der Versorgung
geflüchteter Afghanen in den
Ländern der
unmittelbaren Nachbarschaft.
Hierfür werden wir uns auch
innerhalb der
Europäischen Union einsetzen.
Drittens: Wir scheuen nicht davor
zurück, Gespräche mit den Taliban
zu führen, um etwas von dem,
was den Menschen in Afghanistan in
den letzten 20 Jahren zugutegekommen
ist, bewahren zu können
und um nach der Evakuierung weiterhin
Menschen zu schützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in wenigen Wochen werden wir der
verheerenden Terroranschläge des 11.
September 2001 auf die Vereinigten
Staaten von Amerika gedenken.
Die Angriffe wurden damals von
Afghanistan aus geplant.
Die Taliban hatten Ende der
90er-Jahre die Terrororganisation
al-Qaida beherbergt und sie so in die
Lage versetzt, Dschihadisten
auszubilden und Anschläge zu planen.
Es war die Bekämpfung des von
Afghanistan ausgehenden Terrors,
die uns, nachdem die USA nach Artikel
5 des NATO-Vertrages die NATO um
Beistand gebeten hatten,
dazu bewogen hatte,
den Bundeswehreinsetz in Afghanistan
zu beginnen aus Solidarität mit
unseren amerikanischen Verbündeten,
aber auch zu
unserer eigenen Sicherheit.
Der Satz des früheren
Bundesverteidigungsministers Peter
Struck, wonach unsere Sicherheit auch
am Hindukusch verteidigt werde,
brachte dieses Ziel wie kein anderer
auf den Punkt. Und diesen Auftrag
hatte die Bundeswehr
in der NATO erfüllt.
Was als Einsatz gegen internationale
Terroristen begann,
wurde bald zu einem größeren
Bemühen. So wandte sich der frühere
Bundesaußenminister Joschka Fischer
zur Eröffnung der
Afghanistan-Konferenz der Vereinten
Nationen auf dem Petersberg bei Bonn
am 27. November 2001 unter anderem
mit folgenden Worten an die
afghanischen Gäste; ich zitiere:
"Ich appelliere an Sie:
Schließen Sie einen wahrhaft
historischen Kompromiss,
der das Schicksal Ihres geschundenen
Landes und seiner Menschen dauerhaft
und nachhaltig zum Besseren wendet.
Das Engagement der internationalen
Gemeinschaft wird nicht mit dem
kommenden Frühjahr enden.
Die Menschen in Afghanistan sollen
wissen, dass sie auch nach dem Kampf
gegen die Terroristen der al-Qaida
und gegen das Taliban-Regime nicht
alleine gelassen werden."
In diesem Sinne machte es sich die
internationale Gemeinschaft zum Ziel,
freiheitliche Strukturen aufzubauen,
Sicherheitskräfte auszubilden,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu
stärken, Menschenrechte,
allen voran die Rechte von Mädchen
und Frauen, zu verteidigen,
Journalisten, Künstler und
Unternehmer zu fördern,
um bürgerliche
Freiheiten zu stärken.
Das war aller Ehren wert.
Und doch müssen wir uns heute
angesichts der Lage kritische Fragen
stellen. Warum ist es zu dem von
Joschka Fischer vor bald 20 Jahren so
richtigerweise beschworenen
historischen Kompromiss der Afghanen
untereinander nie so gekommen,
dass daraus langfristige Stabilität
entstehen konnte? Waren unsere Ziele
zu ehrgeizig? Kamen diese Ziele und
die mit ihnen verbundenen Werte bei
aller Unterstützung aus der
afghanischen Zivilgesellschaft
wirklich bei der Mehrheit der
Menschen in Afghanistan an?
Hätten die großen kulturellen
Unterschiede ernster genommen,
historische Erfahrungen stärker
gewichtet werden müssen?
Haben wir das
Maß der Korruption beziehungsweise
ihre Wirkung bei den Verantwortlichen
in Afghanistan unterschätzt?
Hat sich die internationale
Gemeinschaft ausreichend für eine
politische Befriedung und einen
tatsächlich inklusiven politischen
Prozess eingesetzt?
War es nicht mindestens extrem
riskant, wenn nicht sogar falsch,
in dem Abkommen der USA mit den
Taliban zum Truppenabzug,
das
in Doha verhandelt wurde,
feste Abzugsdaten zu verfügen?
Wurde auch in diesem Zusammenhang die
Kampfbereitschaft der afghanischen
Streitkräfte überschätzt?
Ich stelle diese Fragen in dem
Wissen, dass es vermessen wäre,
schon heute fundierte oder gar
abschließende Antworten zu geben.
Dafür werden wir Zeit brauchen,
und diese Zeit sollten wir uns nehmen.
Denn von den Antworten wird
abhängen, welche politischen Ziele
wir uns realistischerweise für
zukünftige und für aktuelle weitere
Einsätze im Ausland setzen dürfen.
Dabei ist klar, dass jedes Engagement
anders und daher einzeln zu bewerten
ist. Und ebenso klar ist,
dass eine solche Analyse gemeinsam
mit unseren Verbündeten in der NATO
und im Kreis der
Europäischen Union erfolgen muss.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen, meine Damen und Herren,
unsere unmittelbare Aufmerksamkeit
liegt jetzt auf der Evakuierungsoperation.
Angesichts der Gefahr im Verzug hat
die Bundesregierung den Einsatz vor
Zustimmung des Bundestages begonnen.
Das vorliegende Mandat enthält alle
erforderlichen militärischen
Fähigkeiten und rechtlichen
Möglichkeiten, um den
Evakuierungsauftrag unter den
schwierigen Bedingungen
bestmöglich zu erfüllen.
Seit der ersten Entsendung von
Bundeswehrangehörigen 2001 nach
Afghanistan haben alle
Mandatsanpassungen und
Mandatsverlängerungen eine breite
Unterstützung in
diesem Parlament erhalten.
Ich bitte Sie auch um Zustimmung zum
vorliegenden Mandat für die
Evakuierungsmission,
wissend, wie bitter es ist,
ein solches Mandat als
Bundesregierung überhaupt einbringen
zu müssen, aber auch in dem
Bewusstsein, dass vieles in der
Geschichte einen sehr
langen Atem braucht.
Deshalb dürfen und werden wir
Afghanistan nicht vergessen,
denn auch wenn es in dieser bitteren
Stunde nicht danach aussieht,
so bin und bleibe ich der festen
Überzeugung, dass keine Gewalt und
keine Ideologie den Drang der
Menschen nach Freiheit,
nach Gerechtigkeit und nach Frieden
dauerhaft aufhalten können.
Herzlichen Dank.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der AfD,
Dr. Alexander Gauland.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! In Afghanistan sind die
Ergebnisse eines 20 Jahre dauernden
westlichen Engagements binnen weniger
Tage pulverisiert worden.
Die Taliban konnten das Land
zurückerobern, ohne auf
nennenswerten Widerstand zu stoßen, und
die deutsche Regierung wusste von nichts.
Der BND wusste von nichts;
Außenminister Maas war völlig
überrascht. Während die Taliban
Kabul einnahmen, saß die Kanzlerin
im Kino, und die
Verteidigungsministerin buk
öffentlich Flammkuchen.
Der Einsatz hat 59 Bundeswehrsoldaten
das Leben gekostet
und Hunderte die Gesundheit.
Milliarden Euro wurden
am Hindukusch verpulvert.
Und wofür das alles?
Die USA haben nach den Anschlägen
des 11. September 2001 einen Krieg
gegen den Terror eröffnet und
Truppen an den Hindukusch geschickt.
Es war der schiere Aktionismus einer
attackierten Großmacht.
Also musste ein Kriegsgrund
nachgeliefert werden.
Er hörte auf freundliche Namen wie
Demokratieexport
oder Nation Building.
Verteidigungsministerin Annegret
Kramp-Karrenbauer begründete den
Einsatz im
Nachhinein mit Frauenrechten.
Ohne die Bundeswehr,
sagte sie, die Kanzlerin hat es ja
heute wiederholt, gäbe es
wahrscheinlich bis heute keine
Schulen für Mädchen und keine
Frauen in höchsten Ämtern.
Mit anderen Worten,
meine Damen und Herren:
Um Geschlechtergerechtigkeit in die
muslimische Welt zu tragen,
mussten deutsche Männer dort ihr
Leben lassen. Wie viele afghanische
Frauen in höchsten Ämtern oder
Mädchen in Schulen wiegen eigentlich
einen toten deutschen Soldaten auf?
Im März 2004 hatte der
Verteidigungsminister Peter Struck,
die Kanzlerin hat
daran erinnert, erklärt:
Die Sicherheit der Bundesrepublik
wird auch am Hindukusch verteidigt.
Heute können wir angesichts der zu
erwartenden Migrationsströme aus
Afghanistan Herrn Struck
nachträglich korrigieren.
Richtig muss es heißen:
Die Sicherheit Deutschlands ist auch
am Hindukusch zuerst gefährdet und
dann verloren worden.
Während die Bundeswehr dort
offiziell den Terror,
die Frauenunterdrückung und
gewalttätige Stammesstrukturen
bekämpfte, importiert die Politik
die Träger solcher
Strukturen nach Deutschland.
Die Soldaten hielten am Hindukusch
ihre Knochen für eine Politik hin,
die den Hindukusch
nach Deutschland bringt.
Die Verbündeten waren immer um ein
Jahr, eine Armee und eine Idee im
Rückstand. In Afghanistan ist die
Idee der One World und des Exports
der westlichen
Lebensart krachend gescheitert.
Unsere Werte, meine Damen und Herren,
sind nicht universell.
Die Afghanen pfeifen in ihrer
Mehrheit auf die Verwestlichung.
Wer glaubt, man könne
generationentiefe ethnisch-kulturelle
Prägungen mit Aufklärungskursen und
Gender-Mainstreaming therapieren,
bezeugt nur eine monströse Ignoranz.
Es ist nicht einfach jede Kultur mit
jeder anderen Kultur kompatibel.
Viele Menschen wollen partout nicht
leben wie wir und wir auch nicht wie
sie. Deshalb, meine Damen und Herren,
ist es töricht und mitunter
lebensgefährlich, sie zu uns zu holen.
Dennoch fordert die
EU-Innenkommissarin Johansson,
gefährdete Personen aus Afghanistan
rasch nach Europa umzusiedeln,
damit sie hier
eine neue Heimat finden.
Deren Zahl schätzt sie auf bis zu 5
Millionen; dieselbe Zahl hat der
Bundesinnenminister verbreitet.
Das, meine Damen und Herren,
ist kompletter Wahnsinn!
Nach Einschätzung hochrangiger
Militärs, die lange in Afghanistan
gedient haben, bewegt sich die Zahl
der Ortskräfte, also der
Einheimischen, die tatsächlich loyal
für die Bundeswehr gearbeitet haben,
im unteren vierstelligen Bereich.
Auf eine Anfrage der Grünen aus dem
Jahre 2018 nannte
die Regierung 576 Ortskräfte.
Diesen Menschen und ihren Familien
können und wollen wir Asyl geben,
aber niemandem darüber hinaus.
Österreichs Bundeskanzler Sebastian
Kurz hat bereits erklärt,
sein Land werde keinen einzigen
Afghanen aufnehmen.
Die meisten anderen Europäer werden
ähnlich reagieren.
Ein zweites 2015 verkraftet unser
Land weder finanziell noch
sicherheitspolitisch.
Die Lektion aus dem
Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr
lautet: Unsere Armee hat
im Ausland nichts zu suchen.
Ausnahmen gibt es da,
wo unmittelbare deutsche Interessen
betroffen sind, etwa bei der
Bekämpfung der Piraterie.
Ansonsten ist sie ausschließlich ein
Instrument der Landesverteidigung.
Statt im Orient die Frauenrechte
gegen die Taliban zu verteidigen,
soll sie lieber die deutschen Grenzen
vor Gefahren schützen,
die sich aus dem Zustrom von Menschen
ergeben, denen unsere Art,
zu leben, völlig fremd ist.
Ich danke Ihnen,
meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Jetzt erteile ich das
Wort dem Fraktionsvorsitzenden der SPD,
Dr. Rolf Mützenich.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die meisten Deutschen und Afghanen
teilen in diesen Tagen den Schmerz
und das Entsetzen über die
Machtübernahme der Taliban.
Die Ereignisse werden für immer tief
in unserem kollektiven Gedächtnis
eingebrannt bleiben.
Dazu gehören die Bilder und
Schilderungen aus Kabul,
wie auch die Fehler und Versäumnisse
der internationalen Gemeinschaft,
einschließlich der
afghanischen Regierungen.
Für meine Fraktion sage ich klipp
und klar: Wir werden die Geschehnisse
schonungslos aufklären und
Konsequenzen für die Ausrichtung
internationaler Einsätze und die
Arbeit der Ressorts ziehen.
Das kann man am besten in einer
Enquete-Kommission mit Abgeordneten,
Wissenschaftlern und Praktikern tun.
Deswegen, meine Damen und Herren,
lade ich Sie ein, dieses Gremium nach
der Konstituierung des neuen
Deutschen Bundestages mit uns
gemeinsam einzusetzen.
Wenn bereits heute,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
einige glauben, Antworten auf die
vielen Fragen geben zu können,
so ist das vermessen.
Angeblich gut
klingende geschlossene Expertenzirkel
wie ein Nationaler Sicherheitsrat
können die
Herausforderungen nicht meistern.
Eine demokratische,
von den Vielen getragene Außen- und
Sicherheitspolitik ist
anspruchsvoller, als manche meinen.
So was kann man nicht delegieren.
Unser Engagement ist nicht die
Quersumme verschiedener Meinungen.
Was wir vielmehr brauchen,
ist ein Regierungschef mit Augenmaß,
gestützt auf langjährige
Erfahrung und Kompetenz,
meine Damen und Herren.
Die Situation in Afghanistan bleibt
auch in
diesen Stunden brandgefährlich.
Wir danken den Bundeswehrsoldaten
für den noch
nicht abgeschlossenen Rettungseinsatz.
Für sie entscheiden wir heute über
die Rechtssicherheit der notwendigen
Maßnahmen. Ich bitte daher alle
Fraktionen, sich hier
heute nicht zu verweigern.
Gleichzeitig, meine Damen und Herren,
danke ich den Polizistinnen und
Polizisten und den Diplomaten vor
Ort, die derzeit alles für die
Ausreise derjenigen tun,
die bedroht sind.
In diesen Dank möchte ich die
einschließen, die freiwillig in
Afghanistan bleiben und
ihre Arbeit fortsetzen wollen.
Auch ihnen gilt unsere Anerkennung.
Wie Sie wissen, ist die
deutsch-afghanische Geschichte von
längerer Dauer und reichhaltiger als
die bitteren Ereignisse
der letzten Wochen.
Vor 100 Jahren wurde die
Deutsch-Afghanische
Handelsgesellschaft gegründet.
270.000
Afghanen leben derzeit in
Deutschland. Viele bekennen sich zu
ihrer neuen Heimat,
darunter Ärzte,
Pflegekräfte und Industriearbeiter.
Sie arbeiten mit in Vereinen und
Nachbarschaftshilfen.
Und es gibt noch viele andere,
scheinbar unbedeutende Geschichten,
so etwa die langjährige
Partnerschaft zwischen dem Kölner
und dem Kabuler Zoo.
Das Schicksal eines Löwen,
den ein Talibankämpfer beim Abzug
2002 absichtlich verletzte,
berührte damals, vor 20 Jahren,
viele Menschen auch in Deutschland.
Das Foto wurde zum Sinnbild für die
Brutalität und die Sinnlosigkeit des
Krieges; aber es stand auch für die
Notwendigkeit der internationalen
Hilfe und Zusammenarbeit.
Daran hat sich nichts geändert.
Von uns wird es abhängen,
ob wir aus den Fehlern,
aber auch aus
besseren Zeiten lernen wollen,
meine Damen und Herren.
Lieber Herr Kollege Gauland,
Peter Struck ein Zitat in den Mund zu
legen, das anders ist als das,
was er damals gesagt hat,
verbitte ich mir. Vergreifen Sie sich
nicht an meinem ehemaligen Kollegen
Peter Struck! Ich sage Ihnen:
Gegenwärtig müssen wir uns jedoch
auf die
aktuellen Herausforderungen konzentrieren;
die Bundeskanzlerin hat es gesagt.
Die weitere Evakuierung und Politik
schließen Gespräche mit
den Taliban ein.
Um das zu erkennen,
braucht man keine
Nachhilfe in Diplomatie.
Ich hätte mir gewünscht,
dass diese Einsicht bereits 2007
bestanden hätte, als Kurt Beck,
wohlgemerkt in einer Schwächephase
der Taliban, diese
Möglichkeit erwogen hatte.
Ich erinnere mich noch gut:
Mit welchem Hohn und welcher Häme
wurde er von denjenigen
überschüttet, die heute leider
schon wieder alles besser wissen.
Es ist und bleibt ein Trauerspiel,
aber auch ein Lehrstück über die
Empörungsreflexe unserer Zeit.
Deswegen sage ich: Vielleicht wäre
es angemessen, wenn auch die sogenannten
Experten außerhalb des Parlaments
einmal innehalten und ihre
Fehler ebenso reflektieren würden,
wie diejenigen,
die ihnen oft eine Bühne geben,
meine Damen und Herren.
Insofern warten auch noch viele
weitere Aufgaben auf
die deutsche Außenpolitik.
Die Bundeskanzlerin hat einige Fragen
aufgeworfen, aber auch
Herausforderungen benannt.
An vorderster Stelle steht,
einen weiteren Bürgerkrieg in
Afghanistan zu verhindern;
darauf ist auch die deutsche
Außenpolitik ausgerichtet.
Der Außenminister ist neben der
Krisenbewältigung bemüht,
auch dieser Übergangsregierung,
die sich in Afghanistan zumindest
anbietet, als Chance für die
internationale Politik zu begreifen.
Das ist die Kunst der Diplomatie;
sie versucht, vielleicht nur den
Bruchteil eines Momentes zu schaffen,
damit die Menschen vor Ort zumindest
eine Chance haben. Dazu gehört,
weiterhin humanitäre
Hilfe zu leisten.
3,5 Millionen Binnenflüchtlinge,
2,6 Millionen Flüchtlinge
in den Nachbarländern;
für meine Fraktion sage ich:
Diese Mittel werden wir aufbringen.
Als Haushaltsgesetzgeber stellen wir
sie auch in Zukunft bereit.
Das Gleiche gilt für das
Resettlement-Programm des UNHCR.
Meine Damen und Herren,
das ist gut investiertes Geld in
Humanität. Gleichzeitig spielen auch
strukturelle Bedingungen
eine große Rolle.
Seit mehreren Jahren herrscht in
Afghanistan eine große Dürre.
Viele Dörfer sind unbewohnbar,
und ohne langfristige Hilfe haben die
Menschen dort keine
Chance auf Rückkehr;
auch das sollten wir wissen.
Aber auf der anderen Seite müssen
wir auch das Gegeneinander von Indien
und Pakistan sehen,
die Afghanistan leider seit
Jahrzehnten in ihrer
Machtauseinandersetzung missbrauchen.
Es handelt sich immerhin um zwei
Atommächte. Deswegen sage ich:
Ja, wir müssen mit diesen
Nachbarländern nicht nur in
Gespräche kommen, sondern auch in
Verhandlungen; das schließt
den Iran ein,
meine Damen und Herren.
Schließlich haben wir sozusagen
aktuell vor Augen geführt bekommen,
dass auch die Umwälzungen der
internationalen Beziehungen in
Afghanistan mit Händen
zu greifen sind.
Das Foto einer afghanischen
Delegation, die vom chinesischen
Außenminister empfangen wurde,
wird sich möglicherweise in zehn
Jahren in den Schulbüchern als
Beispiel für eine Umwälzung in den
internationalen Beziehungen wiederfinden.
Das ist erneut ein
Beleg dafür, dass die Außenpolitik
großer Mächte – dabei meine ich auch
die USA – zuerst und
allein den eigenen Interessen dient.
Auch daraus müssen wir lernen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Angesichts dieser Komplexität wie
die Grünen zu behaupten,
ein Antrag hätte viele Probleme
gelöst, ist Augenwischerei.
Die Forderungen Ihres Antrags damals waren
zum Zeitpunkt der Abstimmung schon
nicht mehr auf der Höhe der Zeit.
Das wissen Sie gut;
denn 16 Innenminister, auch
Innenminister der von Ihnen
mitregierten Länder hatten zu diesem
Zeitpunkt bereits einen
ganz anderen Beschluss gefasst.
Ich kann nur sagen:
Ich vermute, dass es Ihnen
um etwas ganz anderes ging.
Sie wollten die Konfusion in Ihrer
Afghanistan-Politik überspielen.
Die letzte Abstimmung im März:
14 Ja-Stimmen, 14 Enthaltungen,
32 Nein-Stimmen. Aber die Heuchelei
wird erst dann deutlich,
wenn man sieht, dass Sie bis zum
letzten Augenblick,
bis zur letzten Stunde in den
Regierungen vertreten waren,
die Menschen nach Afghanistan
abschieben wollten;
das werde ich Ihnen nicht vergessen.
Deswegen mein Rat: Helfen Sie dabei,
die Versäumnisse, egal ob auf
Bundes- oder Landesebene,
aufzuarbeiten, und ziehen Sie mit uns
die richtigen Konsequenzen für eine
zukünftige gemeinsame Außen-,
Sicherheits- und Innenpolitik!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Nächster Redner
ist der Fraktionsvorsitzende der FDP,
Christian Lindner.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder,
die uns aus Afghanistan erreichen,
sind erschütternd;
sie sind schmerzhaft.
Menschen riskieren alles,
um sich über den einzig verbliebenen
Weg in Freiheit
und Sicherheit zu bringen.
Wie grenzenlos muss die Angst,
wie grenzenlos muss die Verzweiflung
sein, wenn eine Mutter oder ein Vater
das eigene Kind über eine Mauer in
die Hand eines fremden Soldaten gibt,
völlig im Ungewissen,
was danach passiert?
Wir müssen Ursache und Wirkung der
Ereignisse analysieren,
die politische Verantwortung muss
zugeordnet werden, und personelle
Konsequenzen müssen folgen.
Aber heute ist
dafür nicht die Gelegenheit.
Die internationale Gemeinschaft hat
eine humanitäre Verantwortung und
moralische Verpflichtung,
den Menschen zu helfen.
Jetzt steht die Linderung von Leid im
Zentrum, und dafür hat die
Bundesregierung die volle
Unterstützung der Fraktion
der Freien Demokraten.
Auch unsere Gedanken sind bei den
mutigen Soldatinnen und Soldaten
sowie den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Auswärtigen
Dienstes, die in dieser Stunde in
Kabul unter Einsatz
ihres Lebens Menschen retten.
Wir wünschen ihnen bei diesem
heldenhaften Einsatz viel Erfolg und
eine gesunde Heimkehr.
Die Menschen in Afghanistan brauchen
schnelle Hilfe. Wir müssen
großzügige und pragmatische
Lösungen für diejenigen finden,
die unserer Bundeswehr und den
Hilfsorganisationen loyal zur Seite
gestanden haben, und auch die
besonders gefährdeten Gruppen wie
Frauen- und
Menschenrechtsaktivistinnen,
auch Journalisten müssen in
Sicherheit gebracht werden.
Deutsche Bürokratie darf hier kein
Menschenleben fordern.
Die Machtergreifung der Taliban
lässt zudem eine Fluchtbewegung
befürchten, die durch eine drohende
Hungerkatastrophe verschärft wird.
14 Millionen Afghaninnen und Afghanen
sind vom Hunger bedroht.
Diese humanitäre Katastrophe müssen
wir verhindern, indem wir die
internationalen
Organisationen stärken.
Es war geplant, die
Entwicklungszusammenarbeit mit
Nachbarstaaten wie
Tadschikistan einzuschränken.
Auch dieses Vorhaben offenbart eine
unzureichende Lageeinschätzung
in der Region.
Es wäre ein Fehler,
jetzt in der Nachbarschaft
Afghanistans nicht zu helfen.
In diesen Staaten müssen
Flüchtlinge unter menschenwürdigen
Bedingungen Schutz finden.
Wir müssen dazu auch die Mittel des
Flüchtlingshilfswerks der
Vereinten Nationen stärken.
Dieser Verantwortung darf sich
niemand entziehen, auch nicht die
Vereinigten Staaten,
die geografisch weit entfernt sind,
politisch aber unmittelbar
Verantwortung zu tragen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Dimension der Aufgabe und ihre
Dringlichkeit sind Anlass für eine
gemeinsame europäische
Afghanistan-Politik.
Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben dazu Andeutungen gemacht,
die uns aber noch nicht ausreichen.
Wir bitten Sie herzlich,
dass von Ihrer Regierung ausgehend
umgehend die Initiative ergriffen
wird für einen EU-Sondergipfel der
Regierungschefinnen und chefs.
Wir stellen das in einem Antrag auch
zur Abstimmung und
werben um Zustimmung.
Denn: Humanität heißt nicht,
Flüchtende auf den gefährlichen Weg
nach Europa zu zwingen;
Humanität heißt, ihnen so schnell
wie möglich und der Heimat so nah
wie möglich Sicherheit zu bieten.
Das ist eine europäische Aufgabe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Erfolg der Evakuierungsmission
liegt nun beklagenswerterweise in den
Händen der Taliban.
Diese Abhängigkeit hätte
nie eintreten dürfen.
Schon heute wissen wir ja,
dass längst nicht alle,
für die wir Verantwortung tragen,
rechtzeitig ausgeflogen
werden können.
Wir müssen uns die Frage stellen:
Wie konnte es dazu kommen?
Frankreich hat schon am 10.
Mai mit der Evakuierung afghanischer
Ortskräfte begonnen.
In Deutschland erklärte der
Außenminister am 9. Juni hingegen
hier im Bundestag auf eine Frage
meiner Fraktion, dass es nicht
die Grundlage seiner Annahme sei,
dass die Taliban in wenigen Wochen
das Zepter in der Hand haben.
Am 23. Juni haben die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und meine
Fraktion hier im Bundestag Anträge
gestellt, in Details unterschiedlich,
aber einig darin, die Aufnahme
afghanischer Ortskräfte zu erleichtern.
Die regierungstragenden Fraktionen
haben seinerzeit abgelehnt.
Die aktuelle Situation in Afghanistan
ist eine Katastrophe,
aber sie kommt nicht aus dem Nichts.
Hunderte Menschen mehr hätten
evakuiert werden können.
Auch dieser Verantwortung muss die
Regierung sich stellen.
Die Fäden der Verantwortlichkeit
laufen beim Auswärtigen Amt
zusammen. Die Rekonstruktion und
Aufarbeitung ist nicht in einigen
Sondersitzungen getan.
Der Kollege der SPD hat eine
Enquete-Kommission für die nächste
Wahlperiode angeregt.
Wir haben Zweifel, ob eine
Enquete-Kommission das geeignete
Instrument zur Aufklärung ist;
denn die Vernehmung von Zeugen und
auch die Sichtung von eingestuften
Dokumenten wären so nicht möglich.
Mindestens für die Endphase des
Abzugs ist das Mittel des
parlamentarischen
Untersuchungsausschusses empfehlenswert.
Frau Bundeskanzlerin,
die Fragen, die Sie hier eben im
Nachhinein aufgeworfen haben,
hat Ihnen meine Fraktion in den
vergangenen Jahren
regelmäßig gestellt.
Wir haben seit Jahren eine
Exit-Strategie und eine Evaluation
des Einsatzes gefordert.
Tatsächlich ist der Einsatz ja nun
auch vor allem an einem fehlenden
eindeutigen Ziel gescheitert.
Ob es ein militärischer Sieg über
die Taliban war, das Auslöschen von
Safe Havens für den internationalen
Terrorismus oder Nation Building:
Nie wurde offen darüber gesprochen,
wofür sich Deutschland einsetzt.
Und das war ein Fehler.
Wegen dieser fehlenden Strategie,
der fehlenden Anpassung an politische
und militärische Entwicklungen haben
wir ja bereits bei den letzten
Mandatsverlängerungen unsere
Bedenken vorgetragen.
Es ist fraglich, ob NATO und
Bundeswehr überhaupt Nation Building
von außen leisten können,
wenn von innen Unterstützung fehlt.
Zu einer vorausschauenden Politik
gehört deshalb, die Grenzen des
Machbaren zu erkennen.
Sie wurden uns in Afghanistan
aufgezeigt, und wir müssen gemeinsam
in unserem westlichen Bündnis daraus
die Lehren für künftige und
aktuelle Einsätze ziehen.
Wir dürfen uns in Zukunft zudem
nicht von dynamischen Entwicklungen
überrollen lassen.
Wir müssen sie eher vorhersehen und
Strategien schnell anpassen.
Wir schlagen einen
Bundessicherheitsrat vor,
der das Kanzleramt,
das Verteidigungsministerium,
das Auswärtige Amt und das
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung institutionell vernetzt.
Denn die letzten Tage und Wochen
haben den Eindruck organisierter
Unverantwortlichkeit verstärkt,
und das muss Folgen für die
Sicherheitspolitik unseres
Landes haben.
Der CDU-Vorsitzende Armin Laschet hat
dazu im Mai bereits einen sinnvollen
Vorschlag in
die Diskussion eingebracht.
Es wäre vernünftig,
wenn diesem Vorschlag von Herrn
Laschet gefolgt würde,
übrigens auch von der Unionsfraktion
im Deutschen Bundestag.
Die Unterstützung der FDP wäre
Ihnen sicher. Einem Akteur
indessen ist das Scheitern nicht
vorzuwerfen: der Bundeswehr.
Sie hat unter den Bedingungen das in
ihrer Macht Stehende getan.
Fast 150.000 Soldatinnen und Soldaten
waren in den vergangenen 20 Jahren in
Afghanistan im Einsatz;
59, die Frau Bundeskanzlerin hat es
gesagt, sind dort gefallen.
Wir sehen, wie die Frustration der
Veteranen steigt, weil sie das
Gefühl haben, dass ihre
jahrzehntelange Arbeit nicht
gewürdigt wird, weil man ihre
Verbündeten im Stich gelassen hat
und weil sie das Gefühl haben,
dass man sich für
ihre Belange nicht interessiert.
Wann war die Bundeskanzlerin zuletzt
bei unseren Soldatinnen und Soldaten
in Afghanistan? Warum hat niemand die
Heimkehrer in Deutschland empfangen?
So sollte man nicht mit den
Soldatinnen und Soldaten umgehen.
Sie haben in Afghanistan ihre Pflicht
erfüllt. Um es klar zu sagen:
Dieses Land und dieses Parlament
können stolz auf
diese Bundeswehr sein.
Aber zum Respekt gehört auch,
unserer Armee die bestmögliche
Ausstattung zu gewähren.
Nur so kann sie ihre Aufträge
effizient und umfassend erfüllen.
Man kann nicht auf der einen Seite
die Handlungsunfähigkeit der
Bundeswehr bemängeln und auf der
anderen Seite die Anschaffung
moderner Militärtechnik wie
bewaffneter Drohnen blockieren.
Das passt nicht zusammen.
Es ist beunruhigend,
dass die Bundeswehr heute nicht in
der Lage ist, so eine
Evakuierungsoperation aus eigener
Kraft zu leisten.
Es ist beunruhigend,
dass sich unsere Soldaten nicht
ausreichend aus der
Luft absichern können.
Es ist daher Zeit, dass SPD und
Grüne ihr bisweilen gestörtes
Verhältnis zur Bundeswehr prüfen.
Ich komme zum Schluss. Ist es tatsächlich
so, dass die Linkspartei diesem Mandat
heute nicht zustimmen will?
Ja? Dann, wenn Sie sich einem solchen
Mandat verweigern, stelle ich fest:
Stabiles Regieren wäre mit dieser
Fraktion der Linkspartei nicht möglich.
Wir erwarten von Herrn Scholz und Frau
Baerbock, dass sie sich dieser Feststellung
anschließen, dass mit einer
Linkspartei kein Staat zu machen ist,
die in einer solchen
Situation unsere Soldatinnen
und Soldaten in
Rechtsunsicherheit lässt.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Johann Wadephul, CDU/CSU.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Weil der Kollege Gauland hier erneut
den Eindruck erweckt hat,
es sei dem afghanischen Volk
sozusagen innewohnend,
Frauen und Mädchen zu unterdrücken
und zu missbrauchen,
möchte ich
dem einmal entgegentreten:
Das ist ungeheuerlich,
Herr Kollege Gauland!
Und jeder Einsatz von Soldatinnen und
Soldaten, der Frauen und Mädchen ein
menschenwürdiges Leben in
Afghanistan ermöglicht hat,
war richtig, war notwendig,
und dahinter stehen wir politisch,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Schauen Sie sich mal das
mutige Beispiel der Bürgermeisterin
Zarifa Ghafari an, die jetzt in
Deutschland angekommen ist und die
dem widerstanden hat.
Es gibt dort diese mutigen Frauen,
und hinter denen haben wir gestanden
und sollten wir weiterhin stehen.
Wir sollten uns nicht einreden
lassen, dass Unterdrückung solcher
imponierenden Persönlichkeiten
irgendwie Afghanistan-immanent ist.
Das ist falsch.
Diese Debatte ist keine
Alltagsdebatte, sondern ist eine
außerordentlich schwierige Debatte,
auch für dieses Parlament,
das die Bundeswehr regelmäßig in
schwierigste Einsätze schickt.
Die Lage in Kabul ist aber so
gefährlich für die Frauen und
Männer, die für uns dort jetzt
im Auswärtigen Dienst und als
Angehörige der
Bundeswehr Dienst leisten,
dass wir ihnen
unsere Anerkennung zollen sollten.
Was sie dort leisten, ist großartig.
Die Soldaten haben geschworen,
tapfer zu sein.
Das sind sie. Unter größten
Gefahren, unter kaum vorstellbaren
Schwierigkeiten, unter ungeheurem
Stress und schwersten seelischen
Belastungen retten sie Tausende
Menschen. Menschen, deren Verzweiflung
kaum Grenzen kennt,
Frauen, Kinder, Männer,
die befürchten müssen,
Opfer der Rache der Taliban zu
werden. Um sie zu retten,
steht die Bundeswehr Seite an Seite
mit Soldatinnen und Soldaten der USA,
Großbritanniens, Italiens und vieler
anderer Verbündeter für eine
Brücke der Hoffnung.
Dafür sind wir
ihnen unendlich dankbar.
Wir stehen als Parlament und Nation
in der Schuld dieser Frauen und
Männer, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Ich danke der
militärischen Führung,
aber auch der Inhaberin der Befehls-
und Kommandogewalt,
Verteidigungsministerin Annegret
Kramp-Karrenbauer. Sie hat in bester
Auftragstaktik General Arlt und allen
militärischen Führern vor Ort
Handlungsfreiheit zugesichert und
gesagt, dass sie dafür politisch
hier in Berlin einsteht.
Die Frau Wehrbeauftragte
hat das gewürdigt.
Ich will mich dem anschließen.
Ich glaube, das ganze Haus,
auch die FDP-Fraktion,
sollte an dieser
Stelle der Verteidigungsministerin
den Rücken stärken und ihr Respekt
und Anerkennung für
ihren Dienst zollen.
Dass es so weit kommen musste,
ist Folge
dramatischer militärischer Entwicklungen.
Diese Koalition hatte unter
schwierigen Diskussionen das Mandat
bis zum Januar
des nächsten Jahres verlängert,
weil wir in der Tat die Sorge hatten,
dass es schnell zu einem Kollaps
kommen könnte, auch wenn keiner
erwartet hat, dass es so rasch und
rapide geht, wie
es jetzt gegangen ist.
Aber wir wollten an der Seite der
Afghaninnen und Afghanen stehen und
müssen an dieser Stelle feststellen,
dass wir ein Opfer auch der
Handlungsunfähigkeit Europas
geworden sind.
Wir sind, die Bundeskanzlerin hat das
unterstrichen, an dieser Stelle
schlicht und ergreifend nach wie vor
auf die Vereinigten Staaten von
Amerika allein angewiesen.
Für mich sind dreierlei Dinge
wichtig: Erstens: Wir brauchen jetzt
politischen und rechtlichen Rückhalt
für die Soldatinnen und Soldaten.
Wir haben von Anfang an gesagt:
Das Mandat ist notwendig.
Ich wiederhole das,
was der Kollege Lindner gesagt hat:
Das, was die Linke sich hier leistet,
das macht mich fassungslos.
Sie stellen Ihren ideologischen Hass
gegen die Bundeswehr über das
höchste Gebot, die Rettung von
Menschen; und das ist unter keinem
Aspekt moralisch und
politisch zu rechtfertigen.
Ihre Scheinheiligkeit kennt keine
Grenzen. Wer dieses Land regieren
will ich kann mich
der Aufforderung nur anschließen,
der muss, Sie haben ja
einen Kollegen, den Kollegen Höhn,
der sich entschlossen hat,
für das Mandat zu
stimmen. Ich muss dem Kollegen Höhn
an der Stelle sagen:
Ich weiß, wie schwierig so was in
einer Fraktion ist.
Meine volle Anerkennung!
Es gibt also auch in der
Linksfraktion noch Menschen,
die Handeln und Denken
übereinbringen können.
Also, es gibt
Hoffnung für die Zukunft.
Das Zweite ist: Wir sind es nicht nur
den Soldatinnen und Soldaten,
sondern wohl allen über 150.000
Frauen und Männern,
die 20 Jahre Dienst am Hindukusch
geleistet haben, schuldig,
nüchtern und
umfassend aufzuarbeiten,
was geschehen ist. Da schließe ich
mich den Worten des Kollegen
Mützenich an. Es geht um unser
Handeln in den verschiedensten Phasen
seit 2001.
Es geht um die Bundeswehr,
aber auch die anderen Ressorts.
Das muss aufgearbeitet werden.
Wie das sage ich aus Respekt und
Demut vor dem nächsten Bundestag,
dem 20., der zu wählen ist,
das soll der nächste Bundestag
entscheiden. Ich sage für die
CDU/CSU-Fraktion: Wir vertreten
politisch die Auffassung,
dass alles schonungslos aufgearbeitet
werden muss. Das schulden wir allen
Soldaten; das schulden wir allen
Mitarbeitern, die dort für uns
tätig gewesen sind.
Es ist vollkommen klar:
Das muss geschehen.
Aber wir bleiben auch dabei,
dass wir für dieses Land,
für die Menschen und insbesondere
für die Frauen und Mädchen viel
erreicht haben: ein besseres,
ein menschenwürdiges Leben,
eine gewisse Teilhabe
am politischen Leben
ich habe gerade
die Bürgermeisterin erwähnt;
Bildung ist ermöglicht worden;
ein Aufbau des Staates ist erreicht
worden. Das gilt es jetzt zu sichern.
Wir dürfen Afghanistan auch in der
Zukunft nicht alleinlassen,
sondern wir müssen uns verpflichtet
fühlen, auch in den nächsten Jahren
an der Seite
dieses Staates zu stehen.
Dazu fühlen wir uns verpflichtet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der nächste Punkt ist die Frage:
Wie stellen wir uns
für die Zukunft auf?
Herr Lindner, es
ist vollkommen richtig:
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt
selbstverständlich die Idee, kam auch
aus unseren Reihen, den Vorschlag von
Armin Laschet, einen nationalen
Sicherheitsrat einzurichten.
Ich glaube, das ist ganz richtig.
Die Bundeswehr braucht allerdings
eine hinreichende Unterstützung.
Heute hier maximalen
Einsatz zu verlangen,
aber bei Debatten über den
Verteidigungsetat die
2-Prozent-Vereinbarung von Wales zu
negieren und sie nicht erfüllen zu
wollen und sich bei schwierigen
Debatten über die Bewaffnung von
Drohnen wegzuducken,
liebe Kolleginnen und Kollegen aus
der SPD und von Bündnis 90/Die
Grünen, das geht nicht.
Wir müssen hinter der Bundeswehr
stehen. Wir müssen sie ausrüsten,
wenn wir sie in so schwierige
Einsätze schicken.
Dafür steht die CDU/CSU-Fraktion.
Ich bitte Sie um
Zustimmung für dieses Mandat.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist der
Fraktionsvorsitzende der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder, die uns aus Afghanistan
erreichen, sie sind furchtbar,
herzzerreißend, sie sind
erschütternd. Sie bringen das
Desaster zum Ausdruck,
das Sie in
Afghanistan mit angerichtet haben.
Die Folgen dieses Desasters,
meine Damen und Herren,
werden wir erst
in vielen Jahren erfassen
können. Meine Fraktion, die Grünen
auch, hatte Sie im Juni aufgefordert,
die Familien,
ich zitiere das, schnell und
unbürokratisch zu evakuieren.
Frankreich hat das im Mai gemacht.
Sie haben das abgelehnt.
Das war kurzsichtig,
das war kaltherzig,
und das war verantwortungslos.
Alle deutschen Staatsbürger hätten
spätestens zu diesem Zeitpunkt aus
Afghanistan evakuiert werden müssen,
jede Ortskraft der Bundeswehr,
des Auswärtigen Amtes,
der GIZ, Menschenrechtsaktivisten,
Journalistinnen und Journalisten.
Sie alle hätten gerettet werden
können, wenn Sie nach 20 Jahren
realistisch auf den Vormarsch der
Taliban geschaut hätten.
Man hätte eben das größte Risiko
annehmen müssen. Stattdessen:
Handlungsunfähigkeit.
Wir haben die Lage falsch
eingeschätzt, sagen Außenminister
und Verteidigungsministerin
fast gleichlautend.
Auch der Bundesnachrichtendienst ist
völlig blank, ebenso alle anderen.
Nein, es ist ein Desaster,
meine Damen und Herren.
Es ist ein Desaster!
Herr Kollege Wadephul hat eben und
sogar auch in der Öffentlichkeit von
20 guten Jahren für Afghanistan
gesprochen. Meine Fraktion hat
Menschenrechtsaktivisten eingeladen;
wir haben dort auch viel
Unterstützung gegeben.
Aber ich kann nur sagen:
50.000 tote Zivilisten,
viele Frauen und Kinder,
66.000 tote afghanische Soldaten und
Polizisten, 3.600 tote Soldaten der
Allianz, 2,5 Millionen afghanische
Flüchtlinge, die das Land schon
verlassen haben, 4 Millionen Kinder,
die nicht zur Schule gehen;
und nach 20 Jahren leben 72 Prozent
der Afghanen unter der Armutsgrenze.
20 gute Jahre? Nichts
ist gut in Afghanistan,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich dieses Zitat von Margot
Käßmann hier im Juni verwendet
habe, da wurde ich noch beschimpft.
Bleiben Sie eigentlich dabei?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
59 tote Bundeswehrsoldaten,
viele verwundete Soldaten,
Tausende unserer Soldaten haben
Traumatisches erlebt,
mit lebenslangen Folgen,
viele erleiden einen Rückfall
angesichts der aktuellen Entwicklung.
Frau Bundeskanzlerin,
ich glaube Ihnen zwar Ihre
Betroffenheit, Sie haben das sehr
persönlich geschildert,
aber wie wollen Sie von der Regierung
den Angehörigen und denen,
die jetzt traumatisiert sind,
in die Augen schauen?
Wofür haben die Soldaten ihre
Gesundheit, gar ihr Leben gelassen?
Wofür haben die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler
12,5 Milliarden Euro aufgebracht?
Ich will mal dazusagen:
12 Milliarden Euro für das Militär
und nur 500 Millionen
Euro für zivile Projekte.
Ich will Sie daran erinnern,
dass Sie vor fünf Monaten,
am 4. März 2021, die Verlängerung
des Einsatzes mit folgenden Worten
begründet haben, ich zitiere aus dem
Mandatstext: Durch den deutschen
militärischen Beitrag im Rahmen der
NATO-Mission konnte die
Leistungsfähigkeit der afghanischen
nationalen Verteidigungs- und
Sicherheitskräfte an den Standorten
Masar-e Scharif und Kundus zur
selbstständigen Wahrnehmung von
Sicherheitsverantwortung weiter
gesteigert werden.
Und weiter: Das deutsche zivile
Engagement hat zur Entstehung eines
demokratisch kontrollierten
Staatswesens, das sich zur Wahrung
universeller Menschenrechte bekennt,
zur sozialen und wirtschaftlichen
Entwicklung, zum Zugang zu Bildung
sowie insbesondere zur Stärkung der
Rechte von Frauen
und Kindern beitragen können.
Was für ein Hohn!
Was für eine naive Sicht!
Und Union und
SPD haben dem zugestimmt.
Herr Lindner, ich will Sie dran
erinnern: Sie haben,
wie immer, zugestimmt.
Und jetzt sich hinzustellen und zu
sagen: Wir haben das besser gewusst,
das ist auch einigermaßen wohlfeil.
Herr Maas, Frau Kramp-Karrenbauer,
Herr Seehofer, die letzten Wochen
sind unentschuldbar.
Die Folgen Ihrer
Fehler gefährden Menschenleben.
Sie sind in Ihren Ämtern
gescheitert. Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, warum sind
Sie nicht eingeschritten?
Evakuieren und dann abziehen,
das ist die logische Reihenfolge.
Dafür, dass Ihre
Minister dabei versagt haben,
die rechtzeitige und geordnete
Evakuierung auf den Weg zu bringen,
tragen Sie
die politische Verantwortung.
Sie haben diesen Krieg zwar von SPD
und Grünen geerbt,
aber viel zu wenig getan,
um ihn zu beenden.
Der gescheiterte Afghanistan-Einsatz
ist der schwärzeste Punkt in Ihrer
16-jährigen Kanzlerschaft,
meine Damen und Herren.
Aber Ihre Regierung setzt auch jetzt
auf Bürokratie anstatt zuallererst
auf Rettung. Kurz vor dem Ende der
Evakuierungsflüge, das kann
ja schon heute sein,
wie im Verteidigungsausschuss gesagt
worden ist, ändern Sie die
Möglichkeit, auszufliegen –
jetzt! Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, glauben Sie,
dass sich die Taliban bei ihren
Racheaktionen an unsere
bürokratischen Regeln halten?
Es braucht eine gleichberechtigte
Rettung aller, meine Damen und
Herren! Marcus Grotian,
Hauptmann der Bundeswehr und Gründer
des Patenschaftsnetzwerkes
Afghanische Ortskräfte,
sagt: "Aufgrund von politischen
Entscheidungen, die bürokratisch und
fein säuberlich umgesetzt werden
mussten, haben wir 80 Prozent der
Ortskräfte in Afghanistan
zurückgelassen." Und
weiter sagt er: "Andere Länder
evakuieren jetzt alle Ortskräfte.
Wir evakuieren nur die,
die man ausgewählt hat."
Ich sage: Das ist unmenschlich,
und das ist auch nicht hinnehmbar.
Wir stehen in der Schuld unserer
afghanischen Partnerinnen und
Partner. Und weil das hier ja so
kritisch genannt worden ist,
will ich es ganz ausdrücklich sagen:
Ich bedanke mich bei allen Kräften
der Bundeswehr, die derzeit unter
Einsatz ihres Lebens
das Leben anderer retten.
Herzlichen Dank auch den Diplomaten
und den Mitarbeitern der
GIZ und vielen anderen!
Von wegen ideologischer Hass das
Gegenteil ist der Fall!
Sie tragen die Verantwortung für
deren militärische Situation.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
20 Jahre Krieg gegen
den Terror sind gescheitert.
Der Versuch, Demokratie zu
exportieren, ist gescheitert.
Die Taliban gehen wieder auf
Menschenjagd, Frauen werden in die
Burka gezwungen und trauen sich
nicht mehr aus dem Haus.
Und die Taliban sind jetzt besser
ausgestattet als je zuvor.
Sie haben dank erbeuteter US-Waffen
eine Armee auf NATO-Niveau,
modernste Technik. Die Taliban sind
stärker als vor dem 20-jährigen
Krieg, haben eine neue Generation von
Kämpfern rekrutiert.
Deutschland hat in den letzten Jahren
für 420 Millionen Euro Waffen und
Material nach Afghanistan exportiert.
Die letzte Lieferung wurde noch in
diesem Jahr genehmigt.
Dazu, was davon in den Händen der
Taliban gelandet ist,
liegen Ihnen
wie beim Vormarsch der Taliban, und
wieder Zitat, "keine Informationen vor."
Dass es bis heute keinen
Rüstungsexportstopp in die Region
gibt, ist der reine Wahnsinn.
Rüstungsexporte aus Deutschland nach
Pakistan und nach Katar:
Das ist unverantwortlich!
Während die USA
Staatsbürger und Afghanen
nach Katar ausfliegen,
fliegt der Emir aus Katar den
Talibanchef mit der Luftwaffe von
Doha nach Kandahar.
Verlogener geht es nicht,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht jetzt ganz klar darum,
in den letzten Stunden so viele
Menschen aus der Hölle Afghanistan
auszufliegen, wie es
irgendwie möglich ist.
Das bedeutet nicht,
sich nur auf Kabul zu konzentrieren.
Wie sollen denn die Ortskräfte und
Lehrerinnen aus Kandahar oder aus
Kundus den Weg dahin schaffen?
Wenn Heiko Maas jetzt sagt:
Die Zeit wird nicht ausreichen,
alle auszufliegen, die wir
ausfliegen wollen, heißt das
doch: Wir überlassen diese Menschen
den mörderischen Taliban.
Wir brauchen jetzt uneingeschränkte
Solidarität mit unseren Mitbürgern
in Afghanistan und den Ortskräften,
den Politikerinnen,
Menschenrechtsaktivisten,
Frauenrechtlerinnen usw.
Danach, meine Damen und Herren,
brauchen wir Aufarbeitung und
Konsequenzen, auch personelle.
Die, die daran beteiligt waren,
sollten nie wieder Mitglieder einer
Bundesregierung sein.
Der nächste Bundestag muss per
Untersuchungsausschuss dringend alles
aufklären und aufarbeiten,
schonungslos,
ich freue mich, Rolf Mützenich,
schonungslos, Herr Wadephul;
sehr damit einverstanden.
Aber Ihre Politik, Soldaten letztlich
ohne Strategie in
Einsätze zu schicken,
ist gescheitert. Und lassen Sie uns
endlich Schluss machen mit den
blutigen Profiten
aus Rüstungsexporten.
Sie kleben wie ein
Schandfleck an unserem Land,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt erteile ich das
Wort der Kollegin Annalena Baerbock,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder aus Afghanistan der
letzten Wochen waren
und sind kaum auszuhalten.
Viele von Ihnen, viele von uns,
haben Anrufe von Menschen bekommen,
die für ein deutsches Unternehmen
dort arbeiten und sagen:
Ich bin hier mit meinen kleinen
Kindern und ich komme einfach nicht
mehr raus, von Menschen,
die jahrelang für deutsche
Hilfsorganisationen gearbeitet haben
und fragen: Was sollen
wir denn jetzt noch machen?
Verzweifelte Menschen am Flughafen,
und zwischendurch hört man Schüsse
und sieht rennende kleine Kinder.
Nach der gestrigen Entscheidung der G7
und Ihrer Ansage, Herr Außenminister:
"Wir kriegen nicht mehr alle Menschen
raus", müssen wir uns
vergegenwärtigen, dass diese Bilder
furchtbare Realität werden.
Und ehrlich gesagt,
verstehe ich da einige dieser
Debattenbeiträge der Großen
Koalition an dieser Stelle gar nicht,
getragen von der Haltung:
Irgendwie ist es ja
doch nicht so schlimm gelaufen.
Was können Sie diesen Menschen
sagen? Das sind deutsche
Staatsangehörige, die mit der Ansage
des deutschen Außenministers: "Wir
kriegen nicht mehr alle raus",
jetzt in Afghanistan bleiben,
mit kleinen Kindern.
Das sind Frauenrechtlerinnen und
Frauenrechtler, über die noch vor
einer Woche gesagt wurde:
"Die holen wir da jetzt raus."
Die werden jetzt dort bleiben,
weil Sie gesagt haben:
In zwei Tagen ist dieser
Evakuierungseinsatz zu Ende.
Wenn wir unserer Verantwortung hier
als Deutscher Bundestag, wir
diskutieren hier ja als Parlament, nur
mit einem kleinsten Ansatz gerecht
werden wollen, dann müssen wir
dieses Desaster jetzt aufklären
und dürfen es nicht schönreden.
Das sind wir nicht nur den
afghanischen Ortskräften,
das sind wir nicht nur den über 100
deutschen Staatsangehörigen,
die nach wie vor dort sind,
das sind wir nicht nur den
Frauenrechtlerinnen und
Frauenrechtlern schuldig,
die sich auf das Versprechen der
Bundesregierung verlassen haben:
"Wir holen euch raus",
sondern auch den Soldatinnen und
Soldaten, den Bundespolizisten,
den Diplomaten und
Hilfsorganisationen,
die unter widrigsten Umständen in
den letzten 20 Jahren und zum Teil
unter Lebensgefahr alles dafür getan
haben, um Menschen zu schützen,
um das Land aufzubauen,
um Infrastruktur aufzubauen,
Bildung, Wasserversorgung,
eine Zivilgesellschaft.
All denjenigen sind wir
jetzt schuldig,
zu sagen, wo
die Fehler gelegen haben.
Stellvertretend für alle hier will
ich auch Herrn
Hauptmann Marcus Grotian nennen.
Er und viele andere haben in den
letzten Wochen in Eigenregie
versucht, weil Sie Ihrer
Verantwortung nicht gerecht geworden
sind, Ortskräfte außer
Landes zu holen.
Natürlich stimmen wir als Grüne
diesem Mandat jetzt zu.
Aber das bedeutet doch nicht,
dass wir damit alles getan haben.
Wenn wir diesem Mandat zustimmen,
wenn wir sagen, Soldatinnen und
Soldaten haben bis zuletzt alles
getan, dann sollten wir den
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr auch ganz genau zuhören.
Denn Herr Grotian hat auch noch
gesagt, und damit trifft
er den Kern des Problems:
"Wir sind von der eigenen Regierung
moralisch verletzt",
und das ist beschämend.
Es unterstreicht, in welch
außenpolitisches Desaster Sie als
Bundesregierung in den letzten Wochen
nicht nur die deutsche Bundeswehr,
sondern die Menschen in Afghanistan,
die sich auf unsere Hilfe verlassen
haben, geführt haben.
Natürlich ist Außenpolitik,
Frau Bundeskanzlerin Sie haben
Joschka Fischer zitiert,
nie einfach. Das ist
ganz oft ein Dilemma.
Es ist oftmals die
Wahl zwischen Pest und Cholera.
Und trotzdem bedeutet das dann:
Man muss in Krisensituationen eine
Entscheidung treffen.
Und das bedeutet dann auch,
dass wir, wenn eine
Verteidigungsministerin hier sagt:
"Ich habe Fehler gemacht",
dann doch auch sagen müssen:
Was ist der Kern dieser Fehler
gewesen? Und der Kern dieser Fehler
ist nicht gewesen, dass man sich in
einem Dilemma entscheiden muss,
sondern dass Sie als deutsche
Bundesregierung und das bezieht den
Außenminister, die
Verteidigungsministerin,
den Innenminister, aber eben auch das
Kanzleramt und den
Vizekanzler mit ein,
politisch in den letzten Wochen,
als man handeln musste,
entschieden haben, dass
innenpolitische Motive höher
gewertet werden als unsere deutsche
außenpolitische Verantwortung.
Warum sonst haben Sie Alarmsignale
und Warnungen von deutschen
Diplomaten vor
Ort einfach weggewischt?
Noch am 23. Juni
haben wir hier in diesem Haus mit
unserem Antrag zum Gruppenverfahren
für Ortskräfte darum geworben,
dass diese Ortskräfte herausgeholt
werden, weil ihr Leben bedroht ist.
Und im April, als US-Präsident Biden
den Abzug angekündigt hat,
haben wir auch hier an dieser Stelle
darüber gesprochen,
dass natürlich der Lagebericht zu
Afghanistan durch das SPD-geführte
Außenministerium angepasst
werden muss.
Herr Mützenich, das wissen Sie ganz
genau. Warum haben
Sie das nicht getan?
Man kann ja jede Entscheidung
begründen. Aber dann muss
man auch dazu stehen.
Warum haben Sie das nicht getan?
Weil Sie weiter nach Afghanistan
abschieben wollten.
Das gehört zur Ehrlichkeit der
Debatte mit dazu. Noch wenige Tage
vor dem Fall Kabuls erklärte Horst
Seehofer als Innenminister gegenüber
der EU in einem Brief,
das können Sie nachlesen,
dass man bitte weiter nach
Afghanistan abschieben soll.
Ebenso erklärte der Vizekanzler Olaf
Scholz in einem Interview zu diesem
Zeitpunkt, dass man an den
Abschiebungen weiter festhalten
wolle. Noch letzte Woche haben Sie im
Innenausschuss – letzte Woche im
Innenausschuss! – erklärt,
mit den Visa habe es eigentlich nicht
so viele Probleme gegeben;
man hätte die ja über IOM in
anderen Ländern beantragen können.
Entweder wussten Sie nicht,
wie die Lage in Afghanistan war,
oder Sie verschließen ganz bewusst
Ihre Augen. Sie haben die politische
Entscheidung dafür getroffen,
dass Visaverfahren kaum
mehr möglich waren.
Sprechen Sie doch mal mit den
Ortskräften, die diese Visa
beantragt haben! Sie hätten nach
Pakistan ausreisen müssen,
wohin man gar
nicht mehr ausreisen konnte.
Da kann man doch nicht sagen:
Es war theoretisch möglich.
Nein, die Menschen waren in einer
Falle. Wenn wir jetzt daraus
politisch Konsequenzen ziehen wollen
und das haben Sie ja alle gesagt:
wir müssen das aufklären,
dann bedeutet das doch auch,
dass man bereit ist,
sich an einen Tisch zu setzen und
sich ehrlich zu fragen:
Was ist wo schiefgelaufen?
Wer wusste was? Warum wurden die
Informationen der
Dienste nicht ausgewertet?
Deswegen braucht es einen
Untersuchungsausschuss.
Liebe SPD, lieber Herr Mützenich,
Sie sind ja lange genug im Parlament.
Nach außen klingt das irgendwie
gleich: Untersuchungsausschuss oder
Enquete-Kommission.
Aber jeder, der in diesem Parlament
hier sitzt, weiß ganz genau,
was der Unterschied ist:
Bei dem einen kann man Zeugen
einladen und die Bereitstellung von
Akten beantragen, bei dem anderen
werden Schlussfolgerungen für
die Zukunft getroffen.
Wie sollen wir denn
Schlussfolgerungen für die Zukunft
treffen, wenn wir nicht bereit sind,
über Fehler der
Vergangenheit zu reden?
Wenn Sie aufklären wollen,
dann stimmen Sie der Einrichtung
eines Untersuchungsausschusses
jetzt noch zu!
Da Sie jetzt schon im
Außenministerium,
Verteidigungsministerium und
Kanzlerinamt damit anfangen,
mit dem Finger aufeinander zu zeigen
und darüber zu diskutieren,
wer wo schuld ist,
haben wir im Auswärtigen Ausschuss
ein Löschmoratorium beantragt,
damit Akten jetzt
nicht gelöscht werden.
Wir haben ja schon mal erlebt,
dass plötzlich die Akten
verschwunden worden sind. Dass Sie von SPD
und CDU/CSU dem nicht zugestimmt
haben, sondern das abgelehnt haben,
zeigt, dass Sie
an Aufklärung nicht interessiert sind.
Natürlich rufen
Sie jetzt rein:
"Ja, das ist jetzt Opposition!" Nein!
Wissen Sie was?
Wenn wir über Mädchen- und
Frauenrechte reden,
dann reicht es doch nicht,
zu sagen: Die
müssen wir irgendwie stärken.
Wenn wir die Berichte hören,
dass Taliban jetzt wieder durch das
Land ziehen, wenn wir hören,
dass sie erst von den Familien in den
Dörfern bekocht werden und dann 10-
bis 70-Jährige vergewaltigen,
dann können wir doch nicht sagen:
Wir warten auf die nächste
Bundesregierung, das nächste
Parlament, und gucken dann mal,
wie wir das aufklären.
Nein, unsere Verantwortung ist,
das hier gemeinsam in
diesem Moment zu beschließen.
Das bedeutet auch, hier in diesem
Moment alles zu tun,
was wir tun können.
Das bedeutet, jetzt einen
Afghanistan-Gipfel einzuberufen,
an dem alle NATO-Staaten und die
Anrainerstaaten beteiligt sind,
damit wir über die Unterstützung im
Land reden können,
damit wir über die
Unterstützungsmission der Vereinten
Nationen vor Ort reden können.
Es bedeutet auch, in Zukunft eine
aktive Außenpolitik zu betreiben und
sich nicht immer wegzuducken.
Ich wundere mich wirklich sehr bei
allem Respekt, Frau Bundeskanzlerin,
dass Sie hier nach 16 Jahren Amtszeit,
16 Jahre von 20 Jahren,
am Ende sagen: Ich
habe ganz viele Fragen.
Auch diese Fragen wurden in diesem
Deutschen Bundestag 16 Jahre lang
immer wieder diskutiert:
Warum gibt es keinen politischen
Prozess? Was passiert,
wenn immer nur Aufstandsbekämpfung
betrieben wird? Was passiert,
wenn eine US-Regierung sich vor allen
Dingen auf Terrorismusbekämpfung
konzentriert und die
Zivilgesellschaft nicht unterstützt
wird? Was passiert,
wenn die Korruption
nicht bekämpft wird?
Wir haben immer wieder gefordert:
Wir müssen das evaluieren.
Das haben Sie von der Unionsfraktion
immer wieder abgelehnt.
Das ist eines der Probleme,
weswegen wir heute so dastehen.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin Baerbock,
einen Moment. Sie haben jetzt die gesamte
Redezeit Ihrer Fraktion schon weit
überschritten, und deswegen bitte
ich Sie, zum Ende zu kommen.
(Rednerwechsel) Außenpolitik ist immer eine
Abwägung zwischen Dilemmas;
aber Außenpolitik bedeutet auch,
in schwierigen Momenten zu handeln
und nicht den Kopf
in den Sand zu stecken.
Das sind wir nicht nur den
Menschenrechten, sondern auch der
Sicherheit in unserem Land schuldig.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin
ist die Kollegin Gabriela Heinrich, SPD.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Eine bittere Erkenntnis muss heute
ausgesprochen werden:
Wir werden jetzt nicht alle Menschen aus
Afghanistan evakuieren können,
die wir evakuieren müssten.
Wir haben es nicht geschafft,
unserer Verantwortung gegenüber
allen Gefährdeten gerecht zu werden.
Deshalb muss und wird die Hilfe zur
Ausreise für
diese Menschen weitergehen.
In der deutschen Presse kommt in
diesen Tagen oft die
Frauenrechtsaktivistin und ehemalige
einzige afghanische Bürgermeisterin
Zarifa Ghafari eindrucksvoll zu Wort.
Sie bestätigt, dass in den letzten
20 Jahren durchaus etwas erreicht
wurde: in der Bildung,
bei Frauenrechten,
im Gesundheitswesen.
Mir ist wichtig, dafür Danke zu
sagen, Danke an alle Soldatinnen und
Soldaten. Sie haben sich für die
Bundesrepublik Deutschland und auch
für die Menschen in Afghanistan in
Gefahr begeben, und sie
tun es noch heute.
Ich danke auch den Polizistinnen und
Polizisten, den zahlreichen zivilen
Kräften, die sich beim Auswärtigen
Amt, bei der GIZ und in den NGOs für
Afghanistan eingesetzt haben,
und natürlich auch all den
Afghaninnen und Afghanen,
die diese Hoffnungen teilten und an
ihrer Verwirklichung
mitgearbeitet haben.
Zarifa Ghafari sagt auch,
dass all das Erreichte
nun umsonst gewesen sei.
Sie erhebt schwere Vorwürfe gegen
die internationale Gemeinschaft,
die die Menschen in Afghanistan jetzt
im Stich gelassen hat;
denn die Taliban werden jetzt das
meiste wieder zunichtemachen.
Das westliche Engagement war lange
nicht so erfolgreich wie erhofft.
Die Korruption hat viele Ansätze
zerstört. Die afghanische
Regierungsarmee, die Regierung und
alle Strukturen waren nicht stabil
genug, um die Taliban abzuwehren.
Sie konnten in kürzester Zeit das
Land übernehmen. Und die nächste
bittere Wahrheit ist:
Die internationale Gemeinschaft,
deren Regierungen, die
Nachrichtendienste,
aber auch viele Afghaninnen und
Afghanen wie auch Zarifa Ghafari
waren völlig überrascht davon.
Die Bundesregierung hat diese
Versäumnisse mehrfach benannt.
Leider wissen wir auch noch nicht
wirklich, wie es weitergehen soll.
Wie werden wir etwa humanitäre Hilfe
ins Land bringen können?
Ein Mindestmaß an Staatlichkeit
und ein Flughafen wären die
Voraussetzungen dafür.
Es ist zum jetzigen Zeitpunkt unklar,
ob die Taliban Staatlichkeit
herstellen werden, ob sie es können.
Und trotzdem ist es richtig,
gerade jetzt die Gespräche mit den
Taliban zu führen,
um weiteren Menschen,
um dem Land helfen zu können,
weil es sonst nicht gehen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
alle diese bitteren Wahrheiten
dürfen wir nicht einfach
so zu den Akten legen
es ist heute mehrfach darüber
gesprochen worden ; denn eines ist
jetzt tatsächlich zentral:
Aufarbeitung, Analyse und geändertes
Handeln müssen folgen.
Wir müssen uns intensiv mit unseren
Zielen bei Auslandseinsätzen und
auch mit der Zielrichtung unserer
Entwicklungspolitik
auseinandersetzen.
Die SPD fordert für die nächste
Legislatur eine Enquete-Kommission.
Diese soll eine Gesamtevaluierung des
zivilen, polizeilichen und
militärischen Engagements in
Afghanistan vornehmen.
Wir brauchen darüber hinaus eine
Aufarbeitung, wie es zu den
gravierenden Fehleinschätzungen
kommen konnte.
Am Ende aller Aufarbeitung werden wir
womöglich gemeinsam mit unseren
Verbündeten Außenpolitik,
Sicherheitspolitik und auch
Entwicklungspolitik anders ausrichten
müssen: unter Einhaltung unserer
Werte, aber ausgerichtet
an dem Machbaren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner
ist der Kollege Rüdiger Lucassen, AfD.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir müssen hier mal
klarziehen, um was es geht:
Das Parlamentsbeteiligungsgesetz
verlangt eine nachträgliche
Zustimmung des Bundestages zu einer
bereits laufenden
Evakuierungsoperation.
Trotzdem ist diese nachträgliche
Mandatierung hauptsächlich Symbolik.
Die Bundesregierung hat vor zehn
Tagen Fallschirmjäger und das KSK
nach Kabul geschickt
und damit Fakten geschaffen.
Selbst wenn die Mehrheit in diesem
Haus die Zustimmung verweigern
würde: Die Fakten sind geschaffen,
und das Votum des
Bundestages ändert daran nichts.
Die Regierung macht in dieser
Symbolik jetzt
aber etwas Unverschämtes:
Sie sagt: Wer dem Mandat nicht
zustimmt, lässt unsere
Soldaten im Stich.
Das ist dieselbe Regierung,
die noch im März für die
Verlängerung der Endlosmission
gestimmt hatte, dieselbe Regierung,
die die Talibanoffensive verschlafen
hat, und dieselbe Regierung,
die Warnungen der deutschen Botschaft
ignorierte, dieselbe Regierung,
die die Evakuierung deutscher
Staatsbürger 48 Stunden
zu spät startete,
und dieselbe Regierung,
die für dieses gigantische Versagen
alle anderen in der Verantwortung
sieht, nur nicht sich selbst.
Sehr geehrte Bundesregierung,
es steht Ihnen nicht zu,
hier und heute zu bestimmen,
wer hinter unseren Soldaten
steht und wer nicht.
Für meine Fraktion steht außer
Frage, dass wir immer und überall
die Rettung Deutscher aus großer
Gefahr unterstützen werden.
Im Falle Afghanistans betrifft das
auch die registrierten Ortskräfte.
Aber genauso, wie wir uns für die
Sicherheit Deutschlands und Deutscher
im Ausland verantwortlich fühlen,
kämpfen wir für die Sicherheit
Deutschlands selbst.
Und da sehen wir, dass die
Bundesregierung damit beginnt,
ihren katastrophalen Kontrollverlust
aus dem Jahr 2015 zu wiederholen.
Meine Damen und Herren,
ich werde dem Mandat der
Bundesregierung zustimmen.
Mein Symbol ist die Rettung Deutscher
aus großer Gefahr.
Aber ich verstehe auch jene meiner
Fraktionskolleginnen und
Fraktionskollegen, die das Mandat
ablehnen, weil sie darin bereits den
Kern einer erneuten Flüchtlingswelle
nach Deutschland und Europa sehen;
sie setzen
das Symbol für die innere Sicherheit
Deutschlands. Sicherheit Deutschlands
und Rettung Deutscher, für beides
steht die AfD. Meine Damen und Herren
im Koalitionsblock,
Sie sind der Politik Ihrer Kanzlerin
verpflichtet, wir nicht;
wir folgen bei
den Abstimmungen unserem Gewissen.
Danke.
(Rednerwechsel) Nächster Redner
ist der Kollege Jürgen Hardt, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch die
CDU/CSU-Fraktion ist für Aufklärung
der Sachverhalte, a) was in den
letzten Wochen und Monaten geschehen
ist und b) was dieser Einsatz für
uns insgesamt bedeutet.
Frau Baerbock hat uns ja
aufgefordert, dem Antrag auf
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zuzustimmen.
Einen solchen Antrag gibt es nicht.
Ich finde es auch gut,
dass es ihn nicht gibt;
denn dieser Deutsche Bundestag wird
ja in zwei Monaten durch einen neuen
Deutschen Bundestag ersetzt werden.
Ich glaube, dass die Kolleginnen und
Kollegen, die dann gewählt sind - dazu
sollten dann die das Wort ergreifen,
die tatsächlich am 26.
September eine Stimme bekommen,
dann auch diese
notwendigen Schritte unternehmen.
Wir im Auswärtigen Ausschuss haben
uns in zwei Sondersitzungen mit der
Situation befasst.
[Herr Kollege Hardt, gestatten Sie eine
Zwischenfrage?] Ja. Wer
möchte sie stellen? [Bitte sehr.]
(Rednerwechsel) Danke schön, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Herr Kollege Hardt,
wenn Sie der Rede meiner Kollegin
Baerbock zugehört hätten,
dann wüssten Sie, dass sie nicht
gefordert hat, dass Sie jetzt der
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zustimmen
sollen, sondern sehr konkret –
Der Antrag liegt, wie Sie sagen,
nicht vor, weil wir hier über die
nächste Legislaturperiode sprechen.
Aber sehr konkret lag im Auswärtigen
Ausschuss, dem Sie ja auch
angehören, heute ein Antrag für ein
Löschmoratorium vor.
Wir wissen aus vergangenen
Untersuchungsausschüssen,
dass Dinge schnell vergessen werden
oder verschwinden
oder gelöscht werden;
und diesen Antrag
hat Ihre Fraktion abgelehnt.
Warum?
(Rednerwechsel) Liebe Frau Kollegin Brugger,
ich stelle erstens fest,
dass ich Frau Baerbock schon so
verstanden habe. Aber mit der
Klarstellung jetzt ist, ist das
auch geklärt. Wir haben zweitens
diesem Antrag heute nicht zustimmen
können, weil wir doch den
Schaufenstercharakter nicht
so glücklich fanden.
Wir wissen, dass wir in Deutschland
in Archivgesetzen und anderen
Gesetzen klare Regelungen haben,
damit so etwas natürlich nicht
passiert. In diesem Augenblick
sollten wir uns konkret der Frage
widmen, wie wir jetzt diesen Einsatz
gut über die Bühne bringen.
Und dann wird genügend Zeit sein,
ohne Schaum vor dem Mund auch die
Fragen möglicher Fehler und
Versäumnisse zu klären.
Ich finde es total interessant,
dass Sie, wenn ich auf die Frage
Ihrer Kollegin antworte,
mich ständig so unterbrechen,
dass mich kaum einer verstehen kann;
aber das ist jetzt meine persönliche
Meinung. Ich würde jetzt
gerne im Text fortfahren.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuss
natürlich ein total schweres Herz
angesichts dessen, was wir im
Augenblick erfahren,
und ich glaube, ich spreche für alle
Kollegen - Herr Kollege Hardt,
gestatten Sie noch eine Zwischenfrage
der Kollegin Haßelmann?
Bitte schön, Frau Haßelmann.
Herr Hardt, Sie wollten
ja nicht, dass ich einen Zwischenruf
mache; deshalb vielen Dank,
dass Sie
meine Zwischenfrage akzeptieren.
Es ist ja nicht das erste Mal,
dass eine Fraktion ein
Löschmoratorium beantragt.
Deshalb hat es uns heute so sehr
verwundert, dass weder die SPD noch
die CDU/CSU bereit war,
einem solchen
Löschmoratorium zuzustimmen.
Wir haben das alle gemeinsam schon
einmal, in einer anderen schwierigen
Lage, im
Deutschen Bundestag beschlossen.
Also tun Sie doch jetzt bitte nicht
so, als sei das etwas ganz
Besonderes, etwas Extremes,
etwas vom Himmel Gefallenes!
Viele der Kolleginnen und Kollegen
erinnern sich daran,
dass wir das zur Beweissicherung und
zur Untermauerung des
Aufklärungswillens schon einmal im
Parlament gemacht haben,
und zwar gemeinsam.
Deshalb müssen Sie sich,
wenn Sie überall sagen:
Wir werden das aufklären,
natürlich daran messen lassen,
dass Sie heute dem Löschmoratorium
nicht zugestimmt haben.
Damit könnten wir
Akten und Vorgänge sichern.
Das haben Sie heute abgelehnt.
Warum? - Liebe Frau Kollegin,
wir haben so abgestimmt,
wie wir abgestimmt haben,
weil wir davon überzeugt sind,
dass die gesetzliche Grundlage in
Deutschland, wie offizielle Stellen
mit Akten umzugehen haben,
völlig ausreicht, um
sicherzustellen, dass in Zukunft
diese Sachverhalte aufgeklärt werden
können, wenn entsprechender Bedarf
ist. Deswegen sind wir der Meinung,
dass man einen solchen Beschluss in
diesem Zusammenhang
nicht fassen muss.
Das wäre meine Antwort.
Wir im Auswärtigen Ausschuss sind
tief betroffen von dem,
was wir hören, und den Bildern,
die wir ertragen müssen.
Ich glaube für die Kolleginnen und
Kollegen sind es die schwersten
Stunden ihrer parlamentarischen
Arbeit. Jeder von uns hat ja Anrufe
und E-Mails bekommen von Angehörigen
von Afghanen, die um Hilfe bitten.
Man versucht, etwas zu bewegen;
aber wir wissen alle,
dass uns ein Stück weit die Hände
gebunden sind, die Situation vor Ort
von Deutschland aus zu entschärfen.
Die Amerikaner leiten die
Evakuierungsmission in Kabul.
Sie machen einen hervorragenden Job.
6.000 amerikanische Soldaten,
die uns Deutschen bei diesem Einsatz
helfen. Deutschland hat die
erfolgreiche Luftbrücke nach
Taschkent eingerichtet.
Es ist der Heldenleistung der
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
in Taschkent und natürlich auch in
Kabul, aber auch in Deutschland in
den Stäben zu verdanken,
dass das so gut gelingt.
Ich wünsche, dass sie alle heil
an Leib, aber auch an Seele von
diesem Einsatz zurückkommen.
Es ist eine
enorm herausfordernde Aufgabe.
Wir alle waren davon ausgegangen,
dass die afghanische Regierung dem
Druck der Taliban standhält.
Und wir haben feststellen müssen,
dass Afghanistan in kürzester Zeit
kampflos übergeben wurde.
Wir haben zu Anfang die Frage
gestellt: Warum kämpfen
afghanische Soldaten nicht?
Ich glaube, es ist auch interessant,
die Frage zu klären,
welche Rolle die Regierung gespielt
hat, ob es nicht doch große
Verbände der afghanischen
Streitkräfte gegeben hat,
die bereit und in der Lage gewesen
wären, zu kämpfen,
die aber von der politischen Führung
in Kabul daran gehindert wurden.
Deswegen bin ich dafür, dass wir uns
der Frage widmen, warum denn die
Mitglieder der afghanischen Regierung
sehr schnell und komfortabel das Land
verlassen haben, der ein oder andere
möglicherweise auch mit Geld auf
Konten oder in den Taschen.
Möglicherweise haben sie ja die
Situation etwas anders eingeschätzt
und vorhergesehen, als sie uns das
haben weismachen wollen.
Deswegen bin ich auch dafür, dass es
eine internationale Untersuchung zur
der Frage gibt, welche Verantwortung
die afghanische Regierung trägt.
Man ist schnell dabei,
zu sagen, dass wir,
der Westen, jetzt die Menschen in
Afghanistan im Stich ließen.
In erster Linie hat
die afghanische Regierung die
Menschen im Stich gelassen,
weil sie 20 Jahre lang das Land nicht
auf Vordermann gebracht hat,
sondern im Gegenteil das Land zur
eigenen Bereicherung und zum Füllen
der eigenen Taschen genutzt
hat.
Ich finde die Angriffe gegen den
Bundesnachrichtendienst und andere
Dienste schwierig, weil wir
feststellen müssen,
dass es eine einheitliche
Fehleinschätzung gegeben hat.
Möglicherweise ist ja doch etwas
dran an der Vermutung,
dass hinter den Kulissen zwischen
Regierung und Taliban Absprachen
gelaufen sind, die diese Situation so
haben kommen lassen.
Zum Thema Ortskräfte
ist viel gesagt worden.
Ich bin dafür, dass wir die Frage
weiter beleuchten und untersuchen.
Zur aktuellen Evakuierungsmission
möchte ich nur anmerken:
Die Zahl der Personen,
die jetzt zur Evakuierung anstehen,
ist viel größer als die Zahl,
von der wir noch vor wenigen Wochen
ausgegangen sind, weil wir der
Meinung waren, dass zum Beispiel die
gesamte zivile Entwicklungshilfe
weiterlaufen würde.
Es haben viele Organisationen nicht
daran gedacht, ihre
Menschen jetzt zurückzuführen.
Es hat im Übrigen auch einige
Hunderte Deutsche, wenn nicht sogar
Tausende Deutsche gegeben,
die in den letzten Wochen und Monaten
aus privaten Gründen nach
Afghanistan gereist sind,
weil auch sie die Lage so
eingeschätzt haben,
dass sie reisen können.
Sie müssen jetzt leider
zurückgeführt werden,
was entsprechend schwierig ist.
Über die aktuelle Bewertung der
Ereignisse hinaus sind aber folgende
Fragen für uns von zentraler
Bedeutung: Warum haben wir es
geschafft, den Terror in Afghanistan
wirksam zu bekämpfen,
sind aber gescheitert
bei
der Herstellung von Resilienz des
afghanischen Staatssystems gegen
solche Übergriffe von Islamisten,
in diesem Fall der Taliban?
Warum hat es nicht geklappt,
Regierung, Zivilgesellschaft,
Militär usw. usf. den Rücken so zu
stärken, dass
sie widerstehen können?
Diese Frage ist ganz entscheidend
für die Bewertung unserer
zukünftigen Auslandseinsätze;
Mali ist schon genannt worden.
Deswegen bin ich dringend dafür,
dass wir diese Frage im nächsten
Deutschen Bundestag klären,
und zwar in der Form,
dass wir fragen: Was können wir aus
Afghanistan für die Zukunft lernen,
damit wir so etwas in zukünftigen
Einsätzen vermeiden?
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Aydan Özoğuz, SPD. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Debatte spiegelt die Realität
in Afghanistan ja ganz richtig wider.
Es ist bedrückend;
es ist erschütternd.
Während wir hier debattieren,
zeigt sich einmal mehr,
welch schwierige und wertvolle Arbeit
unsere Soldatinnen und Soldaten und
alle weiteren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter am Flughafen in dieser
gefährlichen Situation leisten.
Ihnen allen gebührt unser aller Dank
und unsere hohe Anerkennung für die
professionelle Arbeit.
Der am Ende überstürzte
Abzug der internationalen Truppen aus
Afghanistan hat die Situation für
die afghanische Bevölkerung überall
im Land noch einmal verschärft.
Bei unserer letzten
Mandatsverlängerung hatten wir uns
ja mehr Zeit eingeplant.
Es ist anders gekommen,
und darüber wird natürlich zu reden sein.
Aber ich möchte an dieser
Stelle auch anmerken:
Viele von uns telefonieren in diesen
Tagen mit Afghaninnen und Afghanen
und deren Angehörigen und auch mit
Deutschen, die dort sind.
Sie alle wurden von dieser
Entwicklung überrascht.
Niemand hat es kommen sehen,
dass die Taliban wirklich so schnell
in Kabul einmarschieren.
Deswegen finde ich es etwas wohlfeil,
wenn man jetzt sagt:
Na ja, wir haben es immer schon
gewusst. So ist es eben leider nicht.
Wir hätten gerne den Menschen noch
viel mehr Möglichkeiten geschaffen,
dort rauszukommen.
Meine Heimatstadt Hamburg ist schnell
vorangegangen, denjenigen,
die jetzt aus dem Land gebracht
werden können, einen
sicheren Hafen anzubieten.
Ich freue mich über jedes
Bundesland, das im Moment
Solidarität mit diesen Menschen
in großer Not zeigt.
Das ist ganz praktische Politik für
die, die da sind. [Frau Kollegin
Özouz, gestatten Sie eine
Zwischenfrage?] Nein.
ich gestatte im Moment keine.
Wir müssen als internationale
Gemeinschaft jetzt wirklich schnell
dem UNHCR finanzielle Mittel zukommen
lassen; denn wir haben es schon
einmal versäumt, dies
rechtzeitig zu tun.
Wir müssen den Menschen helfen,
die sich in den Ländern um
Afghanistan herum aufhalten.
Wir müssen ihnen wirklich helfen,
dass sie dort ordentlich aufgenommen
und untergebracht werden können
und zu essen bekommen.
Es gibt jetzt wenig Spielraum für
Verhandlungen; aber immerhin gibt es
Gespräche in Doha und Kabul.
Wenn die Taliban aus Doha nach
Afghanistan zurückkehren,
könnte es ja schwieriger werden.
Wir müssen also die verbleibende
Zeit nutzen. Dafür braucht es
gemeinsame, klare Konditionen der
internationalen Gemeinschaft,
gerade gegenüber den Taliban.
Auch wenn die Taliban derzeit über
finanzielle Mittel verfügen,
wie es den Anschein hat,
können wir davon ausgehen,
dass Afghanistan auf eine humanitäre
Katastrophe zusteuert,
spätestens im kommenden Winter.
Sie werden auf Hilfe angewiesen sein.
Wir müssen versuchen,
bei den Taliban genau an diesem Hebel
anzusetzen. Wir müssen versuchen,
zu retten, was zu retten ist.
Ich denke in diesen Tagen ganz
besonders an Masar-i-Scharif und an
Herat. In meiner letzten Rede hier
hatte ich betont, wie viele studierte
Frauen sich gerade dort befinden.
Heute suchen sie nach Burkas,
verstecken sich, zerreißen Fotos.
Das ist alles wirklich erschütternd.
Wir dürfen auch nicht vergessen,
dass das Durchschnittsalter in
Afghanistan bei 18,4 Jahren liegt.
Wir haben durch unser 20-jähriges
Engagement einer Generation Zugang zu
Bildung an Schulen und Universitäten
und Zugang
zum Gesundheitswesen gegeben.
Wir haben
humanitäre Hilfe geleistet.
Die Hälfte der Bevölkerung kennt
die Talibanherrschaft nicht;
sie kennt sie nur aus Erzählungen.
Ja, es gibt etwas zu verlieren in
Afghanistan. Wir dürfen gerade in
dieser Lage bei unseren Bemühungen,
einige der
Errungenschaften zu erhalten,
eben nicht nachlassen.
Es gilt nun, in der nächsten
Bundesregierung schonungslos
aufzuarbeiten, was ist,
und auch Lehren für künftige
Auslandseinsätze der
Bundeswehr zu ziehen.
Das sind wir uns selbst,
unserem Land und allen,
die in Afghanistan im
Einsatz gewesen sind, schuldig.
Vielen Dank.
Zu einer Zwischenbemerkung erteile
ich das Wort dem Kollegen
Dr. Diether Dehm.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Bundestagspräsident, dass Sie die
Zwischenbemerkung zulassen;
ich mache es auch sehr kurz.
Wenn ich Ihre Rede so höre,
diese Frage hätte ich auch an die
Grünen, dann hört sich das für
mich fast so wie ein Plädoyer für
die Verlängerung des Mandats an.
Mein Eindruck ist, dass Ihr Bedauern
sich nur auf einen falsch geführten
Krieg, auf mangelnde empirische
Grundlagen der Informationen,
die die Geheimdienste geliefert
haben, und vielleicht
auf technisches Versagen richtet.
War es nicht von Anfang an ein
Fehler, zu glauben,
dass man Terrorismus auf diese Weise
mit Militär bekämpfen kann?
War das nicht von Anfang an,
seit 20 Jahren, ein Fehler,
der übrigens viele Menschen,
darunter auch mich,
aus der SPD herausgetrieben hat?
(Rednerwechsel) Frau Kollegin
Özoğuz, Sie können antworten.
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Lieber
Herr Kollege, ich weiß nicht
ganz genau, wie man
Terrorismus wirklich anders
bekämpfen sollte. Aber ich möchte
schon deutlich sagen:
Nein, ich habe meine Worte nicht nur
darauf bezogen. Ich habe tatsächlich
die Hoffnung gehabt,
dass wir mehr Monate Zeit gehabt
hätten, geordneter aus Afghanistan
rauszugehen. Ich habe tatsächlich
die Hoffnung gehabt,
dass die afghanische Regierung und
das afghanische Militär standhalten.
Das ist nicht so gewesen.
Aber Ihre Kollegin hat ja
beispielsweise gesagt:
Wir sollen die Leute dort rausholen,
aber ohne Militär.
Was ist denn
das für eine Vorstellung?
Das ist doch völlig absurd und geht
doch überhaupt nicht.
Ich glaube, dass Sie da wirklich
einem Traum nachhängen,
der sich nicht realisieren lässt.
Ja, zivil. Aber wir brauchen doch den
Schutz der Soldatinnen und Soldaten.
Ich finde, ehrlich gesagt,
dass Sie das, was dort geleistet
wird, sehr schnell schlechtreden,
dass Sie all den Soldatinnen und
Soldaten dort das absprechen,
was sie in den letzten Jahren
geleistet haben. Doch,
Sie sprechen immer
von einem Kriegseinsatz.
Die Soldatinnen und Soldaten haben
dort die letzten Jahre die Menschen
ausgebildet und eine gute Arbeit
gemacht. Ich glaube,
das sind diejenigen,
die jetzt am allermeisten darunter
leiden, dass das nicht funktioniert
hat. Deswegen sollten wir das Ganze
ordentlich aufklären und uns an
dieser Stelle nicht bloß vorwerfen,
dass das nicht gut funktioniert hat.
(Rednerwechsel)
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Armin Hampel, AfD.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe
Zuschauer an den Bildschirmen! Frau
Bundeskanzler Hase, anders kann ich
Sie nicht bezeichnen, denn
die Märchenstunde,
die Sie uns heute hier geliefert
haben, toppt alles,
was Sie uns bis jetzt an anderen
Märchen erzählt haben.
20 Jahre lang nichts gewusst,
20 Jahre lang haben Sie all die,
die Afghanistan als Kenner beobachtet
und begutachtet haben,
vergessen. Nach 20 Jahren kommen Sie
darauf, die Fragen zu stellen,
die Ihnen seit 20 Jahren viele
Experten in diesem Lande und anderswo
schon längst hätten beantworten
können und Sie zu den richtigen
Rückschlüssen hätten
bringen können.
Mit der Entscheidung der Amerikaner,
den Gucci-Paschtunen Karzai auf dem
Petersberg zu inthronisieren,
fing es an, mit den gefälschten
Wahlen, die mit gefälschten
Wahlscheinen durchgeführt wurden,
mit einem inthronisierten Parlament,
das kein Afghane verstand;
und mit einer Verfassung,
die erst recht keiner verstehen
konnte, ging es weiter.
Danach kam die Katastrophe,
die meinen Freund Peter
Scholl-Latour, als er mich damals mal
im ARD-Studio in Kabul ich glaube,
es war 2006, besuchte,
zu den Worten veranlasste:
Lieber Paul, das, was wir hier am
Hindukusch inszeniert haben,
wird in einer Tragödie enden.
So Peter Scholl-Latour schon 2006,
Frau Bundeskanzler,
ein Mann, auf den
viele Deutsche gehört haben.
In diesem Hause wurde er oft
belächelt und verlacht.
Um gleich noch eine andere Mär
auszuräumen: Nicht nur die
Regierungskoalition,
sondern auch Sie von der FDP und den
Grünen haben immer fröhlich
mitgestimmt, obwohl es
die Geschichten, die
die Wahrheit über Afghanistan und
den Zustand der Koalitionstruppen
schilderten, längst gab.
Alle haben Sie mitgemacht.
Wir haben heute Morgen im
Frühstücksfernsehen von dem
Vorsitzenden des BundeswehrVerbandes
gehört, dass wir nur noch eine
Beobachterrolle haben und
keine aktiven Player mehr sind.
Herr Außenminister,
wer in dieser Bundesrepublik
Deutschland kein aktiver Player mehr
ist und mit den anderen Nationen
aufgrund der vielen Fehler,
die er gemacht hat,
nicht auf Augenhöhe verhandeln kann,
kann aus Afghanistan nur eine
Konsequenz ziehen und sofort seinen
Rücktritt antreten.
Alles andere ist in
diesem Hause inakzeptabel!
Ein Herr Möllemann ist wegen der
Werbung für einen Einkaufschip
zurückgetreten, kann ich dazu nur
bemerken. Jetzt kommen Sie in Ihrem
Antrag mit einer Mogelpackung,
Frau Bundeskanzler,
indem Sie uns weismachen,
wir wollten nur ausgesuchte
Personenkreise einreisen lassen.
Nein, Sie sagen ganz konkret:
Wir wollen designierte Personen
inklusive besonders
schutzbedürftiger afghanischer
Zivilisten. Der Außenminister hat
uns heute ausgeführt:
Alle, die in irgendeiner Form einmal
mit Deutschland oder mit Deutschen zu
tun hatten, sollen mit.
Das öffnet die Schleusen,
meine Damen und Herren.
Deswegen werden wir Ihrem Antrag
nicht zustimmen,
sondern uns enthalten.
Einige verhalten sich anders.
Respekt vor ihrer Haltung.
Das ist der Punkt,
warum wir Ihren Antrag ablehnen:
Sie wollen die Schleusen aufmachen.
Sie sagen zwar groß: 2015 soll sich
nicht wiederholen. Aber Sie schaffen
die Voraussetzungen dafür, dass es
sich wiederholt. Sie wollen die
Menschen in großer Zahl ganz bewusst
nach Deutschland holen.
Das, meine Damen und Herren,
lehnt meine AfD-Fraktion ab.
Nicht noch mal 2015!
Rettung für die, die da sind,
in sichere Herkunftsländer,
aber kein Schleuserprogramm nach
Deutschland. Herr Hampel,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Bringt die Leute in Sicherheit;
das ist wichtig.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Norbert Röttgen
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Lage,
die wir heute debattieren,
ist so dramatisch, so ernst,
dass wir uns ihr
in Ernsthaftigkeit stellen müssen
kritisch, selbstkritisch.
Ich möchte dazu sagen:
Mir ist überhaupt nicht nach
wahlkampfgeprägten
Vorwürfen zumute,
dafür ist die Lage viel zu ernst.
Zunächst einmal geht es heute darum,
dass der Deutsche Bundestag darüber
abstimmt, ob die Rettungsaktion der
Soldatinnen und Soldaten die
parlamentarische Zustimmung erhält.
Wenn der Bundestag diese verweigern
würde, müssten die Soldaten ihre
Rettung sofort einstellen.
Darum möchte ich mich an Herrn
Bartsch wenden. Sie haben gesagt,
Herr Bartsch, es gehe um die Rettung
von Menschen, von Menschenleben;
Sie haben dafür
Glück und Erfolg gewünscht.
Ich schließe daraus,
dass Sie diesem Antrag doch noch
zustimmen werden; denn sonst wäre es
eine zutiefst
unehrliche Rede gewesen.
Wer hier nicht zustimmt,
verweigert die Rettung von Leben,
von Menschenleben. Das ist ein
moralisches Versagen,
das Sie dann mit der AfD-Fraktion
teilen. Überlegen Sie sich,
wie Sie sich gegenüber Menschen
verantwortlich verhalten.
Das ist die Konsequenz.
Wir haben hier 20 Jahre lang über
die Einsätze der Bundeswehr
entschieden und über den Sinn dieser
Einsätze diskutiert.
Ich muss sagen: Der Sinn der
Bundeswehreinsätze in Afghanistan
über 20 Jahre ist jetzt auf
dramatische Weise klar geworden.
Ob die Bundeswehr in Afghanistan ist
oder nicht, ob die NATO in
Afghanistan ist oder nicht,
das macht exakt den Unterschied aus
zwischen einem relativ freien und
sicheren Leben der Afghanen in
Afghanistan oder der
Herrschaft der Taliban,
meine Damen und Herren.
Das ist der Unterschied,
den die Bundeswehr und die NATO
ausgemacht haben. Und das ist der
Sinn und die Legitimation des
Einsatzes, dem wir zugestimmt haben.
Dass der amerikanische Präsident
diesen Einsatz mit dieser Wirkung,
der Verhinderung der
Talibanherrschaft, ohne Not,
ohne zwingenden Grund beendet hat,
darin sehe ich das moralische und
politische Versagen des Westens,
das die Folge
dieser Entscheidung war.
[Kollege Röttgen, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Hampel?]
Nein, möchte ich nicht.
Das ist das Versagen:
dass wir den Schutz entzogen haben,
den wir den Afghanen gegeben haben.
Darum, Frau Kollegin Baerbock,
hätte es Format gehabt - ich komme
gleich noch zur selbstkritischen
Anmerkung - wenn Sie sich als
Vorsitzende Ihrer Partei und
Kanzlerkandidatin hier an diesem Pult
auch im Nachhinein mit den Folgen und
der Bedeutung der Entscheidung der
großen Mehrheit der Mitglieder Ihrer
Fraktion beschäftigt hätten,
der Verlängerung des
Bundeswehreinsatzes
nicht zuzustimmen.
Es ist eine Entscheidung gewesen,
die Sie getroffen haben,
die auf der Linie des amerikanischen
Präsidenten liegt,
die nur vorher getroffen wurde und
die genau diese Ereignisse zur Folge
hatte, die wir jetzt beklagen.
Auch diese Verantwortung,
die Sie durch die Entscheidung in
Ihrer Fraktion haben,
muss reflektiert werden.
[Herr Kollege.] Und genauso muss
ausgesprochen werden,
dass die Regierung eine
Lageeinschätzung haben konnte,
die sie mit allen anderen geteilt
hat, dass es eher
das gute Szenario gibt.
Aber selbstverständlich hätte die
Regierung sich auch mit dem
schlechten Szenario beschäftigen und
sich auf dieses Szenario anders
vorbereiten müssen.
Auch das muss ausgesprochen werden.
Beide Seiten müssen,
glaube ich, hier thematisiert werden.
Herr Kollege Röttgen,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Nouripour?
Ja, bitte.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herzlichen Dank, Kollege Röttgen.
Ich bin in den letzten Jahren einer
derjenigen gewesen,
die diesem Einsatz
immer zugestimmt haben.
Ich war sehr oft in Afghanistan,
kenne dort sehr viele Leute,
und ich kann die Landessprache.
Wir haben über jede einzelne
Verlängerung immer eine lange
Diskussion miteinander geführt.
Es gab eine Mehrheit in meiner
Fraktion, die dem Einsatz nicht
zugestimmt hat. Sie hat sehr klar und
deutlich gesagt, dass sie zwar weiß,
dass wir an die afghanische
Bevölkerung, an unsere Freunde und
vor allem an unsere Freundinnen in
Afghanistan, ein Signal setzen
müssen, dass wir auf ihrer Seite
stehen, dass sie aber kein Vertrauen
in diese Bundesregierung und ihre Art
und Weise hat, durch
diesen Einsatz zu führen.
Ganz ehrlich: Wenn ich mir die
letzten zwei Wochen,
die Untätigkeit dieser
Bundesregierung der letzten Wochen
und Monate und den Sonderweg anschaue
Frau Merkel hat gerade ja behauptet,
dass es ihn nicht gäbe,
auf dem Deutschland so viel an den
Zahlen herumgewerkelt hat,
bis es jetzt nur noch 2 500
Ortskräfte sein sollen.
Herr Grotian sagt,
allein bei der Bundeswehr
seien es 8 000,
dann muss ich sagen:
Es gab in meiner parlamentarischen
Karriere noch nie einen Moment,
in dem ich dieses Misstrauen meiner
Fraktion so gut verstanden habe.
Es gab noch nie so viele Belege
dafür, dass es richtig war,
dass meine Fraktion dieser Regierung
mehrheitlich nicht vertraut hat.
Herr Kollege Nouripour,
wenn ich es richtig weiß, dann haben
Sie dem Antrag der Bundesregierung
zugestimmt. Sie haben also anders
abgestimmt als die Mehrheit Ihrer
Fraktion, und Sie haben die Motive
offensichtlich nicht geteilt.
Dass die Opposition die
Bundesregierung für ihre Politik in
allen möglichen Bereichen
kritisiert, ist der
Sinn von Opposition.
Insofern bin ich dankbar,
dass Sie den Punkt herausgearbeitet haben.
Wir wissen es
jetzt dramatisch besser als vorher
das räume ich ein:
Es ging in Bezug auf diese Mandate
und die Frage, ob die Bundeswehr und
die NATO in Afghanistan aktiv sein
sollten, nicht in erster Linie um
eine Kritik der Opposition an der
Regierung. Ja, auch,
aber nicht in erster Linie und nicht
entscheidend, sondern es ging darum,
zu verhindern, dass das passiert,
was jetzt Realität ist,
dass nämlich die brutale
Talibanherrschaft wieder da ist,
dass der Fanatismus regiert.
Darum ging es.
Deshalb haben Sie sich,
Kollege Nouripour, anders entschieden
als die Mehrheit Ihrer Fraktion.
Es war eine richtige Entscheidung,
und ich respektiere Sie sehr dafür.
Dass Sie jetzt das Votum der Mehrheit
rechtfertigen, spricht auch für Sie,
aber es ändert nichts am
Sachverhalt. Zumindest im
Nachhinein ist klar und
ich glaube, die Mehrheit hat es auch
im Vorhinein schon so gesehen:
Es gab diesen legitimierenden,
befriedenden Sinn unseres Einsatzes.
Die Katastrophe ist,
dass er beendet wurde.
Die Mehrheit der Grünen hat für die
Beendigung gestimmt,
und
das ist die historische Wahrheit,
mit der wir es zu tun
haben. Ich glaube, dass wir die
großen, weitreichenden Konsequenzen
dieser Katastrophe noch
nicht ermessen können.
Die USA sind in ihrem
außenpolitischen Anspruch,
den ihre neue Administration mit sehr
viel Erwartung und Hoffnung
formuliert hat, beschädigt.
Die USA und die Administration werden
nicht mehr da anknüpfen können,
wo es geendet hat. Wir haben
diese Art des Rückzugs der USA ja
übereinstimmend für falsch gehalten
die meisten hier jedenfalls,
die Mehrheit, aber wir sind ihr
gefolgt. Wir mussten ihr folgen,
weil es keine europäischen
Fähigkeiten gibt, unsere eigene
Politik selber abzusichern.
Wir haben
erneut europäische Ohnmacht
erlebt. Wenn es eine Konsequenz gibt,
mit der wir uns beschäftigen
müssen, wenn es ein nationales Gebot
gibt, Konsequenzen zu ziehen und aus
dem Versagen, das wir erlebt haben,
zu lernen, dann ist es Folgendes:
Wir müssen die europäische
Ohnmacht, wenn es um unsere Werte und
unsere eigenen Interessen geht,
beenden. Wir dürfen
uns dieser Ohnmacht
nicht weiter hingeben,
sondern
wir müssen die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass wir das,
was wir politisch und außenpolitisch
für richtig halten,
auch verwirklichen können und nicht
nur in den Fällen,
in denen wir mit den USA
übereinstimmen, sondern auch in den
Dissensfällen. Das ist die Lehre,
die wir daraus ziehen müssen.
(Rednerwechsel) Kollege Röttgen,
Sie sind sehr gefragt.
(Rednerwechsel) Das ist doch mal eine
freundliche Feststellung in dieser Debatte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel) Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Ernst?
(Rednerwechsel) Nein, möchte ich nicht. Ja, ja.
Es geht um die Frage,
wie wir damit umgehen.
Wir brauchen einen politischen Willen
der Europäer. Es werden in den
nächsten Monaten nicht die EU-27
sein, aber wir müssen handeln.
Also muss die deutsche Außenpolitik
mit anderen Staaten zusammen aktiv
werden, sofort etwas tun.
Was wir brauchen auch das ist eine
unausweichliche Debatte,
sind besser ausgestattete,
überhaupt vorhandene militärische
Fähigkeiten als Teile deutscher und
europäischer Außenpolitik.
Wenn wir nicht in der Lage sind,
in Extremfällen, in Ausnahmefällen,
unsere politischen Ziele Frieden,
Verständigung, Vernunft,
Menschenrechte auch militärisch
abzusichern, dann werden wir diese
Ziele nicht verwirklichen können.
Auch mit dieser Realität
müssen wir uns beschäftigen.
Eine letzte Bemerkung.
Ich weiß nicht,
wie viel wir in den nächsten fünf
Wochen über die Fragen,
wer wir in dieser chaotischen,
gefährlichen Welt sein wollen,
was wir bewirken wollen,
was wir dafür einzusetzen bereit
sind, diskutieren werden.
Ich bin mir aber sicher:
Alle diese Fragen werden uns in den
nächsten Jahren begegnen,
und wir können und sollten ihnen
nicht ausweichen, sondern wir müssen
sie im Sinne unseres deutschen
Selbstverständnisses in Europa und
in der Welt beantworten.
Kollege Röttgen. Das ist unser
nationales Interesse:
selber zu bestimmen,
wie
wir unsere Werte
und Interessen vertreten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat
der Kollege Marco Bülow.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist schlimm, welche Bilder wir aus
Afghanistan bekommen,
die zeigen, wie die Situation dort ist
und es ist schlimm,
dass wir erst jetzt dazu so
diskutieren wie heute.
Es ist schlimm, dass der Kern der
Außenpolitik Frieden und Sicherheit
gerade in diesem Zusammenhang heute
so wenig erwähnt wurde und
eigentlich auch nicht mehr
praktiziert wird, vor allen Dingen,
weil es hier um eine Doppelmoral und
ein Dilemma geht. Ich versuche,
das noch mal zu skizzieren.
Dabei muss man natürlich auf den
Einmarsch zu sprechen kommen.
Natürlich sind die Truppen nicht
einmarschiert, weil es um
Menschenrechte ging.
Natürlich sind sie nicht
einmarschiert, auch das nicht,
weil es um den Kampf gegen Terror
ging; auch das war nur symbolisch.
Wenn es nämlich darum gegangen
wäre, dann hätte die internationale
Gemeinschaft in viele Länder
einmarschieren müssen;
zumindest hätte man dann viele
Länder, die eine menschenverachtende
Politik betreiben, die diktatorisch
sind und Frauen unterdrücken,
erst recht drangsalieren müssen.
Was machen wir aber?
Häufig liefern wir Waffen in diese
Regionen und an diese Länder.
Das ist eine Doppelmoral.
Wenn wir darüber diskutieren,
dann muss das
zusammen diskutiert werden.
Ich war immer gegen den Einsatz in
Afghanistan,
genau aus diesen Gründen.
Deswegen könnte ich es mir leicht
machen. Leicht kann man es sich aber
nicht machen, weil es natürlich eine
20-jährige Geschichte gibt,
weil in diesen 20 Jahren,
auch wenn es als Feigenblatt begonnen
hat, natürlich Strukturen aufgebaut
wurden und weil Menschen sich dort
für andere Menschen eingesetzt und
teilweise ihr Leben geopfert oder
zumindest aufs Spiel gesetzt haben.
Deswegen kann man heute natürlich
nicht einfach darüber hinweggehen,
wie die Situation jetzt ist,
und wir müssen natürlich über das
Jetzt und die nächsten Tage reden.
Deshalb fällt es mir auf der einen
Seite schwer, dem Antrag zuzustimmen,
weil ich damit natürlich auch die 20
Jahre rechtfertigen würde.
Auf der anderen Seite kann ich ihn
nicht ablehnen, weil viele
Menschenleben auf dem Spiel stehen
und weil es sich natürlich gehört,
die Ortskräfte dort rauszuholen.
Ich muss dann aber auch fragen:
Was ist denn in den anderen Ländern?
Wir reden jetzt über Afghanistan;
hier ist die Aufmerksamkeit sehr
groß. Aber was ist
denn in den anderen Ländern?
Meine Informationen lauten,
dass es eigentlich gar keine Pläne
gab, Ortskräfte herauszuholen,
wenn es zu so einem Super-GAU kommt,
wie es gerade in Afghanistan
geschehen ist, auch wenn es länger
gedauert hätte. Das heißt, wir
sollten unseren Blick vielleicht auch
mal auf die anderen Einsätze
richten, die es noch gibt,
und bitte nicht nur auf Afghanistan.
Ich befürchte auch,
dass, wenn die große Empörungswelle
vorbei ist, der Blick nicht mehr auf
Afghanistan und die
Menschenrechtsverletzungen dort
gerichtet wird. Wir haben es ja schon
gehört: Dann kommt als
Argumentation, wir bräuchten mehr
Geld für die Bundeswehr,
die schon 50 Milliarden Euro bekommt,
und wahrscheinlich werden dann
irgendwann sogar Waffen
an die Taliban geliefert.
Das ist dann vielleicht das Ergebnis.
Das kann es nicht sein.
Letzter Punkt. Es ist spannend,
dass ausgerechnet Norbert Röttgen
vor mir geredet hat.
Was war das für ein
Demokratieverständnis,
das wir im Juni beim Antrag der
Opposition hier erlebt haben?
Sie sagten im Fernsehen:
Ja, so ist unser politisches System.
Anträge der Opposition werden
abgelehnt, weil das Showanträge
sind. Auch heute
haben wir das gehört.
Nein, Opposition ist wichtig,
und sie hat das Recht und die
Pflicht, Anträge zu stellen.
Wer das negiert und sagt,
unser politisches System
sei anders gestrickt,
der hat kein
Demokratieverständnis.
Das Wort hat Dr. Reinhard Brandl für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation in Afghanistan ist
beschämend für die gesamte
westliche Welt. Auf dem ganzen Globus
feiern Islamisten den
Sieg der Taliban.
Norbert Röttgen hat
es eben erwähnt:
Die Bilder, die uns im Moment aus
Kabul erreichen, werden uns noch
Jahre oder Jahrzehnte begleiten und
uns vorgehalten werden.
Wir haben hier in der ganzen Debatte
schon sehr viel über die Schuldfrage
gesprochen. Ich möchte zu diesem
Punkt sagen: An der ganzen Situation
im Moment trägt die Bundeswehr
keine Schuld.
Die Bundeswehr hatte von der
Politik einen Auftrag.
Den Auftrag haben unsere Soldatinnen
und Soldaten erfolgreich ausgeführt.
Über 20 Jahre hinweg ging von
Afghanistan keine Terrorgefahr mehr
für die westliche Welt aus.
Die Bundeswehr hat damit auch einer
ganzen Generation von Afghaninnen und
Afghanen die Chance auf ein Leben in
mehr Frieden und Sicherheit
geschenkt. Die afghanische Armee,
die von der Bundeswehr ausgebildet
wurde, hat seit 2015 die
Sicherheitsverantwortung in dem Land
innegehabt, und in den letzten fünf
Jahren ist es gelungen,
zwischen den Taliban und den
afghanischen Streitkräften ein
strategisches Patt herzustellen.
So wurde das Fenster
für eine politische Lösung
geöffnet. Zu dieser politischen
Lösung ist es am Ende nicht
gekommen. Die Entscheidung darüber
ist nicht in Europa,
ist nicht in
Deutschland gefällt worden.
Sie ist im Wesentlichen
in den USA gefällt worden;
die Bundeskanzlerin hat eben auch in
ihrem Beitrag darauf hingewiesen.
Jetzt, wo der Einsatz zu Ende ist,
kommt es wieder auf die Bundeswehr an.
Sie hat wieder einen Auftrag,
und
sie erfüllt den Auftrag mit Bravour.
Innerhalb von wenigen Tagen
ist es der Bundeswehr gelungen,
die größte Luftbrücke ihrer
Geschichte zu installieren
und zu betreiben.
In Kabul hebt im Moment alle 10
Minuten ein Flugzeug ab.
Über 4 000
Menschen wurden bereits gerettet.
Ich möchte an dieser Stelle unseren
Soldatinnen und Soldaten für ihren
gefährlichen und hervorragenden
Einsatz auch im Namen meiner Fraktion
danken. Ich möchte genauso allen
Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes
und der Bundespolizei danken,
die rund um die Uhr arbeiten,
um Menschen zu retten.
Das Bittere ist: Es ist eine
Sisyphusarbeit. Die Liste derer,
die zu retten, zu evakuieren sind,
wird immer länger.
Gleichzeitig wird die Zeit für die
Luftbrücke immer kürzer.
Aber ich kann Ihnen zusagen,
dass wir als Union dafür sorgen
werden, dass wir uns dafür einsetzen
werden, dass auch nach dem Ende der
Luftbrücke eine Rettung weiterhin
möglich sein wird.
Sie wird aber deutlich schwieriger.
Die Entscheidung über das Ende der
Luftbrücke wird wieder nicht in
Deutschland und wird wieder nicht in
Europa getroffen, sondern sie
wird in den USA getroffen.
Deswegen ist eine der
offensichtlichen Lehren aus dem
ganzen Afghanistan-Einsatz und
insbesondere aus dem Ende des
Afghanistan-Einsatzes für mich heute
schon, dass wir in Deutschland und in
Europa besser in der Lage sein
müssen, unsere Sicherheitsinteressen
souverän wahrzunehmen.
Zu unseren Sicherheitsinteressen
gehört auch die Rettung von
deutschen Staatsbürgern im Ausland
und von
deren unterstützenden Ortskräften.
Es kann doch keine Dauersituation
sein, dass dies nur möglich ist,
wenn US-Soldaten gleichzeitig mit vor
Ort sind. Wenn wir diese
Souveränität in Deutschland und in
Europa erreichen wollen,
dann müssen wir gleichzeitig die
Bundeswehr dazu befähigen,
diesen Einsatz durchzuführen.
Dabei wird es jetzt gleich sehr
konkret. Was passiert denn im Moment,
gerade in dieser Stunde,
in Afghanistan?
Unsere KSK-Soldaten - Kommando
Spezialkräfte - sind in Kabul
unterwegs, zu Fuß, zum Teil in
Hubschraubern, in Fahrzeugen.
Sie werden während ihres Einsatzes
von Drohnen aus der Luft beschützt,
die uns die
Amerikaner zur Verfügung stellen.
Ohne diese Unterstützung aus der
Luft könnten sie den Einsatz nicht
durchführen. Die Bundeswehr bittet
uns seit Jahren
um genau diese Fähigkeit.
Und, lieber Herr Scholz,
es sind genau diese Drohnen,
deren Beschaffung Sie im Moment mit
Ihrer linken SPD blockieren.
Die Verträge sind verhandelt.
Die Vorlage liegt im
Bundesfinanzministerium.
Sie brauchen nur auf Senden zu
drücken, und wir beschließen es
nächste Woche im Bundestag.
Wir würden damit unsere Bundeswehr
in die Lage versetzen,
zumindest in Zukunft solche
Evakuierungseinsätze in größerer
Souveränität auszuführen.
Aber Sie tun es nicht.
Ich vermute, Sie werden meinen Appell
nicht zum Anlass nehmen,
uns die Vorlage zuzuleiten,
weil Sie gleichzeitig mit einer
Koalition mit der Linkspartei
liebäugeln. Meine Damen und Herren,
die Linken sind die größten
Heuchler in diesem Parlament.
In jeder einzelnen Ausschusssitzung,
die wir in den letzten Wochen hatten,
kamen die Linken mit
der Forderung auf uns zu:
Die Bundeswehr muss Menschen retten.
In jeder Ausschusssitzung kommen Sie
mit Namen von konkret gefährdeten
Personen. Es ist natürlich richtig,
dass Sie Ihre Kontakte dorthin
nutzen, um uns zu helfen,
gefährdete Personen
zu identifizieren.
Gleichzeitig aber lehnen Sie heute
den Einsatz der Bundeswehr ab.
Das ist heuchlerisch.
Meine Damen und Herren,
ich möchte kein Deutschland erleben,
in dem Sie Regierungsverantwortung
haben.
Ich möchte kein Deutschland
erleben, in dem man politisch
darüber diskutieren muss,
ob man deutsche Staatsbürger im
Ausland mit der Bundeswehr
retten darf oder nicht.
(Rednerwechsel) Kollege Brandl, ich habe,
wie Sie sehen, die Uhr angehalten und
frage Sie, ob Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Korte zulassen.
(Rednerwechsel) Ich würde
meinen Punkt zu Ende führen,
und dann kann er eine
Zwischenintervention machen.
(Rednerwechsel) Nein, so ist das nicht.
Das Wort erteile immer noch ich und
nicht der Redner. Also,
lassen Sie jetzt die Frage zu?
Ihre Redezeit läuft demnächst ab,
wie Sie sehen.
(Rednerwechsel) Ich will meine
Redezeit maximal ausnutzen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Kollege,
danke, dass Sie nach vielem
Nachdenken die Zwischenfrage
zulassen. Ich möchte zunächst
einmal feststellen,
dass meine Fraktion sich heute
überwiegend enthalten wird.
Das ist etwas anderes,
als mit Nein zu stimmen.
Zweitens. Jetzt will ich Sie,
die ganzen Schlauberger hier,
mal eines fragen: Meinen Sie nicht,
dass es in einer Situation wie heute,
nach 20 Jahren Desaster,
in denen Sie, Sie und Sie jedem
Einsatz, jeder
Verlängerung zugestimmt haben;
Die Linke hat nicht ein Mal
zugestimmt, wohl wissend,
was da abgeht, an der Zeit für etwas
Nachdenklichkeit wäre die
Bundeskanzlerin hatte
ja so einen ganz leisen Hauch von
Nachdenklichkeit, gerade
für Ihre Fraktion,
die dieses Desaster politisch zu
verantworten hat?
Vielleicht sollten Sie
nicht ausgerechnet die Fraktion,
die konsequent Nein zu
diesem Krieg gesagt hat,
hier anzupissen.
(Rednerwechsel) Wissen Sie, wir haben
heute in der ganzen Debatte sehr viel
Nachdenklichkeit und Selbstkritik von
meiner Fraktion, auch von mir
persönlich, erlebt.
Ich hätte mir nicht vorstellen
können, ehrlich gesagt
schäme ich mich auch für die
westliche Welt, dass wir in so eine
Situation geraten würden.
Aber bei den Linken müssen Sie eines
natürlich sehen: Warum stimmen Sie
denn heute nicht zu?
Sie wollen doch den Einsatz der
Bundeswehr. Sie wollen,
dass Menschen gerettet werden.
Sie stimmen nur aus einem einzigen
Grund nicht zu: damit Sie im
Wahlkampf Ihre
Anti-Bundeswehr-Propaganda
aufrechterhalten können,
damit Sie auftreten und sagen
können, Sie hätten jeden einzelnen
Einsatz der Bundeswehr abgelehnt.
Um das nicht zu beflecken und um
dieses Argument zu haben,
stimmen Sie heute der Rettung von
deutschen Staatsbürgern aus dem
Ausland nicht zu. Ich sage Ihnen:
Auch ich gehe heute in meinen
Wahlkreis zurück. Ich werde
Wahlkampf machen. Ich werde dafür
kämpfen, dass Rot-Rot-Grün in
Deutschland nicht möglich sein wird.
Ich habe heute auch Folgendes als
bedenklich empfunden:
Die SPD, Herr Mützenich,
hat zumindest das
Verhalten der Linken kritisiert.
Aber von Frau Baerbock ist in dieser
ganzen heutigen Debatte kein einziger
Satz zum Verhalten der Linken
gekommen. Und wenn man in Deutschland
mit der Option spielt,
mit den Linken eine Regierung zu
bilden, dann muss man
Regierungsverantwortung auch ernst
nehmen. Und ernst nehmen würde heute
heißen, zuzustimmen.
Ich bedanke mich bei allen,
die heute Regierungsverantwortung
ernst nehmen und
diesem Mandat zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Siemtje
Möller für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem sich hier einige anscheinend
eher im Wahlkampfzelt aufgehalten
haben, komme ich jetzt zurück zur
Debatte, die diesen Fokus verdient.
Vor nicht einmal einem halben Jahr
stand ich hier vor Ihnen
und habe von der Begegnung mit
Shajillah Hadeed in der afghanischen
Provinz Balch erzählt.
Ich habe gesagt: Die Menschen in
Afghanistan - sie zählen auf uns.
Seither hat sich alles in Afghanistan
geändert: Die Taliban haben das Land
erneut unterworfen.
Die afghanische Regierung hat das
Weite gesucht. Die internationale
Gemeinschaft bringt
Staatsbürgerinnen,
Staatsbürger und
Unterstützungskräfte in Sicherheit.
Und für 40
Millionen Menschen in Afghanistan
beginnen wieder Jahre der Dunkelheit.
Natürlich schallt auch mir immer
wieder sowohl aus der Bevölkerung
als auch von den Streitkräften die
große W-Frage entgegen:
Wofür war ich denn 18-mal in
Afghanistan? Was haben wir dort die
ganze Zeit gemacht?
Was hatten wir
da eigentlich verloren?
Und jetzt übertreffen sich
hochgestellte Politikerinnen und
Politiker sowie die breite
Öffentlichkeit darin,
mit immer noch markigeren Vokabeln
den gesamten 20 Jahre währenden
Einsatz in Schutt und Asche zu reden.
Dem möchte ich entgegenhalten:
20 Jahre haben unsere Soldatinnen und
Soldaten, die Polizei und die zivilen
Kräfte einen, nein,
den Unterschied gemacht.
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
in Uniform, die zum Teil versehrt
nach Deutschland zurückgekehrt sind,
Helferinnen und Helfer,
Mitarbeitende der
Entwicklungsdienste,
private und freiwillige Initiativen,
die Afghanistan zu einer besseren
Zukunft verhelfen wollten
sie alle haben Großes geleistet.
Wegen ihnen gab es in Afghanistan
zumindest einen
kleinen Teil Sicherheit.
Sie waren es, ihr wart es,
auf die wir uns und die Menschen in
Afghanistan sich immer verlassen
konnten und die mit Herz und Hingabe
und unter Eingehen von hohen
persönlichen Risiken 20 Jahre dafür
gesorgt haben, dass sich
gesellschaftliches,
politisches und wirtschaftliches
Leben entwickeln konnte.
Shajillah Hadeed, die beeindruckende
Frau, die ich getroffen habe
sie war sich dieser Wirkung sehr
bewusst. Sie bat inständig darum,
dass die internationale Präsenz
verlängert würde.
Und gerade jetzt, in dieser akuten
Situation, in der die Taliban
Afghanistan erneut erobert haben,
zeigt sich doch, welchen Effekt auch
die geringe
militärische Präsenz hatte.
Liebe Afghanistan-Veteranen,
liebe Angehörige,
durch Ihren Beitrag haben wir,
hat die Bundesrepublik einen großen
Anteil an diesem Effekt gehabt.
Condoleezza Rice hat in einem
lesenswerten Artikel gesagt:
"The Afghan people didn't choose the
Taliban." Shajillah Hadeed hatte sich
auch nicht für die Taliban
entschieden. Sie war zur Wahl
gegangen, genauso wie Millionen
andere Afghaninnen und Afghanen.
Für sie, für alle die Menschen,
denen wir über 20 Jahre ein anderes
Leben als unter einer
Schreckensherrschaft
ermöglicht haben,
für sie hat es sich gelohnt!
Sie waren es wert, und sie werden
diese Freiheit nicht vergessen.
Ihnen allen, den Einsatzkräften und
gerade auch den sich aktuell im
Einsatz befindlichen Kräften mit und
ohne Uniform, bin ich in Gedanken eng
verbunden, und Ihnen danke ich von
Herzen. Auf Sie und Ihren treuen
Dienst können wir stolz sein.
Kommen Sie alle unversehrt an Leib
und Seele zurück, und retten Sie
weiterhin so viele
wie irgend möglich.
Ich weiß: Sie geben Ihr Bestes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte stimmen Sie
dem vorgelegten Mandat zu.
Das Wort hat der Kollege Henning Otte
für die CDU/CSU-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Genau darum geht es:
um die Verabschiedung eines Mandates,
um damit unseren Kräften,
die Menschen retten,
die politische Rückendeckung und die
Rechtsgrundlage zu geben.
Denn wir alle haben doch die Bilder
aus Kabul vor Augen,
wo sich Menschen in Sicherheit
bringen, wo sie bereit sind,
alles aufzugeben und zu hinterlassen
aus Angst vor Rache und vor
Vergeltung Bilder, die wir nicht
vergessen werden und die mich als
Familienvater auch persönlich
umtreiben. Aber ich habe auch die
Bilder von Nine Eleven nicht
vergessen, damals, vor 20 Jahren in
New York. Das war die
Initialzündung, der Anlass für das
Engagement in Afghanistan.
Dazwischen, in diesen 20 Jahren,
liegen viel Licht und Schatten:
Licht bei der Zerschlagung von
al-Qaida, der Terrorstrukturen unter
Bin Laden. Das war der Kernauftrag
des militärischen Einsatzes unserer
Bundeswehr, und das ist erfolgreich
gelungen. Licht, das waren die
erfolgreichen Leistungen unserer
Soldatinnen und Soldaten,
die sich mit Tapferkeit und mit
Kampfkraft für unsere Bundeswehr im
Einsatz, im Krieg für mehr
Sicherheit eingebracht haben.
Und heute, gerade auch heute,
denke ich an die 59 gestorbenen und
gefallenen Soldaten unserer
Bundeswehr und an die Kameradinnen
und Kameraden, die an
Leib und Seele verwundet sind.
Licht gab es auch deswegen,
weil aufgrund dieses Einsatzes für
viele Jahre ein normales Leben für
junge Menschen und vor allem für
Frauen möglich war.
Licht und Schatten,
so heißt es, liegen oft beieinander.
Ein Schatten,
ein großer Schatten ist das Versagen
der afghanischen Regierung und die
Flucht des Präsidenten Ghani.
Schatten, das ist das Versagen der
afghanischen Armee,
die am Ende weitestgehend
widerstandslos die
Verteidigung aufgegeben hatte.
Und Schatten, das ist die
Machtübernahme durch die Taliban,
ein Tiefpunkt internationaler
Bemühungen, eine Krise
auch für die NATO.
Aber wir sehen auch die Bilder
erfolgreicher Rettungen, die Rettung
durch unsere Kräfte,
durch unsere Bundeswehr.
Das ist die größte
Evakuierungsoperation in der
Geschichte der Bundeswehr,
mit den A400M-Flugzeugen aus
Wunstorf, mit den Fallschirmjägern,
mit den Spezialkräften und mit
leichten Hubschraubern.
Das ist modernstes Einsatzgerät, und
das ist Einsatzbereitschaft.
Für die finanzielle,
personelle und materielle
Ertüchtigung haben wir uns in der
Union immer eingesetzt.
Das war wichtig, damit solche
Aufträge auch jetzt zur Rettung
deutscher Staatsangehöriger
durchgeführt werden können,
meine Damen und Herren.
Es ist vollkommen richtig,
wenn auch in diesem Zusammenhang
dargestellt wird, dass wir für
solche gefährlichen Einsätze
bewaffnete Drohnen brauchen.
Herr Mützenich, es war die SPD,
die sich unter der Führung von Frau
Esken nicht dazu durchringen konnte.
Und Herr Scholz war es,
der die Vorlage nicht zugeleitet hat.
Wir müssen unseren Soldatinnen und
Soldaten diese Geräte auch zur
Verfügung stellen,
wenn sie jetzt Menschen in
gefährlichen Einsätzen dort retten
wollen, wo es geht.
Wir retten
auch befreundete Staatsangehörige.
Damit zeigen wir
Bündnissolidarität. Wir stehen für
dieses Bündnis ein.
Deutschland ist ein verlässlicher
Partner, meine Damen und Herren.
Man wundert sich: Wie auch der
Einwurf des Kollegen Dehm wieder
zeigt, schieben sich die Linken und
die AfD die Bälle gegenseitig zu.
Sie sitzen an den Rändern dieses
Parlamentes, dort, wo man nicht
Politik für die Menschen macht,
die in der Mitte der Gesellschaft
stehen. Mit den Anwürfen im
Zusammenhang mit dem Satz von Peter
Struck, die Sicherheit Deutschlands
würde auch am Hindukusch verteidigt
werden was damals ein richtiger Satz
war, versuchen Sie wieder,
die innere Demokratie zu gefährden.
Sie gefährden mit Ihrem national
isolierten Blick auch die
Verteidigung Deutschlands.
Wir müssen jetzt dafür kämpfen,
dass wir
eine starke Mehrheit in der Mitte
bekommen. Wir kämpfen dafür, dass
die Union wieder
die Regierung stellt.
Diese Doppelmoral Um Gottes willen!
wurde eben von den Linken
reingerufen, auch heute einem Mandat
nicht zuzustimmen, das die
Voraussetzung dafür ist,
dass weitere
Menschenleben gerettet werden,
gehört nicht in dieses Parlament.
Es geht darum, dass wir deutlich
machen: Am Anfang war es ein
rot-grünes Mandat;
jetzt stimmt die Fraktion der Grünen
beim Mandat nicht mehr mit.
Da geht Ihnen offensichtlich die Luft
aus. Man muss beharrlich dranbleiben,
und man muss Verlässlichkeit zeigen.
Verlässlichkeit nicht gezeigt hat
allerdings der ehemalige
US-Präsident Trump,
der einseitig mit den Taliban
Gespräche aufgenommen hat.
Es war ein Fehler der amerikanischen
Regierung, sich zurückzuziehen,
bevor ein Friedensvertrag der Taliban
mit der afghanischen Regierung
unterschrieben worden ist.
Wir hätten dort mehr erwartet,
auch von der afghanischen Regierung,
auch von der afghanischen Armee.
Aber dies ist der Grund,
warum wir jetzt dieses Chaos haben.
An der Bundeswehr hat
es jedenfalls nicht gelegen,
meine Damen und Herren.
Wir geben unseren Soldatinnen und
Soldaten Rückendeckung,
und wir wünschen, dass diese
Rettungsaktion, auch wenn sich das
Fenster bald schließt, erfolgreich
weitergeführt werden kann.
Wir brauchen das sage ich
abschließend auch Mut für unsere
Politik in Europa, eine abgestimmte
Außen- und Sicherheitspolitik,
als eine Säule der NATO.
Wir müssen den Wertekanon der NATO
wieder stärken, und wir müssen auch
unsere Bundeswehr mit dem ausstatten,
was notwendig ist.
Es geht darum, mehr Frieden und mehr
Freiheit zu generieren.
Dafür müssen wir
als Deutschland einstehen.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren. (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 19/32022 zu dem Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte
zur militärischen
Evakuierung aus Afghanistan.
Es liegen mir mehrere Erklärungen
zur Abstimmung nach 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Wir nehmen diese, so wie unsere
Regeln das vorschreiben,
zu Protokoll.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
haben namentliche Abstimmung
verlangt. Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass auch in
diesem Teil des Plenarbereichs
die Pflicht zum Tragen einer
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung
besteht und dass
ich Verstöße gegen diese Pflicht
mit den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, hierauf zu achten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 30
Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung.
Es stehen Ihnen
acht Urnen zur Verfügung.
Bitte denken Sie an die weiteren
Abstimmungen, die unmittelbar nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmung erfolgen.
Bleiben Sie bitte daher noch einen
Moment hier im Plenarsaal.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist
offensichtlich schon geschehen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
19/32022. Die Abstimmungsurnen werden
um 15.13 Uhr geschlossen.
Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt
1 b und kommen zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/32090.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Linken und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 1 c. Wir kommen
nun zu dem Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/32083. Die Fraktion der AfD
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar an
den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Die Koalitionsfraktionen,
die FDP-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
19/32083 nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 1. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/32079 mit dem Titel
EU-Sondergipfel für eine gemeinsame
europäische Afghanistanpolitik
einberufen. Die Fraktion der FDP
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar an
den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt
dagegen? Die FDP-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 19/32079 nicht
in der Sache ab. Zusatzpunkt 2.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/32081 mit dem Titel Einsätze der
Bundeswehr im
Ausland konsequent beenden.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar an
den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Wir stimmen damit heute
nicht über den Antrag auf Drucksache
19/32081 in der Sache ab.
Zusatzpunkt 3. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/32082 mit dem Titel
Rüstungsexporte in die Länder des
Vorderen und Mittleren
Orients sofort stoppen.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar an den Ausschuss für
Wirtschaft und Energie.
Wir stimmen auch hier nach ständiger
Übung zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Entschuldigung! Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Wir stimmen heute nicht
über den Antrag auf Drucksache
19/32082 in der Sache ab.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a
bis 2 f sowie die Zusatzpunkte 4 und
5 auf: Erste Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Errichtung eines Sondervermögens
Aufbauhilfe 2021 und zur
vorübergehenden Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht wegen
Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021, sowie zur Änderung
weiterer Gesetze, sowie Beratung von
weiteren Vorlagen zur Aufbauhilfe,
zum Bevölkerungsschutz,
zum Klimaschutz, sowie zum
Katastrophen- und Hochwasserschutz.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, soweit das bisher nicht
geschehen ist, nun Platz zu nehmen
oder, wenn Sie bedauerlicherweise an
der folgenden Debatte nicht teilhaben
wollen, den Plenarsaal zu verlassen
und den Geräuschpegel
im Saal zu senken.
Ich werde hier nicht fortfahren,
bevor sich nicht die
Diskussionsgruppen hinter den Reihen
der SPD-Fraktion, der Unionsfraktion
und auf der rechten Seite des Hauses
aufgelöst haben.
Bei den Linken in den Reihen.
Dass diese Fraktion nicht auf
mich hört,
finde ich besonders enttäuschend.
Ist es jetzt bitte möglich,
dort hinten die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen?
Von hier vorne ist deutlich zu
erkennen, dass für diejenigen,
die sich im Saal befinden,
durchaus noch
Sitzplätze vorhanden sind.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der
Bundesminister Olaf Scholz.
Frau Präsidentin!
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir kommen heute zusammen,
um über drei große
Herausforderungen zu sprechen,
die uns miteinander bewegt haben:
die Coronapandemie, dazu müssen wir
heute Beschlüsse fassen,
das furchtbare Geschehen in
Afghanistan, über das wir eben so
lange gesprochen haben,
und natürlich auch und erneut und
richtigerweise die Frage,
wie wir mit der schlimmen Katastrophe
umgehen und was wir tun im Hinblick
auf die Hochwasserschäden,
die weite Teile
unseres Landes betroffen haben.
Die Bilder von den Zerstörungen
vieler Bürgerinnen und Bürger,
haben sie gesehen in Rheinland-Pfalz,
in Nordrhein-Westfalen,
in Bayern und auch zu einem kleinen
Teil in Sachsen, sind schlimm.
Noch schlimmer sind die Zerstörungen,
wenn man sie real vor Ort sieht.
Schlimm ist, was wir an menschlichem
Leid erfahren mussten.
Viele sind gestorben.
Und das Leid der Angehörigen,
die ihre Liebsten verloren haben,
das muss gesagt werden,
können wir nicht lindern,
und wir können auch nicht trösten.
Für uns ist aber wichtig,
dass wir jetzt und an dieser Stelle tun,
was wir tun können,
nämlich Solidarität zeigen,
dafür sorgen, dass denjenigen
geholfen wird, denen jetzt geholfen
werden kann, denjenigen,
deren Häuser zerstört worden sind,
den Gemeinden, den Landkreisen,
den Ländern, die große
Zerstörungen an der Infrastruktur zu
beklagen haben und beheben müssen.
Wir müssen alles dafür tun und die
entsprechenden finanziellen Mittel
einsetzen, damit wieder aufgebaut
werden kann,
was zerstört worden ist.
Genau das beraten wir heute.
Mit der Soforthilfe, die der Bund mit
den Ländern vereinbart hat,
ist schnell gehandelt worden.
Jetzt geht es um den Wiederaufbau all
dessen, was zerstört worden ist.
30 Milliarden Euro werden dafür zur
Verfügung gestellt:
vermutlich 2 Milliarden Euro für die
Infrastruktur des Bundes,
28 Milliarden Euro für all die
anderen Zerstörungen,
über die ich eben gesprochen habe.
Ich finde, es ist ein ganz
beeindruckendes Zeichen der
Solidarität, das wir hier gemeinsam
als gesamter Staat setzen,
weil wir sagen: Das ist nicht alleine
eine Angelegenheit all jener,
die jetzt mit dieser
Herausforderung zu kämpfen haben.
Das ist eine Angelegenheit des ganzen
Landes, und wir stehen
an dieser Stelle zusammen.
Es ist auch bewegend,
zu sehen, wie viel Solidarität von
vielen gezeigt worden ist,
die unmittelbar vor Ort geholfen haben,
von der Feuerwehr,
vom Technischen Hilfswerk,
der Bundeswehr, die einen großen
Einsatz gezeigt hat,
aber selbstverständlich auch von
vielen Bürgerinnen und Bürgern,
die einfach vor Ort waren und
versucht haben, irgendwie zu helfen.
Dass wir dieses große und starke
Zeichen der Solidarität sehen,
ist auch eine ermutigende Botschaft
für die Zukunft unseres Landes;
denn es ist eben doch anders,
als manchmal gesagt wird:
Wir sind zur Solidarität, wir sind
zum Gemeinsinn und wir sind zum
Miteinander fähig und willens.
Das zeigen die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes bei der
Bekämpfung dieser Katastrophe.
Wenn wir diese Katastrophe jetzt
aufarbeiten, wenn wir dafür Sorge
tragen, dass wir all das tun,
was notwendig ist, damit Zerstörtes
wieder instand gesetzt werden kann,
dann müssen wir natürlich auch
darüber diskutieren,
was das für uns ansonsten bedeutet.
Denn eins ist ganz klar:
Diese Katastrophe, dieses Unwetter,
dieses Starkwetterereignis,
dieses Hochwasser,
das ist auch eine Folge des
menschengemachten Klimawandels,
und es kann an dieser Stelle nicht
zur Tagesordnung
übergegangen werden.
Wir müssen den menschengemachten
Klimawandel bekämpfen.
Das ist eine globale Herausforderung,
und deshalb werden wir weltweit
zusammenarbeiten müssen.
Ich bin sehr froh darüber,
dass das Bundeskabinett heute ein
Zeichen gesetzt hat,
indem es gesagt hat:
Wir wollen diese Zusammenarbeit stärken,
indem wir alle einladen,
an einem Klimaklub teilzuhaben,
in dem wir gemeinsam unsere
Anstrengungen verstärken,
dass wir diesen menschengemachten
Klimawandel aufhalten können.
Aber wir werden es auch mit unserer
Politik hierzulande hinkriegen müssen,
indem wir dafür sorgen,
dass investiert wird,
dass wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien mit dramatischem Tempo
vorantreiben, dass wir mehr Windkraft
auf hoher See, an Land und mehr
Solarenergie bekommen,
ein leistungsfähigeres Stromnetz,
damit es klappen kann mit einer
klimaneutralen Wirtschaft
in Deutschland.
Und wir müssen gleichzeitig all
denjenigen helfen, die sich auf
solche Wetterereignisse vorbereiten.
Denn das gehört ja auch zur
Wirklichkeit dazu: Es ist notwendig,
dass wir bei den nächsten
Katastrophen diese
Zerstörungen verhindern.
Deshalb müssen wir beim Wiederaufbau
der Infrastruktur und bei all unserer
Bautätigkeit Vorsorge dafür
treffen, dass die Infrastrukturen,
dass die Häuser, die Fabriken,
dass alle auf ein solches Ereignis
vorbereitet sind. Wir müssen dafür
Vorkehrungen treffen;
auch das ist Aufgabe der Politik der
nächsten Jahre.
Gleichzeitig müssen wir natürlich alles
dafür tun, unser Land so zu modernisieren,
dass wir mit den Warninfrastrukturen,
mit der Digitalisierung so weit
vorbereitet sind, dass
Katastrophenschutz besser gelingt,
als wir das jetzt an der einen oder
anderen Stelle
leider beobachten mussten.
Deshalb ist das auch die Mahnung:
Wir werden investieren müssen in
modernsten Katastrophenschutz.
Wir müssen unsere Einrichtungen
unterstützen, das THW,
und nicht nur das. Wir müssen auch
dafür sorgen, dass mithilfe der
Warnmöglichkeiten alles dafür getan
wird, dass Bürgerinnen und Bürger
so schnell wie
möglich geschützt werden können.
Das ist auch eine
der Lehren aus dieser Situation.
Ich bin sehr dankbar
dafür, das will ich ausdrücklich
sagen, dass wir hier
zum gemeinsamen Handeln
zusammengefunden haben.
Ich bin dankbar dafür, dass die
Bundesregierung schnell und
gemeinsam gehandelt hat.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass der
Deutsche Bundestag mit großer
Mehrheit, so sieht es ja aus, die
notwendigen Maßnahmen unterstützen
wird, die jetzt erforderlich sind.
Und ich bin all denjenigen dankbar,
die dafür Sorge tragen,
dass wir auch in einer Zeit,
in der viele, die in der Politik
tätig sind, ganz andere Dinge im
Kopf haben, die was mit dem
26. September zu tun haben,
in der Lage sind, hier über Parteien
hinweg und als Regierung gemeinsam zu
handeln und das Notwendige
auf den Weg zu bringen.
Das sieht man ja auch an der Art der
Beratung hier im Haus.
Ich möchte zum Schluss Dank sagen.
Dank all denjenigen,
die sich eingesetzt haben vor Ort,
die tage- und nächtelang um das
Leben vieler Bürgerinnen und Bürger
gekämpft haben, Dank all den
Hilfsorganisationen und der
Bundeswehr, Dank denjenigen,
die in den Verwaltungen alles dafür
getan haben, mit Not- und
Krisenstäben dafür zu sorgen,
dass das Richtige getan wird.
Und ich danke den Bürgerinnen und
Bürgern für die Solidarität,
die sie gezeigt haben.
Das ist die Kraft,
die wir auch für die Zukunft brauchen.
Schönen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete
Dr. Alice Weidel für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Bundeskanzlerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die letzten Wochen und Monate der
Regierung von Bundeskanzlerin Angela
Merkel versinken in einer Abfolge von
Krisen, die durch Fehlentscheidungen,
Nichthandeln und Regierungsversagen
gekennzeichnet sind.
Die Juli-Flutkatastrophe in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen ist in den
Schlagzeilen wieder in den
Hintergrund gerückt.
Aber noch immer stehen am Rhein und
im Ahrtal Menschen vor den Trümmern
ihrer Häuser und ihrer Existenz,
fehlt es in vielen Ortschaften
an der notwendigen Unterstützung,
liegt unverzichtbare Infrastruktur
noch immer in Trümmern.
Und es sind mehr als 180 Menschen in
den Fluten und an ihren Folgen
gestorben, Opfer eines
Wetterereignisses mit
sintflutartigem Starkregen,
wie es die betroffenen Regionen seit
Jahrhunderten immer wieder heimsucht,
aber auch, und das muss rückhaltlos
aufgeklärt werden, Opfer
unzulänglichen Katastrophenschutzes
und staatlichen Versagens,
unterbliebener Vorkehrungen und
verspäteter Warnungen.
Der Versuch, das Leid der Menschen in
den Hochwassergebieten für die
Forcierung des Klimaschutzdirigismus
zu instrumentalisieren,
ist ein besonders schäbiges
Ablenkungsmanöver von eigener
Ignoranz und Inkompetenz.
Wir diskutieren und beschließen
heute über die
finanzielle Seite des Wiederaufbaus.
Sechs Wochen nach dem verheerenden
Hochwasser ist das
mehr als überfällig.
Wir hätten schon längst darüber
sprechen können, hätten sich die
übrigen Fraktionen in diesem Haus
gleich der Forderung unserer
AfD-Fraktion angeschlossen,
eine Sondersitzung zu beantragen,
statt wieder einmal kleinkarierte,
parteitaktische Ausgrenzungsspielchen
über die Verantwortung für das Wohl
der Bürger zu setzen.
Aber zu diesem Zeitpunkt, das muss man
auch ganz klar sagen, stand der
Kanzlerkandidat der CDU,
Armin Laschet, noch kichernd im
Katastrophengebiet.
Vielleicht wollten Sie auch deshalb
die Sondersitzung nicht.
Die Fehler und Versäumnisse,
die Fälle von Staats- und
Behördenversagen und die
strukturellen Mängel,
die diese Hochwasserkatastrophe ans
Licht gebracht hat,
dürfen nicht unter
den Tisch gekehrt werden.
Geld ausgeben und sich dafür auf die
Schulter klopfen ist leicht.
Die Bürger erwarten aber zu Recht
Antworten, die sie bis
heute nicht erhalten haben.
Sowohl deutsche Wetterdienste als
auch das europäische Flutalarmsystem
haben Tage vor
der Katastrophe gewarnt.
Warum wurden die Warnungen nicht
rechtzeitig weitergegeben,
damit die Menschen sich und ihr Eigentum
in Sicherheit bringen konnten?
Das Debakel des nationalen Warntages
vor einem Jahr hat offenbar zu keinen
Konsequenzen geführt.
Sirenen, die stumm bleiben oder gar
nicht da sind, Alarmsysteme,
die nicht funktionieren:
Das ist ein Skandal und beschreibt
sinnbildlich den Zustand dieses
Landes unter Ihrer Führung.
Und wozu brauchen wir den teuersten
öffentlich-rechtlichen Rundfunk der Welt,
wenn der in der Stunde der
Katastrophe nicht
mal Alarmdurchsagen fertigbringt?
Automatisierte SMS-Warnungen über
die Mobilfunkanbieter stehen jetzt im
Gesetzentwurf. In anderen Ländern
sind sie längst Standard -
warum nicht bei uns?
An Coronaquarantänewarnungen bei
Grenzübertritt haben Sie gedacht,
an den Katastrophenschutz nicht.
Dazu kommen Ausrüstungs- und
Organisationsdefizite und
Personalmangel bei Zivil- und
Katastrophenschutz.
Hochwasserbetroffene wurden tagelang
im Stich gelassen.
Katastrophenschutz auf dem Niveau
eines Entwicklungslandes ist eines
Industrielandes vom Range
Deutschlands unwürdig.
Es stimmt: Katastrophenschutz ist im
Wesentlichen Länderaufgabe,
in Rheinland-Pfalz übrigens seit
zehn Jahren in der
Hand einer grünen Ministerin.
Das Staats- und Behördenversagen in
der Flutkatastrophe offenbart aber
ein grundsätzliches Problem aller
politischen Ebenen.
In Deutschland ist der Staat stark
beim Gängeln und Bevormunden der
Bürger, beim Eintreiben und
Verteilen von Steuergeldern;
aber er ist schwach,
wenn es um die Erfüllung seiner
Kernkompetenzen geht, die
Gewährleistung von Ordnung,
Recht, innerer und äußerer
Sicherheit und bei der Abwehr
konkreter Gefahren.
Wer das Weltklima in 50 Jahren retten
und andere Länder über Kohle- und
Atomausstieg belehren will,
aber im eigenen Land nicht mal
Warnsirenen zum Laufen bringt,
der macht sich lächerlich.
Und wer den Bürgern weismachen will,
Steuererhöhungen und
Industriestilllegungen für das Klima
könnten künftig Starkregen und
regionales Extremwetter verhindern,
spielt absichtlich falsch.
Wir müssen deshalb die Politik auf
den Boden
der Realität zurückbringen.
Statt die ganze Welt zu beglücken,
müssen wir erst einmal Deutschland
wieder in Ordnung bringen und uns auf
die konkreten Aufgaben und realen
Gefahren konzentrieren.
In Sachen Hochwasser- und
Katastrophenschutz heißt das zum
Beispiel: veraltete Abwassersysteme
und Kanalisationen besser für
Starkregen auslegen,
Bebauungspläne anpassen,
Rückhaltebecken und
Überlaufflächen schaffen,
Schutzbauten und Infrastruktur
ertüchtigen und ausbauen und
Alarmsysteme modernisieren,
laufend überprüfen
und funktionsfähig halten.
Das ist natürlich mühseliger und
weniger spektakulär, als große
Reden über Klimaschutz und die
Rettung des Planeten zu halten,
aber es ist das, wofür die Politiker
von den Bürgern gewählt und bezahlt
werden: mit aller Kraft
dem Wohl des Landes und seiner
Bevölkerung dienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit
für die namentliche Abstimmung
bzw. die Stimmabgabe in wenigen
Minuten abgelaufen ist.
Wer also bisher noch nicht die
Gelegenheit hatte, seine Stimme
abzugeben, möge dies
jetzt bitte tun.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Ministerpräsident
des Landes Nordrhein-Westfalen,
Armin Laschet.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Flut vom 14. und 15. Juli
hat unser Land schwer getroffen.
Sie ist für die Bundesländer
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen eine
Jahrhundertkatastrophe.
Mehr als 180
Menschen haben in Deutschland ihr
Leben verloren, und sie hinterlassen
Familien und Freunde,
einige auch kleine Kinder.
Wir sind in Gedanken zuallererst bei
den Opfern der Katastrophe und ihren
Angehörigen. Aber wir müssen auch
an die denken, die zwar überlebt
haben, aber die ihre gesamte
Lebenserinnerung verloren haben.
Eine Frau hat mich in ein Haus
geführt,
es war ein einziger Trümmerhaufen,
und gesagt: Das war,
nachdem mein Mann vor zwei Jahren
gestorben war, das Letzte,
was ich noch hatte:
meine Wohnung, die Möbelstücke,
das Familienalbum als Erinnerung,
alles weg.
Ein Großteil des Elends in diesen
Tagen spielt sich auch hinter den
Mauern der vielleicht nicht
zerstörten Häuser ab,
wo man Freunde und andere im direkten
Umfeld verloren hat.
Das alles lässt sich nicht wieder
heilen,
auch nicht mit vielen Milliarden.
Die Verantwortung von Bund und
Ländern ist es, zu tun,
was wir tun können.
Das heißt, wir müssen denen helfen,
die durch die Flut vor den Trümmern
ihrer wirtschaftlichen
Existenz stehen.
Wir haben deshalb direkt nach der
Hochwasserkatastrophe gesagt:
Jeder Einzelne wird beim
Wiederaufbau, beim Neuanfang auf die
Solidarität unserer Gesellschaft
zählen können, und wir tun alles
dafür, dass jede Stadt,
jedes Dorf wiedererstehen kann.
Dieses Versprechen halten wir heute
gemeinsam ein.
Deshalb haben wir in Nordrhein-Westfalen
gleich in den ersten Tagen mit der
Auszahlung der Soforthilfe begonnen.
Auch das muss unbürokratisch sein.
Auf dem Formular stehen der Name,
der Schadensort und die Kontonummer,
eidesstattlich versichert,
dass alles stimmt.
Keine langen bürokratischen Verfahren;
denn der, der nichts mehr hat,
der vielleicht nicht mal mehr eine
EC-Karte hat, braucht Bargeld,
braucht schnelle Unterstützung.
Und so sind in wenigen Wochen
185 Millionen Euro an die Bürgerinnen
und Bürger ausgezahlt worden,
65 Millionen Euro an die Kommunen und
26 Millionen Euro an Unternehmen.
Und die Unternehmen trifft es
doppelt. Das eine ist:
Das Unternehmen,
kleiner mittelständischer Betrieb,
ist zerstört; es hat Abnehmer,
für die es ein Spezialprodukt herstellt,
es ist vielleicht das einzige,
das das kann. Da wird der Abnehmer
sagen: Ja, ich muss mir jetzt das
Produkt woanders besorgen.
Die erste Sorge des Unternehmens ist
dann: Kommt der Abnehmer
denn danach wieder zurück?
Und ist dieser Betrieb in dieser Region
danach noch wettbewerbsfähig?
Das Zweite ist: Gleichzeitig sind die
Mitarbeiter des Betriebs hart
getroffen; denn sie sind diejenigen,
deren private Häuser
zerstört worden sind.
Insofern brauchen wir Antworten.
Wir brauchen Antworten für die
Unternehmen:
Die Insolvenzantragspflicht muss
ausgesetzt werden,
damit die betroffenen Unternehmen
in dieser Zeit
nicht auch noch
Insolvenz anmelden müssen.
Die Zeit bis Oktober war uns dafür
etwas zu kurz. Deshalb haben wir mit
der Bundestagsfraktion gemeinsam den
Vorschlag entwickelt,
sie bis in das
nächste Jahr hinein auszusetzen.
Entscheidend ist,
dass das Geld jetzt schnell ankommt.
Deshalb danke ich dem Deutschen
Bundestag für diese Sondersitzung,
die es ermöglicht,
dass dieser Gesetzentwurf am
7. September hier endgültig
verabschiedet werden kann.
Gemeinsam mit Malu Dreyer habe ich
eine Sondersitzung
des Bundesrates beantragt.
Dieser kommt am 10.
September auch extra deswegen
zusammen, und dann sind auch wir mit
einem Nachtragshaushalt,
den der Landtag in Kürze
beschließen wird, vorbereitet,
sodass das Geld unmittelbar nach der
Veröffentlichung im
Bundesgesetzblatt bei den Menschen
ankommen wird. Entscheidend ist
darüber hinaus, auch da ein Dank an
den Bund dafür, dass wir das
gemeinsam hingekriegt haben,
dass derjenige, der jetzt schon
anfängt, es nachher verrechnen kann
und es ihm nicht zum Nachteil wird,
wenn er jetzt schon aktiv wird.
Entscheidend ist außerdem,
dass gleichzeitig die Tonnen und
Berge von Müll schnell beseitigt
werden, damit der
Wiederaufbau vorangehen kann.
Auch da ist wieder
die Solidarität aller Länder wichtig.
Es hat mich
am Tag nach der Katastrophe besonders
beeindruckt, dass aus allen anderen
14 Ländern das Signal kam:
Wir machen da mit; wir tragen es mit.
Am schnellsten kam dieses Signal
übrigens aus den ostdeutschen
Ländern. Das ist ein ostdeutsches Land;
aber es gibt auch noch andere
ostdeutsche Länder,
die die Zusage gemacht haben,
die selbst eine Flut erlitten haben.
Insofern ist es ein großes Signal
der Einheit in Deutschland,
dass die, die wissen,
was Flut bedeutet,
jetzt im Westen helfen:
also eine Hilfe von Ost nach West
ein wunderschönes Signal.
Das, was wir heute
beschließen, ist eine gigantische
Summe, 30 Milliarden Euro,
die über die Jahre abgezahlt wird.
Aber, ich glaube, es ist auch ein
Signal gesamtgesellschaftlicher
Solidarität und des Zusammenhalts.
Deshalb, Frau Weidel:
Ich weiß nicht, warum es Ihnen
selbst bei einem solchen Thema nicht
gelingt, mal sechs Minuten ohne
Ressentiments zu sprechen,
zum Beispiel
gegen die Bundeskanzlerin.
Es muss doch möglich sein.
Sie haben doch den ganzen Tag Zeit
dafür, gegen die Bundeskanzlerin,
gegen den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, gegen den Staat
als solchen zu wettern.
Sie erwecken den Eindruck,
als wenn dieses Land gespalten
wäre. Er sagt auch noch:
Es ist es auch!
Ich lade Sie einmal ein,
in die Region zu kommen und zu sehen,
wie viel Solidarität,
wie viel Engagement es
da gab. Es stimmt nicht,
dass unser Land
gespalten ist; es stimmt nicht!
Herr Ministerpräsident.
Nein, nein. Wir haben es ja gehört.
Wer es sechs Minuten nicht schafft,
keine Ressentiments zu äußern,
schafft das auch in einer
Zwischenfrage nicht;
nein. Wir haben das doch erlebt:
Leute sind losgefahren,
Landwirte, mit Generatoren und
Traktoren, Leute aus der ganzen
Republik, die nicht danach gefragt
haben, ob sie die Spritkosten
erstattet bekommen oder nicht,
die sich freigenommen haben,
Urlaub genommen haben,
um da zu helfen. Das ist das,
was in unserer Gesellschaft lebendig
ist. Es ist nicht Ihre Tonlage,
sondern das Engagement
für die Mitmenschen.
Und deshalb ist das eine gute Zeit.
Das gilt übrigens auch für die Helfer
des Technischen Hilfswerks,
meistens Leute, die einen Beruf
haben, die sich eine Uniform
anziehen, die in den Dienst gehen und
dafür freigestellt werden,
und für Soldatinnen und Soldaten,
die in diesen Tagen international
gefragt sind, die bei der
Coronapandemie geholfen haben.
Hunderte und Tausende Soldatinnen und
Soldaten waren und sind immer noch da
und haben auch bei den großen
Aufräumarbeiten, bei dem Freiräumen
der Wege mit ihrem Material geholfen.
Auch ihnen einen ganz
besonderen Dank in diesen Stunden.
Jetzt wenige Sätze zu den Lehren aus
der Flut: Erstens.
Der Kampf gegen den menschengemachten
Klimawandel hat, es war zu erwarten,
dass es da wieder Widerspruch gibt,
die Wahrscheinlichkeit von
Flutkatastrophen erhöht.
Deshalb gibt es eine
Vordringlichkeit, an diesem Thema in
der nächsten Wahlperiode mit allem
Ehrgeiz zu arbeiten,
vor allem mit dem Ziel,
die Wirtschaft und die Arbeitsplätze
klimaneutral zu gestalten,
sie zu erhalten,
aber einen Beitrag zum Kampf gegen
den Klimawandel zu leisten.
Das Zweite.
Ich habe lange mit Gerd Müller gesprochen,
der ja jetzt die Leitung der
Organisation für industrielle
Entwicklung bei den
Vereinten Nationen übernehmen soll.
In Afrika sind
450 Kohlekraftwerke geplant.
Das würde alles auffressen,
was wir an Anstrengung unternehmen.
Wir müssen unsere Anstrengungen
leisten; wir müssen Vorbild sein.
Aber wir brauchen auch globale
Antworten. Zu glauben,
dass das nur hier gelingt,
ist falsch.
Wir müssen Afrika und anderen
Regionen mit unserer Kompetenz,
mit einer europäischen
Cleantech-Initiative helfen,
ebenfalls dort ihre Aufgabe zu
erfüllen. Das ist das Ziel,
das wir uns vornehmen müssen.
Zu diesem Punkt passt auch das Thema
Klimaanpassung. Die Folgen des
Klimawandels werden in Zukunft
Städte und Dörfer überall in
Deutschland erreichen können.
Das Phänomen an diesem Hochwasser
war, dass es nicht dort auftrat,
wo man es erwartet hat.
Wenn in Dresden die Elbe steigt,
weiß man in Torgau,
was das bedeutet. Wenn in Mainz der
Rhein steigt, weiß man in Köln,
wann das Hochwasser Köln erreicht.
Aber hier sind aus kleinsten Bächen,
die wenig Wasser führen,
8, 9 Meter hohe Wellen
geworden. Insofern wird
Klimaresilienz und
Widerstandsfähigkeit ein
wichtiger Punkt sein.
Wir haben im Mai bereits einen Antrag
in den Bundesrat eingebracht.
Das Bundesumweltministerium hat
gesagt, es prüft. Es ist gut,
dass geprüft wird;
die Prüfung sollte nur bald mal zu
einem Ergebnis geführt werden,
damit wir beim Thema Klimaanpassung
endlich ebenfalls vorankommen.
Drittes Thema: Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz.
Auch hier haben wir,
weil die Gefahrensituationen
unterschiedlich sind,
erlebt, dass unsere Alarmierungen und
Warninformationen nicht ausreichen.
Wenn es in den Meldungen heißt:
Es gibt Starkregenereignisse im Westen,
empfindet das noch nicht jeder für
sich als Aufforderung,
nun seine Wohnung zu verlassen.
Deshalb muss das zielgenau sein.
Deshalb hätten wir längst Cell
Broadcasting gebraucht.
Es ist gut, dass jetzt im
Gesetzentwurf Cell Broadcasting,
die Warnung auf das eigene
Smartphone, enthalten ist.
Wir werden weitere Maßnahmen
brauchen, die wir prüfen müssen,
und wir werden auf
die Erfahrung der Praxis hören.
Der langjährige Präsident des THW,
Herr Broemme, ist bereit,
eine Analyse bis Ende November
vorzunehmen bei uns und
möglicherweise auch in
Rheinland-Pfalz und aufzuschreiben,
wo wir besser werden können,
damit wir schon bei der Bildung der
nächsten Bundesregierung
ein Dossier haben
mit Erfahrungen von einem,
der ein echter Praktiker ist,
und dann schon wissen,
wie man sich in Zukunft besser
aufstellen kann. Der vierte und
letzte Punkt, ich will es kurz machen,
weil die Zeit zu Ende geht:
das Projekt Wiederaufbau.
Wir müssen für den Wiederaufbau
unser Planungsrecht auf den
Prüfstand stellen.
Wenn man jetzt in einem Dorf
überlegt, ein Haus vielleicht nicht
mehr an dieser Stelle,
wo das Wasser nah ist,
neu zu bauen, sondern etwas davon
entfernt, wenn man
Gebietstausch machen will,
wenn eine Kommune ein Rathaus neu
bauen will, dann geht das mit unserem
bisherigen Planungsrecht und mit
europaweiten Ausschreibungen nicht.
Wir brauchen für die,
die jetzt in ihre Wohnung oder ihr
Haus zurückmüssen,
Verfahren, die schneller sind.
Deshalb ist die Frage der
Beschleunigung im Planungsrecht eine
ganz entscheidende.
Das gilt übrigens auch für den
Kampf gegen den Klimawandel.
Verehrte Kollegin aus Ostwestfalen,
wenn irgendwer sagt,
wir müssen schneller werden,
wir müssen eine Instanz wegnehmen,
wir müssen bei Stromtrassen
schneller bauen, wir haben in
Nordrhein-Westfalen inzwischen sogar
Klagen gegen Radschnellwege,
wenn jemand sagt, wir müssen
beschleunigen, ist Ihre Fraktion
immer die, die sagt:
Nein, es wird nichts beschleunigt.
Das ist so. Mit dem Tempo,
das wir an den Tag legen,
werden wir diese Aufgaben nicht
lösen. Wenn Sie schon nicht generell
für Bürokratieabbau sind,
aber vielleicht wenigstens der
Meinung sind, dass nicht alle
Vorschriften sinnvoll sind,
dann ist es vielleicht möglich,
dass wir zumindest beim Thema Kampf
gegen den Klimawandel den Konsens
erzielen, dass bei Bahntrassen,
bei Stromtrassen und bei vielen
anderen mehr diese Blockadehaltungen
durchbrochen werden und wir mehr
Tempo machen müssen,
damit wir all die Ziele erreichen,
die wir uns vornehmen.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete Gottschalk das Wort.
Frau Präsidentin!
Es ist schon faszinierend,
dass die CDU/CSU-Fraktion auf heiße
Luft mittlerweile mit einem solchen
Beifall reagiert; aber vielleicht ist
das die reine Verzweiflung.
Wenn ich die Worte des
Ministerpräsidenten,
der seit über vier Jahren
Nordrhein-Westfalen regiert, das
wissen die Bürger auch,
höre, dann muss ich sagen:
Das ist ein Hohn.
Ich bin in der Nacht,
als diese Flutkatastrophe für Sie ja
offensichtlich im wahrsten Sinne des
Wortes vom Himmel fiel,
mit dem Auto durch unser schönes
Nordrhein-Westfalen gefahren.
Es gab nicht eine konkrete Warnung
Ihres Hofsenders WDR.
Und jetzt kommen Sie bitte nicht mit
der Ausrede, das
hätte man nicht gewusst.
Es gab am 17. Februar 1962 in Hamburg,
ich komme aus dieser Stadt;
da können Sie gerne zuhören,
eine Sturmflut.
Da hat der NDR Tanzmusik gespielt, so
hat man das damals so schön genannt,
und Menschen sind
hinter den Deichen abgesoffen.
Da hat man so viel zu den
Lippenbekenntnissen der Parteien,
die schon länger hier sind gesagt:
Das darf nie wieder passieren.
Meine Damen und Herren,
trotz zahlreicher europäischer
Warnsysteme, die Sie installiert
haben, haben Sie nicht gewarnt.
Können Sie mir die Frage
beantworten, warum auf die Warnungen
teurer, in Europa installierter
Systeme, Sie haben die Opfer der
großen Fluten im Osten angesprochen,
nicht reagiert wurde?
Können Sie mir das erläutern?
Können Sie mir vielleicht auch
folgende Frage beantworten:
Sind denn schon aus europäischen
Hilfsfonds entsprechende Mittel
abgerufen worden? Würden Sie mir
bitte außerdem die Frage
beantworten, was der Klimawandel
verdammt noch mal damit zu tun hat,
dass die Sirenen auf den Dächern
nicht geheult haben?
Es wäre als Landesvater, so war es
früher, Ihre verdammte Pflicht
gewesen, zu sagen: Es gibt Gefahren
in der Natur. Das wissen wir als
Menschen, die von der Küste kommen.
Da müssen wir
Katastrophenschutzübungen machen.
Wo waren Katastrophenschutzübungen?
Bei mir
im Nettetal heulen mindestens einmal
im Monat noch die Sirenen,
und die funktionieren tatsächlich.
Sie reden immer davon,
dass Sie in
Nordrhein-Westfalen digital werden
wollen. Warum haben die Warn-Apps
nicht funktioniert?
Beantworten Sie den Opfern der
Familien, es sind über 190 diese
Fragen, bevor Sie hier blumig
irgendetwas versprechen,
was Sie seit über vier Jahren in
unserem Bundesland NRW nicht halten.
Bitte beantworten Sie
mir diese Fragen.
Sie können, aber Sie müssen nicht
das Wort zur Erwiderung nehmen.
Bitte.
Das Problem ist, ich habe es ja
vermutet: Sechs Minuten
Ressentiments, und jetzt diskutieren
wir darüber, dass der NDR Tanzmusik
spielt. Es ist auch nett,
dass Sie den WDR
zu meinem Hofsender erklären.
Auf die Idee käme in
Nordrhein-Westfalen niemand.
Es gab keine Frage.
Ich sage Ihnen, und ich habe es an
vier Punkten deutlich gemacht:
Die Antworten müssen besser werden.
Dafür brauchen wir Systeme,
mit denen das gelingt.
Das gelingt aber nicht,
indem man den Eindruck erweckt,
dass ein solcher Vorgang,
bei dem es die Menschen,
die in dieser Region leben,
in Minuten erwischt hat,
mit einer Meldung in einem
Radiosender hätte
verhindert werden können.
Machen Sie den Leuten nichts vor!
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen:
In einer der Städte gibt es eine
kleine Gemeindeverwaltung.
Diese hat 30 Mitarbeiter.
So kleine Städte haben meistens
30 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
ihrer kommunalen Verwaltung.
Die Bürger sagen natürlich:
Ja, wo wart ihr?
Wo habt ihr gewarnt?, usw.
Das wäre nicht jeder Gemeinde in
diesem Moment möglich gewesen.
Jetzt sind in diesen Gemeinden Leute
Ihres Geistesschlags unterwegs.
Querdenker sind dort unterwegs und
hetzen die Leute auf.
Es ist besser, die Defizite zu
erkennen und daraus zu lernen,
als mit Ressentiments und dem Reden
über Tanzmusik die Leute verrückt
zu machen. Es ist nicht in Ordnung,
was Sie hier machen.
Bevor wir mit der Debatte fortfahren,
komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 1 b. Die Zeit für
die namentliche
Abstimmung ist deutlich vorbei.
Ich frage trotzdem noch
einmal: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, welches seine Stimme
nicht abgeben konnte?
Es ist tatsächlich so.
Gut, wir fahren in der Debatte fort.
Ich schau noch einmal in die Runde:
Gibt es noch ein Mitglied des Hauses,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Es geht immer noch um die erste
namentliche Abstimmung zum
Tagesordnungspunkt 1 b.
Das ist offensichtlich nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren nun tatsächlich
in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Christian
Dürr für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts dieser
Hochwasserkatastrophe und der vielen
Menschen, die ihr Leben verloren
haben, der fast 800 Verletzten und
der Zehntausenden, die ihr Dach über
dem Kopf verloren haben,
will ich eines betonen:
Wir alle haben großen Respekt vor
denjenigen, die sich vor Ort
gegenseitig Hilfe geleistet haben.
Unser aufrichtiger Dank geht an alle
Helferinnen und Helfer in
Nordrhein-Westfalen und in
Rheinland-Pfalz sowie an all die
Rettungskräfte, die ihr Leben
riskiert haben,
um den Menschen zu helfen.
Ich glaube, es ist wichtig,
dies am heutigen Tage zu betonen.
Gerade weil diese
Katastrophe so ein großes Ausmaß
hatte, ist es jetzt umso wichtiger,
dass die Menschen in den betroffenen
Regionen eine Perspektive bekommen.
Wir hätten uns gewünscht, das will
ich an dieser Stelle deutlich sagen,
Herr Bundesminister Scholz,
dass das viel schneller geht.
Wir haben deshalb unmittelbar,
noch im Juli, einen Gesetzentwurf
für einen Wiederaufbaufonds
vorgelegt, der in weiten Teilen
durchaus deckungsgleich mit dem
Gesetzentwurf ist,
den Sie hier vorgestellt haben.
Unser Gesetzentwurf trägt das
Datum vom 28. Juli.
Wir von der
Opposition haben ihn vorgelegt.
Schon vor einem Monat hätte man
Klarheit für die
Betroffenen schaffen können.
Sogar zu der heutigen Sondersitzung
musste diese Bundesregierung doch in
Wahrheit gezwungen werden.
Deswegen sage ich deutlich:
Angemessener wäre es gewesen,
wenn der Deutsche Bundestag bereits
Anfang August zusammengetreten wäre
und diese Hilfen auf
den Weg gebracht hätte.
Denn Perspektive ist das,
was die Menschen vor Ort brauchen.
Neben den finanziellen Hilfen,
über die wir uns weitestgehend einig
sind und die wir dann im September
endgültig beschließen werden,
will ja der Gesetzentwurf der
Regierungsfraktionen den Wiederaufbau
auch durch schnellere
Planungsverfahren
deutlich erleichtern.
Das ist gut, aber in Wahrheit nichts
Neues, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD.
Das alles sind Punkte,
die wir hier in den letzten Jahren
bereits diskutiert haben.
Ich hätte mir gewünscht,
dass man nicht erst angesichts einer
solchen Katastrophe aufwacht,
sondern dass die Vorschläge meiner
Fraktion hier
vernünftig diskutiert und
von der Bundesregierung
übernommen werden.
Frau Kollegin Haßelmann, Sie
ist nicht mehr da,
auch von den Grünen hätte ich mir
mehr gewünscht, gerade weil wir uns
bei der Bekämpfung des Klimawandels
einig sind, nicht immer über den
Weg, aber über das Ziel auf jeden
Fall, und weil wir gemeinsam wissen,
dass Klimafolgenbewältigung so
wichtig ist.
Herr Ministerpräsident Laschet,
Sie haben es gerade erwähnt:
Schnelle Verfahren sind jetzt das
Gebot der Stunde, gerade weil
vorbeugender Hochwasserschutz so
verdammt wichtig ist,
um Menschenleben zu retten.
Ich weiß, dass Ihre Landesregierung
diesbezüglich in Nordrhein-Westfalen
in den letzten Jahren einiges gemacht
hat. Aber gerade weil das eine
nationale Anstrengung ist und
Klimaschutz nur ein Baustein ist,
sage ich: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, lasst uns bitte nicht immer
nur über schnellere Planverfahren
reden. Jetzt geht es darum,
Perspektiven für Menschen zu
schaffen, die ihre Häuser wieder
aufbauen wollen, und darum,
die öffentliche Infrastruktur so
herzurichten, dass so etwas in
Deutschland möglichst
nicht wieder passiert.
Das ist unsere nationale Aufgabe.
Die müssen wir als Bundestag ernst nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Hochwasserschutz im Binnenland
wird, ich habe es gesagt, eine ganz,
ganz wichtige Säule sein,
um solche Flutkatastrophen in Zukunft
zu verhindern. Eine weitere Säule
wird natürlich der
Katastrophenschutz sein,
und zwar auch moderner
Katastrophenschutz.
Mit Verlaub, das Thema
Cell Broadcasting forciert
meine Fraktion seit Jahren.
Das haben wir
immer wieder thematisiert.
Bisweilen wurde gesagt,
das sei aus
Datenschutzgründen nicht möglich.
Jetzt kommt es zum Glück,
hoffentlich zeitnah;
der Bundesinnenminister ist
nicht mehr da.
Auch das kann in Zukunft
Menschenleben retten.
Zum Schluss will ich sagen:
Herr Bundesfinanzminister Scholz,
bitte wiederholen Sie bei der
Auszahlung der Gelder nicht die
Fehler, die bei den Coronahilfen
gemacht wurden. Unbürokratische
Hilfen müssen auch wirklich
unbürokratisch sein.
Hier haben viele Menschen viel Leid
erfahren. Es kann nicht sein,
dass die in den kommenden Monaten
lauter Zettel ausfüllen müssen,
sondern denen muss wirklich
unbürokratisch geholfen werden.
Ich höre, dass erste Unternehmer die
Soforthilfe wieder zurückzahlen
wollen, weil sie dadurch teilweise
steuerliche Nachteile erfahren.
Kollege Dürr!
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. All das haben wir
bei den Coronahilfen
schon einmal durchdiskutiert.
Das Gebot der Stunde ist schnelle und
unbürokratische Hilfe.
Wenn das Ihr Wunsch ist,
Herr Scholz, dann haben Sie uns an
Ihrer Seite. Bitte machen Sie das
möglich für die Menschen
in NRW und Rheinland-Pfalz.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir trauern um 182 Menschen,
die beim jüngsten Hochwasser aus dem
Leben gerissen wurden.
Unsere Gedanken sind auch bei denen,
die ihr Hab und Gut verloren haben.
Wir danken den Menschen,
die ihr eigenes Leben eingesetzt
haben, um andere zu retten.
Und wir danken den vielen Freiwilligen,
die jetzt dabei sind,
die Städte
und Dörfer wiederaufzubauen.
Und natürlich danken wir auch den
Menschen, die so viel gespendet haben.
Auch wir als Fraktion Die Linke
haben uns mit einer Spende von
100.000 Euro
für die Flutopfer beteiligt.
Allen Betroffenen muss unbedingt
unbürokratisch geholfen werden,
und zwar schnell und wirksam.
Darum unterstützen auch wir als
Linke die
Einrichtung des Sondervermögens,
meine Damen und Herren.
Aber es muss auch nachhaltige
Veränderungen geben.
Manche sagen, das haben wir heute auch
wieder gehört, Überschwemmungen und
Hochwasser habe es
immer schon gegeben.
Ja, aber sie werden immer heftiger
und treten immer häufiger auf.
Erst gestern wurde eine Studie von
internationalen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern
dazu vorgestellt.
Grundaussage dieser Studie:
Als Folge des Klimawandels werden
Starkregenereignisse mit ihren
schrecklichen Folgen
immer häufiger auftreten.
Also muss grundsätzlich
etwas getan werden.
Jetzt werden viele Vorschläge
gemacht, die im Detail
gut und richtig sind,
doch über das Schlüsselproblem wird
kaum gesprochen;
denn Kapitalinteressen stehen dem
Umweltschutz entgegen und damit den
Überlebensinteressen der Menschen.
Immobilienspekulanten wollen in
Flusslandschaften bauen.
Waldbesitzer nutzen ihre Wälder als
Holzlager und nicht als
Wasserspeicher. Und Herr Scheuer
würde am liebsten jeden Tag
100 Kilometer Autobahn bauen,
um der Autoindustrie zu gefallen.
Wir müssen uns also zwischen der
Profitgier einiger weniger und dem
Überleben der
Menschheit entscheiden.
Wir wollen der Profitgier klare
Grenzen setzen,
meine Damen und Herren.
Viele Betroffene sind zu Recht
verbittert. Sie fühlen sich von der
Politik im Stich gelassen;
denn es war eben nicht nur eine
Naturkatastrophe. Es gab auch, das ist
schon angesprochen worden, vielfach
menschliches Versagen,
das zu diesem
182-fachen Tod geführt hat.
Diese Menschen hätten nicht sterben
müssen, wenn die Zuständigen ihre
Arbeit ordentlich gemacht hätten.
Es war ja leider nicht das erste
Hochwasser, bei dem wir Menschenleben
zu beklagen hatten.
Beim Oder-Hochwasser 1997
gab es 74 Tote;
das Hochwasser an der Elbe und der
Mulde im August 2002
riss 21 Menschen aus dem Leben.
Viele Menschen fragen sich
natürlich: Haben die Zuständigen
nichts aus der Geschichte gelernt?
In dieser Situation,
Herr Laschet
ich kann Ihnen das nicht ersparen,
fiel Ihnen nichts Besseres ein,
als durch wirklich unpassendes
Verhalten aufzufallen.
Sie haben sich wie verrückt bei der
Rede des Bundespräsidenten
amüsiert. Das ist,
glaube ich, beschämend,
und das muss man auch so deutlich
aussprechen. Was ich Ihnen auch
vorwerfe, darauf komme ich später
noch mal zu sprechen,
ist, dass Sie sich politisch beliebig
geäußert haben, auch
in dieser Rede:
Alles läuft in Watte.
Ich kann Ihnen für meine Fraktion
versichern: Wir sind der Auffassung:
Ein Mann wie Sie
darf nicht Kanzler werden.
Der Influencer Rezo hat das in einem
Youtube-Video analysiert.
Schon über 2 Millionen
Menschen haben das gesehen:
Es ist sehenswert; wahrscheinlich
haben Sie es auch gesehen.
Der Innenminister von
Nordrhein-Westfalen,
Herbert Reul, hat zumindest
rückblickend festgestellt:
Es war ein Fehler, keinen
landesweiten Krisenstab
einberufen zu haben.
Denn bereits am 14.
Juli stiegen die Fluten
im südlichen Rheinland rapide.
Wir müssen konstatieren:
Diese Landesregierung aus CDU und FDP
beherrscht einfachste handwerkliche
Dinge nicht. Und was noch schlimmer
ist: Sie haben keine Konsequenzen aus
dieser Katastrophe gezogen.
Herr Laschet, am 15. Juli 2021 sagten Sie
vormittags im WDR, dass jetzt mehr
Tempo gemacht werden müsse beim
Klimaschutz. Am Nachmittag machten
Sie dann aber eine Kehrtwende und
sagten: Jetzt ist nicht die Zeit,
politische Forderungen zu stellen.
Doch! Ich sage: Gerade diese
Katastrophe zeigt doch,
dass grundsätzlich etwas
geändert werden muss.
Ich frage mich: Wo ist Ihr
inhaltlicher und moralischer Kompass,
Herr Laschet?
Aber leider hat auch die
Bundesregierung keine intelligente
Strategie entwickelt,
um solche Katastrophen zu vermeiden
oder zumindest einzugrenzen.
Auch der zuständige Minister,
Herr Seehofer, hat seit Jahren seine
Aufgaben nicht erfüllt.
Katastrophenschutz war für ihn nie
ein zentrales Thema.
Lieber hat er sich als
Abschiebeminister profiliert.
Ich sage Ihnen: Das
war der falsche Schwerpunkt.
Es gibt ein Bundesamt für
Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe.
Dieses Amt mit 400 Beschäftigten und
18 Hubschraubern muss bei
Naturkatastrophen tatenlos zusehen.
Das ist doch absurd.
Sie hätten nur dann tätig werden
dürfen, wenn unser Land militärisch
angegriffen worden wäre.
Für Naturkatastrophen sind in erster
Linie die Bundesländer zuständig.
Ich habe den Eindruck:
Hier hat die Bundesregierung wirklich
etwas verschlafen, nämlich das Ende
des Kalten Krieges.
Unser Überleben wird doch nicht
durch feindliche Panzer bedroht,
sondern durch
Viren und Naturkatastrophen.
Also müssen daraus die
Schlussfolgerungen gezogen werden,
meine Damen und Herren.
Herr Schuster, ehemaliger
CDU-Innenpolitiker,
ist jetzt der
Präsident dieses Bundesamtes.
Er würde gern das Grundgesetz
ändern und Zuständigkeiten der
Länder auf sein Amt übertragen.
Das ist eine
typische Reaktion von CDU-Politikern:
Zentralisierung. Und dann hat er noch
eine Idee. Er möchte das Bundesamt
so organisieren wie das Gemeinsame
Terrorismusabwehrzentrum.
Das ist doch völlig absurd!
Beim Antiterrorkampf geht es um die
Suche nach möglichen Terroristen,
um Feindbilder, um
Geheimdienstarbeit.
Katastrophenschutz ist doch genau das
Gegenteil. Hier wird kein Feind
gesucht; hier braucht es keine
Feindbilder. Wir wollen die Natur
nicht bekämpfen. Die Natur ist nicht
unser Feind. Wir müssen uns alle so
verhalten, dass wir mit der Natur
zusammen gut leben können.
Das ist die Aufgabe,
meine Damen und Herren.
In den Niederlanden hat man übrigens
längst erkannt, dass es wichtig ist,
möglichst viele Menschen in den
Katastrophenschutz einzubeziehen und
Nutzungskonflikte offen
zu besprechen.
Aber ich komme noch einmal auf das
grundlegende Problem zurück.
Wenn Profit in Aussicht steht,
dann lassen sich zum Beispiel
Immobilienspekulanten viel einfallen,
um Wasserstrategien zu durchkreuzen.
Profit und Hochwasserschutz,
das sind Widersprüche.
Wir brauchen eine Politik,
die die Profite im Interesse des
Überlebens der Menschheit begrenzt.
Das ist unsere Aufgabe,
meine Damen und Herren.
Um es in aller Klarheit zu sagen:
Wir sind dafür, mit den geplanten 30
Milliarden, die bekanntermaßen dann
von Bund und Ländern erbracht
werden, den Menschen zu helfen,
die vom Hochwasser betroffen sind.
Es muss schnell gehen,
es muss wirksam sein,
und es muss nachhaltig sein.
Meine Damen und Herren,
ich will Sie auf etwas hinweisen,
das mir in letzter Zeit aufgefallen
ist, nämlich darauf,
dass die Befürworterinnen und
Befürworter der Schuldenbremse sehr
ruhig geworden sind.
Aber ich bin davon überzeugt,
dass sie am 27. September,
am Tag nach der Wahl,
sofort an den Mikrofonen stehen und
die Schuldenbremse einfordern werden.
Darum wollen wir als Linke wissen,
und zwar vor der Wahl:
Wer soll die Pandemierechnung,
die Hochwasserrechnung oder auch die
Autogipfelrechnung bezahlen?
In den Wahlprogrammen von CDU und FDP
steht nur, dass Sie die Vermögenden
finanziell entlasten wollen.
Wir als Linke wollen das verhindern.
Wir wollen verhindern,
dass wieder bei den Menschen gekürzt
werden soll, die schon die
Finanzkrise bezahlen mussten.
Wir wollen die Vermögenden mehr
heranziehen, und zwar so,
dass diese Gesellschaft gut gestaltet
werden kann. Mit dem Geld wollen wir
in das Überleben
der Menschheit investieren.
Es geht um nichts Geringeres.
Ob das gelingen wird,
entscheidet die Wahl am
26. September.
Herzlichen Dank.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Bundesregierung
mit dem Titel
Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte zur militärischen
Evakuierung aus Afghanistan bekannt:
abgegebene Stimmkarten 638.
Mit Ja haben 539 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein haben 9 gestimmt,
es gab 90 Enthaltungen.
Der Antrag ist angenommen.
Wir fahren nun in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Anton Hofreiter
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Flutkatastrophe in
Nordrhein-Westfalen und in
Rheinland-Pfalz war die schlimmste
Naturkatastrophe seit der
Hamburger Sturmflut von 1962.
Sie hat unvorstellbares Leid mit sich
gebracht. Mindestens 183
Menschen sind gestorben,
Zehntausende haben
ihr Zuhause verloren,
die Schäden an der Infrastruktur,
an der Wirtschaft sind gigantisch.
Ich möchte mich insbesondere bei den
Helferinnen und Helfern,
bei den Rettungsorganisationen,
bei all den Menschen,
die unterstützt haben,
für ihre wertvolle Arbeit bedanken.
Umso wichtiger ist es,
dass wir heute gemeinsam umfassende
Hilfe für den Wiederaufbau auf den
Weg bringen. Ich hoffe,
dass es den betroffenen Regionen und
den Menschen dort wenigstens ein
bisschen Trost und Hoffnung spendet,
dass unser ganzes Land,
Bund und Länder, die
Bundesregierung, die demokratischen
Parteien hier im Bundestag hinter
ihnen stehen. Unser Versprechen aus
dem Bundestag an diese Menschen muss
sein: Wir werden Sie in den
mühevollen Jahren des Wiederaufbaus
nicht alleine lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Flutkatastrophe in unserem Land
war dieses Jahr
kein isoliertes Naturereignis.
Wir erleben in diesem Jahr
eindrücklich, in welche Lage wir uns
als Menschen bereits gebracht haben:
Hitzewellen in Kanada und den USA,
Brände in der Türkei,
in Italien, in Griechenland,
in Kanada, in Sibirien.
Erstmals seit der Geschichte der
Wetteraufzeichnung hat es auf dem
höchsten Punkt des
Grönländischen Eisschildes geregnet.
Ja, Extremwetterereignisse gab es
immer. Aber die Heftigkeit,
die Häufung, die Zahl dieser
Extremwetterereignisse
weisen darauf hin:
Die Klimakrise ist bereits da und
schlägt mit voller Heftigkeit zu.
Daran kann es keinen ernsthaften
naturwissenschaftlichen Zweifel mehr geben.
Das ist die bittere Hypothek,
die wir bereits jetzt unseren Kindern
und nachfolgenden
Generationen hinterlassen.
Und leider muss man sagen:
Das ist erst der Anfang.
Wenn man
naturwissenschaftlich ehrlich ist,
lautet die Frage nicht mehr:
Wie wird es in den nächsten
Jahrzehnten besser?, sondern:
Wie verhindern wir,
dass es Jahr für Jahr,
Jahrzehnt für
Jahrzehnt schlimmer wird?
Es geht darum, die Klimakrise so zu
begrenzen, dass die Anpassung an die
neuen Bedingungen, unter denen wir
leben müssen, überhaupt noch eine
Chance hat, zu gelingen.
Das sind wir unseren Kindern und
Enkelkindern schuldig.
Dafür müssen wir jetzt handeln,
entschlossen und eigentlich
gemeinsam. Das ist die existenzielle
Dringlichkeit, die uns in diesen
Tagen doch vor Augen geführt wird.
Nur wer das Klima schützt,
schützt das Überleben und die
Freiheit in der Zukunft.
Doch leider, sehr geehrte Damen und
Herren von Union und SPD,
sind Sie beim Klimaschutz weit
weniger entschlossen,
als Sie es hier
bei den Aufbauhilfen waren.
Nach aktuellen Prognosen werden wir
dieses Jahr die
Klimaziele klar verfehlen.
Das Umweltbundesamt rechnet deutlich
vor: Auch die Klimaziele für 2030
werden wir verfehlen,
und bereits die Klimaziele
für 2040 sind gefährdet.
Diese Zahlen zeigen das Versagen der
jetzt regierenden Bundesregierung,
dieser Koalition aus SPD und Union.
Und das Allerschlimmste ist:
Sie sagen, dass Sie diese Politik,
dieses Politikversagen sogar
fortsetzen wollen.
Herr Laschet und Herr Scholz verteidigen
einen Kohleausstieg,
von dem völlig klar ist,
dass mit ihm die Klimaziele,
die hier, im Deutschen Bundestag,
im Juni beschlossen worden sind,
nicht erreichbar sind.
Wissen Sie, Herr Scholz,
es macht es auch keine Spur besser,
dass in dem Moment,
da Sie die Lausitz verlassen haben,
Sie plötzlich etwas anderes erzählt
haben. Das zeigt überdeutlich Ihre
Unernsthaftigkeit bei diesem
existenziellen Thema.
Das zeigt Ihr taktisches Verhältnis
zu diesem wichtigen Menschheitsthema.
Auch beim Ausbau der erneuerbaren
Energien schaut es nicht besser aus.
Sie haben ihn mit den Beschlüssen im
Deutschen Bundestag über die letzten
Jahre aktiv abgewürgt.
Herr Laschet, ich höre ja gerne,
dass die Dinge
schneller gehen sollen.
Aber vor Kurzem habe ich mit
Projektierungsingenieuren gesprochen.
Die haben mir erzählt,
dass sie, als Rot-Grün regiert hat,
für eine Windkraftanlage sechs bis
neun Monate gebraucht haben,
aber jetzt, nach 16 Jahren
CDU-Regierung, brauchen sie sechs bis
neun Jahre. Und Sie sprechen hier von
Beschleunigung! Warum haben Sie denn
die letzten 16 Jahre nichts gemacht?
Es ist eigentlich noch schlimmer:
Sie haben ja etwas gemacht.
Sie haben die Planungszeiten von
sechs bis neun Monaten auf sechs bis
neun Jahre erhöht.
Und dann reden
Sie hier von Beschleunigung.
Es ist längst an der Zeit,
wirklich zu handeln und unser Land in
den nächsten zwei Jahrzehnten
klimaneutral zu machen.
Das ist wahrscheinlich die größte
Gestaltungsaufgabe,
vor der wir je standen.
Klar haben da Menschen Sorgen,
weil sich Dinge grundlegend ändern
müssen. Wir können niemandem
versprechen, dass sich
nichts ändert.
Aber wir können versprechen,
dass niemand überlastet wird.
Und wir sehen die Chancen.
Allein durch neue Technologien,
durch gut gemachten Klimaschutz,
durch Innovationen können
5 Millionen neue Arbeitsplätze in
Europa entstehen. Deshalb:
Retten wir unsere Lebensgrundlagen,
sehen wir die Chancen,
setzen wir auf Klimaschutz,
setzen wir auf
erneuerbare Energien,
setzen wir auf modernste Technologie!
Dann haben wir die Chance,
das in den Griff zu bekommen.
Aber dafür brauchen wir eine andere
Bundesregierung; dafür brauchen wir
eine andere politische Führung.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Ministerpräsidentin
des Bundeslandes Rheinland-Pfalz,
Malu Dreyer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Herren und Damen Abgeordnete!
Ich bin sehr dankbar,
liebe SPD-Fraktion,
dass ich hier ein
paar Worte sprechen darf.
Eine Hochwasserkatastrophe dieses
Ausmaßes hat Deutschland
noch nie erlebt.
Ich muss für mich persönlich sagen:
Ich habe in meinem ganzen Leben noch
nie eine solche Zerstörung gesehen.
Noch nie gingen solche Regenmengen in
so kurzer Zeit nieder,
noch nie wurden solch extreme
Pegelstände verzeichnet.
Ich will Ihnen sagen:
Rheinland-Pfalz kennt die Gefahren
von Hochwasser. Wir geben seit Jahren
viel, viel Geld für Hochwasserschutz
aus und im Übrigen auch für
Klimaanpassungsmaßnahmen,
seit wir Starkregenereignisse haben:
1,2 Milliarden Euro in den letzten
20 Jahren. Aber diese Flutkatastrophe
hat Rheinland-Pfalz tief,
bis ins Mark getroffen.
Bei uns haben 134 Menschen durch die
reißenden Wassermassen
ihr Leben verloren,
766 Menschen wurden verletzt,
und noch heute
vermissen wir 4 Personen.
Insgesamt sind rund 65.000
Rheinland-Pfälzer und
Rheinland-Pfälzerinnen durch die
Flutkatastrophe zu Schaden gekommen,
allein im Ahrtal 42.000.
Unser ganzes Land trauert mit den
Hinterbliebenen,
und wir wünschen den Verletzten gute
Besserung. Wir stehen tatkräftig
denen zur Seite, die ihre Existenz
verloren haben und tiefe Wunden an
ihren Seelen erlitten haben.
Meine sehr verehrten Herren und
Damen, das menschliche Leid ist
riesig und die materielle Zerstörung
immens. Um Ihnen ein paar Beispiele
zu nennen: Von 75 Brücken sind
allein im Ahrtal 62 Brücken
beschädigt oder zerstört.
40 Schulen, 55 Tageseinrichtungen
für Kinder und 5 Krankenhäuser
müssen wieder
instand gesetzt werden.
Bis zu 3.000 Unternehmen sind von der
Flutkatastrophe
unmittelbar betroffen.
Die Ahr ist eines unserer
herausragenden Weinanbaugebiete.
Von 65 Weinbaubetrieben im
Haupterwerb sind nur 3 verschont
geblieben. Rebflächen in einer
Größenordnung von
32 Fußballfeldern sind
völlig zerstört.
Inmitten der ganzen Verwüstung ist
es überwältigend,
zu erleben, das haben schon mehrere
hier angesprochen, wie viele Menschen
vor Ort im Einsatz sind,
wie viele ihre ganze Kraft,
geeignetes Gerät, aber auch Know-how
zur Verfügung gestellt
und Millionen gespendet haben.
Man kann sagen: Handwerker helfen
Handwerkern, Winzer helfen Winzern,
Menschen helfen einfach Menschen,
und sie kommen von überallher,
und es hört auch nicht auf.
Das ist schön so. Dafür will auch
ich mich wirklich
von ganzem Herzen bedanken.
Allen Hilfswerken, der
Blaulichtfamilie, der Bundeswehr,
den Betrieben, den Landwirten,
den Lohnunternehmern und natürlich
allen ehrenamtlichen Helfern und
Helferinnen spreche ich meinen
großen Respekt aus.
Sie sind mit ihrem Gerät, mit ihrer
Hacke, mit Gummistiefeln gekommen und
haben einfach angepackt.
Sie haben
bei den Leuten angeklopft und haben
gefragt: Kann ich hier bitte helfen?
Das ist wirklich
eine großartige Leistung.
Auch hier will ich sagen:
In solchen Krisen hat sich immer
wieder gezeigt, dass Deutschland am
Ende doch ein sehr solidarisches Land
ist und die Menschen zusammenstehen,
gerade in dieser großen Not.
Meine sehr verehrten Herren und Damen
Abgeordnete, die Betroffenen fragen
die Politik: Werden wir hier je
wieder ein sicheres Zuhause haben?
Wann wird mein Haus,
mein Betrieb wiederaufgebaut sein?
Ich verstehe die Ungeduld,
und ich verstehe
auch die Verzweiflung.
Es ist eine Herkulesaufgabe,
vor der wir stehen.
Meine Landesregierung ist eng mit
Fachleuten, mit den Kommunen und den
Menschen vor Ort im Gespräch,
und gemeinsam wollen wir in den
nächsten Wochen entscheiden:
Wie sieht in
Zukunft Hochwasserschutz aus?
Was muss bei
der Bebauung beachtet werden?
Wie bringen wir
die unterschiedlichen Interessen
bestmöglich in Einklang?
Wir wollen den Betroffenen eine ganz
konkrete Hoffnung, einen klaren
Fahrplan für die
Zukunft ihrer Heimat geben.
Der Ministerrat hat nach der
Katastrophe umgehend gemeinsam mit
dem Bund unbürokratisch Soforthilfen
in dreistelliger Millionenhöhe an
Privathaushalte, Betriebe,
aber auch an Kommunen ausgezahlt.
Mit der Aufbauhilfe 2021 geben Bund
und Länder den Menschen die
Sicherheit, dass sie langfristig
unterstützt werden.
Denn die Menschen sagen uns immer
wieder: Wir haben Angst,
dass wir verlassen werden,
dass wir keine dauerhafte,
langfristige Hilfe erhalten.
Das Aufbauhilfegesetz ist die
Grundlage dafür, dass wir eine gute
Zukunft für die
betroffenen Regionen schaffen können.
Die materiellen Schäden sind so
immens, dass einzelne Bundesländer
die Situation alleine schlicht und
ergreifend nicht bewältigen können.
Um Ihnen noch mal ein Bild zu geben:
Allein das Beseitigen der Müllberge,
von Schlamm, von Hausrat,
von Schrott
kostet in Rheinland-Pfalz weit über
eine halbe Milliarde Euro.
Aufbauhilfen in Höhe von 30
Milliarden Euro sind eine bisher nie
dagewesene Summe
für solche Ereignisse.
Ich bin mir mit der Bundeskanzlerin
und mit dem Bundesfinanzminister
darin einig, dass in dieser Situation
der investierende Staat,
der ermöglichende Staat gefragt ist.
Die Gelder sollen den Menschen die
Möglichkeit geben,
ihre Heimat wiederaufzubauen.
Schnelle, passgenaue Hilfen stehen an
allererster Stelle.
Doch auch beim Hochwasserschutz,
bei der Besiedlung und beim Bauen
wird Nachhaltigkeit und vor allem
seine Bedeutung ein
ganz wichtiger Maßstab sein.
Ich weiß, dass die betroffenen
Menschen sich wünschen,
sofort Geld aus dem Aufbaufonds zu
bekommen, um ihr Haus
wiederaufzubauen, ihre verwüstete
Wohnung zu sanieren und ihren Betrieb
wiederaufzubauen. Ich versichere
Ihnen: Wir arbeiten rund um die Uhr
daran. Aber bei 30 Milliarden Euro
Steuergeld, auch das will ich sagen,
müssen wir sicherstellen,
dass das Geld dort ankommt,
wo es gebraucht wird.
Als Ministerpräsidentin von
Rheinland-Pfalz danke ich Ihnen,
sehr verehrte Abgeordnete des
Deutschen Bundestages,
dass Sie mit dieser heutigen
Sondersitzung so schnell und so
zügig die Gesetzgebung auf den Weg
gebracht haben. Ich danke der
Bundesregierung für ihre
Unterstützung und für die wirklich
sehr gute Zusammenarbeit
in diesen Wochen.
Der Vizekanzler war sehr schnell in
unserer Region, die Bundeskanzlerin
war da, und wir waren im permanenten
Austausch und Kontakt,
damit wir diesen großen Fonds auf
den Weg bringen können.
Ich will natürlich auch meinen
Ministerpräsidentenkollegen und
meiner Ministerpräsidentinkollegin
ganz herzlich danken;
denn Sie müssen realisieren:
Es ist keine Selbstverständlichkeit,
dass sich die Bundesländer,
die gar nicht betroffen sind,
trotzdem solidarisch an einem
Aufbaufonds dieses
Volumens beteiligen.
Herr Laschet hat es schon gesagt:
Das hat für sie
niemals infrage gestanden.
Die klare Solidarität und tatkräftige
Unterstützung, die Rheinland-Pfalz
aus dem Kreis der Länder und des
Bundes erfährt, berührt uns sehr.
Der kooperative und solidarische
Föderalismus zeigt sich auch heute
noch einmal als wichtiges Rückgrat
der Bundesrepublik Deutschland.
Ich will zum Abschluss noch ganz kurz
drei Dinge sagen: Die Aufgaben der
Zukunft sind zum Teil klar
beschrieben. Wir werden
selbstverständlich die Abläufe der
Flutnacht analysieren.
Wir werden und müssen auch den
Hochwasser- und
Katastrophenschutz weiterentwickeln.
Und schließlich ist bei den meisten
hier im Haus unbestritten von der
Wissenschaft und vielen Kollegen hier
im Bundestag wurde es gesagt,
dass der Klimawandel die Entstehung
von Extremwetterereignissen begünstigt.
Wir müssen noch viel mehr
Anstrengungen unternehmen,
um ihn zu begrenzen.
Das geht nur gemeinsam,
als Verantwortungsgemeinschaft aller
Bundesländer und des Bundes,
aber natürlich auch darüber hinaus.
Von den Fluten am
14. und 15. Juli 2021 waren nicht nur
Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen,
Bayern und Sachsen betroffen,
sondern auch
unsere europäischen Freunde.
In Belgien waren 36 Todesopfer zu
beklagen. In Luxemburg wurde die
historische Altstadt getroffen.
In den Niederlanden wurde für die
Region Limburg
der Notstand ausgerufen.
Der Klimaschutz ist eine
Menschheitsaufgabe,
die keine Grenzen
und keine Nationen kennt.
Und vor allem: Der
Klimaschutz duldet keinen Aufschub.
Ich bedanke mich bei Ihnen ganz
herzlich. Ich freue mich darauf,
dass wir auch dieses Thema
miteinander gestalten können.
Die Gesetzgebung, die der Bundestag
heute auf den Weg bringt,
ist das starke Signal an alle
Betroffenen, dass wir
an ihrer Seite bleiben.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Peter
Boehringer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Unwetterkatastrophe im Juli hat
Teile Deutschlands hart getroffen;
über 190 Todesopfer
sind zu beklagen.
Klar ist: In den Tagen nach der Flut
wurde viel zu wenig Hilfe in die
betroffenen Regionen geschickt.
Die Politik hat die Menschen dort
zunächst sehr alleingelassen.
Die AfD-Fraktion hatte schon am 19. Juli,
also vor vollen fünf Wochen,
eine sofortige Sondersitzung des
Bundestages und, damals schon,
die Freigabe signifikanter
Hilfsgelder gefordert.
Diese Sondersitzung lehnten alle
anderen Fraktionen ab, nur um sich
heute, näher am Wahltermin,
als großzügige Retter
präsentieren zu können.
Dabei hatte das BMF zunächst nur
vage Zusagen über völlig
ungenügende 400 Millionen Euro
gegeben, die der Bund in
Kofinanzierung mit den
Ländern freigeben wollte.
Die heute zur Debatte stehende Summe
ist dagegen gewaltig:
Nun sind es urplötzlich 30
Milliarden Euro, davon
16 Milliarden Euro vom Bund.
Die AfD-Fraktion begrüßt zwar das
Umdenken der Bundesregierung,
wir kommen aber nicht umhin,
festzustellen, dass es ohne den
Bundestagswahltermin wohl nicht zu
einer Versiebzigfachung der
Hilfsmittel gegenüber dem
ursprünglichen Ansatz
gekommen wäre.
Nur in Wahlzeiten denkt die
Bundesregierung auch mal
an die eigenen Leute.
Das allein wäre ja schlimm genug,
richtig ärgerlich wird es allerdings
wir haben das heute oft gehört,
wenn die Bundesregierung und viele
Vertreter der Altparteien diese
Katastrophe dann noch für ihre
politische Klimaagenda
instrumentalisieren.
Es gibt
entgegen dem, was wir eben fast
wörtlich gehört haben keinen
Zusammenhang zwischen diesem
Extremwetterereignis und den von
Menschen verursachten CO2-Emissionen.
Sogar die Bundesbehörde Deutscher
Wetterdienst sagte ganz klar Zitat:
Ein solches regionales
Ereignis ist Wetter, und:
Die Behauptung, der Klimawandel ist
schuld, ist nicht haltbar.
Das war ein Zitat Ihrer eigenen
Behörde. Das hielt Frau Merkel aber
nicht davon ab, nach dem
Wetterphänomen der Flut ideologisch
abwegig zu fordern:
Wir müssen schneller werden im Kampf
gegen den Klimawandel.
Herr Söder nannte die
Überschwemmungen faktenfrei einen
Klima-Weckruf der Natur,
obwohl es in der Geschichte des
Ahrtals Frau Dreyer,
Sie sollten das auch wissen!,
lange vor der Industrialisierung
viele höhere Hochwasser gegeben hat.
Auch der zweitgrößte Alarmist der
CSU, Herr Seehofer,
erklärte in der Bild:
Diese extremen Wetterkapriolen sind
die Folgen des Klimawandels,
obwohl gerade die offiziellen
Klimamodelle eher eine Abnahme von
Überschwemmungen in
Europa voraussagten;
das war die Voraussage,
seither und eigentlich immer noch.
Auch
Kollegin Göring-Eckardt
schwadroniert frei:
Das sind
Auswirkungen der Klimakatastrophe,
ebenso eben Herr Hofreiter.
Herr Laschet, wenn er noch da ist,
meinte gut gelaunt-lachend bei seinem
Interview im Flutgebiet:
Wir brauchen beim Klimaschutz mehr
Tempo. Und auch Herr Scholz hat eben
diesen Klimamythos bedient.
Es sind
also alle beieinander.
Meine Damen und Herren,
hören Sie bitte endlich auf!
Diese antiwissenschaftliche
Instrumentalisierung eines
Wetterereignisses aus rein
ideologischen Gründen ist schäbig,
auch gegenüber den Opfern.
Nun also 16 Bundesmilliarden für
deutsche Flutopfer.
Dem verschließt sich
die AfD natürlich nicht.
Wir erwarten allerdings einen sehr
signifikanten Beitrag der EU aus
deren Naturkatastrophenfonds,
der wie alle EU-Töpfe ja vor allem
durch deutsches Geld gespeist wird.
Das Bundesfinanzministerium
erwartet bislang, wir haben nachgefragt,
nur lächerliche 500 Millionen Euro
aus diesem Solidaritätsfonds;
das entspricht etwa 1,5 Prozent der
Schäden. Das ist zu wenig.
Italien etwa wurden bei Erdbeben und
Hochwasser der letzten Jahre über
5 Prozent mehr als das Dreifache seiner
Schäden von der EU erstattet.
Es ist wie immer in der EU:
Deutschland würde viel besser
fahren, wenn wir nie in solche Töpfe
einzahlten und
alles national regelten.
Weiterhin muss die Bundesregierung
sicherstellen, dass alle Mittel aus
dem Aufbaufonds tatsächlich in den
Flutgebieten, bei den Geschädigten
direkt ankommen und nicht etwa für
versteckte CO2-Ideologieprojekte
zweckentfremdet werden.
Eigentlich ist das eine triviale
Forderung, aber wir haben hier
schlechte Erfahrungen gemacht;
darum haben wir diese Forderung in
unseren Antrag aufgenommen.
Ja, und zuletzt? Keiner hat bis jetzt
zu Artikel 12 des heutigen
Aufbauhilfegesetzes, so heißt das
Flutgesetz ja, geredet.
Schon zum wiederholten Mal schmuggelt
die Bundesregierung sachfremd eine
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes in ein
völlig anderes Gesetz.
Warum tun Sie das eigentlich?
Glauben Sie, dass es niemand merkt,
dass niemand merkt,
wie in diesem Land Schritt für
Schritt der juristisch verfügte
Gesundheitsnotstand zur
Normalität gemacht wird?
Herr Spahn ist nicht einmal anwesend.
Wie sehr Sie inzwischen die realen
Gefahren aus den Augen verlieren,
sieht man daran, dass Sie ernsthaft
einen Impfbus ins Ahrtal entsendet
haben, als ob die Menschen da draußen
nicht ganz andere Sorgen als Corona
hätten, als ob da draußen wirklich
die Pest wüten würde,
was natürlich nicht der Fall ist.
Falls ich Sie jetzt falsch angeschaut
habe, Frau Dreyer: Wahrscheinlich war
es ein Bundesbus. Das macht es aber
nicht besser. Okay.
Im Übrigen bleibt noch festzuhalten:
Ungeimpfte stellen keinerlei Gefahr
für Geimpfte dar. Und:
Auch Geimpfte können die Krankheit
übertragen. Es darf darum in diesem
Land bei Grundrechten keine
Zweiklassengesellschaft geben.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Christian
Haase für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Bilder werden uns nicht so
schnell aus dem Kopf gehen,
die Bilder von der Flut aus
Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz und anderen Ländern,
Bilder von Naturgewalten,
die blanke Zerstörung und
unendliches Leid für die Betroffenen
hinterließen, Bilder,
die nur erahnen lassen,
dass hier viel Zeit und Geld
gebraucht werden wird,
um zumindest die materiellen Schäden
wieder instand zu setzen.
Meine Damen und Herren,
diese Mammutaufgabe kann uns nur
gemeinsam gelingen,
und damit meine ich sowohl die
betroffenen Menschen als auch die
verschiedenen Entscheidungsebenen:
in den Kommunen, beim Bund
und bei den Ländern.
Aber auch in der Not gibt es Positives:
Noch größer als die Flutwelle war
die Welle an Solidarität und
Hilfsbereitschaft aus der
Bevölkerung und von Rettungs- und
Hilfsdiensten aus dem ganzen Land.
Ich möchte hier von vier Aktionen
aus meinem Wahlkreis berichten:
Bauunternehmen sind in die
Katastrophengebiete gefahren,
für mehrere Tage, mit Power und
schwerem Gerät.
DRK, THW und Feuerwehr aus den Kreisen
Höxter und Lippe sind
vor Ort im Einsatz gewesen.
Bundeswehrkräfte aus der Region
haben im wahrsten Sinne des Wortes
Pionierarbeit geleistet.
Transporte mit Sachspenden und
gesammelten Geldspenden
wurden übergeben.
In den Gesprächen mit mir wurde
über Betroffenheit,
über das Ausmaß der Schäden,
aber auch über Dankbarkeit für jede
helfende Hand berichtet.
Die Kräfte haben vor Ort pragmatisch
zusammengearbeitet,
Eindrücke gemeinsam verarbeitet und
kurze Entscheidungswege genutzt.
Meine Damen und Herren,
ich sehe da keinen Riss in der
Gesellschaft, wie er von manchen in
diesem Hohen
Hause heraufbeschworen wird.
Ich sehe funktionierende Rettungs-
und Katastrophenhilfe,
engagierten Mittelstand und eine
solidarische Zivilgesellschaft.
Unser Dank gilt
allen Helferinnen und Helfern.
Meine Damen und Herren,
seit Langem setze ich mich für die
Einführung einer allgemeinen
einjährigen Dienstpflicht für junge
Erwachsene ein. Soziale und
karitative Einrichtungen können jede
Unterstützung gebrauchen,
genau wie die Organisation des Zivil-
und Katastrophenschutzes.
Gleichzeitig bringt es auch etwas
für die teilnehmenden jungen Leute:
erstens gebraucht zu werden und
zweitens der
Gesellschaft etwas zurückzugeben.
Davon bin ich tief überzeugt.
Auch darüber
sollten wir nach der
Schadensbeseitigung reden.
Kommen wir nun zum Fluthilfefonds.
Er setzt genau dort an,
wo nun eine doppelte Herausforderung
ansteht; es ist der Kraftakt aus
Bewältigung der akuten Lage und
langfristigen Entscheidungen,
den Kommunen vor
Ort nun stemmen müssen.
Die mit dem Aufbauhilfefonds
zugesagten Mittel in Höhe von
30 Milliarden Euro sind ein wichtiges
Signal für die Menschen
und die Kommunen vor Ort.
Wir möchten euch sagen:
Ihr seid nicht allein,
wir lassen euch nicht im Stich,
wir kriegen das zusammen hin.
Ich danke Armin Laschet,
dass er in seinem 100-Tage-Programm
das Thema Planungsbeschleunigung auf
die Agenda gehoben hat.
Den betroffenen Kommunen kann nur
Geld helfen, dessen Einsatz nicht an
komplizierten
Rahmenbedingungen scheitert.
Wenn eine Brücke, die jetzt
vielleicht einen Durchlass von
2 Metern hat, demnächst einen
Durchlass von 3 Metern haben
muss, dann dauert die Realisierung in
Deutschland in der Regel zehn Jahre.
Sie können sich vorstellen, dass wir uns
das an dieser Stelle nicht leisten können.
Abschließend: Es ist toll,
wie schnell und unbürokratisch die
Soforthilfen ausgezahlt,
abgewickelt wurden.
Nordrhein-Westfalen hat schnell einen
Sonderbeauftragten zur Koordinierung
eingesetzt. So muss es sein:
Hand in Hand, besonders auf der
planerischen Ebene.
Unser Land ist stark.
Gemeinsam bekommen wir das hin.
In Nordrhein-Westfalen haben wir die
kommunalfreundlichste Regierung seit
Jahrzehnten, und auch der Bund hat da
in den letzten
Jahren nicht zurückgestanden.
Armin Laschet wird die
kommunalfreundliche Politik
des Bundes fortsetzen.
Herzlichen Dank.
Das Rednerpult wird vorbereitet für
den Kollegen Otto Fricke, FDP.
Und jetzt hat er das Wort.
Geschätzter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Um es vorweg zu sagen:
Es ist gut, dass die Bundesregierung
in der Lage war, dieses
Gesetzespaket, dieses Artikelgesetz
mit 14 Artikeln,
wir hoffen, es werden noch ein
bisschen mehr, hinzubekommen.
Denn was ist die Aufgabe von uns
allen Politikern? In einer sozialen
Marktwirtschaft am Ende doch immer,
dafür zu sorgen, dass da,
wo Privat nicht helfen kann,
obwohl so viel getan wurde,
der Staat hilft. Es ist viel darüber
geredet worden, dass den Betroffenen
geholfen werden muss.
Es gibt aber eine
zweite Gruppe, an die
wir auch denken müssen,
Frau Ministerpräsidentin und Herr
Finanzminister, wenn Sie vielleicht
auch den Volksvertretern zuhören
würden; das wäre mir sehr wichtig;
Sie wollen ja später sicherlich auch
mal dem Volk zuhören,
nämlich an diejenigen,
die jetzt Angst haben,
dass sie in Zukunft von einem solchen
Ereignis betroffen sein werden.
Da wir einen Klimawandel haben,
müssen wir, neben der Frage der
Hilfe für die akut Betroffenen,
auch denen, die in Zukunft betroffen
sein könnten, klarmachen:
Wir denken auch an sie.
Hier haben sie die FDP an ihrer
Seite. Meine Damen und Herren,
wann immer wir uns in der letzten
Zeit mit der Frage der Probleme und
Krisen in unserem Staat beschäftigt
haben, hatte ich als alter
Shakespeare-Fan immer so ein bisschen
das Gefühl, dass der Grundsatz,
wie es in dem Stück Die lustigen
Weiber von Windsor ironischerweise
ausgerechnet Frau Fluth sagt,
Besser drei Stunden zu früh als eine
Minute zu spät, bei dieser Großen
Koalition leider nie gegolten hat.
Man kann das aktuell ganz deutlich am
Cell Broadcasting sehen.
Über Jahre hinweg haben alle gesagt:
Jetzt macht das doch mal.
In dieser Regierung, das hat man auch
bei Afghanistan wieder gemerkt, hat
jedes Haus irgendeinen anderen Grund,
warum irgendetwas irgendwo doch nicht
funktionieren kann.
Ich hoffe, dass wir das jetzt
durchbekommen. Schauen Sie sich den
Katastrophenschutz an.
Ich habe das Gefühl:
Alle waren guten Willens.
Es waren viele zuständig,
aber keiner entscheidend
verantwortlich. Auch das müssen wir
in Zukunft klarer regeln.
Wie das dann konkret zwischen
Ländern und Bund aussieht,
das wird hoffentlich die nächste
Regierung gemeinsam mit den
Ministerpräsidenten und dann durch
den Gesetzgeber klären.
Nächster Punkt.
Bei der Frage, wie das nun finanziert
wird, könnten Sie sagen:
Jetzt kommt der kleingeistige
Haushälter und fängt an,
nachzurechnen. Nein,
der fängt nur dann an,
nachzurechnen, wenn so eine Aussage
kommt wie die von Ihnen,
Frau Ministerpräsidentin.
Denn man muss eben auch gucken,
dass es dort ankommt,
wo es hingehört und wo es gebraucht
wird. Deswegen bin ich froh,
dass das passiert. Bei der Frage, ich
sage das nur mal am Rande,
warum der Bund die Bundesstraßen
alleine finanziert,
das Land aber die Landstraßen
hälftig vom Bund mitfinanziert
bekommt, könnte
man auch diskutieren,
ob diese Aufteilung richtig ist.
Aber stellen wir das mal dahin.
Ich möchte einen zweiten Punkt noch
mal verdeutlichen im Hinblick auf
Besser drei Stunden zu früh
als eine Minute zu spät.
In diesem Gesetzentwurf befinden sich
zwei Artikel, die sich mit dem
Bundesfernstraßengesetz und mit dem
Allgemeinen Eisenbahngesetz beschäftigen.
Die sind im Grundsatz gut,
weil sie auf einmal das ermöglichen,
was in diesem Hohen Hause von der
Großen Koalition und insbesondere
von den Grünen sonst immer verwehrt
wurde, nämlich
Planungsbeschleunigung.
Und zwar wie? Indem gesagt wird:
Dort, wo durch diese Katastrophe die
Situation entstanden ist,
dass man Fernstraßen
und Eisenbahn erneuern muss,
da kann man dann planungsmäßig
beschleunigen, selbst wenn es eine
gewisse Grundrissveränderung etc.
gibt.
Ich habe hier an die Koalition und
die Bundesregierung noch mal eine
Bitte, weil ich weiß, an welcher
Stelle das entschieden wird.
Diese Artikel sagen bisher nur,
dass diese Möglichkeiten an der
Stelle bestehen, wo die Katastrophe
zugeschlagen hat. Aber es kann doch
nicht sein, dass das im Ahrtal
möglich ist und drei,
vier Täler weiter,
wo die Katastrophe dieses Mal nicht
so stark zugeschlagen hat,
das nicht möglich ist.
Wir haben aber einen Klimawandel und
wissen, dass Katastrophen
häufiger zuschlagen werden.
Deswegen bitte ich darum,
dass Sie, liebe Koalition,
liebe Regierung, noch mal in sich
gehen und sagen: Das gilt überall
dort, wo genau diese Gefahren auch in
Zukunft bestehen werden.
Wir denken nicht nur an die,
die schon Opfer gewesen sind,
sondern wir wollen verhindern,
dass auch andere noch Opfer werden.
Denn dann sind wir drei Stunden zu
früh und nicht eine Minute zu spät.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin Ihnen,
Frau Ministerpräsidentin Dreyer,
ausdrücklich dafür dankbar,
dass Sie hier das menschliche Leid
geschildert haben.
Denn das, was man in den Flutregionen
erleben musste, was man an Bildern
sehen musste, was
die Menschen erlebt haben,
wird uns in den Regionen noch lange
beschäftigen. Was wir hier tun
können, ich bin froh,
dass die Bundesregierung
diesen Schritt geht;
wir gehen ihn mit, ist,
dass wir das deutliche Signal setzen:
Wir wollen wenigstens die
finanziellen Folgen abmildern und
Wiederaufbau leisten.
Das ist ein gutes
Signal in die Regionen.
Man muss aber auch sagen:
Die eigentliche Herausforderung ist,
zu verhindern, dass wir nächstes
oder übernächstes Jahr hier wieder
stehen und über die gleichen Fragen
diskutieren müssen.
Neben der akuten Aufbauhilfe,
die wichtig und entscheidend ist,
ist es ganz wichtig,
auch die nötigen
Konsequenzen zu ziehen.
Viele hier haben das
Thema Warnung angesprochen.
Ich glaube nicht, dass es mit Cell
Broadcasting und Sirenen getan ist.
Wir brauchen eine andere Aufstellung
des Katastrophenschutzes.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Botschaften und Warnungen
bei den Menschen ankommen.
Denn ich habe in
den Flutgebieten überall gehört:
Wenn wir gewusst hätten,
wie schlimm es wird,
dann hätten wir noch viel mehr tun
können, noch viel
mehr retten können.
Das muss anders werden.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen Hochwasservorsorge.
Da geht es vor allen Dingen darum,
dass wir jeden Kubikmeter Wasser,
nicht nur an den großen Flüssen,
sondern auch in den Mittelgebirgen,
in der Landschaft,
im Gelände halten.
Das bedeutet vor
allen Dingen mehr Natur.
Das bedeutet weniger Zersiedlung,
Bebauung und Betonierung.
Das bedeutet Wiedervernässung.
Das bedeutet an dieser Stelle gesunde
und erhaltenswerte Wälder.
Herr Laschet, er ist jetzt nicht mehr
hier, hat sich in Nordrhein-Westfalen
in der Vergangenheit leider nicht mit
Ruhm bekleckert; auch das muss man
sagen. Hier ist Hochwasservorsorge
sträflich vernachlässigt worden.
Das muss sich ändern,
auf allen politischen Ebenen.
Meine Damen und Herren,
worum es natürlich ganz zentral
geht, ist, dass wir alles dafür tun,
dass die Wahrscheinlichkeit und die
Zahl der Extremwetter und ihr Ausmaß
reduziert werden. Dafür brauchen wir
endlich engagierten Klimaschutz.
Wir haben im Moment diese Katastrophe
bei gut 1 Grad
Temperaturerwärmung auf der Welt.
Was wird sein, wenn,
wie uns die Wissenschaft sagt,
wir am Ende des Jahrhunderts, das
werden unsere Kinder erleben,
3 bis 4 Grad haben werden,
wenn wir so weitermachen?
Das darf nicht sein!
Herr Scholz und Herr Laschet, wenn er
da wäre, wer soll Ihnen eigentlich
die Ankündigungen,
die wir jetzt wieder
zum Klimaschutz gehört haben,
glauben? Die Union regiert hier seit
16 Jahren, die SPD noch länger.
Es hat hundert Weckrufe und Anlässe
gegeben, mehr für
den Klimaschutz zu machen.
Sie haben es nicht getan.
Meine Damen und Herren,
ich habe es aufgegeben,
zu hoffen, dass Sie dies zum Anlass
nehmen werden, ernsthaft etwas für
den Klimaschutz zu machen.
Deshalb braucht es hier in der
Bundesrepublik Deutschland eine
andere Verantwortung.
Danke schön.
Nächster Redner ist
der Kollege Sebastian Brehm, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
LiebeKolleginnen und Kollegen!
Die Flutkatastrophe in
Rheinland-Pfalz, in
Nordrhein-Westfalen,
in Sachsen und auch in Bayern hat uns
zutiefst erschüttert.
Wir mussten fassungslos mitansehen,
wie über 180 Menschen verstarben.
Wir sind in Gedanken bei den Familien
und möchten ihnen hier vom Deutschen
Bundestag aus unsere tiefe
Anteilnahme aussprechen.
Wir mussten zusehen,
wie unzählige Menschen alles
verloren haben, wie binnen kürzester
Zeit Lebenswerke zerstört wurden,
die die betroffenen Personen über
eine lange Zeit aufgebaut hatten.
Das hat nicht nur finanzielle Lücken
gerissen, sondern auch die Menschen
vor Ort zutiefst seelisch belastet.
Die Flut war extrem.
Dort, wo Messeinrichtungen
funktioniert haben und noch standen,
lag der Messwert bisweilen bei mehr
als 50 Prozent über dem Höchstwert
der letzten 75 Jahre.
Ich kann nur sagen:
Wir als Deutscher Bundestag lassen
Sie nicht alleine; denn wir werden
mit diesem Fluthilfefonds helfen.
Dieses Signal senden wir heute vom
Deutschen Bundestag aus.
Selbstverständlich machen wir eine
Sondersitzung, um nach der ersten
Stufe der Soforthilfe diese zweite
Stufe der Hilfe auf den Weg zu
bringen. Wir werden schnell handeln:
Heute haben wir die erste Lesung,
am 7. September beschließen wir das
Gesetz, und am 10. September wird es
im Bundesrat beraten.
Also: Auch hier gibt es eine schnelle
Hilfe. Ich möchte Danke sagen:
Danke an die vielen Helferinnen und
Helfer von Polizei,
Bundeswehr, Verwaltung,
Hilfsorganisationen,
THW, Rotem Kreuz, Johannitern und
vielen, vielen anderen.
Ich möchte aber auch Danke sagen
für die vielen privaten Initiativen
von Handwerkern, von Privatleuten.
Dieses Engagement hat gezeigt,
dass in unserem Land zusammengehalten
wird und dass wir dort helfen,
wo es dringend notwendig ist.
Danke von ganzem Herzen an alle
Beteiligten und
Gottes Segen für die Betroffenen!
So wie die Flut das uns bekannte Maß
massiv überschritten hat,
so muss auch unsere Hilfsbereitschaft
einen deutlich größeren
Schritt als bisher machen.
Bisher hatten Hilfsfonds
immer eine Höhe von 8 Milliarden Euro;
so war auch der letzte Fonds
gestaltet. Heute bringen wir einen
Fluthilfefonds mit 30 Milliarden Euro
für die Länder Rheinland-Pfalz,
Nordrhein-Westfalen,
Sachsen und Bayern
auf den Weg. Übrigens ist auch
wichtig, die Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht bis
31. Januar 2022
und einen Pfändungsschutz für
Privatleute zu erwähnen.
Auch das ist ein wichtiges und
notwendiges Signal.
Wir werden sicherstellen,
dass das Geld aus diesem Fonds bei
den Privathaushalten und bei den
Unternehmern, bei den Vereinen und
bei den sonstigen Betroffenen schnell
und unbürokratisch ankommt.
Es ist für alle, die durch das
Hochwasser im Juli geschädigt
wurden. Hier möchte ich aus
bayerischer Sicht noch eine
Besonderheit mit einbringen, das
sei mir in der Debatte
erlaubt: Es gibt eine Stadt in
Bayern, Landshut,
die am 29. Juni ein Hochwasser erlebt hat,
also unmittelbar vor dem Hochwasser
im Juli. Ich bitte darum,
diese Schäden, die in einem engen
Zusammenhang mit der gesamten
Fluthilfe stehen, aufzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden mit diesem Fonds die
Infrastruktur wiederaufbauen.
Wir flankieren das mit der Regelung,
dass es bei dem Wiederaufbau zu
keinem neuen
Planfeststellungsverfahren
kommen muss,
auch wenn nicht eins zu eins
aufgebaut wird, auch dann nicht,
wenn vielleicht ein Stück mehr
Hochwasserschutz, ein Stück mehr
Klimaschutz in die neuen
Gebäulichkeiten, in die neue
Infrastruktur kommt.
Das ist wichtig für die
Planungsverfahren, die sonst sehr,
sehr lange dauern. Wir müssen hier
natürlich den Hochwasserschutz
verbessern. Lieber Herr Kollege
Krischer, ich will jetzt noch am
Schluss sagen: Sie machen NRW dafür
verantwortlich, dass kein
Hochwasserschutz gemacht worden ist.
Der Ministerpräsident ist seit
vier Jahren im Amt.
Sie wissen, wie lange die
Planungsverfahren dauern.
Wer hat denn
vorher die Verantwortung getragen?
Rot-Grün war das. Sie haben in
Nordrhein-Westfalen gar nichts
gemacht. Gar nichts!
Die Folgen Ihres schlechten Handelns
sind jetzt in diesem Land zu spüren.
Armin Laschet packt das an und setzt
es um. Auch das muss man in dieser
Debatte einmal sagen.
Also seien Sie nicht so scheinheilig,
und kehren Sie vor Ihrer eigenen
Türe. Sie blockieren die vielen
Planungsverfahren. Sie haben
verhindert, dass in NRW etwas
vorangegangen ist. Herzlichen Dank.
Dr. Lukas Köhler, FDP,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lieber Herr Präsident,
Sie haben heute in Ihrer Begrüßung
drei Themen angesprochen.
Sie haben auf all diese drei in ihrer
Dimension jeweils schrecklichen
Ereignisse hingewiesen.
Ich glaube, man kann traurigerweise
einen roten Faden finden,
der sich durch diese drei
Themengebiete zieht.
Das ist die Frage: Wie
handlungsfähig ist eigentlich der
Staat in Deutschland?
Diese Handlungsfähigkeit
steht leider im Moment nicht nur im
Bereich der epidemischen Lage,
nicht nur im Bereich von Afghanistan,
sondern leider auch im Bereich des
Klimaschutzes, aber vor allen Dingen
in der Klimaanpassung so infrage,
dass es eine neue Denkweise braucht.
Es gibt so viel zu tun in unserem
Land, dass wir nicht mehr die Augen
vor der Notwendigkeit verschließen
können, da möglichst schnell,
vor allen Dingen
möglichst effizient zu werden.
Diese Frage der Handlungsfähigkeit
ist damit ganz eng verknüpft:
Wie gehen wir eigentlich vor?
Es geht ein Gespenst in Deutschland
um, und dieses Gespenst heißt
Effizienz. Es scheint in Deutschland
die Angst zu geben,
dass wir effizient und schnell
handeln. Das Schlimmste, keine Sorge,
ich ende nicht mit den Worten:
Proletarier aller Länder,
vereinigt euch!,
an dieser Idee, dieser Angst ist,
dass wir uns zurücknehmen,
und zwar unbewusst,
ohne dass wir dem Staat wirklich
schaden wollen. Ich denke nicht,
dass es an den Beamtinnen und Beamten
liegt. Es liegt vor allen Dingen
nicht an den vielen tollen
Helferinnen und Helfern.
Frau Dreyer,
Sie haben sehr schön dargestellt,
wie viel Solidarität es in
Deutschland gibt. Dafür müssen wir
dankbar sein. Ich glaube,
diese Leute wollen,
dass es in Deutschland schnell
vorwärtsgeht. Das sind
aber auch alles Leute,
die erwartet hätten,
dass mehr als null Euro abgerufen
werden, wenn die Bundesregierung wie
im letzten Jahr 30 Millionen Euro
für Klimaanpassung in den Haushalt
einstellt. Diese Leute hätten
erwartet, dass die Verwendung der
Gelder, die wir auch im Vorfeld für
Klimaanpassung ausgeben wollten,
effizient evaluiert worden wäre.
Sie
würden erwarten, dass sie nicht erst
solidarisch werden müssen,
wenn es zu spät ist,
sondern sie hätten erwartet,
dass es eine Bundesregierung
hinbekommt, dass wir in Deutschland
effizient, schnell und
handlungsfähig werden.
Wir legen einen Antrag vor und
zeigen, wie das gehen kann.
Wir legen zehn Punkte vor.
Wir legen richtungsweisende Ideen
vor, wie wir schnell und effizient
handlungsfähig werden.
Dazu gehört die Digitalisierung.
Dazu gehört die Frage,
wie wir den Ausbau beschleunigen.
Die Planfeststellungsverfahren,
Herr Laschet, die Sie angesprochen
haben, sind ja richtig.
Aber warum haben
wir davon nichts gesehen?
Sie hatten vier Jahre Zeit.
Sie hätten noch viel länger Zeit,
da schneller zu werden.
Nichts davon hat geklappt,
nichts ist passiert.
Ich glaube, wir können und wir
müssen Klimaschutz und
Klimaanpassung miteinander denken;
wir müssen sie verbinden.
Dazu braucht es aber einen klaren
Plan. Den sehe ich leider noch nicht.
Ich hoffe darauf, dass Sie unserem
Antrag zustimmen, weil Sie dann einen
haben. Vielen Dank.
Sebastian Hartmann,
SPD, ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den 14. Juli werden wir nicht so
schnell vergessen, als ein
unvorstellbares Unwetter
Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz und auch meine
Heimat, den Rhein-Sieg-Kreis,
direkt getroffen hat,
als in meiner nächsten
Nachbarkommune und in dem
angrenzenden Ort neun Menschen ums
Leben gekommen sind,
viele Menschen verletzt worden sind
und Hunderte von Menschen
traumatisiert zurückgeblieben sind.
Es ist ein starkes Signal,
Herr Vizekanzler, dass wir alles das,
was wir mit Geld aufwiegen können,
auch in Geld bezahlen,
ein starkes Signal,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
über die Grenzen der demokratischen
Fraktionen hinweg das Geld
mobilisieren, das man in dieser
Situation mobilisieren kann.
Aber, liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger, wir müssen feststellen,
dass das ein Katastrophensommer ist.
Genauso wie der Kollege aus Bayern
angesprochen hat, dass auch wenige
Tage zuvor in Bayern ein Unwetter
war, so gab es auch 40 Tage davor
schon in der Stadt Hennef in meiner
Heimat, dem Rhein-Sieg-Kreis,
mit einem Starkregenereignis ein
solches Unwetter.
Ich hätte mir die Worte Armin Laschets,
der leider nun nicht mehr da ist,
auch gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern der Stadt Hennef in meinem
Wahlkreis gewünscht,
die eigentlich nur Absagen und lange
und bürokratische Verfahren bekommen
haben. Lassen Sie uns auf Ebene der
Länder und lassen Sie uns im Bund
deutlich machen:
Da, wo solche Unwetter stattfanden,
ob in Bayern oder im
Rhein-Sieg-Kreis, müssen auch die
Landesregierungen, ich appelliere an
Nordrhein-Westfalen, einfache
Verfahren ermöglichen,
weil die Bürgerinnen und Bürger vor
dem blanken Nichts stehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein zweiter Punkt wird bei diesem
Unwetter nie vergessen werden:
auf der einen Seite die unermessliche
Zerstörung an Infrastruktur,
an Gebäuden und das,
was noch alles verloren gegangen ist.
Auf der anderen Seite
ist mir ein Bild
in Erinnerung geblieben,
als die Bundeskanzlerin und Sie,
Frau Ministerpräsidentin Malu
Dreyer, gemeinsam die Ahr besucht
haben. Sie haben sich gegenseitig
gestützt. Das ist ein Symbol der
Solidarität in der Krise,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Über jede Partei- und jede
Fraktionsgrenze hinweg tun wir das,
was möglich ist, um die
Not vor Ort zu lindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Solidarität in der Krise bedeutet
auch, dass wir den Helferinnen und
Helfern Dank und Anerkennung
aussprechen, egal ob man über
Jahrzehnte in Hilfsorganisationen
engagiert war oder sich spontan auf
den Weg gemacht hat.
Es sind viele Mitbürgerinnen und
Mitbürger, die nicht nur ihr Leben
riskiert haben, sondern alles auf's
Spiel gesetzt haben,
als es darum ging, anderen Menschen
zu helfen. Sie haben einen Anspruch
darauf, dass wir als Staat alles für
einen modernen
Bevölkerungsschutz mobilisieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen lassen Sie uns heute nicht
nur die Hilfen auf den Weg bringen,
sondern lassen Sie uns auch in
Zukunft deutlich mehr in Warnung,
in Sensibilisierung und in einen
modernen Katastrophenschutz in
Deutschland investieren.
Denn wir verlassen uns auf die
Helferinnen und Helfer in der Not
viele von ihnen im Ehrenamt.
Sie müssen sich auf
uns auch verlassen können.
Wir zeigen diese Solidarität auf
allen staatlichen Ebenen.
Herzlichen Dank.
Mechthild Heil, CDU/CSU,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Nacht vom 14.
auf den 15. Juli 2021 hat mein
Wahlkreis, meine Heimat,
sein Gesicht für immer verloren.
Zehntausende Menschen im Ahrtal,
in meiner Heimat, haben ihre Heimat
verloren, ihre Wohnungen verloren,
und 134 Menschen
haben ihr Leben verloren.
Obwohl ich mitten aus dieser
Katastrophe komme, will ich heute die
Gelegenheit nutzen,
um mit Ihnen zusammen nach vorne zu
gucken und auch das Gute zu sehen.
Ich möchte an erster Stelle den
vielen, vielen Tausend Helfern
danken, die zu uns ins Ahrtal
gekommen sind und wirklich mit
angepackt haben: die die Ärmel
hochgekrempelt haben,
die mit Schaufeln, Eimern und
Schubkarren kamen, die die Leute in
den Arm genommen und getröstet und
die Keller leergeräumt haben.
Ihnen allen ein ganz,
ganz großes Dankeschön!
Ohne sie hätten wir das nicht geschafft.
Es gab da die
Helfer mit den Helfer-Shuttles,
es wurden Plattformen organisiert,
die Betriebe, große und kleine, mit
den schweren Maschinen waren da.
Das waren Bauunternehmer genauso wie
Gartenbauer und Bauern.
Und ich möchte auch die Winzer
nennen. Die Solidarität
der Winzer untereinander
kann man sich gar nicht vorstellen.
Die waren alle da, und ich bin mir
sicher: Sie werden die Lese dieses
Jahr zusammen einbringen,
obwohl sie alle zu Hause natürlich
auch ihre Weinberge haben.
Auch ihnen ein
riesengroßes Dankeschön!
Natürlich denke ich auch an alle
Handwerker. Wir sagen hier immer:
Man findet in Deutschland keinen
Handwerker mehr. Wir im Ahrtal haben
aber erlebt, dass unglaublich viele
Handwerker da waren, angefangen von
Elektrikern, dann kamen die
Dachdecker, die Klempner,
die Heizungsbauer.
Ich bin ihnen allen so dankbar,
dass sie bei mir in der Heimat,
im Ahrtal, waren, und ich hoffe,
dass sie noch lange dableiben werden
und dass auch die Nächsten kommen:
die Estrichleger, die Putzer,
die Maler und alle,
die wir noch brauchen.
Auch ihnen
ein herzliches Dankeschön!
Die Kollegen haben es schon gesagt:
Es gab die professionellen Helfer.
Ich brauche es nicht mehr zu
wiederholen, aber vielleicht ein Wort
zur Bundeswehr: Sie hat bei uns einen
Riesenjob gemacht. Sie ist so
beliebt, wie sie es,
glaube ich, in der ganzen Region noch
nie war, und wir waren immer schon
aufseiten der Bundeswehr.
Auch ihr einen ganz großen Dank!
An dem Material, was sie da gefahren
hat, konnte man wirklich die
Ausbildung sehen, die unsere Leute
bei der Bundeswehr genossen haben.
Diese Menschen, die da ins Tal
kommen, zeigen wirklich die beste
Seite von Deutschland,
die wir sonst leider
viel zu oft nicht sehen.
Ohne die Helfer hätte es bei uns
nicht funktioniert,
und ohne sie hätten wir alle in der
Region noch ein
Stück Hoffnung mehr verloren.
Wenn ich jetzt mal auf unsere Leute
in den Dörfern und im Tal gucke:
Beeindruckend ist der Zusammenhalt in
den Orten, mit welchem
Mut, mit welcher Zuversicht,
mit welcher Tatkraft die Leute ans
Werk gehen. Jeden Tag sind sie am
Arbeiten, und abends wird sich
zusammengesetzt. Man hat sich
gefunden; man hat praktisch neue
Marktplätze geschaffen.
Da setzt man sich zusammen,
bespricht den Tag, überlegt:
Was kann man noch tun?
Wer braucht Hilfe? Wie viele Helfer
kriegen wir morgen?
Wo schicken wir sie hin?
Sie sitzen zusammen und essen und
trinken, und, ja, sie lachen sogar
zusammen. Es ist einfach großartig,
das zu sehen. Das ist typisch
Rheinland, und dafür mag
ich meine Leute.
Das alles machen sie
trotz der vielen Tage ohne Wasser,
ohne Strom, ohne Telefon.
Natürlich waren die Straßen kaputt,
und es gab Dorfteile,
die man nicht erreicht hat.
Ohne Küche, ohne Toilette:
Das müssen Sie sich vorstellen!
Kein Arzt, keine Apotheke,
und Sie können natürlich nicht
einfach mal
einen Pflegedienst anrufen.
Alles wurde in den Orten geregelt,
solange noch niemand
von außen kommen konnte.
Ja, wir nehmen heute für die erste
Lesung viel Geld in die Hand,
und
ich bin wirklich dankbar dafür, dass
wir das machen. Geld
allein wird aber nicht reichen.
Wichtig ist, dass wir das Tempo
erhöhen. Die Leute in meiner Heimat
wollen wissen, wir brauchen die
Information, wer wann was von der
Entschädigung, von den 30 Milliarden
Euro, die wir jetzt ins Schaufenster
stellen, bekommt. Sonst werden viele
die Hoffnung, aber auch das Vertrauen
in unseren Staat verlieren.
Die Einsatzleitung in Rheinland-Pfalz
hat viel Kritik auf sich gezogen,
und ich muss hier sagen Frau Dreyer,
Sie sind da: Mit Recht hat sie viel
Kritik auf sich gezogen.
Vieles läuft einfach vollkommen
unkoordiniert, schleppend und
auch von oben herab.
Wenn wir das jetzt beschlossen haben,
wird der Einsatz der Flutmittel
wieder durch die Landesregierung,
wieder durch
Frau Dreyer koordiniert werden.
Deswegen hier an der Stelle meine
dringende Bitte, Frau Dreyer:
Das muss nun wirklich effizienter
gehen, und es
muss flexibler erfolgen.
Sie haben den Helfern gedankt, und
ich muss sagen: Das finde ich
wirklich großartig und gut von
Ihnen. Aber wo ist Ihre
Verantwortung? Was müssen Sie tun?
Darauf haben Sie keine Antwort
gegeben, sondern Sie haben nur darauf
verwiesen, was die Ehrenamtlichen und
die Freiwilligen bis
jetzt alles getan haben.
Wir brauchen im Ahrtal jetzt wirklich
nicht Verwaltung pur,
wir brauchen auch nicht die
Goldrandlösung, und wir brauchen
auch kein Schaulaufen von Ihren
Ministern oder von Ihnen,
wobei keiner offen reden kann.
Ich erlebe das
fast wöchentlich mit Ihnen:
Keiner darf offen reden,
keiner darf den Finger
in die Wunde legen.
Das ist Ihre Politik.
Sie machen damit Parteipolitik auf
dem Buckel der Leute,
die im Ahrtal sind.
Wir brauchen Verwaltungen,
die wirklich Dienstleister für die
Menschen sind, die schnell
entscheiden und die
lösungsorientiert entscheiden.
Wir brauchen Unterstützung,
und wir brauchen keine Bevormundung.
Vor Ort wissen wir sehr gut,
warum wir genau da wohnen und warum
wir auch da leben wollen.
Deswegen brauchen wir auch keinen
Grünen, auch keinen Herrn Habeck,
der zu uns ins Tal kommt und der dann
von oben herab sagt:
Euch da unten, euch vor Ort,
sollte man die Hoheit wegnehmen,
wenn ein Bauvorhaben genehmigt wird.
Das müssen wir auf eine Ebene höher
ziehen. So einen brauchen
wir im Ahrtal nicht.
Ich bin natürlich für den
vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich begrüße ihn sehr und danke,
dass wir hier einen Konsens haben,
dass wir das beschließen.
Ich danke auch allen Kollegen,
die sich gemeldet und wirklich
geholfen haben auch in den
Flutgebieten, und ich hoffe,
ihr helft auch noch weiter;
denn es wird ein langer Ritt.
Wir sind heute erst am
Anfang und nicht am Ende.
Vielen Dank.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Detlef Seif, CDU/CSU.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Präsident, mit Ihrer Zustimmung
zitiere ich zunächst aus dem Kölner
Stadt-Anzeiger bzw.
der Kölnischen Rundschau Redakteurin
Ramona Hammes: Die Flutnacht,
die Sabine Pohlen mit ihrem Mann
Peter Schröder in der ersten Etage
ihres Hauses verbracht hat,
ist schlimm gewesen.
Doch das ganze Ausmaß des Schreckens
offenbart erst der folgende Tag für
die Familie. Nach Stunden der Suche
und der quälenden Ungewissheit wird
für sie feststehen:
Ihr Vater ist tot. Ihre Nachbarin ist
tot. Ein junges Mädchen aus der
Verwandtschaft ist tot.
Ihr Haus ist zerstört.
Das Haus ihres Vaters ist zerstört.
Dieses Einzelschicksal macht in
besonderer Weise die traurige und
belastende Gesamtsituation deutlich.
Allein im Land Nordrhein-Westfalen
starben 47 Menschen,
darunter 4 Feuerwehrleute im Einsatz.
In meinem Wahlkreis gibt es den Tod
von 26 Menschen zu beklagen.
Nahezu alle Kommunen im Kreise
Euskirchen sind schwer betroffen;
das kann man in der
Medienberichterstattung nicht
nachvollziehen, weil immer nur die
Dinge gezeigt werden,
die besonders schlimm sind und bei
denen man auch was für's Auge hat.
Durch den gesamten Kreis Euskirchen
zieht sich eine
Schneise der Verwüstung,
die man sich gar nicht vorstellen
kann. Tausende Menschen sind
psychisch extrem belastet,
viele sind traumatisiert, sei es,
weil sie einen lieben Menschen
verloren haben oder sahen,
wie ein Mensch um's Leben gekommen
ist, oder sei es, weil sie vor dem
Wasser geflüchtet sind und
stundenlang irgendwo kauerten
und Todesangst hatten.
Die Geschäftstätigkeit in den
Einkaufsbereichen von Euskirchen, das
ist bei uns das Mittelzentrum,
von Bad Münstereifel,
von Schleiden, von Gemünd und von
Kall wurde quasi über Nacht
weggespült. Viele Menschen wurden
obdachlos. Vielen Unternehmern und
Handwerkern wurde die
Existenzgrundlage unter
den Füßen weggezogen.
Die Infrastruktur ist in weiten
Teilen zerstört. Die Kinder und
Jugendlichen tun mir besonders leid.
Gebeutelt durch die Pandemie,
haben sie sich auf die Schulferien
gefreut und finden sich in einem
Katastrophenszenario wieder.
Beeindruckt haben mich, das wurde ja
vorhin vielfach wiederholt,
aber ich sage es an der Stelle auch
noch mal, die vielen Helfer aus nah
und fern. Vielen Dank an alle Helfer
für die großartige
Unterstützung und Solidarität!
Jetzt ist schnelle finanzielle Hilfe
für die Betroffenen gefragt.
Die Soforthilfe war goldrichtig;
aber sie gibt natürlich nur einen
ersten, einen
kleinen finanziellen Spielraum.
Jetzt steht der Wiederaufbau an.
Bis zu 80 Prozent des Schadens von
Privathaushalten, Unternehmen,
Landwirten und Einrichtungen wie
Vereinen und Stiftungen
sollen reguliert werden.
Ich setze mich dafür ein,
dass das in Härtefällen durchaus
bis zu 100 Prozent sein sollen.
Was wir auf den Weg bringen, hier und
heute, ist eine wirklich
große und starke Hilfe.
In Gesprächen mit Betroffenen stelle
ich aber immer wieder fest:
Die wissen gar nichts von dem,
was wir hier auf den Weg bringen.
Die haben sich teilweise eingeigelt.
Deshalb ist es ganz wichtig,
dass wir vor Ort, auch die Kommunen,
jedem Betroffenen klarmachen:
Hier kommt eine
starke staatliche Hilfe.
Wer nicht versichert ist und vor den
Trümmern seiner Existenz steht,
der braucht jetzt ein klares Signal,
und wir sollten das zu ihm bringen,
wenn er zurzeit mental nicht in der
Lage ist, es aufzunehmen.
Meine Damen und Herren,
finanzielle Unterstützung führt
aber nicht
automatisch zum Wiederaufbau.
Es liegen große Herausforderungen
vor uns. Die Betroffenen müssen erst
Unternehmen und Handwerker finden,
und es besteht ein hoher Materialbedarf.
Das setzt ganz
große Anstrengungen voraus.
Hier ein Hinweis an die Grünen,
die ja auch einen Antrag eingebracht
haben: Wenn Sie sagen,
dass wir hier besonders hohe
Standards beim Klimaschutz umsetzen
und auch städtebauliche
Sanierungsmaßnahmen auf den Weg
bringen sollen, kann das am Bedarf
der Betroffenen vorbeigehen.
Bald ist Winter.
Tausende Heizungen sind zerstört.
Gehen Sie mal in die betroffenen
Gebiete, und reden
Sie mit den Menschen.
Die Gebäude müssen schnell wieder
nutzbar gemacht werden.
Modernisierung ohne zeitlichen
Verzug: in Ordnung.
Aber wenn zeitlicher Verzug damit
verbunden ist, bitte einen anderen
Weg gehen. Das muss auf freiwilliger
Basis laufen, und dann
ist das auch in Ordnung.
Ein Modernisierungszwang würde die
Betroffenen hier zusätzlich unter
Druck setzen und zu deutlichen
Verzögerungen führen.
Das ist klipp und klar abzulehnen.
Jetzt sind schnelle Lösungen
gefragt und keine Dogmen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 2 a.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
19/32039 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Vorschläge? Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 2 b.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
19/32089 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 2 c.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
19/32088 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Es gibt auch da keine weiteren
Überweisungsvorschläge,
sodass wir wie vorgeschlagen
verfahren. Tagesordnungspunkt 2 d.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/32084. Hier ist die Federführung
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat,
die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD abstimmen.
Wer stimmt für diesen Vorschlag?
Die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD, FDP, Bündnis 90/Die
Grünen, Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Enthaltungen?
Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 2 e,
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
der Drucksache 19/32043.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung
federführend an den
Haushaltsausschuss.
Zudem soll der Antrag mitberatend an
den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit
und an den Ausschuss für Inneres und
Heimat überwiesen werden.
Nach ständiger Übung stimmen wir
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
CDU/CSU, SPD, Die Linke, die FDP,
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Keine.
Die Überweisung ist so beschlossen.
Damit stimmen wir heute nicht in der
Sache über den Antrag auf der
Drucksache 19/32043 ab.
Tagesordnungspunkt 2 f. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Koalitionsfraktionen wünschen
Überweisung an den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit. Ich lasse wieder zuerst
über den Antrag auf
Ausschussüberweisung abstimmen.
Wer stimmt für die
Ausschussüberweisung?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke, die FDP,
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Überweisung ist so beschlossen.
In der Sache wird über den Antrag
heute nicht abgestimmt.
Zusatzpunkt 4. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/31715 an den
Haushaltsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es andere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 5. Die Überweisung der
Vorlage auf der Drucksache 19/32080
wird interfraktionell an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen,
aber die Federführung ist strittig.
Die Koalitionsfraktionen wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat,
die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit.
Ich lasse zunächst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der FDP abstimmen.
Wer stimmt dafür?
Die FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Dann lasse ich abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Koalitionsfraktionen:
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen.
Jetzt rufe ich die
Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 e sowie
die Zusatzpunkte 6 bis 8 auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD zur Feststellung
des Fortbestehens der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite und
weiterer Vorlagen im Zusammenhang mit
der COVID-19-Pandemie.
Über den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Feststellung des
Fortbestehens der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Ich bitte wieder Platz zu nehmen
und die Gespräche,
soweit sie dringend geführt werden
müssen, außerhalb des Plenarsaals
zu führen. Wenn das alles seine
Ordnung hat, eröffne ich die
Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Alexander Dobrindt
von der CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben heute die Zahl von 100
Millionen verabreichten
Impfdosen überschritten.
100 Millionen Impfungen wurden in
sechs Monaten in Deutschland
durchgeführt. 65 Prozent der
Menschen in Deutschland sind damit
mindestens einmal geimpft.
Wir haben ein Impfangebot für jeden
Menschen in Deutschland,
der das nutzen will.
Wer hätte vor wenigen Monaten
gedacht, dass wir an dieser Stelle
sagen können, dass es uns gelingt,
in diesem Sommer für jeden Menschen
ein Impfangebot zur
Verfügung zu stellen?
Viele hatten Zweifel.
Es war möglich,
meine Damen und Herren!
Wir haben noch vor Monaten darüber
diskutiert, ob es in dieser Pandemie
überhaupt eine Chance auf eine
schnelle Impfung gibt.
Ich kann mich an Gespräche erinnern
mit herausragenden Managern von
großen Pharmakonzernen,
die Zweifel daran hatten,
ob das in so einer kurzen Zeit
überhaupt möglich ist und ob der
Impfstoff in der gewünschten
Qualität und Quantität überhaupt
zur Verfügung stehen kann.
Ich sage Ihnen sehr deutlich:
Ich empfinde es als einen großen
Segen, dass es gelungen ist,
mit klugen Forscherinnen und
Forschern gerade in Deutschland
dafür zu sorgen, dass Impfstoffe in
ausreichender Art und Weise zur
Verfügung stehen und dass neue
Technologien zur Anwendung kommen.
Ich verweise auf die
mRNA-Technologie, die hier bei uns
entwickelt worden ist.
Ich bin froh und dankbar,
dass diejenigen, die für das Impfen
werben, eine höhere Akzeptanz und
Zustimmung in der Bevölkerung haben
als diejenigen, die dagegen
polemisieren und damit die
Bevölkerung in Gefahr bringen.
Wir wollen jetzt wieder mehr
Normalität erreichen.
Es war immer das Ziel,
durch das Impfen schneller zurück in
die Normalität zu kommen.
Und jetzt gilt es eben,
dass wir die Balance herstellen
zwischen Sicherheit auf der einen
Seite und Eigenverantwortung
auf der anderen Seite.
Wir haben nach wie vor ein
dynamisches Infektionsgeschehen;
die Infektionszahlen steigen,
aber wir impfen Gott sei Dank auch
weiterhin. Es gilt,
dass wir alles nutzen,
um uns vor diesem Infektionsgeschehen
auch weiterhin zu schützen.
Deswegen brauchen wir beides:
Wir brauchen die Verlängerung der
epidemischen Lage, um das Risiko zu
beherrschen, das mit dem
Infektionsgeschehen verbunden ist,
und wir brauchen die Änderung des
Infektionsschutzgesetzes,
um deutlich zu machen,
dass die Inzidenz als Maßstab zur
Beurteilung des Infektionsgeschehens
ihre Bedeutung verloren hat.
Wir wollen Normalität erreichen, und
dazu gehört mehr Eigenverantwortung,
dazu gehören Impfen und Testen.
Das ist der Weg in die Normalität,
meine Damen und Herren.
Wir wollen die Inzidenz als Maßstab
ersetzen, und wir wollen einen neuen
Maßstab einführen:
Hospitalisierung, das heißt die
Intensivbettenauslastung.
Wir wollen die Krankenhauseinweisung
zum entscheidenden Kriterium machen.
Wir wollen eine Krankenhausampel
erstellen, die anzeigt,
wie stark das
Gesundheitswesen belastet ist.
Das ist der richtige
Weg in die Normalität.
Wir wollen das gesellschaftliche
Leben wieder
umfänglich ermöglichen.
Wir wollen, dass die Schulen offen
bleiben. Sie müssen offen bleiben,
aber sie müssen auch sicher sein.
Und deswegen muss neben dem Impfen
auch das Testen in den Schulen
weiterhin gewährleistet werden.
Jetzt geht es darum,
dafür zu sorgen, dass wir die
Normalität mit Vorsicht und Umsicht
erreichen. Ich habe manchmal das
Gefühl, dass diese Balance zwischen
Normalität und Vorsicht und Umsicht
nicht immer von allen geteilt wird.
Wir haben eine Debatte in der
Öffentlichkeit, bei der man manchmal
nur mit Befremden zur Kenntnis nehmen
kann, wie nach wie vor Risiken und
Gefahren ignoriert,
negiert und geleugnet werden.
Ich habe gestern wieder eine
Veranstaltung gehabt,
und auch da musste ich wieder damit
zurechtkommen, dass wie immer,
wenn man in solche Veranstaltungen
geht jemand dabei ist,
der von Diktatur redet oder der
Mörder ruft und alles,
was man in diesem Zusammenhang so
kennt. Dann erhält man auch Anrufe,
und man bekommt zurzeit viele
E-Mails. Ich höre ja Ihre Zurufe.
Und ich stelle hier
Deckungsgleichheit fest.
Ich frage mich manchmal:
Sind Sie eigentlich der politische
Arm der Querdenker,
oder sind die Querdenker die
Straßenabteilung der AfD?
Ich halte es, ehrlich gesagt,
für unmöglich, was Sie hier an
dieser Stelle immer wieder betreiben.
Sie leugnen Corona.
Sie leugnen, dass man mit Impfen
dagegen etwas unternehmen kann.
Und ich sage Ihnen:
Einer der größten Gegner des
Impfens in den USA,
Dick Farrel, der so geredet hat,
wie Sie das immer tun,
ist in den
vergangenen Tagen an Corona
gestorben. Ich bedaure das
ausdrücklich. Das zeigt aber noch
einmal die Gefährlichkeit dieser
Pandemie. Das Leugnen,
das ist das Risiko,
was Sie den
Menschen auferlegen wollen.
Herr Kollege Dobrindt,
gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
Ja. Bitte, Frau Kollegin.
Lieber Kollege Dobrindt,
Sie haben in Ihrer Rede sehr viel von
Normalität gesprochen und davon,
dass man auf der anderen Seite auch
nicht unvorsichtig sein darf.
Gleichzeitig werben Sie dafür, die
Inzidenz als Kriterium vollständig
aufzugeben und nur noch auf die
Hospitalisierungsrate,
also die Zahl der Menschen,
die ins
Krankenhaus eingewiesen werden,
zu setzen.
Nun wissen wir alle,
dass die Menschen nicht sofort nach
einer Infektion, sondern erst nach
geraumer Zeit ins Krankenhaus
eingewiesen werden,
sodass man das und da wird mir
wahrscheinlich auch der Herr
Lauterbach von Ihrem
Koalitionspartner beipflichten wohl
nur schlecht als Frühindikator
dafür werten kann,
wie sich die Infektion in den
nächsten Wochen
und Monaten entwickelt.
Welchen Indikator planen Sie denn
heranzuziehen, um frühzeitig neue
Entwicklungen und Gefahren erkennen
und identifizieren zu können,
wenn Sie jetzt die Inzidenz
vollständig aufgeben?
Ich glaube, dass Sie da etwas nicht
richtig verstanden haben.
Das Robert-Koch-Institut hat auch
heute schon Messinstrumente,
bei denen mit der Hospitalisierung,
das heißt mit der Belastung des
Krankenhauswesens, sehr klar
Rückschlüsse auf die Infektionslage
gezogen werden können.
Die Belastung des Krankenhauswesens
ist ja gerade ein Ausdruck dafür,
dass das Inzidenz- und
Infektionsgeschehen entsprechend
berücksichtigt wird.
Deswegen bleiben wir dabei:
Wir gehen diesen neuen Schritt,
der mehr Freiheiten ermöglicht,
der zusammen mit dem Impfgeschehen
einen aussagekräftigen Wert bildet
und der darüber eine Aussage trifft,
ob man in Deutschland eine akute
Gefährdung in einer
Region hat oder nicht.
Es geht schlichtweg darum,
dass das Gesundheitssystem nicht
überlastet wird, und das stellen wir
mit dieser Regelung fest.
Herr Kollege Dobrindt,
auch der Kollege Dr.
Schinnenburg aus der FDP-Fraktion
würde gerne eine Zwischenfrage
stellen. Einverstanden?
Ja. Bitte sehr, Herr Kollege.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Herr Kollege,
was muss noch passieren,
damit Sie dafür sind,
die epidemische Lage von nationaler
Tragweite zu beenden?
Sie haben zu Recht gesagt,
dass die Impfungen sehr erfolgreich
waren. Wir alle haben erlebt,
dass die Inzidenzen viel niedriger
sind und dass das Gesundheitswesen
nicht im Entferntesten gefährdet
ist. Also meine Frage:
Welche Parameter müssen eintreten,
damit Sie endlich die epidemische
Lage von nationaler Tragweite
aufheben, die drastische Folgen für
die Freiheit der Menschen,
für unsere Wirtschaft und für
Kulturschaffende hat?
Lieber Herr Kollege,
ich hatte eigentlich die Hoffnung,
dass Sie im Laufe der letzten Wochen
und Monate dazugelernt hätten.
Wir stellen fest, dass die
Infektionszahlen weiter steigen.
Wir können sie heute anders
bewerten, weil wir einen
Impffortschritt in
erheblichem Maße haben.
Aber das Infektionsgeschehen ist
deswegen nicht weg.
Sie wollten schon die zweite
Infektionswelle leugnen und die
Feststellung einer epidemischen Lage
von nationaler Tragweite per Antrag
hier im Parlament
aussetzen. Es wäre ein Fehler,
auf diese Feststellung zu verzichten.
Die Sicherheit geht an
dieser Stelle weiterhin vor.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir gehen heute diesen Weg in
Richtung Normalität. Wir gehen ihn
ausschließlich mit Vorsicht und
Umsicht, und wir bringen an dieser
Stelle den Gesundheitsschutz und die
Lockerungen ohne Leichtsinn
in die bestmögliche Balance.
Das ist unser Weg in die Freiheit.
Danke schön.
Tino Chrupalla, AfD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Nahezu am Ende
dieses Sondersitzungstages geht es um
die epidemische Lage und Corona.
Die Inzidenzwerte steigen
deutschlandweit von 56 in
der Vorwoche auf 60
in dieser Woche. Welche Aussagekraft
und Rechtfertigung für die
sogenannte epidemische Notlage leiten
Sie denn daraus ab,
werte Bundesregierung?
Kommen wir zu
meinem Heimatland Sachsen.
Dort liegt die Inzidenz trotz
geringster Impfquote bei 16,2.
Was oder wer ist
für diese Zahlen verantwortlich,
Herr Wanderwitz? Die
Diktaturanfälligkeit,
mit der Sie als Ostbeauftragter meine
Landsleute in
Sachsen charakterisieren?
Ganz sicher ist es nicht die
erfolglose Politik von
CDU-Ministerpräsident
Michael Kretschmer.
Nun, wertes Bundeskabinett,
es sieht so aus, als wäre bei Ihnen
so etwas wie Einsicht
und Vernunft zu bemerken.
Diese scheinen sich in unserem
föderalen System, in diesem Fall von
den Ländern hin zum Bund,
zu verbreiten.
Das ist spät, aber immerhin!
Als ersten Schritt in Richtung
Vernunft übernehmen Sie jetzt die
Zahl der sogenannten
Hospitalisierungen als Richtmarke
endlich, kann man da nur sagen.
Die Forderung, sich daran zu
orientieren, wurde von uns
schon vor Monaten erhoben,
Herr Dobrindt. Oder könnte es
eventuell auch daran liegen,
dass wir uns im Wahlkampf befinden
und dass Ihnen mit Ihrem
CDU-Kanzlerkandidaten die Felle
davonschwimmen? Wir
haben ja heute seine lasche Rede
gehört. Und könnte es sein,
Herr Lauterbach, dass Sie mit Ihrer
Panikmache und Angsterzeugung weiter
Wählerstimmen für die
SPD einfangen wollen?
Und ganz nebenbei, Frau Baerbock:
Denken Sie, Sie schaffen es mit Ihrem
Lastenrad, vor den Herausforderungen
in Deutschland davonzufahren?
Auch Ihre Partei hat schließlich
dazu beigetragen, dass unsere
Gesellschaft vor einem Trümmerhaufen
steht, der sich einmal Handwerk und
Mittelstand, deutsche Wertarbeit,
made in Germany kurz:
die soziale Marktwirtschaft,
nannte.
Lassen Sie sie mich
zum Thema Impfungen kommen.
Die soeben veröffentlichte
Oxford-Studie zeigt uns:
Durchgeimpfte Personen können sich
infizieren, und die Viruslast ist
vergleichbar mit der von Ungeimpften.
Können Sie unter Umständen
nachvollziehen, dass unsere Bürger
ganz klar von ihrem Recht Gebrauch
machen, sich jetzt
nicht impfen zu lassen?
Die Alternative für Deutschland
bleibt dabei: Eine Impfentscheidung
muss die individuelle Entscheidung
eines jeden Bürgers bleiben.
Wir sehen unter den gegebenen
Umständen keine Notwendigkeit,
die Grundrechte weiter
einzuschränken, und lehnen eine
Impfpflicht ab. Und nehmen
Sie bitte zur Kenntnis:
Bürger, die sich nicht impfen lassen
wollen, sind keine Impfverweigerer.
Sie nehmen das ihnen gegebene
Grundrecht in Anspruch,
selbst über ihre Gesundheit und
damit über ihr Leben zu entscheiden.
Und, Herr Spahn, Grundrechte sind
unverhandelbar. Werte Kollegen,
als Familienvater sage ich darüber
hinaus: Es darf im Fall von Covid-19
keine staatliche Impfpflicht
bei Kindern geben.
Unsere Kinder müssen doch vor den
gesundheitlichen Spätfolgen bewahrt
werden. Das ist die Aufgabe von
Politik und Politikern,
Herr Dobrindt. Haben die ganzen
selbsternannten Virologen hier im
Bundestag mittlerweile den Respekt
vor der Zukunft der
Kinder in unserem Land verloren?
Das frage ich Sie.
Und die politische
Einflussnahme nimmt kein Ende.
Lange weigerten sich die Experten der
STIKO, für alle Minderjährigen ab
zwölf Jahren eine
Coronaimpfempfehlung auszusprechen.
Die Politiker der Union wie die
Herren Spahn und Söder wollten das
nicht gelten lassen und übten immer
wieder Druck auf die STIKO aus.
Im Ergebnis setzte sich
Bundesgesundheitsminister Spahn über
die Expertenposition hinweg und
beschloss am 2. August mit den
Gesundheitsministern der Länder ein
sogenanntes Impfangebot für alle
Minderjährigen ab zwölf Jahren.
Was kommt als Nächstes?
Die Bürger unseres Landes sollen
sich bald die Teilnahme am Alltag mit
kostenpflichtigen Tests erkaufen.
Auch das wird wieder zulasten von
lokaler Wirtschaft
und Einzelhandel gehen,
von der Kultur ganz zu schweigen.
Damit spalten Sie das Land weiter,
Herr Dobrindt. Werte Bundesregierung,
bitte wirken Sie in Ihrer
Kommunikation mit unseren Bürgern
endlich einmal deeskalierend.
Insbesondere bitte ich den Kollegen
Karl Lauterbach: Verbreiten Sie
endlich mal Mut und Zuversicht in
unserem Land, anstatt wöchentlich
eine neue Apokalypse
heraufzubeschwören.
Die AfD-Fraktion lehnt eine
Verlängerung der epidemischen
Lage in Deutschland ab.
Vielen Dank.
Bärbel
Bas, SPD, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir können es durchaus dem
Impffortschritt verdanken,
dass wir in vielen Bereichen das
spüren wir alle wieder mehr
Freiheiten zurückgewonnen haben.
Das ist zum einen ein wirklich gutes
Ergebnis, und wir müssen daran
festhalten, die
Impfkampagne weiter voranzutreiben.
Auf der anderen Seite erleben wir
eine Delta-Variante,
die sehr deutlich zeigt,
wie schnell innerhalb von einer Woche
sich Infektionszahlen verdoppeln
können. Und die Verdopplung findet
überwiegend bei Menschen statt,
die nicht geimpft sind.
Das sind insbesondere weil das gerade
auch angesprochen wurde
unsere Kinder im Alter von 12 bis 16,
die im Moment noch nicht ausreichend
geimpft sind. Aber wir haben eben
auch Kinder, für die es noch gar
keinen Impfstoff gibt,
nämlich Kinder unter 12.
Wenn ich mit Eltern rede ich will das
mal ganz deutlich sagen,
dann höre ich: Sie haben Angst
davor, dass wir keine Maßnahmen mehr
ergreifen, einfach sehenden Auges
hohe Infektionszahlen in Kauf nehmen
und am Ende
sich die Kinder infizieren.
Das sind die Gespräche,
die ich mit Eltern führe.
Diese Eltern sagen,
sie möchten, dass der
Präsenzunterricht abgesichert wird,
dass wir ausreichend
Luftfilteranlagen haben,
dass Kinder ausreichend Masken
bekommen, dass der Schulbetrieb
sicher gemacht wird und dass
natürlich auch ein
Impfangebot da ist.
Jetzt will ich Ihnen mal eine kleine
Anekdote aus
meinem Wahlkreis erzählen.
Meine Stadt Duisburg macht schon seit
Wochen sehr stark mobile Angebote.
Diese werden von Eltern und ihren
Kindern auch stark
in Anspruch genommen.
Ein Shuttlebus fährt von
der Schule zum Impfzentrum,
natürlich nur diejenigen,
die das wollen; denn die Eltern
müssen einer Impfung zustimmen.
Meine Stadt Duisburg hat jetzt das
Land NRW gefragt, ob die 27 000 Euro
für dieses
Shuttle übernommen werden.
Soll ich Ihnen mal verraten,
was das Land Nordrhein-Westfalen
geantwortet hat? Machen wir nicht.
27 000 Euro!
Wer ablehnt, dass mobile
Möglichkeiten genutzt werden,
damit das Impfen vorankommt,
muss sich nicht wundern,
dass im Bundesland NRW die Zahlen
gerade durch die Decke gehen.
Eines möchte ich auch sagen:
Seit Wochen haben wir uns beim
Infektionsschutzgesetz darüber
gestritten, ob neben dem Inzidenzwert
auch andere Werte
herangezogen werden sollen.
Wir haben auch entsprechende
Vorschläge gemacht,
aber es ist bis letzten Freitag von
der Union immer abgelehnt worden.
Und, o Wunder ich weiß nicht,
was am Wochenende passiert ist,
plötzlich gibt es am Montag eine
Pressekonferenz des Bundesministers,
bei der er sagt: Wir gehen jetzt von
dem 50er-Wert weg. Die Inzidenz ist
nach wie vor wichtig,
aber wir brauchen andere Indikatoren.
Ich habe mich sehr gefreut.
Herzlichen Glückwunsch!
Nur:
Leider fehlten die Vorschläge dazu.
Die haben wir seit Wochen belegbar
eingefordert. Wir hätten das heute
beschließen können.
Ich bedauere wirklich sehr,
dass es sowohl vom
Bundesgesundheitsministerium als auch
vom Kanzleramt nie gewollt war.
Das muss man hier auch noch mal
ausdrücklich sagen.
Wir brauchen trotzdem jetzt,
weil die Infektionszahlen so sind,
wie sie sind, und der Impffortschritt
noch nicht so weit ist,
wie wir uns das wünschen,
eine Verlängerung der epidemischen
Lage. Deshalb stimmen wir als
SPD-Fraktion dieser Verlängerung
auch zu. Herzlichen Dank.
Christine Aschenberg-Dugnus,
FDP, ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um es gleich zu Beginn ganz deutlich
zu sagen: Die Verlängerung der
epidemischen Lage wäre eine
Fortführung der automatischen und
undifferenzierten
Grundrechtseingriffe der
Bundesregierung. Bei diesem Weiter-so
zulasten der Bürgerrechte der
Bevölkerung machen wir als
FDP-Bundestagsfraktion nicht mit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
selbst Ihr Minister Jens Spahn hat in
der letzten Sitzung des
Gesundheitsausschusses das war Anfang
August gesagt, dass eine
Verlängerung der epidemischen
Lage nicht geboten ist.
Aha! Und Ihr Ausschussvorsitzender
Erwin Rüddel hat
sich ähnlich geäußert.
Noch mal: Aha!
Meine Damen und Herren,
die Pandemie hat sich durch den
Impffortschritt weitgehend positiv
verändert, und deswegen muss sich
auch die Pandemiepolitik verändern:
Weg von den pauschalen Maßnahmen und
Eingriffen in die Bürgerrechte für
alle! Und was
kommt von der Bundesregierung?
Neben dem vorliegenden Antrag auf
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage erreichte uns vor
drei Stunden eine Antragsänderung,
in der die Absicht bekundet wird,
die Inzidenz jetzt nicht mehr zum
zentralen Maßstab der
Coronamaßnahmen zu machen.
Wohlgemerkt: Lediglich eine
Absichtserklärung!
Ich kann die Kollegin
Bas sehr gut verstehen:
Das reicht nicht aus.
Und wir als FDP-Bundestagsfraktion
fordern das bereits seit März dieses
Jahres, meine Damen und Herren.
Das zeigt wieder einmal:
Es ist wie so oft bei den Maßnahmen
der Bundesregierung:
zu spät und leider inhaltlich leer.
Ich möchte hier auch noch mal ganz
deutlich betonen: Selbstverständlich
ist die Pandemie nicht vorbei.
Das behauptet doch auch niemand,
das steht völlig außer Frage.
Aber die Voraussetzung für die
Feststellung einer epidemischen Lage
ist nicht mehr gegeben.
Denn eine drohende Überlastung des
Gesundheitswesens liegt nicht vor.
Von diesem Zustand sind wir dank des
Impffortschritts, den bisher alle
Redner positiv erwähnt haben,
weit entfernt.
Anfang Mai hatten wir leider noch 5
000 Menschen, die intensivmedizinisch
behandelt werden mussten.
Derzeit sind es 800 Menschen.
Zudem sind die vulnerablen Gruppen,
bei denen eben sehr häufig eine
Behandlung im Krankenhaus notwendig
ist, überwiegend durchgeimpft:
Bei den über 60-Jährigen
sind es 83 Prozent,
in meinem Heimatland
Schleswig-Holstein sogar
über 87 Prozent.
Übrigens, meine Damen und Herren,
hat die Bundesregierung wiederholt
ausgeführt, dass eine Rückkehr zur
Normalität dann zu gewährleisten
ist, wenn allen Bürgerinnen und
Bürgern ein
Impfangebot gemacht wurde.
Ja, was ist denn
jetzt mit Ihrem Versprechen?
Ich sehe davon nichts.
Wir müssen endlich den
Ausnahmezustand beenden,
der die Regierung ermächtigt,
am Parlament vorbei pauschale
Maßnahmen zu erlassen.
Wir müssen schnellstmöglich zu dem
Zustand zurückkehren,
den unsere Verfassung vorsieht,
und der lautet: Die wesentlichen
Entscheidungen gehören
hier ins Parlament,
meine Damen und Herren.
Selbstverständlich muss
sichergestellt sein,
dass Rechtssicherheit für die
betroffenen Akteure im
Gesundheitswesen auch nach Beendigung
der epidemischen
Lage gewährleistet ist.
Dazu ist die Bundesregierung in der
Pflicht, Lösungen anzubieten,
ohne dabei pauschal auf die
Verlängerung der epidemischen
Lage zu verweisen.
Die Bundesregierung entzieht sich
hier seit
Monaten ihrer Verantwortung.
Letzter Punkt. Ebenso hat es die
Bundesregierung versäumt,
eine umfassende Datenbasis für das
gesamte Pandemiegeschehen zu erheben.
Diese brauchen wir in Zukunft für
eine genaue Gefahrenprognose,
meine Damen und Herren.
Entsprechende Vorschläge vom
Leibniz-Institut liegen
seit 2020 vor;
leider wurden sie von der
Bundesregierung ignoriert.
Im Ergebnis ich komme zum Schluss
werden wir einer Verlängerung der
epidemischen Lage selbstverständlich
nicht zustimmen. Für unseren Antrag,
der die hier genannte Kritik
aufgreift und Planungs- und
Rechtssicherheit bietet,
bitten wir um Zustimmung.
Vielen Dank.
Jan Korte, Die Linke,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu den Ausführungen
meiner Vorrednerin sage ich:
Ich teile davon sehr vieles.
Das war gar nicht schlecht,
zumindest für die FDP.
Deswegen will ich das gar nicht
wiederholen. Zunächst einmal möchte
ich für die Fraktion Die Linke hier
klarstellen, dass wir der
Verlängerung der epidemischen Lage
keinesfalls zustimmen werden.
Ich möchte das auch begründen.
Wir haben völlig andere Gründe als
die Rechten hier von der AfD.
Wenn wir Ihre Politik befolgt
hätten, dann würden die Kühllaster
vor den Krankenhäusern stehen.
Das ist die Sachlage.
Deswegen will ich auf das,
was von Ihrer Seite kommt,
nicht weiter eingehen.
Nun möchte ich begründen,
warum Die Linke Ihrem Antrag
keinesfalls zustimmen
wird. Zunächst einmal und das muss
man so klar analysieren ist dieser
Antrag der Ausweis und der Beweis
für das vollständige Scheitern der
Politik der Bundesregierung
in dieser Pandemie,
nichts anderes ist es,
was Sie hier vorgelegt haben.
Denn Sie haben den zweiten Sommer in
der Pandemie vollständig verpennt.
Sie haben nichts gemacht,
nichts vorgelegt, nichts geplant,
keine Vorsorge getroffen.
Das ist wirklich skandalös! Und
jetzt stellen Sie sich hin und sagen:
Wir müssen weiter die Grund- und
Freiheitsrechte einschränken.
Und ausgerechnet
diese Bundesregierung
das muss man sich auch mal
vorstellen; wenn es nicht so traurig
wäre, wäre es ja schon fast heiter,
also ausgerechnet Sie,
die es wirklich ohne Ende verbockt
haben das darzustellen,
dafür reichen neun Minuten gar nicht
aus, und das ist
schon eine recht üppige Redezeit,
wollen noch mehr Kompetenzen haben.
Das kann wirklich nicht wahr sein.
Eins will ich sagen darauf ist die
Kollegin gerade richtigerweise
eingegangen: Das, was Sie hier
abermals einfordern,
Herr Minister, bedeutet nichts
anderes als eine Schwächung und eine
Aushebelung des Parlamentes und eine
Höherwertung der Bundesregierung.
Das können Sie doch nicht allen
Ernstes tun. Dass Sie sich auch nicht
schämen, das hier dem Parlament
überhaupt vorzulegen,
nach dem, was
Sie versaubeutelt haben!
Das ist unfassbar, um das in aller
Klarheit zu sagen. Das Kernproblem
ist doch darüber muss man doch mal
nachdenken, dass die Bundesregierung
logischerweise hinter verschlossenen
Türen ihre Entscheidungen fällt mit
wem auch immer, keine Ahnung;
wissen wir ja bis heute nicht,
während das
Parlament das öffentlich
macht und es so nachvollziehbar ist.
Damit kann man im Übrigen auch für
das Impfen, glaube ich,
eine höhere Akzeptanz herstellen.
Also geht es heute um die Bekämpfung
der Pandemie, aber auch um eine sehr
demokratische Grundsatzentscheidung.
Deswegen werden wir dem
auf keinen Fall zustimmen.
Die zweite politische Komponente des
Ganzen ist wenn wir von den
Grundrechten einmal abstrahieren
wollen, um das hier in aller Klarheit
zu sagen: Jede Vollmacht,
die man dieser Bundesregierung im
Allgemeinen und Ihnen,
dem Gesundheitsminister,
im Speziellen abnehmen kann,
ist ein großer Erfolg
im Kampf gegen die Pandemie
um das hier auch in aller
Deutlichkeit auf den Punkt zu
bringen. Denn das Erschreckende ist
ja: Diese Bundesregierung
kann ja nicht mal drei Wochen im
Voraus planen. Das macht mich
wirklich fassungslos.
Jetzt werde ich Ihnen etwas verraten,
nämlich ein Geheimnis,
aber das eigentlich alle außer Ihnen
offensichtlich kennen:
Es gibt im Sommer recht präzise
festgelegte Sommerferien.
Wann sie stattfinden werden,
weiß man schon ein Jahr vorher.
Das wollte ich Ihnen einfach mal
mitteilen, dann sind Sie vielleicht
nicht so überrascht,
dass es am Ende von Ferien
Reiserückkehrer gibt,
und dann müssen Sie nicht wie ein
aufgescheuchter Hühnerhaufen hier
herumrennen und sagen:
Wir müssen jetzt mal testen.
Das ist
alles viel zu spät.
Das ist doch absurd,
was Sie hier vorlegen.
Und ich habe eine weitere
Topinformation für Sie,
die ich Ihnen gebe vielleicht für
den nächsten Pandemiesommer;
denn
wenn Sie so weitermachen,
wird es den geben: Nach den
Sommerferien fängt die Schule
in der Regel wieder an.
Auch das wollte ich Ihnen mal sagen.
Das ist ja vielleicht
ganz gut zu wissen.
Zum zweiten Mal haben Sie im Sommer
nichts gemacht, um das Ganze
entsprechend vorzubereiten.
In Schweden, um mal ganz praktisch zu
werden, gibt es in jedem Klassenraum
bereits seit dem
letzten Jahr einen Luftfilter.
Gehen Sie mal in die Schulen in
diesem Land. Ich mache das jeden
Morgen, wenn ich die Kids dahin
bringe. Gucken Sie sich das doch mal
an. Was ist das denn?
Darüber haben wir doch
schon letztes Mal gesprochen.
Im Juli haben Sie 200 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt.
Das bringt überhaupt nichts.
Gucken Sie sich doch mal die
Schulklassen an! Sie sollten
vielleicht mal hingehen und sich
anschauen, wie es da aussieht,
zumindest in den öffentlichen und
staatlichen Schulen,
auf die meine Kinder
selbstverständlich gehen.
Aber das ist offenbar völlig
jenseits von Ihrer Welt,
in der Sie sich sozial bewegen.
Wo war denn eigentlich in der
Sommerpause der Schulgipfel?
Wann
haben Sie sich denn darum gekümmert,
endlich die pädagogische
Unterversorgung anzugehen?
Wann waren Sie dabei,
kreative Lösungen mit den Ländern,
mit den Kulturministern und vor allem
mit den Lehrerinnen und Lehrern,
Gewerkschaftern und den
Schülervertretern anzugehen?
Nichts haben Sie gemacht.
Ich sehe gerade, dass die
Bildungsministerin von ihr hört man
ja sehr wenig da ist:
Was machen Sie
eigentlich die ganze Zeit?
Was machen Sie denn eigentlich in den
Sommerferien, die ja bekanntermaßen
sechs Wochen dauern?
Da könnte man doch mal die Kollegen
zusammentrommeln und überlegen,
wie wir die Schulen sicher machen,
statt die Kinder wieder dahin zu
schicken, ohne
dass irgendetwas passiert
ist. Das ist aberwitzig.
Jetzt werden Sie natürlich zu Recht
sagen: Bildung ist Ländersache.
Ja, daccord. Ich habe auch überhaupt
nichts gegen den Föderalismus.
Aber eines muss man von der
Bundesbildungsministerin doch
erwarten können, nämlich dass sie
ihre Länderkolleginnen und kollegen
zusammentrommelt, um zu überlegen,
ob das Ganze denn
wirklich so Sinn macht.
Ich finde, wir brauchen und das
hätten Sie doch
mal anschieben müssen
eine neue Föderalismuskommission im
Bereich des Bildungssystems,
um mit dieser elendigen
Kleinstaaterei aufzuhören.
Das hätten Sie doch mal anschieben
können, verdammt noch mal.
Herr Kollege Korte,
der Kollege Weiler würde Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Gestatten Sie es? Wer?
Der Kollege Weiler,
CDU/CSU. Das geht
noch so gerade eben.
Erst
mal vielen Dank, Herr Korte,
dass ich die Frage stellen kann.
Ich muss sagen: Ich bin ja auch
jemand, der die Pandemie schon im
Juli beenden wollte.
Ich gebe zu: Das will ich immer noch.
Ich stehe auch heute dazu und werde
auch gleich dagegenstimmen.
Aber mir wird wirklich schlecht,
wenn ich höre, was Sie sagen.
In Thüringen, meinem Bundesland,
regiert ein linker
Ministerpräsident.
Dort
hätte man die Möglichkeit,
die Maskenpflicht gerade für
Schüler zu beenden.
Man hätte auch die Möglichkeit,
das Homeschooling für Schüler zu
beenden; denn das
belastet die Eltern sehr.
Das wissen Sie, glaube ich, auch.
All das wird nicht getan.
Sogar die Thüringer CDU verlangt,
dass man das Homeschooling beendet
und dass die Schüler wieder in eine
normale Unterrichtssituation kommen.
Aber die linke Regierung möchte das
nicht; sie lehnt es ab.
Minister Holter lehnt das ab,
und Sie halten jetzt
hier so eine Rede.
Das ist schon mehr als merkwürdig.
Danke schön.
Genau, die Präsenzpflicht in
Thüringen ist festgelegt;
das hat der Kollege
Lenkert gerade richtig gesagt.
Zunächst einmal möchte ich zu
Thüringen etwas sagen.
Als unser Ministerpräsident Bodo
Ramelow in Thüringen versucht hat,
das Chaos der Bundesregierung zu
umgehen und das Land durch die
Pandemie zu steuern,
und zwar, wie ich finde,
recht vernünftig
ich will das nur noch mal sagen,
waren Sie als CDU in Thüringen ja
eher damit beschäftigt,
die Scherben aufzukehren,
weil Sie gemeinsam mit den
Rechtsradikalen den Kollegen
Kemmerich zum
Ministerpräsidenten gewählt haben.
Ich finde es schon relativ witzig,
dass Sie dann über die angebliche
Schlechtigkeit der Regierung in
Thüringen reden. Das finde ich
relativ absurd. Wenn Sie zugehört
haben ich war gerade exakt an dem
Punkt; deswegen ist es auch gut,
das in der Antwort jetzt ein wenig
ausführen zu können:
Ich habe gerade die
Bundesbildungsministerin angesprochen
und relativierend gesagt,
dass wir die
Bildung föderal organisiert haben.
Ich habe gesagt darauf
haben Sie ja angespielt:
Deswegen ist es logischerweise
Ländersache. Mein Vorschlag das
wüssten Sie, wenn Sie zugehört
hätten war ja, eine
Föderalismusreform zu machen.
In diesem Punkt bin ich relativ fair
zu der Ministerin gewesen und habe
gefragt, ob das nicht sinnvoll wäre,
um gerade diesen Missstand in den
Ländern zu beheben und weg von der
Kleinstaaterei zu kommen.
Denn das Bildungssystem um das in
aller Klarheit zu sagen war auch
schon vor der
Pandemie unsozial und ungerecht.
Deswegen ich fasse zusammen freue ich
mich, dass offenbar erste Teile der
CDU/CSU-Fraktion unserem Vorschlag
folgen, dass wir einen großen
Bildungsgipfel machen müssen,
um das Bildungssystem in diesem Land
vernünftig aufzustellen und auf die
Höhe der Zeit zu bringen.
Dazu lade ich Sie herzlich ein.
Herr Kollege, jetzt haben Sie gleich
noch eine Zwischenfrage aus der
SPD-Fraktion provoziert.
Mit den Namen ist es durch die
Maskenpflicht schwierig.
Das ist der Seeheimer Kreis,
der jetzt fragt. Bitte.
Nachdem Herr Wiese
jetzt
die Maske abgelegt hat,
weiß ich es auch.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
die Zwischenfrage zu stellen;
denn ich bin von
den Ausführungen etwas irritiert.
Das gilt übrigens auch für die
Kollegin der FDP. Aber da Sie es noch
mal wiederholt haben,
möchte ich Sie gern fragen.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit
den Ministerpräsidenten einen
MPK-Beschluss gefasst.
Dort heißt es unter Ziffer 10:
Die oben genannten Maßnahmen und
deren situationsgerechte Anpassung in
den Herbst- und Wintermonaten setzen
weiterhin eine epidemische Lage von
nationaler Tragweite voraus
Die Bundeskanzlerin und die
Regierungschefinnen und chefs der
Länder teilen die Einschätzung,
dass sich Deutschland insgesamt
weiterhin in einer pandemischen
Situation befindet und dass die
entsprechenden Rechtsgrundlagen für
die von den jeweils zuständigen
Behörden zu ergreifenden Maßnahmen
weiterhin erforderlich sind,
um der Situation zu begegnen.
Jetzt kommt der letzte Satz:
Vor diesem Hintergrund bitten sie den
Deutschen Bundestag zu erwägen,
die epidemische Lage von nationaler
Tragweite zu verlängern.
Dieser Beschluss, Herr Korte,
ist mit 16: 0 Stimmen gefasst
worden. Darum frage ich mich jetzt:
Spricht Bodo Ramelow,
der die Verlängerung der
Feststellung der epidemischen Lage
heute möchte, für die Linkspartei,
oder sprechen Sie
für die Linkspartei?
Denn da gibt es hier gerade eine
kleine Differenz. Das gilt übrigens
auch für die FDP; denn die
Landesregierungen haben 16:
0 abgestimmt.
Ich glaube, dass Sie ein Problem
haben, zu unterscheiden,
welche Aufgabe die Exekutive hat und
welche Aufgabe ein Parlament hat.
Ich
glaube, das ist ein großes Problem,
was Sie hier gerade aufzeigen.
Wenn die Ministerpräsidenten vom
Bundestag etwas fordern,
dann ist es Aufgabe jedes
Parlamentariers übrigens auch Ihre,
zu prüfen, ob
man das sinnvoll findet.
Ich sage Ihnen als Abgeordneter,
als Parlamentarier das hat noch gar
nichts mit Linkssein zu tun,
dass ich diesem Ansinnen nicht
zustimmen kann, weil ich dafür bin,
dass der Bundestag über
Einschränkungen von Grundrechten
entscheidet und sonst keiner.
Das ist meine Position.
Die teilen Sie offenbar überhaupt
nicht, und deswegen,
finde ich das gehört noch zur
Antwort, war das ein Eigentor,
Kollege Wiese, das Sie gerade gemacht
haben. Ja, aber das ist doch schon
eine berechtigte Frage.
Parlamentarier haben doch eine andere
Aufgabe als beispielsweise eine
Bundesregierung oder eine
Landesregierung. Das ist ja nicht
besonders schwer zu begreifen.
Und dass Sie letztendlich so weit
runtergekommen sind,
dass Sie nur noch abnicken,
was von der Bundesregierung gesagt
wird, entspricht doch nicht der Idee
des freien Mandats,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für uns gilt es. Wenn es keine
weiteren Zwischenfragen mehr gibt,
würde ich den Kollegen Korte jetzt
bitten, seine Rede fortzusetzen.
Ihre Position, dass Sie die Bitte
Ihres Ministerpräsidenten nicht
erfüllen wollen, ist klar geworden.
Nicht alle in Gänze.
Aber diese. Ja. Nur dass wir es klar
haben mit vielen Worten.
Das ist schwierig, Herr Präsident.
Aber wir Linke haben es an diesem Tag
ja insgesamt nicht so leicht.
Jetzt will ich noch eine zweite Sache
ansprechen, die Sie in diesem
Pandemiesommer verpennt haben.
Ich möchte Sie fragen:
Haben Sie eigentlich nach diesem
ganzen Desaster im Gesundheitswesen
einen Plan, wie wir ein solidarisches
Gesundheitssystem in der
Bundesrepublik schaffen könnten?
Diesen Plan haben Sie nicht.
Sie machen so weiter wie vorher.
Im Mai 2020 hat die Leopoldina,
von der insbesondere die
Bundeskanzlerin sehr viel hält,
Folgendes gesagt ich darf zitieren:
Um in der jetzigen Situation handeln
und zukünftigen Herausforderungen
begegnen zu können,
muss das bestehende Gesundheitssystem
weiterentwickelt werden:
Benötigt wird ein
patientenorientiertes,
qualitätsgesichertes und nicht das
ist entscheidend primär
gewinnorientiertes System,
das alle Mitarbeitenden wertschätzt
Sie haben nichts vorgelegt.
Sie machen einfach so weiter,
als ob es keine Pandemie gegeben
hätte. In Ihrer Amtszeit,
im Pandemiejahr 2020 ziehen
Sie sich das mal rein!,
sind in der Bundesrepublik 20
Krankenhäuser dichtgemacht worden.
Diese Politik
kann doch nicht vernünftig sein!
Wo ist Ihr
Plan, um dem entgegenzuwirken?,
frage ich Sie, Herr Minister.
Denn eins ist klar:
Krankenhäuser sind einzig und allein
dafür da, Menschen gesund zu machen,
und nicht dafür, Profit für
irgendjemanden abzuwerfen um auch das
deutlich zu sagen. Hier gibt es keine
Strukturänderung. Das kann nicht
sein! Vorletzter Punkt,
den ich ansprechen möchte auch hier
haben Sie leider vollständig
versagt; ich glaube,
es ist sogar noch schlimmer:
hier haben
Sie vorsätzlich gehandelt:
Der Kampf gegen die Pandemie wird nur
international zu gewinnen sein.
Das ist eine Binsenweisheit;
aber man muss ja mal aussprechen,
wie es ist.
In Afrika leben 1,3 Milliarden
Menschen, von denen laut WHO gerade
einmal 2 Prozent geimpft worden sind.
Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis das Virus dort so mutieren wird,
dass alle Impfstoffe,
die wir haben, dagegen völlig
wirkungslos sind ganz abgesehen
davon, dass das nichts mit
internationaler Solidarität
zu tun hat.
Ich will noch eines sagen,
da hier zum Teil so ein Unsinn
erzählt wird; ich weiß gar nicht,
von wem das gerade kam.
Ich
möchte Sie darauf aufmerksam machen,
dass BioNTech mit Steuergeldern das
sind ja nicht Ihre Gelder,
sondern Steuergelder in Höhe von 375
Millionen Euro unterstützt wurde,
um erfreulicherweise diesen
Impfstoff zu entwickeln.
Ohne den Staat, ohne Steuergelder
wäre hier gar nichts entwickelt
worden um das auch mal in aller
Klarheit zu sagen, weil hier so ein
Unsinn über den Markt usw.
erzählt wird. Das Unternehmen hat,
glaube ich, über 2 Milliarden Euro
Gewinn gemacht. Deswegen hat Die
Linke schon im letzten Jahr die
Forderung nach der
Freigabe der Patente erhoben.
Der US-Präsident hat sich unserer
Forderung angeschlossen.
Und an der Speerspitze der
Verhinderer steht diese
Bundesregierung. Sie sind die
Marionette der Pharmalobby um das
hier mal in aller Klarheit zu sagen.
Das ist die Sachlage.
Sie haben keine Impfkampagne auf den
Weg gebracht; das haben Sie
vollständig versemmelt.
Und die soziale Dimension,
die Frage, warum gerade in sozial
benachteiligten Stadtteilen so wenige
geimpft sind, gehen
Sie überhaupt nicht an.
Die Menschen, die an der Basis dieser
Gesellschaft leben,
sind Ihnen völlig egal.
Das kann nicht sein.
Immerhin haben Sie bei Ihrer tollen
Kampagne jetzt eins hingekriegt,
dass nämlich auf der Homepage der
Bundesregierung vor acht Tagen wurde
das eingestellt ein Hinweis auf
Impfmythen zu finden ist.
Ansonsten haben Sie wirklich alles
vollständig versemmelt.
Deswegen ist es ausgeschlossen,
dass wir Ihrem
Antrag zustimmen werden.
Es wird wirklich höchste Eisenbahn,
dass Sie abgewählt werden.
Danke.
Dr. Manuela Rottmann,
Bündnis 90/Die Grünen,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Koalition,
Sie haben mich so weit gebracht,
dass ich zum Äußersten greifen
muss, nämlich mich selbst zu
zitieren. Am 11. Juni
habe ich hier an
dieser Stelle gesagt:
Dass Sie es auch heute nicht
schaffen, auf verfassungsrechtlich
sichere Füße zu stellen,
was zur Gefahrenvorsorge noch
notwendig ist, wirft die Frage auf,
was Sie in Ihren 14 Ministerien
eigentlich überhaupt auf
die Reihe kriegen.
Und die Frage ist
bis heute nicht beantwortet.
Ich habe damals hoch darauf gewettet,
dass Jens Spahn ein weiteres Mal
nichts anderes zustande bringen wird,
als eine erneute
Verlängerung der epidemischen Lage.
Die Wette habe
ich leider wieder gewonnen.
Und die SPD, vom Vizekanzler Olaf
Scholz über die Justizministerin bis
zur Fraktion, macht wieder mit.
Ich kann Ihnen das gerne erklären:
Ministerpräsidenten brauchen eine
verfassungskonforme Rechtsgrundlage
für die Maßnahmen,
die noch notwendig sind.
Dafür haben wir heute Vorschläge
gemacht. Gucken Sie in unseren
Antrag! Ministerpräsidenten sind
aber nicht dafür zuständig,
dafür zu sorgen, dass Sie hier im
Bund die Verfassung einhalten,
dass Sie hier im Bund von
gesetzersetzenden
Verordnungsermächtigungen weggehen.
Das ist Ihr Job und nicht der Job der
Ministerpräsidenten.
Im Gesundheitsausschuss haben Sie
nicht nur in Zweifel gezogen,
dass es erforderlich ist,
die epidemische Lage
weiter zu verlängern,
Sie haben auch gesagt,
die wichtigsten Regelungen zur
Pandemiebekämpfung seien
mittlerweile erfolgt.
Da staunt der Laie,
und der Fachmann wundert sich;
denn im Infektionsschutzgesetz hat
sich seit Juni
überhaupt nichts getan.
Vor zwei Tagen eröffneten Sie uns
dann die Erkenntnis Herr
Dobrindt, der schon weg ist,
hat es ja heute wiederholt ah,
da ist er ja, dass die Inzidenzwerte
im Infektionsschutzgesetz nicht mehr
aussagekräftig sind.
Wir Grüne haben bereits im letzten
Herbst beantragt, dass diese Werte
durch andere Kriterien ergänzt
werden müssen, und Sie sind bis
heute nicht in der Lage,
solche Kriterien vorzulegen.
Herr Spahn gibt eine Garantie ab,
dass es für Geimpfte und Genesene
keinen Lockdown und keine
Ausgangssperren mehr geben werde.
Das sei geltende Rechtslage, sagt er.
Herr Spahn, Sie kommen nach mir dran.
Bitte lesen Sie mir die Stelle im
geltenden Infektionsschutzgesetz vor,
an der man Ihre sogenannte Garantie
findet. Sie beschließen heute
nämlich ausdrücklich das Gegenteil
von dem, was Sie in die Kameras
sagen. Sie verlängern
das Sonderrecht der epidemischen
Lage, und damit können
grundsätzlich alle in 28a
Infektionsschutzgesetz aufgezählten
Maßnahmen weiter verhängt werden,
von der Ausgangsbeschränkung bis zur
Betriebsschließung.
Bei Überschreitung der 50er-Inzidenz
und da sind wir heute sind sogar
umfassende Schutzmaßnahmen zu
ergreifen; sie
müssen ergriffen werden.
Eine Unterscheidung für Genesene,
Geimpfte oder Getestete steht nach
der geltenden Gesetzeslage im
Belieben dieser Bundesregierung.
Was Sie beschließen,
hat nichts nichts! mit dem zu tun,
was Sie versprechen oder sonst sagen.
Die epidemische Lage war ein
Notbehelf. Sie wurde erstmals
festgestellt, als Masken knapp waren
außer für Herrn Nüsslein,
als wir keine flächendeckenden Tests
und keinen Impfstoff hatten.
Wir haben den Verlängerungen
zugestimmt, weil wir wegen Ihres
gesetzgeberischen Komas andernfalls
ganz ohne Rechtsgrundlagen
dagestanden hätten.
An die epidemische Lage haben Sie
aber Sonderrechte für den
Bundesgesundheitsminister geknüpft,
die verfassungsrechtlich höchst
problematisch sind.
Und es hat sich gezeigt:
Diese Regierung ist nicht in der
Lage, von diesen Sonderrechten
verantwortungsvoll Gebrauch
zu machen.
Im Juni habe ich hier klar gesagt:
Wir brauchen für die Sommerzeit
Einreiseregelungen.
Wissen Sie, wann die
in Kraft getreten sind?
Am 1. August. Da waren in Berlin,
in Brandenburg, in
Nordrhein-Westfalen,
in Schleswig-Holstein und in Hamburg
die Sommerferien schon fast vorbei.
Auf der einen Seite lassen Sie so
eine wichtige Regelung schleifen,
auf der anderen Seite hat jemand aus
einem Virusvariantengebiet faktisch
überhaupt keine Chance mehr,
nach Deutschland einzureisen,
egal ob da seine Familie lebt oder
nicht und egal ob er getestet,
geimpft und bereit ist,
sich in Quarantäne zu begeben.
Die Reisewelle lassen Sie tatenlos
durchlaufen; dafür sperren Sie
Einzelne ohne jedes vernünftige Maß
aus. Zu spät, chaotisch,
ineffizient das durchzieht die
Geschichte Ihrer Verordnungen.
Und damit muss heute Schluss sein.
Wir lehnen daher die erneute
Verlängerung der exekutiven
Sonderrechte für einen unfähigen
Gesundheitsminister ab.
Sie haben die Gelegenheit,
unserem Antrag zuzustimmen.
Darin ist ein Vorschlag enthalten,
wie man eine Anpassung des
Infektionsschutzgesetzes
vornehmen kann.
Ich komme zum Schluss:
Afghanistan, Pandemiebekämpfung,
Klimaschutz
Sie reagieren immer gleich:
Sie enttäuschen Vertrauen.
Sie werden Ihrer Verantwortung nicht
gerecht. Sie sind
nicht mehr regierungsfähig.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ende Dezember letzten
Jahres in einer der schwersten Phasen
dieser Pandemie mit vielen
Todesopfern, die wir täglich zu
beklagen hatten Hunderte Todesopfer,
haben wir die größte Impfaktion in
der Geschichte Deutschlands
gestartet. Ihr ging die schnellste
Impfstoffentwicklung in der
Geschichte der Menschheit voran.
Das hat es noch nie gegeben,
dass die Menschheit in einer Pandemie
einen Impfstoff zur Verfügung hat.
Mittlerweile sind 60 Prozent unserer
Gesamtbevölkerung vollständig
geimpft, fast 65 Prozent mindestens
einmal. Bei der über 60-jährigen
Bevölkerung, den besonders
Verwundbaren, liegt die Impfquote
sogar bei über 85
Prozent. Das Robert-Koch-Institut hat
errechnet, dass wir dank der
Impfungen bisher schon fast 38 000
Todesfälle in Deutschland haben
verhindern können.
Wie wir heute ohne Impfstoffe
dastünden, mag man
sich kaum ausmalen.
Heute haben wir in Deutschland die
Marke von 100 Millionen Impfungen in
acht Monaten erreicht.
Das ist auch
eine große logistische Leistung;
es ist vor allem ein großer
gemeinsamer Erfolg unseres Landes,
unserer Bürgerinnen und Bürger.
Da möchte ich einfach mal ein
großes Dankeschön sagen für das,
was wir in den letzten acht Monaten
zusammen erreicht haben.
Herr Minister, der Kollege Dehm
würde Ihnen gerne eine Zwischenfrage
stellen. Ich habe ja gerade erst
angefangen, da gibt es schon
Zwischenfragen. Ich würde sagen:
Ich mache noch ein bisschen weiter,
und dann versuchen Sie es noch mal.
Die Bundesregierung hat den
Bürgerinnen und Bürgern
versprochen, dass im Sommer jeder
Impfwillige ein Impfangebot erhält.
Dieses Versprechen haben wir
eingehalten früher als
manch einer dachte.
Die Impfkampagne ist eine
Gemeinschaftsaufgabe,
und dieser Erfolg ist ebenfalls ein
gemeinsamer Erfolg.
Ich möchte mich bei all denjenigen
bedanken, die diesen
Erfolg möglich gemacht haben:
in den Impfzentren,
in den Apotheken, in den Praxen.
Danke all denjenigen,
die kreative und niedrigschwellige
Impfangebote machen am Arbeitsplatz,
auf dem Sportplatz,
auf dem Marktplatz,
auf dem Kirchplatz.
Das ist aufwendig. Ja,
Sie mögen Witze machen.
Ich bin sehr, sehr dankbar für jeden
und wenn es mit der Bratwurst
funktioniert, umso schöner,
der sich darum bemüht,
dass wir die Impfquote hochkriegen.
Wissen Sie, Sie haben gerade über
made in Germany gesprochen.
Dieser Impfstoff, mRNA-Technologie,
ist made in Germany.
Wie wäre es denn, wenn Sie die
Energie, die Sie ständig in Ihre
blöden Sprüche stecken,
mal ins Werben
fürs Impfen stecken würden?
Das wäre mal eine kluge Alternative.
Impfen für Deutschland
wie wäre es denn mal damit?
wäre mal eine kluge Alternative,
die wir von Ihnen in dieser Pandemie
bräuchten. Ja, ob man sich impfen
lässt oder nicht, das ist eine
persönliche, eine freie
Entscheidung. Doch.
Jetzt passen Sie noch mal auf,
das ist nämlich noch mal ein
Unterschied: Ja, es ist eine sehr
persönliche, eine freie
Entscheidung, ob man sich
impfen lässt oder nicht.
Doch wie die meisten Entscheidungen
im Leben und das fängt
schon in der Familie an ist
es keine Entscheidung,
die nur für einen selbst etwas
bedeutet oder
einen Unterschied macht.
Ja, ob man sich impfen lässt oder
nicht, ist eine persönliche
Entscheidung, aber die Entscheidung,
die man trifft, hat auch Folgen für
die Menschen um einen herum,
also auch für andere.
Wissen Sie, da haben wir ein anderes
Verständnis von Freiheit.
Für Sie heißt Freiheit:
Jeder macht, was er will,
jeder denkt nur an sich.
Für uns heißt Freiheit:
Verantwortung für sich selbst,
aber immer auch für
andere und für die Gemeinschaft.
Das ist der große Unterschied,
den wir gerade auch
in dieser Frage sehen.
Ja, wer sich impfen lässt,
wer sich für die Impfung
entscheidet, der schützt sich
selbst, aber er schützt eben auch
diejenigen, die sich nicht impfen
lassen können: Kinder unter zwölf
Jahren beispielsweise.
Daher möchte ich all den
Bürgerinnen und Bürgern danken,
die sich für eine Impfung
entschieden haben. Alle anderen
möchte ich bitten:
Bitte machen Sie mit!
Bitte lassen Sie sich impfen!
Keine Impfung ist
nur für sich allein.
Wir kommen nur
gemeinsam durch diese Pandemie.
Wenn Sie noch zögern,
wenn Sie noch überlegen,
dann schauen Sie nicht auf das,
was in sozialen Medien verbreitet
wird, sondern suchen Sie das
Gespräch mit Ihrem Arzt,
Ihrer Ärztin, informieren Sie sich
und überlegen Sie,
ob Sie sich impfen lassen
möchten. Herr Minister,
darf ich Sie noch einmal fragen:
Lassen Sie eine Zwischenfrage zu?
Ja. Von wem überhaupt?
Von Herrn Dehm. Von Herrn Dehm?
Bitte schön. Dann hat der Kollege
Dehm jetzt das Wort zu einer
Zwischenfrage. Herzlichen Dank,
Herr Bundesminister.
Zum Thema freie Entscheidung:
Wir leben in einem freien Land mit
einem freien Markt und können nicht
darüber entscheiden,
welche Impfstoffe wir wollen.
Wenn zum Beispiel ich,
der mit Sputnik V in Moskau und in
San Marino geimpft wurde,
Tausende von Kilometern gefahren ist,
nach Österreich einreisen möchte,
dann kann ich das nicht.
Ich habe also nicht dieselben Rechte
wie ein ungarischer Bürger,
der ebenfalls mit Sputnik V geimpft
ist und nach Österreich einreisen
will, weil die EU ja beschlossen hat:
Derjenige, in dessen Heimatland der
Impfstoff zugelassen ist,
der darf, und derjenige,
in dessen Heimatland er nicht
zugelassen ist, darf nicht.
Nun ist die britische Presse voll
davon, dass Sputnik V ein sehr
wirkungsvoller Impfstoff ist,
gerade auch gegen Mutanten.
Bei Ihnen ist die Zulassung lange
vertrödelt worden.
Wir hatten Impfnotstand.
Wir hatten auch zu wenig Serum.
Es war nicht
nur eine Erfolgsgeschichte.
Jetzt möchte ich Sie fragen:
Würden Sie dem bayerischen
Ministerpräsidenten Markus Söder
darin zustimmen, was er vor sechs
Wochen sagte: Die Zulassung von
Sputnik V ist in Deutschland und von
der EU aus ideologischen Gründen
vertrödelt worden?
Da ich selbst in Gesprächen mit den
russischen Kolleginnen und Kollegen
auf allen Ebenen war und bin,
kann ich Ihnen klipp und klar sagen:
Nein, es hat
einen ganz einfachen Grund.
Jetzt warten Sie
doch mal eine Sekunde,
Herr Dehm. Europäische Zulassungen
sind, anders als in Russland,
keine politischen Zulassungen.
Bei uns wird nach den eingereichten
Studien und Daten entschieden.
Dann, wenn die Daten eingereicht
werden, wird es
die Zulassung auch geben.
Das Verfahren läuft ja.
In dem Moment, in dem die Daten da
sind die richtigen,
die guten Daten, die Daten,
die was zeigen, wird
es eine Zulassung geben.
Aber ich will Ihnen noch was sagen,
weil Sie sagen, Sie waren in Russland
und haben sich impfen lassen:
Ich weiß, wer aus
Deutschland das gemacht hat.
Diejenigen, die Geld hatten,
haben sich in
Russland die Impfung gekauft.
Sich nach der Rede,
die wir hier gerade von Herrn Korte
gehört haben, als jemand mit viel
Geld, der gezeigt hat,
dass es einen Unterschied macht,
ob man Geld hat oder nicht,
wenn es darum geht,
ob man früher geimpft wird,
der Solidarität im Land den Rücken
zu kehren und mit Geld für sich
einen Unterschied zu machen,
hierhinzustellen und für die
Linkspartei solche Reden zu halten,
das, meine Damen und Herren,
nenne ich Doppelmoral,
und zwar der feinsten Art,
der allerfeinsten Art,
wie es sie hier im Deutschen
Bundestag nur geben kann.
Herr Minister Spahn,
jetzt würde gern noch der Kollege
Sichert von der AfD eine
Zwischenfrage stellen.
Eine machen wir noch.
Also: noch eine Zwischenfrage des
Kollegen Sichert. Vielen Dank.
Sie haben eben in Ihrer Rede gesagt,
dass man doch auch diejenigen,
die nicht geimpft werden können,
besonders schützen müsste.
Nun habe ich die Tage ein Gespräch
mit einer Dame gehabt,
die aus medizinischen Gründen nicht
geimpft werden kann und
auch keine Maske tragen darf.
Diese Frau hat sich zu Recht massiv
darüber beschwert,
dass sie in Deutschland inzwischen
wie ein Mensch zweiter Klasse
behandelt wird. Sie wird aus
Geschäften geworfen,
weil sie eben keine Maske tragen
darf. Die Geschäfte akzeptieren
teilweise ihre Atteste nicht,
und da die Geschäfte jetzt überall
immer mit Tests arbeiten,
muss sie sich ständig testen lassen,
weil sie sich einfach nicht impfen
lassen kann. Sie fühlt sich massiv
diskriminiert durch diese Politik,
die Sie hier betreiben.
Sie reden jetzt viel von der Impfung.
Wir wissen aus Israel,
wo hauptsächlich BioNTech eingesetzt
wird, dass die
Wirkung dort minimal ist.
Im Juli und August waren 80 Prozent
der über 20-Jährigen,
die sich neu mit Corona infiziert
haben, Geimpfte, teilweise auch schon
zum dritten Mal Geimpfte.
Wie lange soll diese epidemische
Notlage jetzt noch weitergehen,
wenn wir aus Ländern wie Israel usw.
sehen, dass kein Ende abzusehen ist,
auch mit einer Impfung nicht?
Zuerst einmal gibt es wirklich sehr,
sehr selten die Situation,
dass jemand wegen Vorerkrankungen
nicht geimpft werden kann.
Die Ständige Impfkommission kann zum
Beispiel in ihren Empfehlungen
jenseits des Hinweises auf
medizinische Einzelfälle keine
Vorerkrankungen definieren,
weil es das zeigen alle Daten keine
ersichtlichen Vorerkrankungen gibt.
Es wurden mittlerweile Hunderte
Millionen Impfungen auf der Welt
durchgeführt. Es hat sich gezeigt,
dass keine bestimmte Vorerkrankung
gegen eine Impfung spricht so die
Ständige Impfkommission.
Wenn das im Einzelfall tatsächlich
eine medizinische Entscheidung des
Arztes ist, dass derjenige nicht
geimpft werden kann das gilt auch
für die unter Zwölfjährigen oder
Personen, für die es
noch keine Empfehlungen gibt,
wie Schwangere; das haben wir ja
gesagt, dann werden die Kosten für
die Tests auch nach dem 11.
Oktober weiter übernommen;
das lässt sich ja regeln.
Das Problem ist nur,
dass Sie diese sehr seltenen
Einzelbeispiele, die wir ja auch
adressieren wollen und wo wir helfen
wollen, immer wieder nutzen,
um damit in der Debatte
zu verallgemeinern.
Das Gleiche gilt für die Studien,
die Sie gerade genannt haben.
Sorry, aber das ist einfach Unsinn.
Wir sehen jeden Tag in diesem Land,
wir sehen jeden Tag auf der Welt,
dass Impfungen schützen.
Sie werfen immer zwei Dinge
durcheinander. Ich hatte
in diesen Tagen eine
Diskussion daheim im Wahlkreis. Dort
sagte Ihr Kandidat:
Impfen nützt nichts.
Es geht einmal um die Frage,
ob man geimpft ist oder nicht geimpft
ist und wie man miteinander umgeht.
Darüber kann man, auch mit vielen
Emotionen, diskutieren.
Zum anderen geht es um
die Frage, wie man über Impfungen
insgesamt und ihre Wirkungen redet.
Wer sagt, dass eine der wirksamsten
und sichersten Impfungen,
auch was die Impfreaktionen und
Nebenwirkungen angeht,
die es in der Menschheitsgeschichte
jemals gegeben hat made in Germany
übrigens, nichts nützt und nicht
wirkt, der führt die Leute einfach
nicht nur an der Nase herum,
sondern betreibt auch ein ganz
gefährliches Spiel
in dieser Pandemie.
Das ist das Problem.
Sie wollen immer Patrioten sein,
aber Sie machen jeden Tag das
Gegenteil, indem Sie die Leute
mit dem, was Sie hier
erzählen, verunsichern.
Dazu vermengen Sie auch immer
legitime Themen. Man muss,
finde
ich, über die Frage,
wie das Verhältnis von geimpft zu
ungeimpft aussieht,
diskutieren. Das ist ein emotionales
Thema in jeder Familie.
Die Frage ist immer nur,
wie: faktenbasiert,
indem man versucht,
vernünftig auf die Dinge einzugehen,
oder indem man am Ende jedem kleinen
Ding hinterherhechelt,
das man bei Social Media irgendwie
posten kann. Das ist eben der
Unterschied. Wir versuchen,
das auf vernünftiger Basis zu
machen. Ich möchte auf
unser Ziel
zurückkommen
das ist auch für die Kolleginnen und
Kollegen der FDP wichtig;
es wäre schön, wenn Herr Kubicki da
wäre, nach allem, was er jeden Tag
öffentlich sagt: Unser Ziel ist seit
Beginn dieser Pandemie das gleiche,
und zwar eine Überlastung unseres
Gesundheitssystems zu vermeiden.
Dank der Impfungen liegt die
Sieben-Tage-Inzidenz bei der
besonders gefährdeten
Bevölkerungsgruppe der über
60-Jährigen gegenwärtig bei 13,
also deutlich niedriger,
und
nur sehr wenige Geimpfte erkranken
noch so stark, dass sie ins
Krankenhaus müssen.
Mehr als 90 Prozent der wegen Corona
auf den Intensivstationen behandelten
Patienten sind nicht geimpft.
Die Impfung wirkt,
die Impfung schützt.
Allein diese Zahlen zeigen es.
Damit wir aber auch sicher durch die
vierte Welle kommen,
brauchen wir eine Impfquote,
die sicherstellt, Frau Kollegin
Aschenberg-Dugnus, dass unser
Gesundheitssystem nicht überlastet
wird. Wenn Sie, Frau
Aschenberg-Dugnus, fragen,
wo das herkommt, dann schauen Sie
einfach in die Modellierung des
Robert-Koch-Instituts,
das ja anhand der Zahl der
Ungeimpften und auf Grundlage einer
viel, viel ansteckenderen
Delta-Variante aufzeigen kann,
dass sich jeder, der nicht geimpft
und dadurch ohne Schutz ist,
im Herbst und Winter infizieren wird,
wenn wir das in den Inzidenzen sich
so entwickeln lassen.
Wir sehen: Das ist nicht nur
irgendeine theoretische Annahme.
Wenn wir die
Impfquote nicht weiter erhöhen,
wenn wir nicht mit 3-G- und
AHA-Regeln in Herbst und Winter
hineingehen, dann droht ganz konkret
eine Überlastung des
Gesundheitswesens.
Das ist der Grund, warum wir
ebendiese Vorsichtsmaßnahmen
weiterhin ergreifen.
Wir erleben im Moment
eine Pandemie der Ungeimpften.
Ja, dazu komme ich.
Das eine hat mit dem anderen zu tun.
Machen Sie sich keine Sorgen.
Wir erleben gerade
eine Pandemie der Ungeimpften.
Das ist genau der Grund,
warum wir eine Verlängerung der
epidemischen Lage brauchen und die
Länder um Zustimmung bitten,
Frau Rottmann. Alles,
was Sie immer anfügen einreisen,
impfen, testen, hat der Deutsche
Bundestag schon längst
von der epidemischen Lage
gelöst. Das hat überhaupt nichts
mehr damit zu tun. Es geht darum,
dass die Länder und die Behörden
vor Ort das fängt bei 3 G und
Maskentragen in Bus und Bahn an eine
Rechtsgrundlage über den 28a IfSG
brauchen, um handeln zu können,
um eine Überforderung des
Gesundheitswesens zu vermeiden,
solange wir noch eine so hohe Zahl an
Ungeimpften haben. Darum geht es.
Sie fragen: Was ist die
Rechtsgrundlage bei den Geimpften und
Genesenen? Das kann ich Ihnen sagen:
28c IfSG. Das ist eine Verordnung der
Bundesregierung, der Bundesrat und
Bundestag zugestimmt haben.
Da steht klipp und klar:
Impfen macht einen Unterschied.
Man schützt sich und andere.
Wer geimpft oder genesen ist,
wird keine Kontaktbeschränkungen und
keine Ausgangssperren mehr erleben.
Wir impfen
Deutschland zurück in die Freiheit,
und das sieht man an dieser konkreten
Regelung. Das ist genau die konkrete
Regelung, die es möglich macht.
Ja, die Lage hat sich verändert.
Die 50er-Inzidenz galt als Maßstab,
als Schwellenwert für eine
ungeimpfte Bevölkerung.
Deswegen ist es richtig,
das Infektionsschutzgesetz
anzupassen, und das können wir jetzt
mit einer ersten, zweiten und
dritten Lesung im
Gesetzgebungsverfahren
tun. Das heißt übrigens nicht,
dass die Inzidenz,
dass die Infektionszahlen überhaupt
keine Rolle mehr spielen.
Natürlich korrelieren die
Krankenhausaufnahmen mit den
Infektionszahlen. Aber das hat sich
eben stärker dadurch relativiert,
dass die Impfquote so hoch ist und
viele geschützt sind.
Deswegen werden wir
so ist es vereinbart die
Hospitalisierungsinzidenz
neu aufnehmen.
Wir schauen also darauf:
Wie stark ist, vor allem auch
regional, das Gesundheitswesen durch
Covid-19-Patienten belastet?
All das zeigt uns damit
sind wir bei dem Antrag:
Die Pandemie ist leider noch nicht
vorbei. Sie ist
noch nicht überstanden,
sosehr wir alle uns das auch
wünschen mögen. Das wurde im
Übrigen in vielen,
auch interdisziplinären
Fachgesprächen mit Expertinnen und
Experten während des Sommers sehr
deutlich; diese sind auf unserer
Homepage transparent nachvollziehbar.
Delta, hochansteckend,
hat die Situation noch einmal
erschwert. Wir, Bund und Länder,
haben gesagt: Wir haben eine gute
Chance, ohne weitere Beschränkungen
durch Herbst und Winter zu kommen:
mit 3 G geimpft, genesen,
getestet im Innenraum,
mit den AHA-Regeln,
vor allem mit Maske in Bus und Bahn
sowie im Einzelhandel,
wo man den Coronastatus
des anderen nicht kennen kann,
und durch Impfen, Impfen,
Impfen. Das ist das Ziel.
Wir alle haben es
jetzt selbst in der Hand,
wie wir durch Herbst und Winter
kommen, vor allem dadurch,
indem wir alles daransetzen,
dass es im September gelingt,
die Dinge beim Impfen zu verbessern
und auch in den anderen Fragen die
Dinge im Griff zu behalten.
Das, finde ich, ist jetzt die
entscheidende Botschaft:
Ja, die epidemische Lage besteht
noch, auch in Deutschland.
Da gibt es nichts zu verharmlosen,
da gibt es aber auch keinen Grund
für Alarmismus, sondern das ist
einfach die Sachlage.
Und damit gehen wir
um mit Maß und Mitte.
Es ist ja bemerkenswert,
dass von links und rechts geschrien
wird und die Mitte sagt:
Wir wollen das mit Maß und Mitte
regeln, indem wir zwischen
Einschränkung individueller Freiheit
und Schutz des anderen abwägen.
Das ist unsere
Politik seit 18 Monaten.
Mit dieser Politik haben wir
Deutschland bis hierhin ziemlich gut
und ziemlich erfolgreich durch diese
schwerste Krise der Bundesrepublik
Deutschland geführt.
Meine Damen und Herren,
das waren 18 harte,
das waren 18 schwere Monate für die
Bundesrepublik und für die
Bürgerinnen und Bürger.
Aber wenn wir, auch im Vergleich mit
anderen Ländern in Europa,
auf die Todeszahlen schauen,
darauf, dass unser Gesundheitssystem
immer alle Patienten versorgen
konnte, und wenn wir auf die
wirtschaftliche Lage schauen solche
finanziellen Hilfen wie in
Deutschland waren in kaum einem
anderen Land möglich,
dann müssen wir sagen:
Ja, es gibt immer Dinge,
die man besser machen kann,
aber alles in allem ist dieses Land
gemeinsam bis hierhin gut durch diese
Pandemie gekommen. Und jetzt werden
wir es durch das Impfen rausführen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Detlev Spangenberg,
AfD, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Koalition beantragt
die erneute Feststellung der
epidemischen Lage. Die AfD-Fraktion
beantragt dagegen das sofortige Ende
dieser epidemischen Lage
und keine Fortsetzung.
Ich will kurz auf Ihre Begründung
eingehen, warum Sie
das machen wollen.
Laut Infektionsschutzgesetz liegt
eine epidemische Lage von nationaler
Tragweite vor, wenn eine ernsthafte
Gefahr für die öffentliche
Gesundheit in der gesamten
Bundesrepublik Deutschland besteht,
weil die WHO eine gesundheitliche
Notlage von internationaler Tragweite
ausgerufen hat und die Einschleppung
einer bedrohlichen übertragbaren
Krankheit in Deutschland droht oder
eine dynamische Ausbreitung einer
bedrohlichen übertragbaren Krankheit
droht oder stattfindet.
Meine Damen und Herren,
für das Gesundheitswesen und den
Öffentlichen Gesundheitsdienst
besteht keine Gefahr der
Überlastung. Sodann ist ein Argument
schon einmal weg.
Es droht auch nicht die Einschleppung
einer neuen bedrohlichen
übertragbaren Krankheit.
Dieser Virus ist seit 2020 in
Deutschland präsent.
Hier droht keine Einschleppung,
er ist ja schon da.
Herr Dobrindt, Sie
haben keine Ahnung davon.
Wir haben nie bestritten,
dass es einen Virus hier gibt.
Ich weiß nicht, was Sie für ein
dummes Zeug hier erzählen.
Also, er ist bereits da.
Es findet somit auch keine dynamische
Ausbreitung einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit über
mehrere Länder statt,
so wie es im Infektionsschutzgesetz
als Voraussetzung steht.
Wir leben mit Viren,
das wird auch künftig so bleiben,
so vorgestern noch mal Frau Professor
Protzer im Deutschlandfunk.
Meine Damen und Herren,
das scheinen einige
noch gar nicht begriffen
zu haben.
Sie reden, meine Damen und Herren von
der Koalition, von
einer vierten Welle.
Es handelt sich somit um ein Auf und
Ab einer vorhandenen
Infektionskrankheit.
Das wird sich auch nicht ändern.
Bei der weltweiten Entstehung und
Ausbreitung von Mutationen
bzw. Varianten des Virus handelt es
sich auch nicht um eine neue
Krankheit. Das sind Mutationen.
Das sind keine neuen Krankheiten.
Und die Tatsache allein,
dass die WHO die Ausrufung einer
gesundheitlichen Notlage von
internationaler Tragweite aufrecht
hält, ist für den Bundestag laut
Infektionsschutzgesetz
nicht maßgeblich.
Das stellt man auch fest,
wenn man den Gesetzestext genau
liest. Das ist nämlich eine
Und-Regelung: Die Feststellung der
WHO und die drohende Einschleppung in
die Bundesrepublik,
beides muss erfüllt sein.
Wir haben aber
keine drohende Einschleppung; das
habe ich eben ausgeführt.
Das heißt, meine Damen und Herren,
es ist nicht akzeptabel und auch
nicht vertretbar, eine
Volkswirtschaft, das gesamte
öffentliche Leben,
die persönlichen Freiheiten auf
einer dramatischen Fehleinschätzung
basierend zu ruinieren.
Das ist nicht vertretbar,
meine Damen und Herren.
Sie behaupten, eine drohende
Überlastung des Gesundheitssystems
sei weiterhin nicht ausgeschlossen.
Ich muss sagen: Bei circa
4 Prozent mit Coronapatienten
belegten Intensivbetten kann von
einer Überlastung keine Rede sein.
Das ist aus unserer Sicht
unverantwortliche Panikmache.
Laut Medienberichten haben sich in
diesem Monat das wurde schon gesagt
sowohl Minister Spahn wie auch der
Ausschussvorsitzende Erwin Rüddel
für ein Auslaufen der epidemischen
Lage ausgesprochen.
Offenbar sind beide nicht von einem
Fortbestehen der epidemischen Lage
überzeugt. Der Ausschussvorsitzende
Rüddel sagte in der Presse,
die epidemische Lage von nationaler
Tragweite sei an eine mögliche
Überlastung der
Krankenhäuser gebunden,
er könne sich aber nicht vorstellen,
dass sich die Lage noch einmal so
dramatisch verändere,
dass die Überlastung des
Gesundheitswesens drohe;
damit entfalle die Begründung für
eine Verlängerung.
Sehr geehrter Herr Rüddel,
ich danke Ihnen für diese klare
Aussage. Lassen Sie mich zum Schluss
noch ganz kurz Folgendes sagen:
Ich möchte mich noch mal im Namen
meiner Kollegen im
Gesundheitsausschuss bei
Ihnen bedanken
für Ihre objektive und wirklich
fulminante Führung des Ausschusses.
Sie haben die Angriffe einiger
Kollegen im Ausschuss auf die AfD
souverän und sehr neutral und
objektiv zurückgewiesen.
Dafür danke ich Ihnen noch mal.
Recht herzlichen Dank
für diese Arbeit.
Nächster Redner ist der
Kollege Dirk Wiese, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist sicherlich so,
dass die aktuelle Situation im August
2021 nicht vergleichbar ist mit der
Situation 2020. Es ist aber trotz des
wirklich positiven Impffortschritts
richtig man muss sich mal vor Augen
führen, was in den letzten Monaten
erreicht worden ist,
sehr verantwortungsvoll mit der
aktuellen Situation umzugehen.
Wir sollten uns nicht zurücklehnen
und sagen, wie wir es hier heute bei
einigen Reden gehört haben:
Jetzt wird alles gut,
jetzt ist alles überwunden,
jetzt können wir machen,
was wir wollen.
Nein, ich glaube,
es ist wichtig, nach wie vor einen
Fokus auch auf die Prävention und
den Schutz vulnerabler Personen zu
richten. Es ist nach wie vor wichtig,
zu schauen, wie sich die
Infektionszahlen entwickeln,
weil ein großer Teil der
Bürgerinnen und Bürger sich noch
nicht entschieden hat,
sich impfen zu lassen.
Es ist richtig, dass wir weiter in
vielen Kampagnen vor Ort
für das Impfen werben. Ich
bin all denjenigen dankbar,
die sich daran beteiligen.
Und es ist richtig,
darauf zu schauen, was an den Schulen
passiert. Wenn ich mir das
Infektionsgeschehen vor Ort anschaue
auch bei mir zu Hause ist es leider
wieder angestiegen,
dann stelle ich fest,
dass momentan fast 90 Prozent der
Neuinfektionen auf Reiserückkehrer
zurückzuführen sind,
die nicht geimpft sind.
Von daher müssen wir weiter für das
Impfen werben, und wir müssen
feststellen, dass wir nach wie vor
eine Situation haben,
in der es vertretbar und richtig ist,
die epidemische Lage
aufrechtzuerhalten.
Denn wenn wir die epidemische Lage
nicht aufrechterhalten würden,
wenn wir sie nicht verlängern
würden, dann könnten einfache
Schutzmaßnahmen wie zum Beispiel die
Maskenpflicht im Nah- und Fernverkehr
oder letztendlich auch die
Verpflichtung zur Erstellung und
Anwendung von Hygienekonzepten,
gerade auch in Betrieben,
nicht mehr angewandt werden.
Das aber sind, glaube ich,
Maßnahmen, die helfen.
Darum ist es richtig und vertretbar,
diese epidemische Lage heute
noch mal zu verlängern.
Ich bin ein bisschen irritiert ich
sage das noch mal, auch wenn ich das
dem Kollegen Korte schon gesagt habe:
Die Ministerpräsidentenkonferenz
hat 16: 0
entschieden. Wir nicken hier nicht
etwas ab, nein, wir halten es für
vertretbar, wir halten es für
richtig und wir halten es für
verantwortungsvoll,
an dieser
epidemischen Lage festzuhalten.
Ich muss sagen: Bei der ersten
Entscheidung heute Morgen habe ich
dem Kollegen Matthias Höhn Respekt
gezollt. Jetzt zolle ich Bodo Ramelow
Respekt und nehme ihn vor Ihrer
Fraktion in Schutz;
denn er hat bei der
Ministerpräsidentenkonferenz recht
gehabt. Übrigens haben auch der
Ministerpräsident von
Baden-Württemberg und die
Regierungsbeteiligungen der FDP,
die nicht widersprochen haben,
recht gehabt.
Denn schauen wir einmal in die
Ministerpräsidentenerklärung:
Darunter kann man eine
Protokollerklärung abgeben,
wenn man anderer Auffassung ist.
Da steht nichts von dem,
was die FDP kritisiert hat.
Da steht nichts von den rechtlichen
Bedenken, die Frau
Rottmann vorgebracht hat.
Da steht nichts von dem,
was Sie von
der Linken gebracht haben.
Da steht eine Protokollerklärung von
Niedersachsen und eine richtige von
Thüringen zur Bildungspolitik.
Aber da steht nichts von den
Bedenken, die Sie hier alle
vorgebracht haben. Ihre
Parteikollegen haben zugestimmt.
Das gehört zur Ehrlichkeit heute
hier in der Debatte mit dazu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist richtig und ich begrüße das
ausdrücklich, dass der
Bundesgesundheitsminister eine Frist
bekommt und bis zum 30.
August vorlegen muss,
dass zukünftig nicht mehr alleine
der Inzidenzwert der Maßstab ist.
Wir als SPD haben das lange
gefordert. Ich halte
das auch für richtig.
Wir hatten schon einige Erklärungen
in 28a Absatz 3
Infektionsschutzgesetz.
Aber es gibt den Widerspruch zu der
klaren Formulierung im Hinblick auf
die Inzidenz von 50.
Darum ist es richtig,
sich hier auf den Weg zu machen und
andere Kriterien heranzuziehen.
Ich muss allerdings sagen und da
schließe ich mich meiner Kollegin
Bärbel Bas an: Wir
hätten das schon haben können.
Bis letzte Woche Freitag wollte das
Gesundheitsministerium keine
Änderung, das Kanzleramt wollte
keine Änderung, die Unionsfraktion
wollte keine Änderung.
Irgendwas ist übers Wochenende
passiert, was gut gewesen sein muss.
Darum bringen wir das jetzt,
Herr Minister, gemeinsam auf den Weg.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gewiss, die Pandemie ist
noch lange nicht vorbei.
Eine Welt ohne Virus
werden wir lange nicht haben.
Corona bleibt noch für lange Zeit
ein Teil unserer Wirklichkeit.
Aber gerade weil das so ist,
können wir doch nicht warten,
bis Corona von dem Planeten
weg ist. Wir müssen doch gleichwohl
zu einem Stück Normalität
zurückkehren, zu einem
einigermaßen normalen Leben,
meine Damen und Herren.
Wenn nun die Regierung heute die
Verlängerung der Feststellung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite beantragt,
dann heißt das, dass die
Ermächtigung an die Bundesregierung
und an die Landesregierungen
fortgesetzt werden soll,
robuste, massive Grundrechtseingriffe
im Verordnungsweg, also am Bundestag
und an den Landtagen vorbei,
zu erlassen:
Eingriffe in die Berufsfreiheit,
in das Recht auf Bildung,
in die Gewerbefreiheit,
in die Reisefreiheit,
in die allgemeine Handlungsfreiheit.
Wir meinen: Diese
Verordnungsermächtigung muss jetzt
einmal enden. Wir wollen den
gesetzgeberischen Normalzustand
wiederherstellen. Darum geht es uns,
meine Damen und Herren.
Denn wenn wesentliche Rechte der
Menschen betroffen sind,
dann ist hier der Ort,
an dem das Parlament über die
Einschränkungen und
Eingriffe befinden muss;
denn hier in diesem Bundestag findet
die öffentliche Debatte statt.
Hier wird das Für und Wider
öffentlich im vollen
Scheinwerferlicht abgewogen,
hier kreuzen Koalition und Opposition
die Klingen, hier werden
Ausschussberatungen durchgeführt und
Sachverständige angehört.
Das ist doch der Wesenskern
parlamentarischer Demokratie.
Wir sind der Spiegel der
Gesellschaft, wo sich alle Alters-
und Berufsgruppen im Deutschen
Bundestag wiederfinden,
wo Stadt und Land, wo alle
Himmelsrichtungen des Landes
zusammenkommen. Deswegen geht es bei
der Beendigung der Feststellung der
epidemischen Lage nicht darum,
das Ende der Pandemie zu verkünden;
das können wir gar nicht.
Es geht nur darum, klarzumachen,
dass das Parlament wieder darüber zu
befinden hat und nicht allein die
Regierungen, welche Voraussetzungen
für die Verhängung bestimmter
Maßnahmen gelten sollen
Erkrankungen, die Art der
Hospitalisierungen,
Intensivbehandlungen,
der Impffortschritt,
die Altersgruppen, die erkranken und
welche Rechtsfolgen daran geknüpft
werden, also ob Schulen,
Betriebe oder der Einzelhandel
geschlossen werden sollen.
Darum geht es.
Das Parlament soll wieder
Herr des Verfahrens werden.
Es soll ein Ende haben,
dass der Bundesminister Spahn der
Herr der Inzidenzen ist,
meine Damen und Herren.
Darum geht es uns.
Das Parlament hat sich schon mit
wesentlich kleinteiligeren
Fragen beschäftigt.
Wenn es um Grundrechtseingriffe geht,
um das Wesentlichste,
worum es eigentlich gehen kann,
dann gehört das doch ins Parlament.
Hierum geht es: um den Schutz der
Grundrechte. Dafür muss das
Parlament zuständig sein und wieder
werden. Deswegen sind wir gegen eine
Fortsetzung der Feststellung der
epidemischen Lage
von nationaler Tragweite.
Ich danke
Ihnen. Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat nun Dr.
Janosch Dahmen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich höre aus den Fraktionen der
Regierungsparteien viele mahnende
Worte, die uns sagen wollen,
dass die Gefahr durch das
Virus noch nicht gebannt ist.
Dem kann ich mich zwar ausdrücklich
anschließen, aber was mich doch
stark irritiert, ist die enorme
Lücke zwischen dieser Analyse
einerseits und den praktischen
Maßnahmen andererseits,
die die Bundesregierung daraus
ableitet. Auf der einen Seite
schätzen Sie die Lage als so
bedrohlich ein, dass Sie die
Feststellung einer Verlängerung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite heute hier
unbedingt für notwendig halten
meine Kollegin Manuela Rottmann hat
unsere verfassungsrechtlichen
Bedenken aus den letzten anderthalb
Jahren gerade eben vorgetragen,
und auf der anderen Seite werden die
Maßnahmen der Bundesregierung zur
Pandemiebekämpfung der gebotenen
Vorsicht und anhaltenden
Bedrohungslage in
keiner Weise gerecht.
Anders gesagt: Die Bundesregierung
will zwar weiterhin weitreichende
Durchgriffsrechte, die durch die
Verlängerung der epidemischen Lage
bestehen bleiben, traut sich aber aus
Angst vor Wählerstimmen offenbar
nicht, die notwendigen
Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
Lassen Sie es mich ganz deutlich
sagen: Beim Infektionsschutz geht es
nicht um Wählerstimmen,
sondern um Menschenleben,
und deshalb hat die Bevölkerung auch
vier Wochen vor einer wichtigen Wahl
das Recht auf ein funktionierendes
Krisenmanagement, das verantwortlich
handelt und die Gesundheit der
Menschen schützt. Und nun
zu den Kollegen der FDP:
Sie müssen sich nach anderthalb
Jahren Pandemie endlich einmal
zwischen Verantwortung
und Populismus entscheiden.
Auf der einen Seite tragen Sie
verfassungsrechtliche Bedenken vor,
die wir teilen und die wir eben noch
mal vorgetragen haben.
Auf der anderen Seite trauen Sie sich
noch nicht mal, sich
in Ihrem Antrag zu so basalen Dingen
wie AHA+A oder Maskentragen zu
bekennen. Selbst heute im Parlament
sind Masken für
Sie nicht mehr erforderlich;
das scheint also
alles vorbei zu sein.
Man fragt sich, ob Sie sich der
Gefahr ganz links von Ihnen
eigentlich noch bewusst sind.
Es reicht nicht, zu sagen,
was nicht geht.
Verantwortung für dieses Land
bedeutet auch, zu sagen,
was jetzt erforderlich ist.
Und
deshalb sage ich in Richtung
Bundesregierung: Was wir jetzt
brauchen, sind Maßnahmen,
die einerseits wirksam und
zielgerichtet sind,
um die vierte Welle einzudämmen,
und die andererseits nach anderthalb
Jahren endlich
auch rechtssicher sind.
Und ich sage Ihnen gerne auch,
an welchen Stellen das
Krisenmanagement diesen Anforderungen
nicht gerecht wird:
Erstens haben sich die Grenzwerte der
Inzidenz zwar als Indikator
verändert, aber die Inzidenz deshalb
einfach ganz aus
dem Gesetz zu streichen,
ist schlichtweg fahrlässig.
Die Sieben-Tage-Inzidenz ist weiter
ein wichtiger Indikator zur
Einschätzung der Infektionsdynamik.
Außerdem das hat der Minister eben
selbst noch mal vorgetragen besteht
eine enge Korrelation zwischen
Inzidenz und der Krankenhausbelegung.
Es ist schlichtweg falsch,
dass man den Fehler,
den wir seit anderthalb Jahren
erleben, dass man immer nur eine
Strategie und einen Indikator hat,
wiederholt, anstatt mal mehrere
Faktoren zusammenzutragen und zu
einer wirklich realistischen
Lageeinschätzung und zu
zielgerichtetem Handeln zu kommen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
nach anderthalb Jahren Pandemie einen
Anspruch auf nachvollziehbare
Regelungen, auf Schutz,
auf Planbarkeit, und das liefern Sie
zum wiederholten Mal hier in diesem
Parlament nicht ab.
Zweitens. Es ist richtig,
3 G überall als Grundregel
einzuführen; aber wir brauchen für
den Fall einer Zuspitzung der Lage
auch Grenzwerte, bei deren
Überschreitung aus 3 G dann
automatisch 2 G wird.
Ich schaue dieser Tage mit Sorge nach
Nordrhein-Westfalen,
wo die Lage mancherorts völlig
außer Kontrolle gerät.
Aber statt gegenzusteuern,
wird im Laschet-Land jetzt die
Kontaktnachverfolgung aufgelöst.
Sie weichen
die Quarantäneregeln auf.
Man kann doch diese Warnzeichen nicht
ignorieren, den Kopf in den Sand
stecken und der vierten Welle einfach
Tür und Tor öffnen.
Verantwortungsvolles Krisenmanagement
geht anders,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Machen Sie in der Bundesregierung
Ihre Hausaufgaben! Legen Sie diesem
Parlament am 7. September,
wenn wir wieder zusammenkommen,
endlich eine rechtssichere und
wirksame Gesetzesgrundlage vor,
damit dieses Land besser geschützt
ist. Zum Abschluss noch ein letzter
Hinweis: Die Menschen im Land merken,
wenn sich die Politik vor einer Wahl
vor unpopulären Entscheidungen
drückt. Und ich sage Ihnen:
Wer Verantwortung übernehmen will,
der sollte die Wahrheit aussprechen
und zielgerichtet handeln.
Ansonsten gilt: Wer sich wegduckt,
wird abgewählt. Meine Damen und
Herren, handeln Sie
verantwortungsvoll,
und führen Sie keinen Wahlkampf,
der Menschen
und Menschenleben gefährdet.
Vielen Dank.
Das
Wort hat der Kollege Rudolf Henke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Mit Verlaub, Herr Kollege
Dahmen, aber es ist doch das Land
Baden-Württemberg,
das heute über seinen
Gesundheitsminister angekündigt hat,
dass mit der Kontaktnachverfolgung
Schluss ist. Ich verstehe das immer
nicht: Wir können hier Debatten
führen, wie wir wollen,
je näher Wahltermine rücken,
desto mehr hat man das Gefühl,
dass sie in erster Linie
parteipolitisch motiviert sind und
dass immer nur in die Richtung
argumentiert wird, die einem gerade
in den Kram passt oder
auch nicht in den Kram passt.
Ich finde, diese Diskussionsform
passt nicht zu dem Thema.
Kommen wir zur Fragestellung.
Ja, am Anfang war die Feststellung
der epidemischen
Lage eine Notlösung.
Ich kann mich an eine Debatte
erinnern, in der Herr Thomae von der
FDP, glaube ich, kritisiert hat:
Warum ist die denn nicht definiert?
Dann haben wir ein paar Definitionen
gebracht. Aber das ist nicht mehr
die Lage heute. Heute ist nach 5
Absatz 1 Satz 6
Infektionsschutzgesetz die
epidemische Lage von nationaler
Tragweite wie folgt definiert:
wenn eine ernsthafte Gefahr für die
öffentliche Gesundheit in der
gesamten Bundesrepublik Deutschland
besteht, weil 1. die
Weltgesundheitsorganisation eine
gesundheitliche Notlage von
internationaler Tragweite ausgerufen
hat und die Einschleppung einer
bedrohlichen übertragbaren Krankheit
in die Bundesrepublik Deutschland
droht oder 2. eine dynamische
Ausbreitung einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit über
mehrere Länder in der Bundesrepublik
Deutschland droht oder stattfindet.
Und diese Voraussetzungen
sind weiter gegeben.
Wir haben in Deutschland einen
Anstieg der Zahl der Covid-19-Fälle,
und zwar in allen Bundesländern.
Der Anstieg ist an den entsprechenden
Indikatoren messbar.
Und
ich bin bei Ihnen, Herr Dahmen,
und bei allen anderen,
auch bei Jens Spahn,
wenn er sagt: Natürlich bleibt die
Inzidenz ein Thema.
Es geht aber auch um die Zahl der
Neuinfektionen insgesamt,
um den R-Wert, um die Quote der
positiven PCR-Tests bezogen
auf alle PCR-Tests, um
die Sieben-Tage-Inzidenz,
um die Zahl der Hospitalisierungen
sowie um die Zahl der notwendigen
Behandlungen auf den
Intensivstationen; von den Patienten
auf den Intensivstationen werden
heute 47 Prozent beatmet.
Und ja, in die Bewertung gehört
auch, welche weiteren Effekte und
Maßnahmen es im Schulbereich,
im Kulturbereich, im Bereich des
Handels und des Gewerbes,
im Bereich des Verkehrs und im
Bereich der Gastronomie
gibt. Das ist der Schlüssel,
um zu begreifen, dass man die
Feststellung der epidemischen Lage
aufrechterhalten muss.
Aber auch dem Antrag der Grünen
sind die Konsequenzen zu entnehmen,
die im Mittelpunkt des
Bewertungsmaßstabs stehen müssen.
Sie legen dar, dass die
Hospitalisierung bedingt durch die
steigende Impfquote besonders bei den
vulnerablen Menschen aktuell nicht
mehr in dem Ausmaß zunimmt,
wie dies noch in den Infektionswellen
1 bis 3 zu beobachten war.
Mit anderen Worten:
Die Mechanik zwischen den
Inzidenzwerten und der
Hospitalisierungsquote hat sich
geändert, und sie hat sich mit der
Veränderung des Verhältnisses von
Geimpften zu Ungeimpften in der
Bevölkerung verändert.
Deswegen ist der Schritt hin zur
Hospitalisierung als
Maßstab auch richtig.
Und ja, es ist notwendig,
die Inzidenz weiterhin im Blick zu
haben, weil daraus aber mit einer
anderen Dynamik als bisher
Hospitalisierung folgt.
Zum Vorschlag, die Maßnahmen allein
an die Intensivstationsbelegung
zu koppeln: Das
wäre mir zu spät, weil die
Intensivstationsbelegung die letzte
Eskalationsstufe ist.
Man kann sich jetzt darüber
streiten, ob es auch ein Weg gewesen
wäre, den Ministerpräsidenten zu
widersprechen und zu sagen:
Eure Probleme gehen uns nichts an.
Wir könnten als Deutscher Bundestag
natürlich sagen: Mit Testen,
Impfen und entsprechenden
Einreiseregelungen können wir alle
unsere Hausaufgaben machen ohne die
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage. Wir können die
wirtschaftlichen Hilfen ohne die
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage bereitstellen.
Wir können die Kosten für
Ausfallbelegungen in den
Krankenhäusern, in der Pflege und in
der Rehabilitation übernehmen;
auch dafür brauchen wir die
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage nicht.
Aber die Ministerpräsidenten haben
uns dennoch darum gebeten,
weil sie genau wissen,
dass sie weiterhin Maßnahmen der
Gefahrenabwehr, des
Gesundheitsschutzes und der
Begleitung durch die
Gesundheitsämter brauchen und dass
sie diese Maßnahmen,
wenn sie sie nicht aus dem
Infektionsschutzgesetz des Bundes
schöpfen können, notwendigerweise
erst mal einzeln durch alle 16
Länderparlamente durchbringen
müssten, und das in dieser Zeit der
sitzungsfreien Perioden auch in den
Länderparlamenten.
Deswegen finde ich,
es gehört sich schon allein aus
Kollegialität gegenüber den
Ministerpräsidenten,
zu sagen: Wenn das deren einstimmiger
Wunsch ist, wenn sich vernehmen
lässt, dass keine Partei dagegen
votiert, dann machen Herr Henke,
Sie können weitersprechen,
aber Sie tun das
auf Kosten Ihrer Kollegen.
Das will ich natürlich nicht
riskieren. Das vermeide ich.
Ich schließe mit der Bemerkung,
dass wir vor diesem Hintergrund gut
daran tun, beide Schritte zu gehen:
die Konkretisierung der Kriterien,
an denen wir die Entwicklung messen,
und gleichzeitig die Feststellung des
Fortbestehens der epidemischen Lage.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dritter Tagesordnungspunkt
heute, drittes Mal Staatsversagen:
nach dem Afghanistan-Desaster und der
Hochwasserkatastrophe nun das
Staatsversagen, das
die Coronakrise betrifft.
Auch hier lässt sich die Politik der
verbrauchten Parteien,
also der Einheitsfront aus CDU/CSU,
SPD, Linke, Grüne und FDP,
mit folgenden acht Worten
beschreiben: Pleiten,
Pech, Pannen, Tricksen,
Tarnen, Täuschen, Lügen,
Betrügen. Das umfasst Sie alle von
den Altfraktionen, auch wenn Sie
gelegentlich mal und auch heute so
ein bisschen Opposition spielen;
denn vollständig und kritiklos haben
Sie alles umgesetzt,
was das Merkelsche
Bundesseuchenkabinett verkündet und
von Ihnen verlangt hat.
Und weil Sie alle irgendwo im Lande
in irgendwelchen Ländern an der
Regierung beteiligt sind,
hängen Sie da alle mit drin.
Das hat sich ja vorhin gezeigt,
als Herr Korte wo ist er überhaupt?
ausgeführt hat und Frau Rottmann und
Herr Wiese gar nicht mehr wussten,
wo die Zuständigkeiten sind.
Auch die FDP ist natürlich ganz
vorne dabei. Sie ist an drei
Landesregierungen beteiligt und hat
trotzdem vor Merkel und Co immer
gekuscht; immer die
Jasager auf Ihrer Seite.
Ganz anders wir von der AfD:
Seit Beginn der im Übrigen auch in
ihren Ausmaßen von Ihnen allen
verschuldeten Coronakrise,
die eigentlich mehr eine Lockdown-
und Grundrechtskrise geworden ist,
haben wir gesagt: Freiheit,
Demokratie, Grundrechte
sind nicht disponibel.
Das Grundgesetz ist sakrosankt,
vor allem in Krisenzeiten.
Pauschale und umfassende
Einschränkungen, ja teils sogar das
komplette Abschaffen von
Grundrechten, darf und wird es mit
uns von der AfD nicht geben.
Sie aber vergreifen sich seit etwa
anderthalb Jahren an nahezu allen
Grundrechten. Künftig planen Sie
sogar, die Gewährung von
Grundrechten davon abhängig zu
machen, ob man sich impfen lässt
oder die finanziellen Mittel für
einen Test aufbringen kann.
Sie spalten unsere Gesellschaft.
Tino
Chrupalla hatte vorhin
schon darauf hingewiesen:
Sie lassen essenzielle Prinzipien
unseres Grundgesetzes erodieren und
vertreten offenbar nun die Ansicht,
Grundrechte müsse
man sich verdienen,
erimpfen, erkaufen.
Grundrechte stehen aber jedem zu.
Haben nicht sogar Herr Spahn ist er
noch da? ja, da ist er und Herr
Kretschmer aus dem sächsischen Lande
einmal gesagt, eine Impfpflicht
würde es nicht geben?
Herr Spahn,
Ihr Wort haben Sie
gegeben von hier vorne.
Trotzdem halten wir es für
notwendig, einen Antrag einzubringen,
den ich jetzt noch kurz vorstelle.
Denn
wie nennen Sie es, wenn Sie
Ungeimpfte nicht in Restaurants,
nicht in Hotels, nicht in Läden und
nicht ins Theater lassen und die
Ungeimpften demnächst womöglich
nicht einmal mehr
ihren Beruf ausüben können?
Hoffentlich dürfen Ungeimpfte
noch wählen gehen
am 26. September
Und wie nennen Sie es,
wenn ein grüner Minister
formulierte: Die Nicht-Geimpften
müssten in letzter Konsequenz zu
Hause bleiben? Oder wie nennt man es,
wenn Herr Spahn sagt:
Wir impfen Deutschland
zurück in die Freiheit?
Wir nennen das Impfpflicht und die
Parlamentarische Versammlung des
Europarates wahrscheinlich auch.
Und das geht nicht.
Jeder ist frei darin,
sich impfen zu lassen,
wogegen, wann und wie oft er möchte.
Aber einen Zwang lehnen wir ab.
Es geht nicht, Menschen,
die berechtigte Sorgen über
Langzeitfolgen haben,
vom gesellschaftlichen Leben
auszuschließen; das ist Deutschlands
nicht würdig; das ist einer
Demokratie nicht würdig;
was Sie da aufbauen,
ist eine Virokratur.
Und
nun wollen Sie sich,
nachdem Sie die STIKO
auf Kurs gebracht haben,
auch noch an den Kindern vergehen.
Nach dem Bratwurstimpfen ich habe es
vorhin schon erwähnt gibt es
wahrscheinlich demnächst Impfungen
an Schulen, Impfungen im Freibad,
im Zoo oder im Hüpfburgenpark.
So würde man
Kinder zu einer Impfung locken,
deren langfristige Folgen nicht
absehbar und auch
nicht erforscht sind.
Wie weit ist da
noch der Weg zur Impfpflicht?
Wir sagen, der Weg ist sehr kurz;
deshalb unser zweiter Antrag.
Eine Impfpflicht
ich habe es gerade schon erwähnt
für Erwachsene lehnen wir ab,
für Kinder erst recht.
Meine Damen und Herren,
Sie haben
damit komme ich,
um Ermahnungen vorzugreifen,
jetzt zum Ende aus einem Volk der
Dichter und Denker ein Volk der
Kuscher und Pfuscher gemacht.
Unser Grundgesetz haben Sie zu einer
leeren Hülle verkommen lassen.
Wir von der AfD stehen auch da für
das klare Gegenteil von Ihnen;
wir stehen für Freiheit,
für Demokratie, für Grundrechte.
Wir labern nicht über das
Grundgesetz, wir leben das
Grundgesetz, überall,
jeden Tag, und das macht uns von der
AfD so unverzichtbar.
Vielen Dank.
Das Wort hat die
Kollegin Sabine Dittmar für die
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns mitten in der
vierten Welle mit einem äußerst
dynamischen, exponentiellen
Infektionsgeschehen.
Aber diese Welle verläuft anders;
es sind vorwiegend junge Menschen
betroffen. Mehr als die Hälfte der
über 50 000 Neuinfektionen der
letzten sieben Tage
betrafen Menschen unter 30.
Die Krankheitsverläufe sind in
vielen Fällen weniger schwer.
Das schlägt sich in der
Hospitalisierungsrate nieder,
also in der Anzahl der Menschen,
die wegen ihrer Covid-Erkrankung im
Krankenhaus behandelt werden müssen
von denen im Übrigen 94 Prozent
keinen Impfstatus haben.
Von den derzeit 1 200 stationär
behandelten Patienten werden 800
intensivmedizinisch betreut.
Das ist deutlich weniger als im
Oktober 2020
bei vergleichbaren Inzidenzen.
Deshalb ist es nur folgerichtig,
die Infektionsschutzmaßnahmen eben
nicht mehr maßgeblich an der
Sieben-Tage-Inzidenz festzumachen.
Ich
sage aber auch: Die Inzidenz ist
unbestritten ein sehr wichtiger
Frühindikator, um die
Infektionsdynamik vor allem in den
verschiedenen
Altersgruppen abzubilden.
Aber die Inzidenz verliert mit
zunehmender Impfquote an
Aussagekraft, was die Belastung des
Krankenhaussektors angeht.
Deshalb ist es richtig,
jetzt die Hospitalisierungsrate
stärker mit in den Fokus zu nehmen.
Glückwunsch Herr Minister,
dass auch Sie jetzt zu dieser
Erkenntnis gekommen sind!
Mit Spannung sehe ich den
Vorschlägen aus Ihrem Hause
entgegen. Meine Damen und Herren,
aber eine Sorge habe ich schon.
Es ist richtig, dass die
Krankheitsverläufe bei den jungen
Infizierten in der Regel milder
verlaufen. Aber richtig ist leider
auch, dass dieser Verlauf einer
Covid-19-Erkrankung auf die
Entwicklung eines Long-Covid-Syndroms
keinen Einfluss hat,
und bedauerlicherweise wissen wir
über die Verbreitung von Long Covid
immer noch viel zu wenig.
Für
Deutschland ist bislang weitgehend
unbekannt, wie viele Menschen infolge
ihrer Covid-19-Erkrankung konkret an
Spät- und Langzeitfolgen leiden.
Wir wissen nicht, wie schwer diese
Beeinträchtigung ist.
Die wenigen Studien,
die derzeit laufen,
reichen nicht aus, um daraus
geeignete Präventionsmaßnahmen
ableiten zu können.
Wir brauchen deshalb dringend
dringend eine verbesserte
Daten- und Forschungslage
zu Long Covid in den
unterschiedlichen Altersgruppen,
und wir brauchen weitere
Anstrengungen für eine adäquate
Diagnostik, Therapie
und Rehabilitation.
Frau Karliczek, Herr Minister Spahn,
geben Sie hier endlich Gas!
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
entscheidend ist und bleibt es aber,
die Infektion
überhaupt zu vermeiden.
Und dafür gibt es einen ganz
einfachen Weg: Impfen,
Impfen, Impfen! Eine Impfung schützt
Sie selbst und andere.
Unsere Impfstoffe sind sicher,
sie sind regulär zugelassen,
sie wurden mittlerweile millionenfach
heute die hundertmillionste
Impfung auch in Deutschland verimpft.
Und
wenn Sie immer noch unsicher sind,
suchen Sie das Gespräch mit Ihrem
behandelnden Arzt, Ihrer behandelnden
Ärztin. Ich sage hier auch:
Ich bin sehr dankbar,
dass es zwischenzeitlich auch eine
allgemeine Impfempfehlung der STIKO
für Kinder und Jugendliche ab zwölf
gibt. Das Angebot wird rege
angenommen. Zwischenzeitlich sind
fast 30 Prozent
dieser Altersgruppe erstgeimpft.
Ich sage auch: Klare Vorgaben
wünsche ich mir
für die Booster-Impfung.
Im Moment sind hier die Verfahren von
Region zu Region, von Impfzentrum zu
Impfzentrum sehr unterschiedlich.
Hier brauchen wir dringend eine
bundeseinheitliche Verfahrensweise
und keinen Flickenteppich.
Meine Kolleginnen und Kollegen,
Covid-19 ist noch nicht zu Ende.
Steigende Infektionszahlen,
steigende Positivrate bei den Tests,
steigende Hospitalisierung,
eine Impfquote, die noch nicht
ausreicht, um die besonders
gefährdeten Gruppen
effizient zu schützen,
all das zeigt uns, dass weiterhin
Maßnahmen wie Maskenpflicht zum
Beispiel im ÖPNV, in Innenräumen,
Abstandsregeln, Kontaktnachverfolgung
nötig sind. Dies muss in einem
rechtssicheren Raum geschehen.
Deshalb werbe ich um Ihre Zustimmung
zu unseren Antrag. Kollegin Danke
für die Aufmerksamkeit.
Passen Sie auf sich auf,
und bleiben Sie gesund!
Das Wort hat Dr. Thomas Sattelberger
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Schulen waren die
vergessenen Orte der Pandemie,
so Professor Ludger Wößmann,
einer unserer wichtigsten
Bildungsforscher, in Sorge um eine
verlorene Generation.
Wir Freien Demokraten
sehen das genauso; deshalb unser
Antrag. Es gibt massive
Lernrückstände. Schlimmer noch:
Wir wissen nicht, wie wir die
mannigfaltigen psychischen Probleme
jugendlicher Entwicklung auffangen.
Laut COPSY-Studie des
Universitätsklinikums
Hamburg-Eppendorf leidet seit Corona
jeder und jede Dritte der 7- bis
17-Jährigen an Angstzuständen,
depressiven Symptomen und
psychosomatischen Beschwerden.
Wir Freien Demokraten haben für
offene Schulen gekämpft;
denn deren Lockdown war für die
junge Generation
menschlich ein Desaster.
Die Bundesregierung hatte und hat
keinen Plan für Schulen;
sie kennt nur das Prinzip Augen zu
und durch. Fragen Sie die
Bundesschülerkonferenz,
den Deutschen Lehrerverband,
den Bundeselternrat!
Alle schlagen die Hände
über dem Kopf zusammen.
Ein Beispiel sind die mobilen
Luftfilter, vor deren angeblichen
Gesundheitsgefahren die CDU-Kollegin
Tiemann im November 2020 noch von
diesem Pult aus gewarnt hat.
Kollege Sattelberger Jetzt,
neun Monate später,
Kollege legt die Bundesregierung ein
Förderprogramm auf,
bodenlos, zu spät und zu wenig.
Kollege Sattelberger,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Rottmann?
Im Augenblick nicht.
Zwei Drittel der Schulen
sind heute ohne Luftfilter.
So durchschlägt man
keine gordischen Knoten!
Schulen müssen ab sofort
unbürokratisch Luftfiltergeräte
selbst anschaffen dürfen.
Und jetzt
und in der kommenden Legislatur
überfällig: eine
Grundgesetzänderung weg vom
Kooperationsverbot hin zum gebot,
ein DigitalPakt 2.0 mit
systematischer Entschlackung der
Verwaltungsprozesse und
eine Bildungspolitik,
liebe Frau Karliczek,
nicht auf Schläfrigkeit getrimmt,
sondern auf Agilität.
Doch zuallererst brauchen wir
angesichts einer möglichen vierten
Welle schnellstmöglich eine
Sondersitzung von
Kultusministerkonferenz und
Bundesregierung mit einem Ergebnis:
eine staatliche Garantie für
pandemiefesten Präsenzunterricht an
allen Schulen. Junge Menschen haben
Handeln verdient anstatt einer
Kettenverlängerung Ihrer
epidemischen Lage.
Schön, dass Sie da sind,
Frau Ministerin! Zum letzten Mal:
Frau Karliczek, ran an den Speck!
Zu einer Kurzintervention hat die
Kollegin Rottmann das Wort.
Herr
Sattelberger,
ich hätte Sie gerne gefragt,
wie es zusammenpasst,
dass Kollege Thomae richtigerweise
sagt: Es wird im Parlament
entschieden, welche Maßnahmen
ergriffen werden, in Ihrem Antrag
aber keine Entscheidung getroffen
wird. Da steht nur niedrigschwellige
Maßnahmen wie Tests
an Schulen und Kontaktverfolgung.
Christian Lindner fordert ein Ende
der Maskenpflicht. Das finde ich in
Ihrem Antrag gar nicht;
deswegen frage ich.
Es ist richtig, dass das Parlament
entscheidet. Aber die FDP drückt
sich um die Entscheidung herum,
welche Maßnahmen sie
noch beibehalten will,
und das, finde ich,
ist so ein bisschen wie:
Wasch mich, aber
mach mich nicht nass!
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Liebe Kollegin, Ihr Eindruck trügt
Sie. Ich kann auch ohne Mikrofon.
Wie in Betriebsversammlungen.
Ohne Mikrofon haben wir es nicht im
Protokoll. Vielleicht drücken Sie
bitte noch einmal drauf.
Gerne. Liebe Kollegin,
das war für mich gerade eine
Wischiwaschi-Frage.
Ich habe Fokus gehalten.
Ich habe eine sehr klare Forderung
gestellt zum Thema Schulpolitik.
Ich möchte, dass die KMK
zusammenkommt. Wir haben klare
Forderungen dazu, dass wir die
epidemische Lage von nationaler
Tragweite so nicht
weiter mittragen wollen.
Ich verstehe nicht,
wo Ihr Problem liegt.
Wir setzen die Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Thorsten
Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wirklich eine eigentümliche
Debatte, die wir hier führen,
eine Debatte, die wir in der Art und
Zielrichtung von den
Oppositionsfraktionen schon in der
Vergangenheit immer
wieder gehört haben.
Aber die Wahrheit ist doch,
dass dieses Parlament sich intensiv
um die
Bewältigung der Covid-19-Pandemie
kümmert in gesundheitlicher,
in sozialer, in wirtschaftlicher
Hinsicht und dafür auch die
richtigen Rahmenbedingungen setzt.
Es gab seit Ausbruch der Pandemie
keine einzige Sitzungswoche,
in der wir nicht Debatten zur
Bewältigung der Covid-19-Pandemie
gehabt hätten.
In der letzten Sitzungswoche im Juni
hatten wir neun Debatten mit acht
Stunden Dauer, wo wir wesentliche
Fragen zur Bekämpfung
der Pandemie beantwortet haben.
Und was folgt daraus?
Natürlich sitzt das
Parlament im Cockpit!
Ich will gar nicht davon sprechen,
wie viele Anträge hier im Parlament
zu diesem Thema gestellt wurden.
Wir haben seit Ausbruch der Pandemie
160 Gesetze dazu verabschiedet.
Damit ist doch klar,
dass der Bundestag die wesentlichen
Entscheidungen trifft.
Wir geben das im
Bundesinfektionsschutzgesetz vor.
Wir haben die Generalklausel im 28a
konkretisiert. Und wir haben dort,
wo die Not groß war und es dringend
und notwendig war, dass der Bund ganz
konkrete Vorgaben macht,
mit der Bundesnotbremse von April bis
Juni die unmittelbaren gesetzlichen
Voraussetzungen für die
Eingriffsmaßnahmen geschaffen.
In diesem Sinne frage ich Sie:
Was wollen Sie eigentlich?
Im Übrigen: Wenn ich mir die Rede
von Herrn Dahmen anhöre,
dann habe ich den Eindruck:
Er weiß schon ganz genau,
was wir in den nächsten Tagen in den
28a reinschreiben wollen.
Genau so hört sich das an.
Herr Dahmen, da
kann ich Ihnen nur sagen:
Hätten Sie der Rede der Kollegen
meiner Fraktion und des
Bundesgesundheitsministers zugehört,
dann wüssten Sie das.
Wir stellen heute den Antrag,
die Fortgeltung der epidemischen Lage
nationaler Tragweite
erneut festzustellen.
Es ist richtig, dass wir uns in
diesem Moment die Situation anschauen
und fragen: Erfordert es die
Instrumentarien, die beispielsweise
im 28a enthalten sind?
Und wir kommen zu der Antwort:
Ja, diese
Instrumentarien brauchen wir!
Der Auffassung sind im Übrigen nicht
nur die Ministerpräsidenten.
Der Auffassung sind auch alle 16
Gesundheitsminister.
Und warum sind sie es?
Weil wir in der Situation sind,
dass wir eine vierte Welle haben.
Wir haben derzeit eine
Verdopplungszeit von elf Tagen.
Es
ist doch überhaupt nicht von der
Hand zu weisen, dass wir in einer
vierten Welle sind,
deren Ende, Konsequenzen und
Maßnahmen wir heute im Zweifel noch
nicht absehen können.
Deswegen ist es richtig,
dass wir die Instrumente,
die wir für flexible Handlungsweisen
brauchen, heute auf den Tisch legen.
Da dürfen Sie nicht so tun,
als ob die Feststellung der
epidemischen Lage sofort ein
Grundrechtseingriff wäre;
das ist sie doch überhaupt nicht.
Sie ermöglicht den Einsatz
bestimmter Schutzmaßnahmen,
und zwar dann, wenn erstens die
Voraussetzungen des 28a gegeben sind
und wenn sie zweitens erforderlich,
geeignet und angemessen sind;
das ist jeweils zu prüfen.
Das überprüfen im
Übrigen auch die Gerichte.
Deswegen verstehe ich hier manche
Debattenbeiträge nicht,
die haarscharf am Thema vorbeigehen.
Der Kollege Dobrindt hat es in seiner
Rede sehr, sehr gut dargelegt:
Wir haben heute eine andere Lage.
Wenn Frau Dr. Rottmann sagt:
Das haben wir im letzten Herbst schon
machen wollen, dann muss ich sagen:
Der letzte Herbst, das war eine
andere Zeit. Im letzten Herbst gab es
noch keine Impfungen.
Heute haben wir die
einhundertmillionste
Impfdose verimpft.
Das ist doch
eine völlig andere Situation.
Im Übrigen wird immer wieder so
getan, als ob in der Vergangenheit
immer nur die Neuinfektionsinzidenz
maßgeblich gewesen wäre.
Schauen Sie doch mal ins Gesetz;
da steht das
Wörtchen insbesondere drin.
Natürlich waren auch andere
Indikatoren maßgebend.
Die Neuinfektionsinzidenz wird
weiter wichtig sein;
aber sie hat nicht mehr die gleiche
Aussagekraft. Deswegen sagen wir zu
Recht: Die Frage der Hospitalisierung
ist die entscheidende Kenngröße,
wenn es darum geht,
zu beurteilen: Ist unser
Gesundheitswesen an der
Belastungsgrenze oder nicht?
Diese Grundfrage war schon immer die
entscheidende. Heute,
angesichts einer Durchimpfung von
60 bzw. 65 Prozent,
wo viele Millionen Menschen
vollständig geimpft sind,
ist dies die Kenngröße, die uns
hilft, die richtigen Entscheidungen
zu treffen. Deswegen werden wir eine
Änderung des 28a vorlegen.
Ich bin davon überzeugt:
Die Kombination aus diesen Maßnahmen
Kollege Frei. müsste jedem die
Zustimmung zu
unserem Antrag ermöglichen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Martina
Stamm-Fibich das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute über die
Verlängerung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite
ein Begriff, so sperrig
wie das Leben mit Corona.
In den letzten Wochen hatten wir ja
fast vergessen, dass es dieses
sperrige Leben gibt,
weil wir im Sommer wieder mal ein
bisschen durchatmen
konnten. Aber die Inzidenzen steigen
wieder, und deshalb thematisieren wir
das Pandemiegeschehen wieder.
Ich denke, zu der Antragsbegründung
muss man nichts mehr sagen.
Dass die Erforderlichkeit da ist,
wurde ausreichend begründet.
Ein Grund, weshalb wir aber über die
Verlängerung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite sprechen,
ist: Wir müssen über das Impfen
sprechen oder besser darüber,
dass eben nicht ausreichend geimpft
wird. Wir haben schon gehört:
94 Prozent der Covid-Patientinnen und
Patienten auf Intensivstationen und
90 Prozent der hospitalisierten
Patientinnen und Patienten sind nicht
geimpft. Wir wissen alle:
Eine Impfung bietet keinen
hundertprozentigen Schutz.
Aber sie schützt bis zu 95 Prozent
vor einer Ansteckung und vor allem
vor schweren Verläufen,
die im Krankenhaus enden.
Jede einzelne Impfung rettet Leben,
entlastet das Gesundheitssystem und
sorgt für weniger Einschränkungen.
Jeder geimpfte Erwachsene schützt
auch diejenigen, über die wir heute
ganz wenig oder noch
gar nicht gesprochen haben,
nämlich unsere Kinder in diesem
Land, für die es aktuell noch keinen
zugelassenen Impfstoff gibt.
Klar
ist: Kinder stecken sich seltener an
und haben mildere Verläufe.
Bis zu einem Drittel
der Ansteckungen bei Kindern
verläuft sogar asymptomatisch.
Aus medizinischer Sicht stehen Kinder
gut da, aus sozialer Sicht aber eben
nicht. Denn tritt ein Coronafall in
Kita oder in Schule ein,
bedeutet das immer noch Quarantäne.
Wir alle wissen, was
das für die Kinder bedeutet.
Das sind eben starke
Einschränkungen. Wir wissen,
dass es für benachteiligte Kinder
gravierende Defizite gibt.
Kinder leiden nicht primär an den
medizinischen Folgen,
sondern an den sozialen Folgen dieser
Pandemie. Die meisten Kinder stecken
sich nicht bei Kindern,
sondern bei ihren Eltern an.
Deshalb ist jeder geimpfte Erwachsene
nicht nur für sich selbst geimpft,
sondern auch für die Kinder,
die aktuell nicht
geimpft werden können.
In Zukunft haben wir hoffentlich auch
für diese ein Impfangebot.
Es gibt im Augenblick Studien zu
Kindern ab sechs Monaten bis unter
zwölf Jahren. Wir hoffen noch im
September auf Ergebnisse.
Dann kann auch mit einer Beantragung
der Zulassung begonnen werden.
Um die Menschen zu erreichen,
müssen wir alles tun,
um eben die Bequemlichkeit,
die bei einigen vorherrscht,
zu überwinden.
Wir müssen niedrigschwellige
Impfangebote machen.
Wir müssen vor allem denjenigen,
die dem Impfen skeptisch
gegenüberstehen, alle Fakten,
die wir haben, noch besser erklären
und klarer kommunizieren.
Das gilt nach der heutigen Debatte
vor allem für die allgemeinen
Kommentare zum Thema Impfen.
Ich schaue an dieser Stelle wieder
mal ganz bewusst auf den rechten Teil
im Plenum. Wenn ich es könnte,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
würde ich jetzt sogar bis ins
bayerische Wirtschaftsministerium
gucken, weil da auch welche sitzen,
die meinen, sie könnten in dieser
sehr angespannten Situation bei
Impfgegnern auf Stimmenfang gehen.
Ich bitte Sie: Tun Sie einmal das
Richtige in diesem Land,
und hören Sie mit diesen
unsäglichen Antiimpfkampagnen auf!
Stand heute haben wir 59,4 Prozent
der Bevölkerung vollständig
geimpft. Wenn wir die epidemische
Lage von nationaler Tragweite nicht
noch mal verlängern wollen,
dann muss diese Zahl jetzt steigen.
Wir müssen alles dafür tun;
wir müssen den Impfskeptikern sagen:
Vielleicht können aus euch
Impfwillige werden.
Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Zum Schluss:
Wir sind es jetzt vor allem den
Kindern in diesem Land schuldig,
dass wir alles dafür tun,
dass die Impfquote steigt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Jan-Marco Luczak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir sind jetzt fast am Ende einer
nunmehr zweistündigen und sehr
intensiven Debatte.
Es ist vieles gesagt worden;
das muss ich alles nicht wiederholen.
Ich will mich
auf zwei Punkte konzentrieren.
Zwei Dinge haben mich echt geärgert.
In der Diskussion hier ist so getan
worden, als ob wir mit der
Fortgeltung der epidemischen Lage
automatisch Grundrechtseingriffe
vornehmen würden.
Da ist, Frau Rottmann,
von einer Ausgangssperre gesprochen
worden, die den
Menschen wieder drohen würde.
Es ist von der FDP von
systematischen, nicht berechtigten
Grundrechtseingriffen gesprochen
worden, die am Parlament vorbei
vorgenommen werden würden.
Ich kann Ihnen sagen,
meine Damen und Herren:
All das ist falsch.
Unser Antrag auf Fortgeltung der
epidemischen Notlage ist kein
Ermächtigungsgesetz.
Es werden damit auch keine
unmittelbaren Beschränkungen in
Kraft gesetzt. Es sind ja noch nicht
einmal Grundrechtseingriffe,
die dadurch automatisch erfolgen.
Das, was wir machen,
ist, dass wir den Ländern die
Möglichkeit geben,
flexibel, zielgenau,
aber eben auch konsequent auf die
pandemische Lage zu reagieren.
Meine Damen und Herren,
das muss man schon mal sehen:
Wenn wir uns anschauen,
wie sich Delta in den letzten Wochen
entwickelt hat, dann sehen wir doch,
dass Corona eben nicht vorbei ist.
Wir sehen, dass sich die Lage vor Ort
sehr, sehr schnell verändern kann.
Wenn ich höre:
Das muss jetzt alles der Gesetzgeber
machen, dann kann ich nur sagen:
Wir sehen doch, wie schnell wir an
der einen oder
anderen Stelle reagieren müssen.
Wir sehen, dass die Länder in der
Vergangenheit damit sehr
verantwortungsvoll umgegangen sind.
Es ist doch nicht so,
dass es den Ländern oder auch uns
irgendwie Spaß machen würde,
solche massiven Grundrechtseingriffe
vorzunehmen, sondern ganz im
Gegenteil: Wir halten uns an das
Verhältnismäßigkeitsgebot.
Wir gucken uns sehr genau an:
Wo ist es erforderlich,
solche Eingriffe vorzunehmen,
um das Leben, um
die Gesundheit zu schützen?
Meine Damen und Herren,
das ist unser oberstes Ziel:
Wir wollen einen Lockdown verhindern.
Deswegen brauchen wir diese
Fortgeltung, damit wir vor Ort
zielgenau handeln können,
damit wir alle möglichst wieder in
Freiheit und in
Normalität leben können.
Darum geht es hier heute Abend.
Der zweite Punkt, den ich noch hinzufügen
möchte, der mich auch geärgert hat,
weil hier von der AfD,
aber auch von der FDP wieder so getan
wurde, als ob wir hier eine
Impfpflicht einführen würden:
Das Gegenteil ist der Fall.
Über das von der AfD brauche ich gar
nicht zu reden; das lohnt sich nicht.
Aber bei der FDP hat es mich schon
ein bisschen gewundert.
Wenn wir sagen, dass Tests ab einem
bestimmten Zeitpunkt nicht mehr
kostenlos für diejenigen angeboten
werden, die keine medizinische
Indikation haben, sich nicht impfen
zu lassen, dann gilt das für
diejenigen, die frei und
selbstbestimmt gesagt haben:
Ich möchte mich nicht impfen lassen.
Das soll jeder halten,
wie er es möchte.
Das ist Ausdruck von individueller
Freiheit. Aber Ausdruck von
individueller Freiheit ist es auch,
dass man dann die Konsequenzen seiner
Entscheidung trägt.
Ich finde es absolut richtig,
dass nicht die Steuerzahler alle
miteinander zahlen,
wenn jemand sagt aus
welchen Gründen auch immer:
Ich möchte mich nicht impfen lassen.
Vielmehr ist das die Konsequenz einer
freiheitlichen, einer
selbstbestimmten Entscheidung.
Deswegen ist es richtig,
dass die Kostenlosigkeit von
Tests im Oktober endet,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich ganz am Ende noch
zwei Dinge sagen: Erstens.
Stimmen Sie unserem Antrag zur
Fortgeltung der epidemischen Lage zu.
Das ist gut, das ist richtig.
Wir brauchen das, um in den Ländern
zielgenau handeln zu können.
Als Zweites möchte ich an alle
draußen appellieren:
Lassen Sie sich impfen.
Das ist der Weg zur Normalität, das
ist der Weg zur Freiheit,
dazu, dass wir hier bald wieder auch
ohne Masken sitzen können.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie ist noch nicht
überstanden. Trotz der Erfolge beim
Impfen nimmt die
Zahl der Infektionen zu.
Wir befinden uns
am Ende der Legislaturperiode.
Auch in dieser Phase des Übergangs
müssen die Regierungen von Bund und
Ländern schnell und rechtssicher
handeln können, um die
Virusverbreitung zu stoppen.
Darum ist es richtig,
heute diese Verlängerung zu
beschließen. Denn wir wissen es doch
inzwischen alle: Das Virus verzeiht
kein Zögern
und keine Halbherzigkeit.
Wir als SPD wollen so wenig
Einschränkungen des öffentlichen
Lebens wie möglich.
Wir wollen, dass unsere Kinder in die
Schule und in die Kindertagesstätten
gehen können. Wir wollen,
dass wieder Gemeinschaft gelebt
werden kann und wir vor allem auch
unsere Kranken oder
Pflegebedürftigen besuchen können.
Darum wollen wir den Infektionsschutz
auf das Maß des Notwendigen
konzentrieren. Darum sorgen wir heute
hier für rechtliche Klarheit für
eine Klarheit, die von den
Bundesländern einmütig
gefordert wurde.
Denn wir wollen die vierte Welle so
klein wie möglich halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Impfen ist das A und O in der
aktuellen Situation;
das ist heute oft gesagt worden.
Die Meldungen über verfallenden
Impfstoff in unseren Arztpraxen sind
da schwer erträglich;
dies umso mehr, weil überall im
Globalen Süden noch
immer absoluter Mangel herrscht.
Weniger als 2 Prozent der Menschen in
Ländern mit niedrigen Einkommen
konnten sich bisher impfen lassen.
Geht uns das etwas an?
Ja, das betrifft uns direkt.
Denn während hier die
Erwartungshaltung auf
eine Drittimpfung
geschürt wird, breitet sich das
Virus ungezügelt in den Ländern
aus, in denen nicht einmal das
Gesundheitspersonal Zugang
zu Impfstoffen hat.
Ja, das fällt auch auf uns zurück;
denn je länger das Virus
unkontrolliert irgendwo auf der Welt
wütet, umso eher kann es mutieren
und damit für immer neue
Infektionswellen sorgen.
Darum ist es gut, dass sich
Deutschland von Anfang an für eine
solidarische Bewältigung der
Pandemie eingesetzt hat,
dass wir uns stark für den
WHO-Verteilmechanismus Covax
engagieren, dass wir Millionen
Impfstoffdosen aus unseren eigenen
Kontingenten abgeben.
Aber ich sage heute hier auch:
Das reicht nicht. Wir brauchen da
mehr Tempo, wir brauchen einen
größeren Akt der
Impfstoffsolidarität, und es müssen
endlich Produktionskapazitäten
weltweit aufgebaut werden.
Pharmaunternehmen sind da gefordert,
den notwendigen Know-how-Transfer so
schnell wie möglich zu leisten.
Aber, ehrlich gesagt,
all unsere Bemühungen bleiben aus
meiner Sicht halbherzig,
wenn sich Deutschland als letztes
EU-Mitglied weiterhin gegen eine
zeitweilige Aussetzung der
Patentrechte sträubt.
Da brechen wir unser Versprechen,
dass der Impfstoff ein öffentliches,
globales Gut sein muss,
das allen Menschen dieser Welt zur
Verfügung stehen muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir verlängern heute die epidemische
Lage in Deutschland,
um die vierte Welle zu brechen,
aber auch weiterhin
ist Solidarität gefragt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/32091 zur
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage
von nationaler Tragweite.
Es liegen mir mehrere schriftliche
Erklärungen nach 31 unserer
Geschäftsordnung zur Abstimmung vor.
Diese nehmen wir entsprechend unseren
Regeln zu Protokoll.
Die Fraktion der AfD verlangt
namentliche Abstimmung.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass weiterhin auch in diesem Teil
des Plenarbereichs die Pflicht zum
Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Bitte denken Sie an die weiteren
Abstimmungen, die unmittelbar nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmung erfolgen.
Bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier im Plenarsaal.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Mir wird signalisiert,
dass das geschehen ist.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD zur
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite. Die Abstimmungsurnen
werden um 19.23 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich bitte diejenigen,
die im Moment hier in den Gängen
stehen, Platz zu nehmen,
damit wir hier vorne die
Abstimmungsergebnisse zu den jetzt
folgenden Abstimmungen zweifelsfrei
feststellen können.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 3
b. Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache
19/32085. Die Fraktion der AfD
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar in
den Ausschuss für Gesundheit.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Die Koalitionsfraktionen,
die FDP-Fraktion, Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 19/32085 nicht
in der Sache ab. Tagesordnungspunkt 3
c. Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/32086. Die Fraktion der AfD
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung an den
Ausschuss für Gesundheit.
Auch hier stimmen wir nach ständiger
Übung zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann
ist die Überweisung gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion so
beschlossen, und wir stimmen heute
über den Antrag auf Drucksache
19/32086 nicht in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 3 d. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/32087 mit dem Titel
Epidemische Lage von
nationaler Tragweite sofort
aufheben. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Tagesordnungsunkt 3 e. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/32042 mit dem Titel
Notwendige Schutzmaßnahmen weiter
ermöglichen Übergangsregelung für
verantwortungsvollen Ausstieg aus dem
Pandemie-Sonderrecht
schaffen. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 6. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/32078 mit dem Titel
Epidemische Lage von nationaler
Tragweite geordnet beenden Planungs-
und Rechtssicherheit gewährleisten
Pandemiemonitoring verbessern.
Wer stimmt für den Antrag?
Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 7. Wir kommen nun zu dem
Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/32009.
Die Fraktion der FDP wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar an den Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen, und wir stimmen heute
über den Antrag auf Drucksache
19/32009 nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 8. Wir kommen nun zum
Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/32077.
Die Fraktion der FDP wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung,
und zwar an den Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Wir stimmen auch hier nach ständiger
Übung zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Die SPD-Fraktion und die Fraktion der
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
19/32077 nicht in der Sache ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie wissen, die namentliche
Abstimmung läuft noch
exakt 23 Minuten.
Wir unterbrechen die Sitzung nicht;
aber ich bitte diejenigen,
die bisher noch nicht abstimmen
konnten, gegebenenfalls jetzt die
Gelegenheit wahrzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die Abgabe der Stimmen
zur namentlichen Abstimmung ist
in 13 Minuten vorbei.
Sollte noch ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, das seine
Stimme nicht abgegeben hat,
dann sollte es sich jetzt auf den Weg
machen und die Stimmabgabe vornehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung zum Tagesordnungspunkt 3 a
ist gleich vorbei. Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die namentliche Abstimmung zu
Tagesordnungspunkt 3 a ist gleich vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme nicht
abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Bis zum Vorliegen des
Ergebnisses unterbreche ich die
Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD zur
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite bekannt: abgegebene
Stimmkarten 583. Mit Ja haben 325
Abgeordnete gestimmt,
mit Nein haben 253 Abgeordnete
gestimmt, 5 Abgeordnete haben sich
enthalten. Der Antrag ist angenommen.
Damit hat der Deutsche Bundestag das
Fortbestehen der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite
festgestellt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein auf Dienstag,
den 7. September 2021,
09:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich danke allen Beteiligten am
heutigen Sitzungstag,
wünsche Ihnen alles
Gute bis zum
7. September.