Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen wunderschönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
haben wir eine Wahl durchzuführen.
Auf Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion
soll die Kollegin Daniela Ludwig als
Nachfolgerin für den Kollegen
Michael Frieser zum ordentlichen
Mitglied des
Wahlprüfungsausschusses gewählt werden.
Stimmen Sie dem zu?
Das ist offensichtlich der Fall.
Damit ist die Kollegin Ludwig zum
ordentlichen Mitglied des
Wahlprüfungsausschusses gewählt.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir kommen zur Tagesordnung.
Mir liegt ein fristgerecht
eingereichter Antrag der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP nach 20 Absatz 2 Satz 3 unserer
Geschäftsordnung vor.
Danach soll ein Antrag mit dem Titel
Sitzordnung im Plenarsaal des
Bundestages auf Drucksache 20/268
heute aufgesetzt
und abgestimmt werden.
Die Fraktion der CDU/CSU hat der
Erweiterung der
Tagesordnung widersprochen.
Ich lasse daher abstimmen.
Wer stimmt für die Aufsetzung des
Antrages auf Drucksache 20/268?
Das sind die SPD-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion
der CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Aufsetzung des Antrages
auf Drucksache 20/268 als Zusatzpunkt
2 beschlossen. Interfraktionell ist
vereinbart worden, dass im Falle der
Aufsetzung des Antrages auf
Drucksache 20/268 dieser mit einer
Debattenzeit von 31 Minuten nach
Tagesordnungspunkt 10 beraten wird.
Hier sehe ich auch keinen
Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.
Außerdem hat die Fraktion der AfD
eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
Umsatzeinbußen durch 2-G-Regelungen
in Gastronomie und Einzelhandel
verlangt, die nach
Zusatzpunkt 2 aufgerufen wird.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2: Wahl der vom
Deutschen Bundestag zu entsendender
Mitglieder des Ausschusses nach
Artikel 77 Absatz 2 des
Grundgesetzes. Das ist der
Vermittlungsausschuss.
Hierzu liegen Wahlvorschläge aller
Fraktionen auf Drucksache 20/272 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das sind alle Fraktionen,
wenn ich das erkenne.
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit sind
die Wahlvorschläge angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 3: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gestzentwurfs über die
Feststellung eines Zweiten Nachtrags
zum Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2021.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat als Erster für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Finanzen, Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Bundesregierung bekennt
sich zur
Schuldenbremse unserer Verfassung.
So steht es im Koalitionsvertrag.
Wir werden ab 2023,
also schon mit dem Bundeshaushalt,
den wir im kommenden Sommer hier im
Haus verhandeln, die Vorgaben der
Schuldenbremse einhalten.
Eine andere Prognose war im Januar in
einem Gastbeitrag im Handelsblatt zu
lesen. Die Schuldenbremse,
schrieb der damalige
Kanzleramtsminister,
sei in den kommenden Jahren in den
kommenden Jahren auch bei ansonsten
strenger Ausgabendisziplin
nicht einzuhalten.
Deshalb müsse das Grundgesetz
geändert werden, um längere Zeit
höhere Schulden machen zu können.
Nun ist Helge Braun auf Vorschlag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum
Vorsitzenden des
Haushaltsausschusses gewählt worden.
Ich freue mich, lieber Herr Braun,
auf die Zusammenarbeit mit Ihnen im
Ausschuss. Wir wollen prüfen,
ob ein anderer Weg als der,
den Sie prognostiziert haben,
möglich wird. Meine
Damen und Herren,
der Koalitionsvertrag umfasst
zugleich auch eine
Antwort auf die Pandemie.
Sie setzen wir mit diesem
Nachtragshaushalt als das
Verhandlungsergebnis dreier
Parteien um.
Ich danke meinem Vorgänger,
der dies
konzeptionell vorbereitet hat.
Wir haben uns ambitionierte Ziele
gesetzt, die Coronapandemie zu
bewältigen und gestärkt aus der
Krise herauszukommen,
für unsere Aufgabe,
die Transformation einer der
größten Industrienationen
hin zur Klimaneutralität.
Wir stellen uns dieser Aufgabe in
einer herausfordernden Zeit.
Ein großer Teil der öffentlichen
Mittel wird für die Bewältigung der
wirtschaftlichen und sozialen Folgen
der Pandemie verwendet.
Und das führt
zu diesem Nachtragsetat
zugleich sind durch die
Unsicherheiten und Einschränkungen
der Coronakrise viele Investitionen
in die Modernisierung
der Wirtschaft ausgefallen.
Die pandemiebedingten Restriktionen
haben auch
unsere Lieferketten gestört.
Zudem verteuern gestiegene
Energiepreise
wirtschaftliche Aktivität.
Die Herbstprojektion der
Bundesregierung geht daher davon aus,
dass die Investitionstätigkeit der
Volkswirtschaft in den Jahren 2020
und 2021 deutlich unterhalb des in
der Herbstprojektion des Jahres 2019
für diesen Zeitraum geschätzten
Volumens geblieben ist.
Es ist
von grundlegender Bedeutung,
jetzt einen Nachholprozess zu
organisieren. Wir dürfen durch die
Pandemie nicht auch noch Zeit bei der
Transformation von Wirtschaft und
Gesellschaft verlieren.
Also, meine Damen und Herren,
wir brauchen den Mut zum Aufbruch.
Nicht nur die Menschen benötigen
einen Booster, auch die
wirtschaftliche Entwicklung.
Gerade jetzt sind öffentliche
Investitionen und die Förderung
Privater, die die Transformation
befördern, entscheidend.
Dabei bedingen sich die Bekämpfung
der Pandemie und die Transformation
der Wirtschaft geradezu.
Die zahlreichen Hilfen für
Unternehmen, Selbstständige und
Beschäftigte überbrücken die
schwere Zeit, aber langfristig wirken
sie nur, wenn wir damit zugleich eine
wirtschaftliche Dynamik entfachen und
mehr Fortschritt wagen.
Es geht um den Weg aus der Krise,
um wirtschaftlichen Erfolg und um
viel mehr: Es geht um die
Verantwortung für
die zukünftigen Generationen.
Das hat auch das
Bundesverfassungsgericht
unterstrichen.
Der Maßstab für den Klimaschutz
heute sind die Freiheitschancen
künftiger Generationen.
Die Bundesregierung orientiert sich
an dieser Entscheidung.
Zugleich müssen wir die Schuldenbremse
des Grundgesetzes einhalten.
Beides ist für
die Bundesregierung verbindlich.
Wir handeln schnell und entschlossen.
Mit diesem Nachtragshaushalt schaffen
wir eine Basis. Wir schaffen
Planungssicherheit und
setzen Wachstumsimpulse.
Wir bauen gewissermaßen eine Brücke
aus der Pandemie in
eine klimafreundliche Zukunft.
Eine zentrale Rolle spielt der
Energie- und Klimafonds,
den wir zu einem Klima- und
Transformationsfonds
weiterentwickeln. Das ist das für
diesen Nachholprozess
geeignete Instrument.
Ich habe die Kritik der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wahrgenommen.
Wir nehmen die Kritik der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion auch
ernst. Sie unterscheidet sich
wohltuend von früheren
Äußerungen aus Ihren Reihen.
Bei uns ist
der Unterschied weniger groß.
Ich will Ihnen deshalb
eine klare Zusage geben:
Bei der Nutzung der Mittel werden wir
zukünftig darauf achten,
dass der Bezug zu den Folgeschäden
der Pandemie, also etwa nicht
erfolgte Investitionen oder
Preisentwicklungen,
jederzeit bestehen bleibt.
Mitnichten geht es darum,
allgemeine Projekte der
Ampelkoalition oder etwa Staatskonsum
zu finanzieren. Die Mittel des Fonds
werden zielgerichtet eingesetzt für
transformative Investitionen.
Wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
nutzen wir Mittel aus den bereits
veranschlagten, aber nicht
benötigten Kreditermächtigungen.
Wir schlagen vor, die bereits im
letzten Jahr von der
Vorgängerregierung erfolgte
Zuweisung um weitere 60
Milliarden Euro zu ergänzen.
Mehr wäre möglich,
mehr ist aber nicht nötig.
Es werden im Vergleich zum früheren
Vorgehen keine zusätzlichen
Kreditermächtigungen geschaffen.
Im Gegenteil:
Sollten sich weitere Entlastungen im
Haushaltsvollzug 2021 ergeben,
dann werden wir vorschlagen,
diese zur Reduzierung der
tatsächlichen
Nettokreditaufnahme einzusetzen.
Nachhaltig zu wirtschaften,
ist uns wichtig;
denn Deutschland hat auch eine Rolle
in Europa. Die Rückkehr zu klaren
Fiskalregeln ist entscheidend.
Und deshalb schließen wir
für uns Wege aus,
die Änderungen der Verfassung
umfassen. Das erfordert Mut zur
Prioritätensetzung,
aber darüber verfügen wir.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion der
Abgeordnete Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine Münze hinter dem Ohr
hervorzaubern, einen Blumenstrauß
aus dem Ärmel ziehen oder einen
kleinen Ball in der Hand verschwinden
lassen so etwas nennt man
Taschenspielertricks.
Im Mittelalter standen die Menschen
mit großen Augen auf Jahrmärkten
vor Gauklern und schauten
sich solche Kunststücke an.
Heute stehen wir staunend vor den
Begründungen zum zweiten
Nachtragshaushalt 2021.
In einer wundersamen Wandlung
werden Coronakredite zu
Klimakrediten. Mindestens genauso
staunen müsste der Kollege Dürr.
Ich darf Ihnen an dieser Stelle
übrigens noch einmal zur Wahl zum
Fraktionsvorsitzenden gratulieren,
werter Kollege.
Beim rechtlich deutlich weniger
zweifelhaften zweiten
Nachtragshaushalt 2020 hatten Sie im
Juli letzten Jahres
scharfe Töne angeschlagen.
Lassen Sie mich aus Ihrer Rede
zitieren: Der zweite
Nachtragshaushalt beeinträchtigt
wesentliche Verfassungsgrundsätze
wie Jährlichkeit, Fälligkeit,
Wahrheit und Klarheit.
Und mit Blick auf die ehemaligen
Finanzminister Scholz und
Walter-Borjans fragte sich der
Kollege Dürr damals,
warum man in der SPD nur Karriere
machen könne, wenn man
verfassungswidrige Haushalte vorlege.
Sind das die Fußstapfen,
in die Sie treten wollen,
Herr Lindner? Sie sind mit der klaren
Aussage angetreten,
die Schuldenbremse zu verteidigen.
Und auch in die Sondierungsgespräche
sind Sie mit der klaren roten Linie
gegangen: kein Aufweichen der
Schuldenbremse. Lieber Herr
Finanzminister, wollen Sie wirklich
dieses Versprechen mit Ihrem ersten
Gesetzentwurf brechen?
Denn es ist doch offensichtlich,
dass Sie die Schuldenbremse mit
diesem waghalsigen Manöver
aushöhlen. Zu den Coronakrediten,
die Sie im Energie- und Klimafonds
parken, kommen ja noch die
Änderungen bei den Schuldenregeln
für Sondervermögen mit dem einzigen
Ziel, den Verschuldungsspielraum in
den nächsten Jahren vollkommen
unabhängig von Corona zu erhöhen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Ich halte diesen Nachtragshaushalt
für verfassungswidrig.
für den Anfang vom Ende der
Schuldenbremse. Und das wird mit
Ihrem Namen verbunden sein.
Mit
meinen Bedenken stehe
ich nicht allein da.
Namhafte Staatsrechtler,
der Bundesrechnungshof oder der
Wissenschaftliche Beirat des
Stabilitätsrats haben bereits
deutliche Kritik geäußert.
Die ausschweifende Begründung im
Gesetzentwurf zeigt anschaulich,
was für geistige Verrenkungen nötig
sind, um diesen
Nachtragshaushalt zu rechtfertigen.
Da ist die Rede davon,
dass sich zur Pandemiebewältigung
die Zuweisung an den EKF im Jahre
2020 bewährt habe.
Nein, meine Damen und Herren!
Wenn man einmal bei Gelb über die
Ampel gefahren ist,
heißt das nicht, dass man beim
nächsten Mal bei Rot fahren darf.
Die bisherigen Kreditermächtigungen
haben eine feste
Coronakonditionierung.
Sie jetzt nachträglich für die
Bekämpfung des Klimawandels
auszuweiten, ist nicht nur
verfassungswidrig, sondern beinhaltet
einen offensichtlichen
Logikfehler.
Bereits seit Langem ist doch klar,
dass der Klimawandel auch eine
finanzielle Herausforderung ist.
Das hat nichts, aber auch gar nichts
mit der Bewältigung
der Coronakrise zu tun.
Die Pandemie ist eine
außergewöhnliche Notsituation im
Sinne des Artikels 115 Grundgesetz.
Der Klimawandel ist dies nicht.
Der Klimawandel ist eine dauerhafte
Herausforderung, der wir uns im
Rahmen der regulären
Haushaltsführung stellen müssen.
Und das können
wir ohne Verfassungsbruch.
Meine Damen und Herren,
die FDP-Fraktion hat sich in der
vergangenen Wahlperiode ja immer
gerne als
Serviceopposition bezeichnet.
Darum will ich Ihnen auch helfen,
etwas zu tun, das nicht
verfassungswidrig ist.
Erstens: eine
konsequente Aufgabenkritik.
Wir sind uns alle einig,
dass der Kampf gegen den Klimawandel
eine der drängendsten Aufgaben ist.
Das muss sich dann durch
Prioritätensetzung im Bundeshaushalt
widerspiegeln. Bevor man Ausgaben
erhöht, sollte man nach
Einsparpotenzial schauen.
Ich bin erstaunt, dass
ich Ihnen das erklären muss,
Herr Lindner. Bisher war
das auch Ihre Linie.
Zweitens. Aktivieren Sie private
Investitionen zum Klimaschutz,
statt der nächsten Generation
riesige Schuldenberge
zu hinterlassen!
Die finanziellen Herausforderungen
sind durch die Demografie bereits
groß genug. Schränken Sie die
Zukunftsmöglichkeiten der
zukünftigen Generationen
nicht weiter ein!
Drittens. Effiziente Förderprogramme
sind einfach besser
als immer mehr Geld.
Befreien Sie sich von der Illusion,
dass die Erhöhung öffentlicher
Ausgaben irgendeine
kurzfristige Wirkung entfaltet!
Ein Blick auf den stockenden
Mittelabfluss im EKF sollte für
diese Einsicht genügen.
Stattdessen arbeiten wir mit Ihnen
gerne daran, Planverfahren zu
straffen und Förderprogramme zu
entschlacken oder noch besser:
Stärken Sie kommunale Investitionen
durch höhere Umsatzsteueranteile!
Eigentlich müsste ich mit diesen
Vorschlägen einem liberalen
Finanzminister aus
der Seele sprechen.
Überzeugen Sie also Ihre
Koalitionspartner, dass dies der
deutlich bessere Weg ist als immer
zusätzliche neue Schulden.
Ganz zu schweigen davon,
dass Sie Ihre Amtszeit mit einem
Verfassungsbruch beginnen.
Ziehen Sie deshalb diesen
Nachtragshaushalt zurück!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorweg: Wir sind mitten in der
Pandemie, und auch für die
Haushaltspolitik gilt weiterhin:
Wir werden nicht beim
Gesundheitsschutz der
Bevölkerung sparen.
Der Schutz von Leib und Leben wird
auch für die neue Koalition
allerhöchste Priorität haben.
Neben dem Gesundheitsschutz haben wir
uns aber in den letzten anderthalb
Jahren auch sehr intensiv mit den
wirtschaftlichen Folgen dieser
Pandemie beschäftigen müssen.
Dafür haben wir vielfältig Brücken
gebaut. Wir haben Brücken gebaut
für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, insbesondere
durch das Kurzarbeitergeld,
damit diejenigen, die
vor der Krise einen Job hatten,
ihn auch nach
der Krise haben.
Wir haben Brücken gebaut
für Unternehmerinnen und
Unternehmer, die vor der Krise
erfolgreich waren, damit sie durch
Soforthilfe, durch Brückenhilfe,
durch den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch
nach der Krise
erfolgreich sein können.
Wir haben Brücken über diese Krise
gebaut. Aber jetzt geht es um die
Frage: Wohin führen
eigentlich diese Brücken?
Denn die Welt um uns herum ist ja
nicht stehen geblieben.
Es ist ja nicht nur das Thema Corona,
womit sich Politik zu beschäftigen
hat. Wir erleben, dass wir uns mit
der Frage auseinandersetzen müssen:
Landen die Brücken in der Welt,
wie sie vorher aussah,
oder schlagen wir diese Brücken
jetzt in die Zukunft?
Wir erleben weltweit,
dass die Geschwindigkeit der
wirtschaftlichen Transformation
zugenommen hat. Viele andere Länder
setzen darauf, CO2-neutral zu werden,
ihre Produktion weg
von CO2 zu führen.
Und uns muss klar sein:
Wenn dieser Aufschwung,
den wir gerade gestalten,
wenn diese Brücken in die Zukunft
führen sollen, dann geht das nur,
wenn wir möglichst schnell in diesem
Land die Voraussetzungen schaffen,
auch hier CO2-neutral zu produzieren
und auch an dieser Stelle
wettbewerbsfähig zu bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich: Das kostet eine Menge
Geld. Auch die Brücken der letzten
eineinhalb Jahre haben
eine Menge Geld gekostet.
Aber hätten wir weggesehen,
hätten wir jeden sich selbst
überlassen, hätten wir nicht
gehandelt, dann wäre das alles viel
teurer geworden, und der Schaden für
unser Land wäre
immens viel größer geworden.
Deshalb ist es richtig, zu handeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie dringend mit Blick auf die
Zukunft kluges Handeln ist,
sehen wir ja schon,
wenn große deutsche Unternehmen
jetzt Entscheidungen treffen,
dass sie Stahl zukünftig bei
fremdländischen Unternehmen
einkaufen, weil der CO2-neutral ist
und wir das Angebot
noch nicht so vorhalten können.
Gerade deswegen ist es zwingende
Voraussetzung für die nachhaltige
Sicherung der Arbeitsplätze und des
wirtschaftlichen Wohlstandes dieses
Landes, dass die Brücken in der
Zukunft ankommen, dass sie in der
CO2-Neutralität ankommen.
Das ist unsere Aufgabe
im Hier und Jetzt.
Genau das ist der Grund,
weswegen wir den Energie- und
Klimafonds zu einem Klima- und
Transformationsfonds
weiterentwickeln wollen.
Damit kommen wir auch der
Bundesfinanzminister hat es
angesprochen dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nach,
den Übergang zur Klimaneutralität
jetzt zügig in Angriff zu nehmen,
und wir kommen damit unserer
Verpflichtung, der Verpflichtung des
Staates nach, Leben und Gesundheit
vor den Gefahren
des Klimawandels zu schützen.
Wir haben keine Zeit zu verlieren.
Wer das negiert, wer das bestreitet,
der möge sich doch noch mal die
Bilder aus dem Ahrtal angucken.
Ja, wir brauchen die wirtschaftliche
Transformation schnell,
um den Wohlstand
unseres Landes zu sichern,
aber wir brauchen sie eben auch zum
Erhalt des natürlichen Lebensraums
auf dieser Welt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Darum sage ich in aller Deutlichkeit
in Richtung Union: Wer davon spricht,
wir wollten mit diesem
Transformationsfonds nur irgendwelche
Ampelprojekte finanzieren,
der ist noch immer nicht im Hier und
Jetzt und der ist noch immer nicht in
der Realität
dieses Landes angekommen.
Wer dann sagt, er will
wegen dieser Rücklage für diese
unbedingt notwendige wirtschaftliche
Transformation dieses Landes nach
Karlsruhe gehen und dagegen klagen,
der macht sich aus Opportunismus zum
Kämpfer gegen den
Wohlstand in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber gehen Sie! Sie werden scheitern.
Zum einen, weil wir der festen
Überzeugung sind, dass man eine
Krise auch nachhaltig verlassen muss
das machen wir mit diesem Klima- und
Transformationsfonds,
und zum anderen,
weil wir uns sehr intensiv mit dem
Urteil des Staatsgerichtshofs in
Hessen auseinandergesetzt haben und
uns angeguckt haben,
welche Leitplanken da eigentlich
gezeichnet werden. Da konnten wir
schnell feststellen:
Die
verfassungsrechtlichen Grundlagen
sind sehr unterschiedlich;
denn der Hauptkritikpunkt des
hessischen Staatsgerichtshofs war die
fehlende parlamentarische Beteiligung
und die Verletzung
des Budgetrechts des Landtages.
Ich sage Ihnen: Das würde bei uns
ins Leere laufen. Wir,
der Deutsche Bundestag,
sind verantwortlich für die konkrete
Verwendung der Mittel der
Sondervermögen. Wir beraten jedes
Jahr den Wirtschaftsplan
des Energie- und Klimafonds.
Der Haushaltsausschuss setzt sich
regelmäßig in vielen Sitzungen mit
konkreten Fragen des Energie- und
Klimafonds auseinander.
Wir schaffen kein Sondervermögen,
mit dem eine Regierung frei hantieren
kann. Wir beschließen kein
Sondervermögen der Bundesregierung;
wir beschließen ein Sondervermögen,
über dessen konkreten Einsatz zur
nachhaltigen Bekämpfung der Pandemie
wir als Deutscher Bundestag
entscheiden werden.
Wir reden also nicht von einem
Sondervermögen der Exekutive,
sondern von einem der Legislative.
Das ist der Unterschied zu Hessen.
Vielleicht das auch noch einmal an
ein paar wenigen Zahlen verdeutlicht:
Das hessische Sondervermögen findet
sich auf einer halben Seite
zusammengefasst, zwei Einnahmepunkte,
sieben Ausgabepunkte für
12 Milliarden Euro.
Der Wirtschaftsplan des Energie- und
Klimafonds umfasst im
Entwurf 2022 85 Seiten.
Wir haben unsere Hausaufgaben
gemacht, und wir werden sie auch
weiterhin machen. Und:
Ein Sondervermögen für dringend
notwendige Transformationsprozesse zu
nutzen, ist im
Deutschen Bundestag nichts Neues.
Genau dasselbe haben wir in der
letzten Koalition auch gemacht.
Wir haben mit dem zweiten
Nachtragshaushalt 2020 28 Milliarden
Euro ebenfalls für
Transformationsaufgaben in den
Energie- und Klimafonds überführt.
Wir haben das nicht nur mit den
Stimmen der Union gemacht,
sondern die Union war auch noch voll
des Lobes. So hat der damalige
stellvertretende Fraktionsvorsitzende
Andreas Jung in der Debatte am 2.
Juli 2020 an diesem Rednerpult von
einer Vitaminspritze für die Zukunft
unseres Landes gesprochen.
Der Kollege Brandl sprach in derselben
Debatte an diesem Rednerpult davon,
dass es nicht nur der Anspruch sein
müsse, nach der Krise in einem
Deutschland anzukommen,
das wie davor ist, sondern Zitat
unser Anspruch ist,
Deutschland damit besser zu machen.
Sie erkennen also die Notwendigkeit,
zu handeln.
Sie haben die Instrumente,
die wir nutzen, selbst miterdacht.
Sie sprachen von Vitaminspritzen,
davon, Deutschland besser zu machen,
und heute verleugnen
Sie Ihre eigene Politik.
Ich frage: Wer soll Ihnen das
eigentlich abnehmen?
Der Bundesminister Lindner hat es
angesprochen: Helge Braun hat ja
selbst einen Vorschlag zur Reform der
Schuldenbremse auf den Weg gebracht.
Die Begründung dafür, die
Herleitung, ist genauso interessant.
Ich zitiere Helge Braun aus dem
Handelsblatt vom 26.
Januar 2021:
Sollte eine solche strategische
Entscheidung zur wirtschaftlichen
Erholung getroffen werden,
ist das mit erheblichen Belastungen
für den Bundeshaushalt verbunden.
Konkret: Die Schuldenbremse ist in
den kommenden Jahren auch bei
ansonsten strenger Ausgabendisziplin
die Sie, Herr Haase,
gerade gefordert
haben nicht einzuhalten.
Helge Braun sagt also ebenfalls,
dass es einer strategischen
Entscheidung zur wirtschaftlichen
Erholung bedarf und dass diese enorme
Kosten mit sich bringt.
Trotzdem wurde sein Vorschlag
insbesondere von Ihrer Fraktions- und
Parteiführung
vehement zurückgewiesen.
Ihr Credo war: Keine neuen Schulden!
Keine zusätzlichen Einnahmen!
Kein Geld für
Transformationsaufgaben!
kommt heute noch dazu.
Und
was machen Sie? Sie machen Helge
Braun, der all das erkannt hat,
zu Ihrem Gesicht für die
Haushaltspolitik im Deutschen
Bundestag, zum Vorsitzenden des
Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages.
Was gilt jetzt eigentlich bei Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Abschließend: Was ist der Preis des
Nichtstuns?
Die Brücken nicht in die Zukunft zu
schlagen, würde den wirtschaftlichen
Aufschwung unseres Landes massiv
gefährden. Da es die stärkste
Volkswirtschaft in Europa ist,
würde das die ökonomische Erholung
des gesamten Kontinents gefährden.
Heute nicht zu handeln,
würde den Preis in der Zukunft um
ein Vielfaches erhöhen,
weil unsere Wirtschaft abgehängt ist
und weil Katastrophen wie die im
Ahrtal Milliarden Euro an
Schäden mit sich bringen.
Diese Krise ist nicht beendet.
Sie stellt uns vor neue
Herausforderungen. Wir sind bereit,
diese Herausforderungen anzugehen.
Der Nachtragshaushalt ist der erste
richtige Schritt in
die richtige Richtung.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir waren ja schon unter der GroKo
einiges an Zumutungen gewöhnt.
Aber es ist schon eine bemerkenswerte
Leistung eines FDP-Finanzministers,
in seiner allerersten Amtswoche
gleich zwei zentrale
FDP-Wahlkampfversprechen zu brechen:
zunächst mit dem Impfzwang für
Pfleger den Erhalt eines elementaren
Grund- und Freiheitsrechts der
Menschen und heute das Versprechen
einer seriösen Haushaltspolitik.
Diesen Ausverkauf des liberalen
Tafelsilbers sollten Sie dringend
Ihren betrogenen Wählern erklären,
Herr Lindner.
Der Nachtragshaushalt 2021 über 60
Milliarden Euro soll rückwirkend im
Januar des
Folgejahres beschlossen werden,
was schlicht absurd ist.
Man nimmt kein Geld für ein Jahr
auf, in dem der Bund ohnehin bereits
180 Milliarden Euro Schulden gemacht
hat, nur weil die alte GroKo sich
noch weitere 60 Milliarden Euro hat
genehmigen lassen und 2021 einfach
nicht mehr ausgeben konnte;
so wie es die Ampel nun eben auch
nicht mehr tun kann.
Das sind doch unseriöse Tricks,
die einer
Bundesregierung unwürdig sind.
Wenn ich eben höre,
Kollege Fricke, dass das Geld nicht
mehr ausgegeben wird,
dann ist es erst recht ein Argument,
es heute nicht aufzunehmen.
Wenn Sie es 2021 in einem
kameralistischen Haushalt nicht mehr
ausgeben können, dann dürfen Sie es
nicht aufnehmen. Das sind
Buchungstricks; ich komme dazu.
Man weiß ja offensichtlich bereits,
wie viel Geld man in diesen vier
Jahren auf Pump benötigen wird,
und dann fängt man lieber gleich in
den ersten Tagen an,
richtig aufzuschulden.
Zudem stellen sich komplexe
rechtliche Fragen für die Union und
auch die FDP offenbar zu komplexe.
Das zeigt sich
am erratischen Verhalten dieser
Fraktionen seit 2020;
wir haben das ja
eben schon zu Recht gehört.
Die FDP hatte noch in der Opposition
ihr jetziges Vorgehen in der
Regierung als verfassungswidrig
bezeichnet, nämlich die Bildung von
über Neuverschuldung
finanzierten Rücklagen
das ist nicht falsch;
das waren Ihre Worte sowie die
Zweckentfremdung von
Coronamitteln für
andere Zwecke. Ich komme gleich noch
mal zu Ihnen, Herr Dürr.
Sie werden gleich noch mal zitiert;
alles gut.
Auch die Union ist heute überzeugt
davon, dass ihr eigenes,
völlig analoges Vorgehen als
Regierungspartei 2020/2021 nun
plötzlich rechtswidrige
Finanzakrobatik sei
Zitat eines CSU-Kollegen.
Sie will nun offenbar im Zustand des
Gedächtnisverlustes ihr eigenes Tun
von damals, das heute das der Ampel
ist, nachträglich per Klage in
Karlsruhe prüfen lassen.
Das könnte man sich nicht ausdenken.
Die AfD sieht natürlich ebenfalls
und immer noch dieses Vorgehen als
rechtswidrig an immer noch deshalb,
weil wir und nur wir bereits 2021
hier im Haus entsprechende
Normenkontrollklageanträge
eingebracht hatten.
Zum Nachlesen für Sie,
Herr Brinkhaus, Herr Dobrindt,
Herr Haase, und gerne auch für die
Medien: Drucksachen 19/22926 von
September 2020 und
19/26549 von Februar 2021.
Kein einziger Unionsabgeordneter
wollte damals
diese Verfassungsklagen unterstützen.
Und nun erklären Sie,
Kollege Haase, gegenüber der FAZ:
Das Wort Verfassungsbruch liegt
förmlich in der Luft,
oder eben hier nannten Sie das
Vorgehen verfassungswidrig;
Sie haben es ja ausgesprochen.
Oder was haben Sie noch gesagt:
Nun würden
Coronakredite zu Klimakrediten.
Ja, in der Tat, das war bei Ihnen das
Gleiche. Sie haben genau das Gleiche
gemacht, nur mit
etwas kleineren Summen;
das ist doch reine Realsatire hier.
Die Bildung von schuldenfinanzierten
Rücklagen ist natürlich generell
rechtswidrig. Das sagen nicht nur der
gesunde ökonomische Rechtsverstand
und der haushalterische Verstand und
die AfD, sondern auch der ehemalige
Vizepräsident des
Bundesverfassungsgerichts Kirchhof
und der Bundesrechnungshof,
der haushalterische
Verfassungsgrundsätze wie
Jährlichkeit und Klarheit verletzt
sieht genau das, was die FDP früher
irgendwie auch immer so gesehen hat.
Professor Schwarz von der Uni
Würzburg erklärt ebenfalls das
Offensichtliche Zitat:
Es sei verfassungswidrig und eine
unzulässige Umgehung
der Schuldenbremse.
Und sogar der sehr liberale
Staatsrechtler Gröpl schrieb dazu im
Handelsblatt: Verfassungsbruch par
excellence. Nachlesen!
Dann wollen wir in der Tat den ja
eben schon sehr
aktiven FDP-Kollegen Dürr
nicht ganz vergessen.
Sie, Herr Dürr, sagten hier an
dieser Stelle am 2. Juli 2020,
als Finanzminister Scholz genau
denselben Rücklagentrick anwenden
wollte Zitat; das Protokoll ist
eindeutig: Er dieser Haushalt
verstößt gegen das Grundgesetz
Ich verstehe nicht,
warum man in der SPD nur Karriere
machen kann, und der SPD-Fall
Walter-Borjans war vergleichbar wenn
man verfassungswidrige Haushalte
vorlegt Und weiter fragten Sie sich,
warum die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
hier zum Helfershelfer eines
möglichen Verfassungsbrechers wird.
Heute will der FDP-Minister Lindner
davon nichts mehr hören.
Welchen Unterschied schon acht Tage
an der Macht machen können;
das ist wirklich erstaunlich.
Nochmals zur Union:
Noch bis Herbst 2021 hat die Union
genau dieses verfassungswidrige
Vorgehen als Regierungspartei
mitgetragen, und nun reden Sie
demonstrativ stabilitätspolitisch
vom Verfassungsbruch.
Welchen Unterschied schon acht Tage
in der Opposition ausmachen;
auch das ist erstaunlich.
Wer wie Herr Dobrindt ernsthaft am
vorherigen Dienstag der Presse
diktiert: Wer Finanzpolitik durch
Finanzakrobatik ersetzt,
der bewegt sich schnell außerhalb
des Rechtsrahmens, der sollte ganz
dringend in den Rückspiegel seiner
eigenen zwei vergangenen
Haushaltsjahre schauen
und verschämt schweigen.
Diese gelebte Doppelmoral ist
wirklich kaum noch zu ertragen.
Nein, liebe Unionskollegen,
so leicht kommen Sie nicht aus dem
verfassungsbrechenden Erbe
der Merkel-Ära raus.
Sie kritisieren hier etwas,
was Sie seit 2020 in mehreren
Haushalten selbst getan haben.
Aber die gute Nachricht ist:
Wir sind gerne bereit,
Ihnen unsere
Normenkontrollklageanträge für
Karlsruhe zur Verfügung zu stellen.
Die 240 Milliarden Euro
Neuverschuldung für 2021 dürfen nur
wegen der angeblichen pandemischen
Notlage aufgenommen werden und
selbstredend auch nur für diese
Notlage genutzt werden;
das ist das Konnexitätsprinzip,
rechtlich etabliert.
Schon die GroKo hat es missachtet;
aber die Ampel macht nun
gar keinen Hehl mehr daraus.
Angebliche Coronanotkredite werden
ganz offen als Rücklagen in den
neuen Klima-
und Transformationsfonds gesteckt.
Ein Veranlassungszusammenhang wird
nicht einmal mehr geheuchelt.
Und der hessische Staatsgerichtshof
eben schon zitiert hat eben ein sehr
ähnliches Vorgehen der Hessischen
Landesregierung für
rechtswidrig erklärt.
Herr Rohde, Sie haben sehr selektiv
zitiert. Das Urteil des hessischen
Staatsgerichtshofs ist viel
umfassender als das,
was Sie eben zitiert haben.
Der Finanzminister sieht seine
Aufgabe heute ernsthaft als Zitat
Ermöglichungsminister.
Herr Lindner, Ihre Aufgabe wäre es,
alles Mögliche zu tun,
um den Steuerzahler vor weiteren
superteuren Zugriffen der rot-grünen
Planwirtschaft und Ideologiepolitik
zu schützen, nicht etwa,
diese möglich zu machen.
Mein letzter Satz. Die FDP hat beim
Impfzwang und bei der
Finanzseriosität vor der Wahl in
zentralen Punkten gelogen.
Das neue Motto der FDP scheint zu
sein: Lieber verfassungswidrig und
wortbrüchig regieren
als nicht regieren.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Bis auf ein paar
rechtsradikale
Verschwörungsideologen hier im
Parlament kann ja niemand bestreiten,
dass wir weiterhin mitten in einer
schweren pandemischen Notlage sind.
Leider, leider ist diese Pandemie
noch lange nicht vorbei,
und wir müssen alles tun,
um die Menschen
in Deutschland zu schützen.
Als Erstes natürlich durch Impfen,
Impfen, Impfen. Deswegen ist es
besonders bedauerlich,
dass der Gesundheitsminister der
alten Regierung anscheinend nicht
für genug Impfstoff für
das neue Jahr gesorgt hat.
Denn wir wissen: Mittelfristig ist es
der Weg aus der Krise
und zur Überwindung der Pandemie,
die Menschen in Deutschland zu
impfen. Wir wissen aber auch:
Kurzfristig brauchen wir
Kontaktbeschränkungen;
wir brauchen Untersagungen,
Einschränkungen und regionale
Lockdowns. Wir wissen:
Das hat erhebliche wirtschaftliche
Folgen, das schwächt die
Wirtschaftsleistung,
das ist eine
Belastung für die Beschäftigung.
Die internationalen Lieferketten
darauf hat der Bundesfinanzminister
hingewiesen sind durch die weltweite
Coronapandemie gestört.
Auch haben wir
durch die Pandemie und ihre Folgen in
den letzten Jahren in Deutschland zu
wenige volkswirtschaftliche
Investitionen getätigt.
Deswegen hat der Deutsche Bundestag
2020 und 2021 zusammen mit der
Bundesregierung erhebliche Summen an
Krediten zur Bewältigung dieser
Pandemie bereitgestellt und die
außergewöhnliche Notsituation nach
Artikel 115 Grundgesetz festgestellt.
Ich will hier mit einem
Missverständnis aufräumen:
Natürlich waren diese Gelder für
die Stabilisierung des
Gesundheitssystems,
für Krankenhäuser,
für Pflegekräfte,
für Impfstoffe, für
Gesundheitsämter, aber natürlich
nicht nur dafür. Sie waren
natürlich auch für die Abmilderung
der wirtschaftlichen Folgen der
Pandemie, für Wirtschaftshilfen,
für das Kurzarbeitergeld.
Sie waren
explizit auch für öffentliche
Investitionen zur Unterstützung der
Wirtschaft und zur
Stabilisierung der Volkswirtschaft.
Das war immer die Linie der
Bundesregierung in den letzten
Jahren; das war die Linie der breiten
Mehrheit in diesem Hause.
Ich finde, diesen breiten Konsens
sollten wir jetzt nicht aufkündigen;
diesen breiten Konsens sollte die
Union in der Opposition
jetzt nicht aufkündigen. Denn
klar ist doch auch:
Es wird mit diesen großen
ökonomischen Einschnitten nicht
einfach sofort aufhören,
wenn diese Pandemie überwunden ist;
sie werden länger andauern.
Jeder vernünftige Ökonom und jede
vernünftige Ökonomin wird Ihnen
bestätigen, dass öffentliche
Investitionen der nachhaltigste und
beste Weg aus dieser Krise sind.
Deswegen brauchen wir jetzt eine
grundlegende, eine große
Investitionsoffensive,
und die werden wir in dieser
Koalition auf den Weg bringen.
Deswegen hat die Regierung jetzt
einen zweiten Nachtragshaushalt zum
Haushaltsgesetz 2021 auf den Weg
gebracht. Es wurde in der Debatte
gesagt: 60 Milliarden Euro werden dem
Energie- und Klimafonds zugeführt.
Gleichzeitig wird die
Kreditermächtigung nicht erhöht,
die ja noch die Große Koalition
unter Führung der
Union beschlossen hat.
Für uns ist klar: Wir wollen damit
die wirtschaftlichen Folgen der
Pandemie abmildern.
Wir sagen: Wenn wir schon
investieren, dann müssen wir
natürlich auch in das Neue,
in die Zukunft investieren,
auf den 1,5-Grad-Pfad kommen.
Wir können nicht wieder in das Alte,
in das Fossile investieren.
Wir sind eine Koalition,
die sich der Zukunft verschrieben
hat. Deswegen sagen wir:
Wir wollen eine Politik,
die auch nachfolgende Generationen in
den Blick nimmt. Was wir hier machen,
ist eine generationengerechte,
eine smarte Haushaltspolitik.
Dazu verpflichtet uns das
völkerrechtlich verbindliche Pariser
Klimaschutzabkommen,
und dazu verpflichtet uns auch das
historische und wegweisende Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutz, das nämlich besagt,
dass der Staat eine Schutzpflicht
gegenüber nachfolgenden Generationen
hat. Der Staat hat eine
verfassungsrechtliche Schutzpflicht
gegenüber unseren Kindern,
unseren Enkeln, um ihre
Freiheitsrechte auch in der Zukunft
zu sichern. Deswegen dürfen wir mit
konkreten Klimaschutzmaßnahmen jetzt
nicht warten, sondern müssen sie
konkret angehen. Das ist die Vorgabe
aus Karlsruhe, die wir
zu erfüllen haben, und
wir legen dafür mit
diesem Nachtragshaushalt
eine erste Grundlage.
Deswegen ist es auch sinnvoll,
jetzt finanzpolitisch zu handeln
und nicht erst viel später.
Wir haben doch alle gesehen,
dass in den letzten Jahren die Zahl
der Naturkatastrophen und
klimabedingten Katastrophen massiv
zugenommen hat weltweit,
auch in Deutschland und Europa.
In Deutschland haben wir von 2018 bis
2020 drei Dürresommer in Folge
erlebt, mit erheblichen Schäden für
die Landwirtschaft
und unsere Wälder.
Kollege Rohde hat auf die
schreckliche Tragödie im Ahrtal in NRW
und Rheinland-Pfalz hingewiesen,
die auch eine erhebliche Belastung
für die
staatlichen Haushalte darstellt.
Bund und Länder rechnen damit,
dass allein diese Katastrophe den
Staat 30 Milliarden Euro kosten wird.
Das zeigt doch: Wenn man Klimaschutz
macht das sagen wir auch klar,
dann gibt es den
zwar nicht zum Nulltarif; aber
wenn man keinen Klimaschutz macht,
dann wird es am Ende richtig,
richtig teuer.
Das ist die Lehre,
die wir hieraus ziehen müssen.
Ich bin, ehrlich gesagt,
etwas verwundert über die Kritik und
die Empörung aus der Unionsfraktion.
Kollege Rohde hat auf die Debatten
zum zweiten Nachtragshaushalt 2020 im
letzten Jahr schon hingewiesen.
Der hochgeschätzte ehemalige Kollege
Eckhardt Rehberg, damals Sprecher der
Unionsfraktion für Haushaltspolitik
sehr guter Mann, wie Andreas
Mattfeldt sagt; genau,
hat damals in der Abschlussdebatte
zum zweiten Nachtragshaushalt 2020
gesagt, das sei ein Superergebnis.
In der ersten Lesung hier im
Bundestag hat er ausgeführt,
dass mit dem Nachtragshaushalt extrem
viel investiert würde.
Er sprach von ich zitiere
Elektromobilität 6 Milliarden Euro,
Wasserstoffstrategie 9 Milliarden
Euro, energetische Gebäudesanierung
2 Milliarden Euro, und er sagte:
Das sind Investitionen in die
Zukunft, um aus der Krise
herauszukommen und um Deutschland
zukunftsfähig zu gestalten.
Ich finde, Herr Kollege
Rehberg hatte damals völlig
recht. Er bezog sich dabei auf die
Investitionen aus dem Energie- und
Klimafonds, dem berechtigterweise
unter Inanspruchnahme der
coronabedingten Notfallkredite im
zweiten Nachtragshaushalt 2020 28
Milliarden Euro zugeführt wurden,
nämlich in eine Rücklage,
und das war auch richtig so.
Wir als Grüne haben das als
verantwortungsvolle Opposition damals
begrüßt, weil das so richtig war.
Deswegen verstehe ich die Kritik der
Union nicht; denn inhaltlich ist das,
was wir jetzt machen,
dem, was die Große Koalition 2020
gemacht hat, sehr ähnlich.
Nur ist die Union jetzt in der
Opposition; damals war sie in der
Koalition, in der Regierung.
Um es klar zu sagen:
Dass Sie das erst so und dann ganz
anders finden, finde ich nicht
ehrlich. Das ist keine redliche
Haushaltspolitik; das ist
Heuchelei und Doppelmoral.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir halten diesen Nachtragshaushalt
für einen ersten zentralen
finanzpolitischen Schritt
dieser neuen Koalition.
Wir zeigen, dass wir entschlossen
handeln, dass wir diese
Coronapandemie überwinden wollen und
dass wir besser aus der Krise
herauskommen wollen,
dass wir die großen Aufgaben bei der
Transformation und beim Klimaschutz
mit großen Investitionen angehen.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen dazu im Bundestag.
Vielen Dank.
Bevor ich die
nächste Rednerin aufrufe,
möchte ich noch einmal auf etwas
hinweisen. Herr Kollege Kindler,
Sie haben gerade am Anfang ich will
die Worte nicht wiederholen Teile der
AfD-Fraktion mit einer gewissen
Wortwahl belegt. Sie haben zwar nicht
eine Person speziell genannt,
aber Teile einer Fraktion.
Ich bitte darum, an eine angemessene
Wortwahl zu denken.
Das gilt für alle.
Ich habe bereits am Anfang meiner
Antrittsrede gesagt,
dass wir hier alle respektvoll
miteinander umgehen wollen.
Deshalb will ich das noch einmal für
alle hier sagen. Wir fahren fort.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Die Linke ist Frau Dr.
Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es geht um 60 Milliarden Euro.
Das ist mehr als der gesamte
Verteidigungsetat damit wir einmal
wissen, um welche
Größenordnung es geht.
Diese 60 Milliarden will
Finanzminister Lindner der Kontrolle
des Bundestages weitgehend entziehen.
Das ist ein Angriff auf das Parlament
und auf das Grundgesetz.
Ein denkbar schlechter Einstieg,
Herr Lindner!
In der Opposition hat die FDP ein
solches Vorgehen als
verfassungswidrig gebrandmarkt,
und auf einmal soll das alles
verfassungskonform sein.
Wir sagen Ihnen ganz klar:
Nein, das ist es nicht!
Meine Damen und Herren,
die alte Bundesregierung war der
Auffassung, dass man die Pandemie mit
Verordnungen bekämpfen könne.
Der Bundestag wurde als Störfaktor
ausgeschaltet. Wir haben gesehen,
wohin das führte:
Maskendealer schossen wie
Pilze aus dem Boden,
und in der Unionsfraktion konnten wir
Anzeichen von
Clankriminalität erkennen.
Ich erinnere nur an den
CSU-Abgeordneten Nüßlein.
Er hat sein Mandat missbraucht,
um dubiose Geschäfte zu machen.
Das ist nicht vergessen.
Korruption darf nicht länger
straffrei sein, meine Damen und
Herren. Grundrechte einzuschränken
und dem Parlament die Kontrollrechte
zu entziehen, das ist einer
Demokratie unwürdig.
Wenn Sie mehr Fortschritt wagen
wollen, dann geht das nur,
in Anlehnung an Willy Brandt,
mit mehr Demokratie.
Ohne Demokratie gibt
es keinen Fortschritt,
meine Damen und Herren.
240 Milliarden Euro hat der Bundestag
für die Bekämpfung der Pandemie als
Kreditermächtigung bewilligt.
60 Milliarden
wurden nicht ausgegeben.
Warum nicht?, fragen wir.
Haben wir etwa genügend
Luftfilter in den Schulen?
Nein. Haben wir
etwa ausreichend Pflegekräfte?
Nein. Und jetzt kommt der Höhepunkt:
Haben wir ausreichend Impfstoffe?
Auch das nicht. Das ist doch nicht zu
fassen, meine Damen und Herren!
In der vergangenen Woche hat der
Bundestag eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht beschlossen;
über eine allgemeine
Impfpflicht wird diskutiert.
Ex-Minister Jens Spahn erklärte
immer wieder: Es ist ausreichend für
alle da. Und dann
kommt der neue Minister,
Karl Lauterbach, macht eigenhändig,
wie er uns gestern im
Haushaltsausschuss erklärt hat,
die Inventur und sagt:
Wir haben zu wenig.
Es ist doch unglaublich:
Wir sind voll in der vierten
Coronawelle und haben
zu wenig Impfstoff.
Das ist eine große Enttäuschung
für uns und für die Menschen im
Land, meine Damen und Herren.
Sie haben viel Geld für die Rettung
von DAX-Konzernen ausgegeben,
aber Sie haben kein Geld ausgegeben
für die Menschen, die sich mit
450 Euro-Jobs über Wasser halten
mussten und ohne Kurzarbeitergeld vor
dem Nichts stehen. Sie haben nichts
unternommen, um ausgebildete
Pflegekräfte wieder in
den Beruf zurückzuholen.
Ja, das kostet Geld,
aber das Geld war auch da.
Die alte Regierung war unfähig und
unwillig, dieses Geld sinnvoll
auszugeben, und darum wurde sie auch
zu Recht abgewählt.
Aber das Täuschungsmanöver von
Herrn Lindner hat doch nur einen
einzigen Grund: Sie brauchen dringend
Geld, und Sie wollen nicht die
Steuern für die Vermögenden
erhöhen. Sie verhalten sich nicht
wie ein Bundesfinanzminister,
Sie verhalten sich wie ein
Vermögensverwalter der Superreichen.
Da kann ich nur sagen,
meine Damen und Herren:
Aufgabe verfehlt! Ich fordere SPD und
Grüne ganz deutlich auf:
Machen Sie dieses Spiel nicht mit!
Sie hatten in Ihren Wahlprogrammen
erklärt, Sie wollten die
Vermögenden zur Finanzierung dieses
Landes heranziehen.
Davon dürfen Sie
sich nicht verabschieden!
Das ist unser Appell an Sie,
meine Damen und Herren.
Also: Ziehen Sie diesen
Nachtragshaushalt zurück,
und übernehmen Sie unseren
sinnvollen Vorschlag!
Wir wollen eine Vermögensabgabe für
die reichsten 0,7 Prozent
ich wiederhole: 0,7 Prozent der
Bevölkerung in diesem Land.
Da hätten wir hohe Einnahmen.
Das wäre der richtige Weg.
Das wäre sozial
gerecht und nachhaltig.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe überlegt:
Wie kannst du das als Mitglied einer
Mitte-Gelb-Koalition in zwei Minuten
eigentlich der Opposition rechts,
links und na ja darüber müssen wir
noch einmal reden erklären?
Ich will es einfach machen.
Ich wende mich eher an die CDU,
weil ich noch hoffe,
dass der Verstand dort zurückkehrt,
nachdem man hier ja eigentlich nichts
anderes macht, als zu versuchen,
inneren Stress, den man hat,
durch einen äußeren
Feind zu ersetzen.
Das wird Ihnen auf
Dauer aber nicht gelingen.
Versuchen wir es so: Es gibt Covid,
das ich mit aktuellen Mitteln
bekämpfe, und es gibt Long Covid,
womit ich mich auch beschäftigen
muss. Liebe CDU, in der Wirtschaft,
wie Sie es jetzt wieder getan haben,
nur auf den Grundsatz der
Jährlichkeit zu schauen
was mache ich heute?,
ist genauso dumm wie der Ansatz,
zu sagen: Ich bin für null
Neuverschuldung. Das ist,
wie wenn Sie einem Häuslebauer
sagen: Warte, bis du 62 Jahre bist
und genug Geld gespart hast;
dann fängst du an zu bauen.
Mit dem hier vorgelegten
Nachtragshaushalt schauen wir auf die
nächsten Jahre. Das bedeutet ganz
einfach und verkürzt:
Wir haben bei dem Thema Investitionen
ein Defizit. Dieses werden wir in den
nächsten Jahren verringern.
Dafür nutzen wir einen Fonds,
der vom Parlament begleitet wird.
Wir werden diesen Fonds in den
Haushaltsberatungen 2022
als Parlamentarier,
Frau Kollegin Lötzsch,
intensiv beraten.
Wie ist der Fonds zu gestalten?
So, wie es das
Bundesverfassungsgericht beim Thema
Nachhaltigkeit gefordert hat.
Wir sorgen an der Stelle dafür, dass
das, was für die Wirtschaft
langfristig notwendig ist,
und nicht nur das, was kurzfristig
nötig ist, erfolgen kann.
Wir zeigen, dass wir diese Planung
machen. Damit geben wir die
Sicherheit, die Sie als CDU/CSU in
den letzten vier
Jahren nicht gegeben haben.
Zum Schluss noch zwei kleine
Anmerkungen, weil hier von allen
Seiten immer wieder behauptet wird:
Da machen sie neue Schulden.
Erstens: keine neuen Schulden.
Das ist der essenzielle Unterschied
zu dem, was Sie als CDU in der
letzten Legislatur gemacht haben,
nämlich zusätzliche
Schulden aufzunehmen.
Zweitens. Wir werden in der
übernächsten Debatte 350 Milliarden
Euro an Garantien und
Kreditermächtigungen streichen.
Das heißt, diese Koalition sagt
nicht nur: Das, was wir haben,
nutzen wir, wo wir es brauchen,
sondern auch: Da, wo wir sie nicht
brauchen, streichen wir
Kreditermächtigungen.
Das ist moderne
Politik aus der Mitte.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Carsten Körber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Sonntag feiern wir den vierten
Advent. Nächste Woche ist
Heiligabend. Die Weihnachtszeit am
Jahresende ist doch für uns alle
eine ganz besondere Zeit:
Zeit der Ruhe und Zeit der Besinnung.
Und sie ist auch
die Zeit der Frohen Botschaft.
In der Bibel verkündet ja Erzengel
Gabriel Maria die Geburt Jesu.
Da dachte sich offenbar die
links-gelbe Ampelkoalition:
Wir haben auch eine frohe Botschaft!
Und diese Botschaft lautet:
Geld spielt keine Rolle und Der Zweck
heiligt die Mittel.
Sehr geehrter Herr Finanzminister,
lieber Herr Lindner,
ich muss mich doch sehr wundern;
denn ich wie auch viele meiner
Kolleginnen und Kollegen habe noch
sehr gut im Ohr, wie Sie und Ihre
Kollegen von der FDP in den
vergangenen Jahren die
Haushaltspolitik der Großen
Koalition gegeißelt haben,
als es darum ging, diesem Land und
seinen Menschen durch die
Coronapandemie zu helfen.
Die Coronapandemie hat uns seit
Anfang vergangenen Jahres fest im
Griff und vor ungeahnte
Herausforderungen gestellt.
Diese Herausforderungen waren genauso
wie die Maßnahmen zu ihrer
Bekämpfung wahrhaft historisch.
Aber ausschließlich die
Coronapandemie war die Ursache für
die Nachtragshaushalte in den
vergangenen beiden Jahren.
Dies und nichts anderes war für uns
als Union die Begründung dafür, von
der schwarzen Null abzuweichen.
Die vergangene Große Koalition hat
so gehandelt, wie
sie damals handeln musste.
Wir haben für 2021 eine
Nettokreditaufnahme von bis zu 240
Milliarden Euro beschlossen.
Aber das, sehr geehrter Herr
Finanzminister, was
Sie jetzt vorhaben,
ist ein haushaltspolitischer
Sündenfall, und das direkt in Woche
zwei Ihrer Regierungszeit.
Was haben Sie vor?
Sie wollen 60 Milliarden Euro in den
Energie- und Klimafonds schieben.
So weit, so gut.
Aber wo kommt das Geld her?
Im vergangenen Jahr,
2020, lag der Rahmen der
coronabedingten Nettokreditaufnahme
bei bis zu 217 Milliarden Euro.
130 Milliarden Euro davon wurden
tatsächlich zur Bekämpfung der
Coronapandemie in Anspruch genommen;
immerhin 87 Milliarden Euro wurden
nicht in Anspruch genommen.
In diesem Jahr haben wir eine
Nettokreditaufnahme von bis
zu 240 Milliarden Euro;
eine Nettokreditaufnahme von
historischem Ausmaß.
Bisher wurden in diesem Jahr davon
180 Milliarden Euro zielgerichtet zur
Pandemiebekämpfung in
Anspruch genommen
ganz so, wie es Artikel 115
Grundgesetz als Ausnahme von der
Schuldenregel vorschreibt.
60 Milliarden Euro bleiben noch
offen. Diese werden aktuell nicht zur
Bekämpfung der Coronapandemie
benötigt. Eine seriöse Regierung
würde diese 60 Milliarden Euro jetzt
nicht in Anspruch nehmen.
Das sind 60 Milliarden Euro,
die von unseren Kindern und Enkeln in
der Zukunft nicht zurückgezahlt
werden müssten. Das aber,
sehr geehrter Herr Finanzminister,
ficht Sie offenbar nicht an.
Sie wollen diese 60 Milliarden Euro
Schulden trotzdem aufnehmen.
Schlimmer noch: Sie wollen diese
zweckgebundenen Mittel umwidmen.
Klimaschutz ist Ihre Begründung.
Klingt ja total gut;
aber am Ende des Tages heiligt der
Zweck eben doch nicht die Mittel.
Sie wollen letztlich Geld für die
Zukunft bunkern. Sie wollen eine
Haushaltsrücklage über Kredite
finanzieren und verletzen damit,
erstens, das Haushaltsgebot der
Jährlichkeit. Denn Sie wollen
frühestens ab 2023 an diese Mittel
heran. Mit der Umwidmung zum
Klimaschutz verletzen Sie,
zweitens, zudem Artikel 115
Grundgesetz, da die Ausnahme von der
Schuldenregel ausschließlich mit der
Pandemie begründet wurde.
Diese Begründung lassen Sie jetzt
fallen und versuchen stattdessen,
den Klimawandel generell als
außergewöhnliche Notsituation
zu definieren.
Damit versetzen Sie,
sehr geehrter Herr Finanzminister,
der Sie doch eigentlich immer Fan der
Schuldenbremse waren,
der Schuldenbremse den Todesstoß.
Und drittens verletzen Sie mit Ihrem
Tun auch das
Wirtschaftlichkeitsgebot.
Für Geld, das nicht gebraucht wird,
dürfen keine Kredite
in Anspruch genommen werden.
Gegen all diese Regeln verstoßen
Sie. Da fragt man sich:
Warum tun Sie das? Ganz einfach:
Sie haben zu vielen zu vieles
versprochen. Das fällt Ihnen
jetzt auf die Füße.
Deshalb kommen Sie mit einem
rechtlich höchst
zweifelhaften Konstrukt.
Eines
kann ich Ihnen sagen:
Die Union wird Ihnen diesen
Nachtragshaushalt so
nicht durchgehen lassen.
Wir werden uns in Karlsruhe
wiedersehen! Sehr geehrter Herr
Lindner, das, was Sie hier abliefern,
ist kein Signal Ihrer
Handlungsfähigkeit und auch kein
Ausdruck von Gestaltungswillen.
Das ist ein haushaltspolitisches
Armutszeugnis ein Armutszeugnis,
das man von einem aufrechten
Liberalen so nicht erwartet hätte.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Bettina Hagedorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und liebe Kollegen!
Ich habe hier ein Dj-vu,
wenn ich mich an die Debatten der
letzten Jahre erinnere.
Als Sozialdemokratin denke ich mir:
Wir sind wahrscheinlich am ehesten
diejenigen, die nicht mit ihren
Zitaten aus der Debatte zum
Nachtragshaushalt 2020 konfrontiert
werden können; denn wir fanden es
damals richtig, was wir gemeinsam in
der Großen Koalition auf Vorschlag
unseres Finanzministers Olaf Scholz
gemacht haben: Mit dem zweiten
Nachtragshaushalt sind 28 Milliarden
Euro für Zukunftsinvestitionen in
den EKF geflossen übrigens mit der
Zustimmung und dem Beifall der
CDU/CSU-Fraktion und dem
Protest der FDP;
ja, das ist richtig.
Heute ist das Instrument eigentlich
exakt das gleiche Instrument wie das,
was wir damals angewendet haben immer
noch richtig, und es ist auch
verfassungskonform.
Ich möchte kurz zitieren;
ich würde gerne mehr zitieren,
aber das lässt meine Redezeit nicht
zu. Es lohnt sich jedoch für Sie
alle, das nachzulesen.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages hat sich mit dem Haushalt
damals ausführlich beschäftigt.
Ich möchte aus der Zusammenfassung
der vielen Seiten Folgendes vorlesen:
Mit der letzten Zielsetzung
längerfristig verbundene nachhaltige
Wachstumseffekte tragen dazu bei,
die Kosten der Krise auch im
Interesse zukünftiger Generationen
zu reduzieren. Vor diesem Hintergrund
und in Anbetracht der Unsicherheiten
hinsichtlich der Krisendauer
erscheinen die Maßnahmen geeignet
und damit erforderlich.
Lesen Sie das bitte gerne alles noch
einmal ausführlich nach;
dazu wird ja Gelegenheit
sein. Es ist hier schon von den
Brücken, die in die Zukunft führen
sollen, gesprochen worden.
Es ist gesagt worden,
dass es wichtig ist,
die Zielsetzung von Maßnahmen
nachzujustieren und nachzuschärfen.
Nichts anderes tun wir.
Vor allen Dingen wollen wir die
Milliarden, die wir für
Investitionen zur Überwindung der
Krise bereitgestellt haben,
für die Zukunft
weiter einsetzbar halten.
Das, liebe Kolleginnen und liebe
Kollegen von der Union,
haben wir in der Vergangenheit doch
gemeinsam getragen.
Es sei mir der Hinweis gestattet:
Wir haben das nicht nur hier im
Deutschen Bundestag mit dem zweiten
Nachtragshaushalt 2020
getan; wir haben das auch auf
europäischer Ebene getan.
Wir haben es übrigens auch schon in
der Großen Koalition in der Finanz-
und Wirtschaftskrise getan.
Das war das probate Mittel.
Unser gemeinsamer Geist war immer von
dem Gedanken getragen,
dass man in die Krise nicht
hineinsparen darf, sondern sie im
Sinne der Menschen überwinden muss,
im Sinne der Menschen,
die beschäftigt bleiben müssen,
im Sinne der Unternehmen,
die die Prosperität in unserem Land
erzeugen, und auch im Sinne unserer
europäischen Nachbarn das Stichwort
Europa habe ich schon genannt ; denn
nur wenn es unseren europäischen
Nachbarn gut geht, können sie bei
uns einkaufen. Wir
sind eine Exportnation, und
wir leben davon, dass es uns allen in
Europa gut geht. Darum haben wir in
der letzten Großen Koalition
gemeinsam mit Angela Merkel,
gemeinsam mit Ursula von der Leyen
750 Milliarden Euro in Europa
verfügbar gemacht,
einen Eigenmittelbeschluss hier im
Deutschen Bundestag herbeigeführt.
Warum haben wir das denn getan?
Um die Krise in
ganz Europa zu bekämpfen.
Und dazu gehört eben nicht nur,
dass man die Krankenhäuser
stabilisiert, dass man Impfstoffe,
Masken usw. einkauft;
dazu gehört auch, dass man die
Menschen in Beschäftigung hält,
dass man Massenarbeitslosigkeit
vermeidet, dass man dafür sorgt,
dass es den Familien und den Kindern
gut geht, dass in Kitas und Schulen
investiert werden kann.
All das ermöglichen wir in
Deutschland und in Europa.
Das, liebe Kollegen von der CDU/CSU,
war letztes Jahr richtig,
und es bleibt auch
in diesem Jahr richtig.
Und weil das so ist und weil ich ganz
viele von Ihnen aus der
Zusammenarbeit gut kenne und sehr
schätze, würde ich mir wirklich
wünschen, dass Sie Ihre neue
Oppositionsrolle da einsetzen,
wo es erforderlich ist.
Wir hier im Deutschen Bundestag leben
vom Streit. Aber das,
was Sie hier machen,
ist im höchsten Maße inkonsequent
und damit unglaubwürdig.
Es schadet unserem Ansehen als
Politik insgesamt. Deshalb bitte ich
Sie: Überdenken Sie das doch noch
einmal! Der breite Konsens,
den wir zur Überwindung der Krise
hier im Deutschen Bundestag
und in Europa insgesamt
entwickelt haben, ist richtig und
bleibt richtig. Er ist die Grundlage
dafür, dass die Menschen uns und der
Demokratie vertrauen.
Ihn gemeinsam zu stärken,
darum geht es auch.
Ich bedanke mich für den guten
Entwurf, empfehle ihn
zur Zustimmung im Januar.
So lange können wir debattieren.
Wir machen noch eine Anhörung;
so hat es der Haushaltsausschuss
gestern beschlossen.
Wir nehmen Ihre Bedenken ernst.
Aber bitte erinnern Sie sich an das,
was Sie noch im letzten Jahr für
richtig gehalten haben.
Es war richtig. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat der Abgeordnete Dr.
Helge Braun das
Wort zu einer Kurzintervention.
Liebe Frau Kollegin Hagedorn,
Sie haben gesagt, wir seien
inkonsequent und unglaubwürdig in
unserer Position. Deshalb möchte ich
Sie fragen, ob Sie nicht auch einmal
Folgendes überdenken wollen:
Wenn wir das, was hier geschieht 60
Milliarden Euro an Schulden werden in
die Zukunft verschoben und werden,
wie Sie gesagt haben,
für Brücken in
die Zukunft verwendet,
in Zukunft zum Standard unserer
Haushaltspolitik machen,
haben wir der Höhe nach keine
Begrenzung der ausgabenfinanzierten
Schulden in den nächsten Jahren,
und das ist das exakte Gegenteil von
dem, was die Schuldenbremse vorsieht.
Der Bundesfinanzminister hat auf die
freundschaftliche Zusammenarbeit im
Haushaltsausschuss hingewiesen.
Auf die freue auch ich mich.
Aber ich bitte auch um eines:
mich nicht für das,
was Sie hier machen,
in Mithaftung zu nehmen.
Erstens. Das, was ich im Januar
gefordert habe, war das,
was die FDP massiv bekämpft hat.
Dass Sie eine 180Grad-Wende machen,
das ist schon mal sehr,
sehr eindeutig.
Das Zweite. Das, was ich damals
gesagt habe wir waren damals in einer
finanziell schwierigen Lage wegen
Corona, war sehr klar:
Wenn wir dauerhaft die Schuldenbremse
nicht einhalten müssen,
brauchen wir dafür
eine gesetzliche Grundlage.
Im Juni hat der Stabilitätsrat aber
sehr deutlich gesagt:
Wir können im Jahr 2023 die
Schuldenbremse wieder einhalten.
Damit ist das obsolet.
Das wollte ich hier nur noch einmal
sagen. Anders, als
Sie sich das wünschen,
liebe Frau Hagedorn:
Wir werden und auch ich persönlich
werde dem Vorgehen,
das Sie hier vorschlagen,
nicht die Hand reichen.
Das ist die
Axt an der Schuldenbremse.
Frau Hagedorn,
möchten Sie antworten?
Bitte. Ja, das möchte ich. Lieber
Kollege Braun, dieser
Nachtragshaushalt ist nicht die Axt
an der Schuldenbremse.
Ich habe im Übrigen in meinem
Redebeitrag auch gar nicht auf Sie
und Ihre Äußerungen abgezielt;
das waren andere Kollegen hier in der
Debatte. Aber Fakt ist doch,
dass Sie im letzten Jahr mit Ihren
Bemerkungen nicht etwa von uns oder
anderen, sondern von der eigenen
Partei und der eigenen Fraktion
gestoppt worden sind,
die ein lautes Nachdenken über die
Schuldenbremse nicht haben wollte.
In unserem Koalitionsvertrag haben
wir uns alle gemeinsam darauf
verpflichtet, die
Schuldenbremse einzuhalten, und
das ist auch gut so.
Wir erleben doch gerade,
dass die Schuldenbremse,
so wie sie im Grundgesetz steht,
eben auch in einer Krise die
finanziellen Spielräume ermöglicht,
die erforderlich sind,
um diese Krise zu bekämpfen.
Mit der Zustimmung des Deutschen
Bundestages haben wir doch diese
Krise von nationaler Tragweite
ausgerufen und damit Spielräume im
Haushalt eröffnet,
die sinnvoll sind. Darum muss die
Schuldenbremse auch nicht im
Grundgesetz verändert werden.
Wir wollen sie einhalten,
weil wir davon ausgehen,
dass wir die Konsequenzen aus der
Pandemie ab 2023 so weit im Griff
haben, dass man sie bewältigen kann,
ohne in die Krise hinein zu sparen.
Das glauben wir. Dafür ist das,
was wir jetzt machen,
ein probates Mittel,
das wir in der Großen Koalition auch
schon erprobt haben,
indem wir 28 Milliarden Euro in den
EKF geschickt haben.
Und das ist richtig
ich habe auf den Wissenschaftlichen
Dienst verwiesen, weil es zulässig
ist, mit diesen Mitteln nicht nur
medizinische Maßnahmen zu
finanzieren, sondern sehr wohl auch
in die Stabilität der Gesellschaft
und vor allen Dingen
der Wirtschaft zu investieren.
Das war damals richtig,
und das bleibt richtig.
Nur das habe ich gemeint.
Ich habe die Zusammenarbeit mit Ihnen
immer geschätzt, mit Ihnen allen.
Darum würde ich gern weiter auf
diese Art und
Weise mit Ihnen zusammenarbeiten.
Auch die Grünen und wir
Sozialdemokraten sind damals
in der Griechenland-Krise
ich möchte daran erinnern als
Opposition nicht der Versuchung
erlegen, einfach dagegen zu sein,
sondern wir haben Sie unterstützt,
obwohl wir viele Maßnahmen im Detail
damals nicht richtig fanden.
Daran appelliere ich,
nur daran. Das, was vor einem Jahr
richtig war, bleibt auch jetzt
richtig. Das ist die Grundlage für
diesen Nachtragshaushalt.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede bitte ich nun
den Abgeordneten Dr.
Sebastian Schäfer ans Rednerpult,
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als Bund nehmen wir in diesem Jahr
Kredite in Höhe von bis zu 240
Milliarden Euro auf.
Das ist ungefähr die Hälfte der
Wirtschaftsleistung von
Baden-Württemberg;
das ist eine gewaltige Summe.
Der geltende Bundeshaushalt wurde
noch von der Großen Koalition
beschlossen und nicht von unserer
Fortschrittskoalition.
Dennoch kann ich sagen:
Der Beschluss dieser
Rekordverschuldung ist auch vonseiten
der Großen Koalition nicht
leichtfertig erfolgt.
Frau Bundeskanzlerin Dr.
Merkel hat im Zusammenhang mit der
Coronapandemie von der größten
Krise in unserem Land seit dem
Zweiten Weltkrieg gesprochen.
Leider müssen wir in diesen Tagen
feststellen, dass die Krise nicht nur
nach wie vor anhält,
sondern sich auch noch einmal
verschärft hat:
mit extremen Belastungen
unserer Pfleger und Ärztinnen in den
Kliniken und einer furchtbar hohen
Zahl von Menschen, die jeden Tag an
und mit Corona versterben.
Auch unsere Wirtschaft ist weiterhin
schwer von der Krise betroffen.
Wir alle hier außer die,
die die Krise lieben hätten uns eine
v-förmige Erholung der Wirtschaft
gewünscht. Aber das tritt
leider nicht so ein.
Gerade haben das Münchner
ifo-Institut und das Institut für
Wirtschaftsforschung in Halle ihre
Wachstumsprognosen für 2022 teils
deutlich nach unten korrigiert.
Es besteht also weiterhin die
Notwendigkeit, die wirtschaftliche
Erholung mit staatlichen
Investitionen zu stabilisieren.
Wenn unser Land
ökonomisch stabil ist
Frau Hagedorn hat es gesagt,
profitieren davon auch unsere
europäischen Nachbarn,
mit denen wir wirtschaftlich so eng
verflochten sind. Wir tragen auch
dafür Verantwortung,
und jenseits
aller notwendigen Solidarität
wir haben auch etwas davon.
Mit dem Klima- und
Transformationsfonds und mit diesem
Nachtragshaushalt geben wir die
richtige Antwort auf die
wirtschaftliche Herausforderung
der Pandemie.
Damit können die Investitionen
umgesetzt werden und private
Investitionen weiter angereizt
werden, die in
der Pandemie ausgeblieben sind.
Wir müssen dem Geld eine neue
Richtung gegeben. Die Transformation
unserer gesamten Wirtschaft zur
Klimaneutralität, die
Dekarbonisierung insbesondere der
Industrie ist
eine gigantische Herausforderung.
Ich vertrete den Wahlkreis Esslingen
im Deutschen Bundestag.
Wir haben einen hohen Anteil an
industrieller Wertschöpfung mit
vielen gut bezahlten Arbeitsplätzen.
Das ist bei vielen von Ihnen hier
ähnlich; nicht nur in
Baden-Württemberg.
Wir brauchen diese gut bezahlten
Arbeitsplätze, diese industrielle
Wertschöpfung, die wir in
Deutschland haben, auch in Zukunft.
Dafür nehmen wir jetzt Geld in die
Hand: um die Coronapandemie
wirtschaftlich schnell zu überwinden
und diese notwendige Transformation
zu einem Erfolg für unser Land
zu machen. Wir gehen in der
Ampelkoalition aber nicht nur den
Investitionsrückstand an.
Wir schaffen mit einem modernen
Einwanderungsgesetz auch die
Grundlage, mit der zunehmend
schwieriger werdenden demografischen
Entwicklung in
unserem Land umzugehen.
Mit dem Spurwechsel nutzen wir die
Potenziale, die schon jetzt in
unserem Land vorhanden sind,
statt diese weiter
brachliegen zu lassen.
Wir haben viel nachzuholen,
viel zu viel ist liegen geblieben in
diesen letzten Jahren trotz guter
Steuereinnahmen und immer niedrigerer
Zinsbelastungen für die
öffentlichen Haushalte.
Dafür schaffen wir jetzt die
Grundlage mit dem vorliegenden
Nachtragshaushalt und dann im neuen
Jahr mit
dem regulären Bundeshaushalt 2022.
Wir gehen in dieser Koalition mit den
öffentlichen Mitteln sorgsam um;
auch das verbindet uns.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das war übrigens
zeitlich eine Punktlandung.
Herzlichen Glückwunsch dazu.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der neue FDP-Finanzminister heute
erstaunlich zurückhaltend in seiner
Rede zum Nachtragshaushalt;
offensichtlich sind Sie selbst nicht
derart überzeugt von Ihrem
ersten Meisterstück ist offenbar ein
großer Fan des Schriftstellers Mark
Twain nach dem Motto Von jetzt an
werde ich nur so viel ausgeben,
wie ich einnehme,
selbst wenn ich mir dafür Geld
borgen muss. Anders kann ich mir
nämlich nicht erklären,
warum das Versprechen der soliden
Finanzen des Ministers keine Woche
nach Amtsantritt gehalten hat.
Nochmals 60 Milliarden Euro für die
Finanzierung nebulöser Projekte
abzuzweigen, ist einfach inakzeptabel
und verfassungsrechtlich
mehr als bedenklich.
In diesem Jahr wurde wegen der
Pandemie eine gigantische
240Milliarden-Euro-Kreditlinie
aufgenommen; eine unvorstellbare
Summe. Hiervon wurden Gott sei Dank
rund 60 Milliarden Euro nicht
benötigt, was grundsätzlich positiv
ist. Also statt 240 Milliarden Euro
Zusatzschulden nur in
Anführungszeichen 180 Milliarden
Euro zusätzliche Belastungen für
die deutsche Bevölkerung,
so würde man als Normalsterblicher
denken. Aber nein, nicht so in der
Finanzierungslogik
der Ampelkoalition.
Die neue Bundesregierung aus SPD,
Grünen und FDP plant nun
stattdessen, diese Mittel dem
sogenannten Energie-
und Klimafonds gutzuschreiben.
Man kann sich durchaus fragen,
was der frischgewählte
Finanzminister dazu noch vor ein paar
Wochen gesagt hätte,
wäre er jetzt nicht selbst an der
Regierung beteiligt,
auch ganz nach dem neuen
FDP-Fraktionschef Dürr:
Karriere kann man nur machen,
wenn man
verfassungswidrige Haushalte vorlegt.
Damals galt das noch für die SPD;
jetzt gilt es für die FDP.
Herr Lindner, ist das,
was Sie hier machen,
Ihr Verständnis vom Richtig-Regieren
der FDP? Für uns als
CDU/CSU-Fraktion hat dies jedenfalls
nichts mit seriösem
Wirtschaften zu tun.
Auch die Begründung der links-gelben
Koalition für diesen zweiten
Nachtragshaushalt ist mehr als
fragwürdig; denn wenn die Mittel nun
für Klimainvestitionen in den
kommenden Jahren genutzt werden,
fehlt der Bezug zur Pandemienotlage,
mit der die Aussetzung der
Schuldenbremse gemäß Artikel 115
Grundgesetz ursprünglich begründet
war. Dort steht: Im Falle von
Naturkatastrophen oder
außergewöhnlichen Notsituationen,
die sich der Kontrolle des Staates
entziehen und die staatliche
Finanzlage erheblich
beeinträchtigen, können
diese Kreditobergrenzen auf Grund
eines Beschlusses der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages
überschritten werden.
Klarer Fall. Nun waren
aber die Mittel ausreichend
für dieses Jahr. Es besteht
überhaupt kein Grund,
nun zusätzliche Geldmittel in einem
Fonds zu parken, es sei denn,
man möchte diese Gelder überhaupt
nicht für katastrophenbedingte
Ausgaben verwenden.
Ich bin schon froh,
dass auch Bundesminister Habeck
mittlerweile anwesend ist,
für den ja dieses große Geschenk
ist. Die erste halbe Stunde hat er
der Debatte nicht beigewohnt.
Ich denke, liebe Ampel,
diese Buchungstricks können und
dürfen wir als CDU/CSU
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Würde man nun der Argumentation der
Ampelkoalition folgen,
hätten wir aufgrund des Klimawandels
und der notwendigen Transformation
der Wirtschaft eine permanent
außergewöhnliche Notsituation,
die eine über die 0,35Prozent-Regel
hinausgehende Neuverschuldung im
Bundeshaushalt ermöglichen würde.
Dies hätte eine dauerhafte
Aussetzung der Schuldenbremse zur
Folge, ja sogar die komplette
Auflösung dieser Schuldengrenze.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der Klimapolitik
drängt Rot-Grün-Gelb darauf auch
völlig zu Recht, die Belange der
nächsten Generation
zu berücksichtigen.
In der Haushaltspolitik scheint der
neuen Bundesregierung die
Generationengerechtigkeit jedoch
absolut egal zu sein.
Wie passt das zusammen?
Die FAZ kommentierte aus
meiner Sicht sehr zutreffend
den Nachtragshaushalt am letzten
Freitag wie folgt: In normalen Jahren
erlaubt die Schuldenregel eine
Neuverschuldung von etwa
12 Milliarden Euro.
Das zeigt: Es geht nicht um einen
Schluck aus der Pulle,
sondern um das Leersaufen gleich
mehrerer Kanister. Es ist
und bleibt falsch, weshalb wir als
Union diesen völlig unnötigen
Nachtragshaushalt ablehnen und auch
eine gerichtliche Überprüfung
durchführen. Alles andere wäre auch
völlig unverantwortlich.
Der Hessische Staatsgerichtshof heute
schon mehrfach zitiert hat
in einem ähnlichen Fall dazu bereits
entschieden, dass kreditfinanzierte
Maßnahmen zur Krisenbewältigung
nicht nur geeignet,
erforderlich und angemessen,
sondern auch final auf die
Beseitigung der Notsituation
gerichtet sein müssen.
Verheerend ist aus meiner Sicht auch
die Signalwirkung an unsere
europäische Familie.
Wie sollen wir unsere Europartner von
einer soliden Haushaltsführung
überzeugen, um den Euro stabil zu
halten, falls wir selbst die
größten Sünder sind?
Als stärkste Volkswirtschaft Europas
haben wir nicht nur das größte
Risiko zu tragen, sondern auch eine
unmissverständliche Vorbildfunktion
zu erfüllen,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Das alles ist hier nicht gegeben und
weit entfernt von dem,
was man als nachhaltige
Haushaltspolitik bezeichnen kann,
zumal ab dem Jahr 2026 die
Pandemieschulden getilgt werden
und ein deutlich geringerer
Handlungsspielraum für zukünftige
Investitionen besteht.
Deshalb abschließend:
Auf Schuldenbergen kann man keine
Zukunft bauen. Diese bilden kein
dauerhaft festes Fundament.
Herzliches Vergelts Gott!
fürs Zuhören.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Schwarz.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
an den Fernsehbildschirmen!
Max Frisch hat einmal gesagt:
Krise ist ein produktiver Zustand.
Man muss ihr nur den Beigeschmack der
Katastrophe nehmen.
Wir sind in einem starken Land mit
einem starken Staat,
wir haben kreative Unternehmen,
und wir haben fleißige Menschen,
die hier arbeiten. Und dieses Land
war wahrlich gefordert in den letzten
zwei Jahren. Wir waren auch
produktiv, und ich will Ihnen sagen,
warum. Fangen wir bei den Menschen
an: Sie mussten ihr Leben ändern,
und sie haben das angenommen:
Maskenpflicht, Abstandspflichten und,
und, und. Wir haben in einer
Rekordzeit einen
Impfstoff entwickelt.
Das zeigt: Es gibt kluge Köpfe in
unserem Land. Wir haben Test- und
Impfzentren in Betrieb genommen.
Unser Gesundheitssystem wurde
hochgefahren, um mit den Problemen
fertigzuwerden. Es wurden schnell
finanzielle Hilfen organisiert,
um Arbeitsmarkt und Wirtschaft zu
stabilisieren. Und zwischendurch
waren auch noch ein paar kleine und
große Wahlen in unserem Land.
Das heißt, es musste sich eine neue
Regierung finden und bilden.
Auch das ist schnell passiert.
Sie kam auch zügig in den
Arbeitsmodus und schlägt hier auch
ganz schnell Gesetze vor.
Wir haben einen Gestaltungs-, auch
einen Fortschrittswillen.
Wir haben am Ende auch sehr viel
Verantwortung zu tragen.
Meine Damen und Herren,
wenngleich uns die Pandemie schon
viel abverlangt hat,
steht mit Sicherheit fest,
dass sie noch ein bisschen andauern
wird. Wir müssen Gesundheit,
Gesellschaft, Wirtschaft
weiter stabilisieren.
Während Karl Lauterbach gerade
ausreichend Impfstoff für die
Menschen im Land organisiert,
kümmert sich unser Finanzminister um
die notwendige finanzielle
Boosterimpfung für
unsere Wirtschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade weil die Situation so ist,
wie sie ist, müssen wir die
wirtschaftlichen Auswirkungen
weiterhin genau im Auge behalten und
alles dafür tun, um die deutsche
Volkswirtschaft wieder auf einen
langfristigen, nachhaltigen
Wachstumspfad zu führen.
Das schafft
Generationengerechtigkeit,
weil wir in die Zukunft investieren
und die Zukunft im Blick haben.
Dafür benötigen wir die im
vorgelegten zweiten Nachtragshaushalt
vorgesehenen 60 Milliarden Euro,
die wir in den Energie- und
Klimafonds bzw. Klima- und
Transformationsfonds
überführen werden.
Wir nutzen einfach nichtgenutzte
Kredite, die wir für die
Bewältigung der Pandemie im Land
nicht aufnehmen mussten.
Und das, liebe ehemalige
Koalitionspartner der Union,
haben wir im letzten Jahr auch schon
erfolgreich mit 26 Milliarden Euro
getan. Ich bin mir sicher,
dass das auch mit
unserer Verfassung konform geht.
Warum dieser Optimismus,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger?
Ziel ist: Wir wollen nachhaltig aus
der Krise kommen, um Fortschritt für
dieses Land zu organisieren.
Man spart nicht in der Krise;
denn das kostet uns und unseren
nachfolgenden Generationen Zukunft.
Es geht um Digitalisierung,
Transformation und Klimaschutz.
Und darüber, wie Geld wann und wo
ausgegeben wird, entscheiden wir hier
in diesem Parlament gemeinsam.
Also keine Angst! Gerade
Klimaschutzmaßnahmen sind von
besonderer Bedeutung.
Ich erinnere hier an die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts,
das uns ja einiges an Hausaufgaben
aufgegeben hat, um unser Land
zukunftsfähig zu machen,
Arbeitsplätze zu sichern und die
Menschen in die
neue Zeit zu begleiten.
Sie merken, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Es geht um Investitionen,
die über das normale Maß eines
Bundeshaushalts hinausgehen.
Neben der Pandemie geht es um
Transformation und Wachstum in diesem
Land, und dies unter erschwerten
konjunkturellen Bedingungen.
Wir werden die öffentlichen
Investitionen verstärken und durch
eine weitere Steigerung auch private
Investitionen nachhaltig anstoßen.
Das schafft Anreize,
und es schafft vor allen Dingen
Planungssicherheit für die Menschen,
aber auch für die
Unternehmen in diesem Land.
Dies hat eine wichtige Signalwirkung
und setzt klare Impulse,
die für unsere
Wirtschaft notwendig sind.
Letztendlich ist es nicht nur eine
deutliche Weiterführung unserer
Hilfsmaßnahmen zur Überwindung der
Pandemie, sondern es ist auch ein
sichtbarer Einstieg in die
nachhaltige Finanzierung der
Überwindung der Klimakrise.
Das sichert nicht nur vorhandene
Arbeitsplätze, sondern sorgt auch
für weitere
Beschäftigungsmöglichkeiten und vor
allen Dingen für starke
Impulse für unsere Wirtschaft.
Ich nenne das, was wir hier
vornehmen, Krisenbewältigung
erster Klasse.
Meine Damen und Herren,
Sie sehen: Wir leisten mit unserer
Finanzpolitik weiterhin einen starken
und deutlichen Beitrag dazu,
dass der soziale und wirtschaftliche
Frieden und auch der Erfolg in diesem
Land gesichert werden.
Zum Abschluss, meine
Damen und Herren:
Mit diesem Nachtrag zum
Bundeshaushalt setzen wir klare
Impulse für das Land.
Mir bleibt insofern nur,
kurz zum Beginn meiner Rede
zurückzukommen und meine tiefste
Überzeugung kundzutun:
Krise ist durchaus ein produktiver
Zustand. Und ich ergänze mit den
Worten Helmut Schmidts:
In der Krise beweist sich der
Charakter. Und dieses Land hat
Charakter. In diesem Sinne:
Danke, und ich freue mich auf die
weiteren Beratungen.
Vielen Dank. Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfes auf
Drucksache 20/300 an den
Haushaltsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Internationales Engagement
für das Menschenrecht auf Religions-
und Weltanschauungsfreiheit
fortsetzen Amt des Beauftragten der
Bundesregierung für weltweite
Religionsfreiheit fortführen.
Für diese Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich bitte, die Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Und das Wort hat als erster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion
Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir sind froh, dass
wir heute gleich zu Beginn der
neuen Wahlperiode über ein Thema
sprechen, das eine weitreichende
Bedeutung für das Verhältnis dieses
Hohen Hauses und auch der neuen
Koalition zum Thema Grundrechte und
Menschenrechte hat.
Wir sind deshalb froh,
weil wir hier alle sicher
übereinstimmen, dass die
Bundesrepublik Deutschland,
gerade auch vor dem Hintergrund
unserer Geschichte,
Menschenrechte aus gutem Grund zu
einem Teil unserer
Staatsräson gemacht hat.
Das ist gut so, und das soll und das
wird auch so bleiben.
Wenn wir heute über die Fortführung
einer jungen, aber sehr
wirkungsvollen Institution sprechen,
nämlich des Beauftragten der
Bundesregierung für weltweite
Religionsfreiheit, dann reden wir
über einen wichtigen deutschen
Beitrag zum globalen Monitoring und
zum aktiven Tun sowie über einen
globalen Beitrag für
Gewissensfreiheit und
Glaubensfreiheit als ganz wichtige
Indikatoren für die Freiheit und
Toleranz von Gesellschaften.
80 Prozent der Weltbevölkerung
rechnen sich einer Religion zu.
Bittere Realität ist:
Dort, wo Religionsfreiheit aus
welchen Gründen auch immer
eingeschränkt wird,
werden in den allermeisten Fällen
regelmäßig auch wesentliche Grund-,
Freiheits- und
Menschenrechte eingeschränkt.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist gerade für ein Land
wie Deutschland mit seiner
international anerkannten Position
ein Beitrag zur Religionsfreiheit und
zur weltanschaulichen Freiheit
insgesamt so wertvoll,
und deshalb ist es wichtig,
diese wichtige Institution der
Bundesregierung inklusive der
Berichte an den Deutschen Bundestag
zu bewahren und
auch auf Dauer beizubehalten.
Wir haben nicht nur als Große
Koalition dieses Amt mit guten
Gründen eingerichtet;
wir haben auch eine Person gefunden,
die dieses Amt nach allgemeiner
Einschätzung mit großer
Gewissenhaftigkeit,
mit großem Einsatz und auch mit
notwendigem Feingefühl
ausgefüllt hat.
Ich glaube, ich darf im Namen des
gesamten Hauses sprechen,
wenn ich unserem Kollegen Markus
Grübel hier einmal ganz herzlich
dafür danke, mit wie viel Engagement
und auch Empathie er diese
Verantwortung übernommen
und ausgefüllt hat.
Vielen Dank, lieber Markus!
An die neue Koalition und an ihre
stärkste Fraktion,
die SPD, möchte ich ausdrücklich
den Appell und die Forderung richten:
das 2018 von uns gemeinsam
eingerichtete Amt eines
Religionsbeauftragten, nach diesen
Fortschritten und Erfolgen zu wahren
und ihm die dauerhafte Verankerung zu
geben, die dieses Amt mit all seinem
Potenzial für
die Menschenrechte verdient.
Die neue Bundesregierung und die neue
Mehrheit werden unter Beweis stellen
müssen, wie wichtig ihnen
Menschenrechte tatsächlich sind.
Das zentrale Menschenrecht auf
Religionsfreiheit findet sich im
neuen Koalitionsvertrag nicht ein
einziges Mal im Gegensatz zur
Vereinbarung von vor vier Jahren,
kein Wort zu dieser wichtigen Aufgabe
in der EU und in Deutschland.
Ich höre, es gibt aktuell Bewegung
bei dieser Frage. Wenn wir mit
unserem heute vorliegenden Antrag
einen Beitrag dazu leisten,
die neue Koalition auf den richtigen
Weg zu bringen, dann
tun wir das gerne.
Menschenrechte sind immer konkret;
handeln Sie auch konkret!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
Menschenrechte sind unteilbar,
universell und unveräußerlich;
man kann sie nicht mal abgeben,
wenn man das selbst möchte.
Sie gelten in Deutschland,
sie gelten aber auch in anderen
Teilen der Welt, und wir wollen alles
dafür tun und alles dazu beitragen,
um ihnen Geltung zu verschaffen.
Wir wollen, dass Menschen in Freiheit
leben, und Freiheit meint eben auch
Freiheit, zu glauben,
was man möchte, eine Religion
auszuüben, sich einer Religion
anzuschließen oder eben auch nicht.
Ich will daran erinnern,
dass das natürlich auch eine
Verpflichtung im Inland ist,
wenn wir das im Ausland anmahnen.
Wir müssen immer daran denken,
wenn wir über Moscheebauten,
Minarette, Muezzinrufe und anderes
reden: Das gilt
entsprechend auch für uns.
Der Kollege Michael
Brand hat den Antrag
der Union gerade vorgestellt.
Im Antrag steht ausdrücklich,
wie das Amt geschaffen wurde.
Ich will unterstreichen:
Das ist alles so richtig.
Wir haben das gemeinsam auf eure
Initiative hin vereinbart.
Wir haben das Amt eines Beauftragten
der Bundesregierung für weltweite
Religionsfreiheit aber eben
auch für Glaubensfreiheit
geschaffen. Markus Grübel war der
Erste, der das Amt ausgeübt hat.
Er hat es durch seine Persönlichkeit
geprägt, ausgewogen agiert,
und, ich denke,
er wurde allseits geschätzt.
Deswegen will ich im Namen meiner
Fraktion, aber wahrscheinlich auch
von vielen anderen,
herzlichen Dank sagen.
Und das Amt wird bleiben.
Das hat gestern Bundesministerin
Svenja Schulze
schon deutlich gemacht.
Es gibt viele Menschen auf der Welt,
aber auch in Deutschland,
die unterdrückt werden,
die Hoffnung in dieses Amt setzen und
gerne hätten, dass ihnen geholfen
wird, dass ihnen zugehört wird,
und deswegen soll das Amt bleiben.
Wir fangen also nicht bei null an,
nicht in Deutschland
und auch nicht international.
Wir haben den EU-Sonderbeauftragten
für Religions- und
Weltanschauungsfreiheit,
auch wenn die Stelle gerade nicht
besetzt ist. Wir haben einen
UN-Sonderberichterstatter für
Religions- und Glaubensfreiheit,
Ahmed Shaheed. Vorher war das Heiner
Bielefeldt, der das Amt sehr geprägt
hat. Ich glaube, man muss klarmachen:
Bei der Religions- und
Weltanschauungsfreiheit geht es um
das Recht der Religionsausübung.
Es geht aber nicht so sehr um das
Recht von Obrigkeiten,
darüber zu entscheiden,
wie Religion ausgeübt wird.
Das Recht, eine Religion zu haben,
ist ein Freiheitsrecht,
und so muss es auch verstanden
werden. Es ist ein individuelles
Recht auf Ausübung von Religion und
eben kein Kollektivrecht.
Deswegen will ich gerne Heiner
Bielefeldt der international wirklich
eine führende Rolle innehat,
zitieren: Die Religionsfreiheit
schützt nicht religiöse Dogmen oder
religiöse Werte als solche,
sondern die Freiheit von Menschen,
sich in Fragen von Religion frei
zu orientieren ohne Angst und ohne
Diskriminierung in Freiheit. Zitat Ende.
Ich will noch mal deutlich machen:
Es geht nicht darum,
Obrigkeiten zu unterstützen,
die definieren wollen,
was Religion ist, wie Religion
ausgeübt werden soll,
sondern immer darum,
Menschen die Freiheit zu geben,
ihren Glauben, ihre Religion
entsprechend auszuüben.
Und das können viele Menschen auf
der Welt eben leider nicht.
Das ist das Problem.
Nach den Zahlen des Pew Resarch
Centers von 2019 ist es so,
dass in 52 Ländern auf der Welt die
Religionsfreiheit und die Freiheit
von Religionsgemeinschaften hohen
oder sehr hohen Restriktionen
ausgesetzt ist, dass in 70 Ländern
es Blasphemie- oder
Antikonversionsgesetze gibt.
Viele sind davon betroffen weltweit:
vor allem Juden, Christen,
Muslime, aber auch kleinere
religiöse Gruppen oder
Religionsgemeinschaften wie die
Ahmadiyya in Pakistan,
die Bahai im Iran oder die Kopten in
Ägypten; die Aufzählung ist nicht
vollständig, man könnte viele
andere Gruppen hinzufügen.
All die verdienen unsere
Aufmerksamkeit und unsere
Unterstützung. In diesem Sinne will
ich betonen: Religions- und
Weltanschauungsfreiheit ist ein
wichtiges Menschenrecht.
Es darf aber nicht in künstlichen
Gegensatz zu anderen Menschenrechten
gesetzt werden, zum Beispiel zum
Menschenrecht auf Meinungsfreiheit.
Deswegen ist es manchmal ein nicht
ganz einfacher Diskurs,
den wir zu führen haben.
Aber es ist ein wichtiger,
ein richtiger Diskurs,
ein spannender Diskurs,
und wir werden ihn auch in den
nächsten vier Jahren
hier gemeinsam führen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jürgen Braun.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Unmittelbar vor Weihnachten sendet
die grün-linke Ampel ein
verheerendes Signal in die Welt.
Mehr als 300 Millionen verfolgten
Christen wird gesagt:
Eure Probleme sind kein Thema für
die Bundesregierung.
Ich habe dem Beauftragten für
Religionsfreiheit, Markus Grübel,
hier vor einem halben
Jahr meinen Respekt und
Dank für die geleistete Arbeit
ausgesprochen. Aber ich sagte schon
damals, dass die Religionsfreiheit in
der deutschen Politik keine Lobby
hat, außer der AfD.
Und jetzt kann es jeder sehen:
Die AfD hat
wieder einmal recht behalten.
Die CDU kann nicht darüber
hinwegtäuschen, dass sie 16 Jahre
lang Christenverfolgung kleingeredet
hat. Sie hat den Begriff
Christenverfolgung in den letzten
Jahren sogar vermieden;
nur wir von der AfD prangern die
Christenverfolgung offen an.
Diese neue links-grüne Regierung mit
leichtem Gelbstich oder mit
blassvergilbter Tönung interessiert
sich nicht mehr für Christenverfolgung.
Anfang November hat die Ampel
überhaupt nicht reagiert,
als die Veranstalter der Konferenz
Christenverfolgung heute inständig
baten, das Amt des
Religionsfreiheitsbeauftragten
weiterzuführen.
Und auch der Koalitionsvertrag
erwähnt das Amt mit keinem Wort;
sie wollten
es stillschweigend abschaffen.
Die verfolgten Christen können von
einer Außenministerin Baerbock
nichts erwarten. Aber die Anhänger
der selbsternannten
Völkerrechtlerin jubeln:
Die Zukunft der Außenpolitik ist
feministisch. Tja, wir als AfD wissen
genau, was sie damit meinen:
Grüne, feministische Außenpolitik
bedeutet High fives mit
islamistischen Massenmördern,
bedeutet europäische Politikerinnen
auf Delegationsreise mit
Kopftüchern, bedeutet die
Unterwerfung der Frau unter den
politischen Islam. Die
Religionsfreiheit wird nicht durch
alte weiße Männer eingeschränkt.
Die Religionsfreiheit wird heute vor
allem durch Kommunisten und
Islamisten eingeschränkt.
Die sogenannte
Gleichstellungskommission der EU hat
eine Empfehlung vorgelegt,
auf das Wort Weihnachten zu
verzichten, weil
es diskriminierend sei.
So viel zu Ihrer Christlichkeit und
der Ihrer EU-Kumpane aus Brüssel.
Christen werden verfolgt,
werden abgeschlachtet,
weltweit, gerade an ihren heiligsten
Festen, gerade auch an Weihnachten
und vor Weihnachten.
Die neue Ampelkoalition wird für 300
Millionen verfolgte Christen zur
Todesampel unmittelbar
vor Weihnachten.
Wegen der Todesampel:
Herr Braun, ich muss Sie bitten,
auf die Wortwahl zu achten.
Das habe ich vorhin schon gesagt.
Das gilt für Ihre Fraktion
wie auch für alle anderen.
Jetzt begrüße ich zu seiner ersten
Rede den Abgeordneten Max Lucks für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ich bezeichne mich als Christ.
Ich passe vielleicht als schwuler
Katholik nicht in das Weltbild von
einigen hier, aber eines habe ich
durch meine Religion lernen können,
nämlich dass die Würde eines jeden
Menschen unantastbar ist.
Ich finde es unerträglich,
was sich dieses Parlament hier
teilweise bieten lassen muss.
Meine Damen und Herren,
in meiner Generation erlebe ich eine
sehr, sehr hohe Sensibilität für
Menschenrechtspolitik.
Das ist, glaube ich, auch gut so;
denn Menschenrechte müssen immer
wieder aufs Neue erkämpft werden.
Das fordert auch der Blick auf die
Religionsfreiheit weltweit ein.
Das fordert zum Beispiel der Blick
auf die dramatische Lage der
Christinnen und Christen in
Afghanistan ein, die nicht erst seit
der Machtübernahme der Taliban in
Angst vor
Diskriminierung leben müssen.
Das fordert genauso der Blick auf die
Hazara in Afghanistan zum Beispiel,
die seit der Machtübernahme der
Taliban in Angst um
ihr Leben fliehen müssen.
Ich möchte hier heute auch die
Gelegenheit nutzen,
um ganz besonders an die Jesidinnen
und Jesiden zu denken,
so an das Leid von Nadia Murad.
Mit ihr hatten wir bei der Wahl
des Bundeskanzlers vergangene Woche einen
ganz besonderen Gast auf unserer Tribüne.
Am 3. August 2014 wurde sie vom
IS in ihrem Dorf gefangen genommen.
Sie wurde versklavt,
sie wurde vergewaltigt,
weil sie der jesidischen Minderheit
angehört. Für ihre Mutter und ihre
Brüder kam jede Rettung zu spät. In
Deutschland konnte sie Schutz finden
und ist heute UN-Sonderbotschafterin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Leid der Jesidinnen und Jesiden
ist so erdrückend,
dass wir alles dafür unternehmen
müssen, dass dieser Genozid
juristisch und auch politisch in
seiner Systematik weiter
aufgearbeitet wird.
Die Vertreibung von Jesidinnen und
Jesiden aus ihren Dörfern,
der systematische Einsatz von
Vergewaltigung als Kriegswaffe gegen
Jesidinnen, Sklaverei und Folter
angegriffen wurde hier auch das
Menschenrecht auf Religionsfreiheit,
aber nicht nur dieses Menschenrecht,
sondern alle Menschenrechte
wurden damit angegriffen.
Dies zeigt uns auf eine dramatische
Art und Weise die Unteilbarkeit von
Menschenrechten auf.
Ganz egal, ob oder an was wir
glauben: Wenn die Freiheit zum
Glauben angetastet wird,
dann wird auch immer die Würde des
Menschen in seinem Kern angetastet.
Deshalb müssen wir als Abgeordnete
dieses Parlamentes,
ganz egal, ob christlich,
atheistisch, jüdisch oder
muslimisch, mit Nachdruck für die
Religionsfreiheit weltweit einstehen
und auch bei uns im Land dafür
sorgen, dass sich Juden endlich mit
einer Kippa auf die Straße trauen
können und Musliminnen ohne Angst
mit Kopftuch nach
draußen gehen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seinen Glauben öffentlich und
sichtbar zu leben, ist für die
alevitische Gemeinde bei mir im
Wahlkreis in Bochum keine
Selbstverständlichkeit.
Bei meinem Besuch erzählten sie mir,
dass sie hier in Deutschland erstmals
frei leben konnten und in der Lage
waren, Pogrome aufzuarbeiten;
zu erdrückend ist die
Stigmatisierung in der Türkei.
Sie berichteten mir aber auch
darüber, wie sie hier
Diskriminierung erleben und wie wenig
Gehör sie dafür von der Politik
geschenkt bekommen.
Doch wir hören diese
Diskriminierung, wir nehmen das
ernst, und wir werden auch die
transnationale Dimension der
Verfolgung von religiösen
Minderheiten in den Blick nehmen;
denn wir verstehen,
dass die Religionsfreiheit keine
Grenzen kennen darf.
Wir werden in der Ampelkoalition
dafür sorgen, dass Menschenrechte
auch dann zählen, wenn
es wirklich um etwas geht.
Der Unionsantrag mit seiner
Verkürzung der 30 Menschenrechte auf
ein Menschenrecht und einen einzigen
Beauftragten wird der weltweiten Lage
nicht gerecht. China eine klare Kante
zeigen, wenn es um die
Minderheitenrechte von Uiguren geht,
ein Rüstungsexportstopp hinsichtlich
Saudi-Arabien, ein erleichterter
Zugang zu humanitären Visa,
all das werden wir mit unserer
Außenministerin Annalena Baerbock
angehen, um die Menschenrechte und
auch um das Recht auf
Religionsfreiheit weltweit
zu stärken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dazu zählt eben auch, und ganz
explizit, das weltweite Engagement
für Religionsfreiheit für positive
Religionsfreiheit wie auch für
negative Religionsfreiheit,
die in Ihrem Antrag nicht deutlich
betont wird. Zu Menschenrechten
zählt eben noch viel mehr.
Deshalb freuen wir uns,
dass wir im Ausschuss weiter über
Ihren Antrag beraten können.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Petra Pau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion
beantragt, das internationale
Engagement für das Menschenrecht auf
Religions- und
Weltanschauungsfreiheit fortzusetzen
und das Amt des Beauftragten der
Bundesregierung für weltweite
Religionsfreiheit fortzuführen.
Dem inhaltlichen Anliegen stimmt die
Fraktion Die Linke ausdrücklich zu.
Jede und jeder hat das Recht,
einer Religion zu folgen oder eben
auch keiner. Das gehört zur
Selbstbestimmung und darf nicht
vorgeschrieben werden.
Es geht nicht nur um Glauben,
sondern zugleich um Demokratie.
Religionsfreiheit ist in Artikel 4
des Grundgesetzes verankert,
ebenso in Artikel 18 der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte sowie
in weiteren
internationalen Dokumenten.
Die Praxis indes sieht weltweit
vielfach anders aus,
und das ist nicht hinnehmbar.
Ich danke den Kollegen Brand,
Lucks und Schwabe für die
Darstellung der Situation,
weil ich das in zwei Minuten Redezeit
nicht unterbekomme.
Aber ich unterstreiche:
Die Situation ist nicht hinnehmbar.
Wir müssen nicht in die weite Welt
gucken, um auf Probleme mit der
Religions- und
Weltanschauungsfreiheit zu stoßen.
Ich erinnere nur an den grassierenden
Antisemitismus hierzulande.
Nun hat der Kollege Schwabe gesagt:
Das Amt wird bleiben.
Gut. Allerdings stellt sich die
Fraktion Die Linke schon noch
die Frage: Kann man nicht,
aufbauend auf das, was der Kollege
Grübel in den vergangenen Jahren
gemacht hat,
noch einmal weiterdenken?
Braucht es den Religionsbeauftragten
beim BMZ, oder wäre es nicht beim
Menschenrechtsbeauftragten und seiner
Ausstattung auch gut aufgehoben,
um sowohl der internationalen
Dimension als auch unserer nationalen
Dimension und den
Problemen zu entsprechen?
Kurzum: Das Anliegen teilen wir;
über die Ausgestaltung werden wir
ja wohl weiterreden.
Ich erinnere meine Kollegin ungern an
die Maskenpflicht, aber es muss sein.
Alles gut.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Renata Alt.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gedanken-, Gewissens-,
Religions- und
Weltanschauungsfreiheit. So heißt
eigentlich das Recht,
über das wir hier heute sprechen.
Es umfasst gleichermaßen die
Freiheit, zu glauben,
und die Freiheit, nicht gläubig zu
sein. Niemand darf wegen seines
Glaubens oder seines Nichtglaubens
bestraft oder stigmatisiert werden.
Und doch wird dieses
Recht weltweit massiv verletzt.
Derzeit gibt es in mindestens 70
Staaten Blasphemiegesetze;
in circa 40 Staaten weltweit ist
mindestens eine
religiöse Gruppe verboten.
Die Covid-Pandemie war zum Teil auch
ein willkommener Vorwand,
um die Religions- und
Weltanschauungsfreiheit zu verletzen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
in Ihrem Antrag betonen Sie,
die Religions- und
Weltanschauungsfreiheit sei ein
wichtiges Menschenrecht.
Da haben Sie recht.
Sie heben weiter hervor,
dass mit den Verletzungen der
Religionsfreiheit oft andere
Menschenrechtsverletzungen
einhergingen.
Auch das stimmt. Denn oft genug wird
die Religionsfreiheit missbraucht,
zum Beispiel, wenn unter ihrem
Deckmantel Presse- und
Meinungsfreiheit unterdrückt werden.
Es gibt nur ein Mittel,
um gegenzusteuern: einen verstärkten
Einsatz für alle
Menschenrechte ohne Ausnahme.
Doch mein Eindruck ist,
dass es Ihnen in Ihrem Antrag weniger
um die Religionsfreiheit als solche
geht, Herr Grübel;
vielmehr geht es Ihnen um den
symbolischen Stellenwert des Amtes
des Beauftragten der Bundesregierung
für Religionsfreiheit.
Sie werfen der Ampelkoalition vor,
dieses Amt abschaffen zu wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nicht alle Ämter, die nicht
namentlich im Koalitionsvertrag
erwähnt werden,
werden auch abgeschafft;
Herr Schwabe hat das schon
angedeutet. In Ihrem Antrag gehen Sie
überwiegend auf die
Religionsfreiheit der Christen ein.
Natürlich steht Christen,
die die größte Glaubensgemeinschaft
sind, ihr Recht auf Religionsfreiheit
zu, und natürlich müssen wir sie
schützen. Sie erwähnen die
Christenverfolgung in Myanmar,
aber zu der Verfolgung von Rohingya
sagen Sie gar nichts.
Die kleineren Religionsgemeinschaften
leiden überproportional
unter Verfolgung.
Dazu habe ich in
Ihrem Antrag nichts gefunden.
Eine glaubwürdige
Menschenrechtspolitik fängt aber
zu Hause an.
Religionsfreiheit betrifft auch
Deutschland. Auch hier müssen wir
das Recht auf Religionsfreiheit
schützen. Dazu gehören eine
effektive Bekämpfung und Prävention
von Muslimfeindlichkeit und Antisemitismus.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
als Freie Demokraten gemeinsam mit
der SPD und den Grünen zu einer
wertebasierten
Außenpolitik verpflichtet.
Dieses Versprechen werden wir
einhalten und werden uns für alle
Menschenrechte einsetzen,
auch für die Religions- und
Weltanschauungsfreiheit.
Das kann ich Ihnen versichern.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Markus Grübel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Religion hat Bedeutung!
Die Fakten sprechen für sich uns
wurde das hier schon gesagt:
Über 80 Prozent der Menschen auf der
Welt sagen von sich,
sie seien religiös. Bei meiner
ersten Reise als
Religionsfreiheitsbeauftragter in den
Norden Iraks war ich in einem
Flüchtlingslager im Raum Dohuk und
habe dort einen Mann getroffen,
einen Christen, es hätte aber auch
eine Jesidin, ein Kakai oder ein
Schabak sein können,
der alles verloren hatte,
Haus, Hof, Landwirtschaft,
Tiere, Auto.
Er sagte mir: Meine Religion ist das
Wichtigste; darum habe
ich alles zurückgelassen.
Darum sage ich: Religion hat
Bedeutung! Wer Religion
geringschätzt, ist
schlechterdings weltfremd.
Drei von vier Menschen in der
Welt leben in Ländern, in denen die
Religionsfreiheit eingeschränkt wird
oder völlig infrage gestellt wird.
Die Entwicklung ist leider nicht gut.
Wer eine wertebasierte Politik macht,
setzt sich darum für
Religionsfreiheit ein.
Wer Menschenrechte ernst nimmt,
setzt sich
für Religionsfreiheit ein.
Betroffen sind viele Millionen
Menschen, Hunderte
Millionen Menschen.
Darum ist es gut, dass die Koalition,
dass Sie, Frau Ministerin Schulze,
nun angekündigt haben,
die Stelle des
Beauftragten wieder zu besetzen.
Religion hat auch ein großes
Potenzial im Sozialen,
für Frieden, für Kultur,
für Umwelt, für Nachhaltigkeit.
Darum hat das Entwicklungsministerium
die Strategie Religion und
Entwicklung entwickelt und das
internationale Netzwerk PaRD
Internationale Partnerschaft für
Religion und nachhaltige Entwicklung
gegründet. Es gibt im Auswärtigen
Amt ein Referat Religion und
Außenpolitik. Hier geht es
insbesondere um die
Friedensverantwortung der Religionen.
Auch hier besteht ein Netzwerk
Religions for Peace.
Damit aber Religion ihr großes
Potenzial entfalten kann,
braucht es die Religionsfreiheit.
Die Ansiedlung im BMZ finde ich gut
und richtig. Ich habe viele Projekte
anschieben, entwickeln,
begleiten können, bei denen es darum
ging, ein friedliches Miteinander von
Menschen unterschiedlicher Religionen
in der Welt zu ermöglichen.
Zuletzt habe ich eine Handreichung
erarbeitet, in der es um Schulbildung
geht, dass in der Schule keine Zerr-
und Feindbilder dargestellt werden,
dass alle Menschen,
alle Kinder die gleichen Chancen
haben, unabhängig von
ihrer Ethnie oder Religion.
Eine wichtige Aufgabe des
Beauftragten ist der Bericht der
Bundesregierung, ein Nachschlagewerk
für die Regierung,
für uns im Parlament,
für die Zivilgesellschaft und für
die Wirtschaft. Das ist ein Dokument,
das auch im Ausland gelesen wird,
in den betroffenen
Ländern als Erstes.
Nun steht der dritte Bericht an.
Zusammenfassend möchte ich
beschreiben, was die Aufgaben des
Religionsfreiheitsbeauftragten sind.
Wir müssen hinschauen,
wo das Menschenrecht auf
Religionsfreiheit verletzt wird.
Wir müssen laut aufschreien;
manchmal ist es aber auch besser,
leise zu sein.
Wir müssen Verbündete suchen.
Wir müssen schließlich gemeinsam
handeln. Darum sage ich herzlichen
Dank den vielen Verbündeten hier im
Bundestag, den verbündeten
Menschenrechtspolitikern,
den Außen- und
Entwicklungspolitikern,
den Sprecherinnen und Sprechern für
Kirchen- und Religionsthemen für
ihre vielfältige Unterstützung.
Jetzt geht es darum,
uns gemeinsam stark zu machen für
das Menschenrecht auf
Religionsfreiheit, das Amt des
Religionsfreiheitsbeauftragten zu
stärken und uns auf der Ebene der
Europäischen Union dafür
einzusetzen, dass das Amt des
EU-Sonderbeauftragten wieder
besetzt wird.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, erteile ich dem Abgeordneten
Seitz aus der
AfD-Fraktion einen Ordnungsruf.
Er hat ein Foto des Redners Max Lucks
während der laufenden Plenarsitzung
auf Facebook gepostet und Worte
gefunden, die ich jetzt nicht
wiederholen möchte.
Dafür erteile ich Ihnen,
Herr Seitz, einen Ordnungsruf.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Lars Castellucci.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem man in der gestrigen Debatte
zur Regierungserklärung den Eindruck
hatte, dass für Sie,
werte Antragsteller,
jetzt das Wichtigste ist,
wo Sie künftig sitzen werden,
sind Sie heute
bei den Sachthemen angekommen.
Das ist schon mal gut.
Ihr Antrag ist auch gut,
aber er ist nicht nötig.
Frei nach Montesquieu:
Wo es nicht nötig ist,
einen Antrag zu stellen,
ist es eigentlich nötig,
keinen Antrag zu stellen.
Die Ministerin hat schon für
Klarheit gesorgt: Das Amt des
Beauftragten für weltweite
Religionsfreiheit wird
beibehalten. Das ist eine richtige
Entscheidung der
neuen Bundesregierung.
Selbstverständlich können wir nicht
sämtliche Beauftragte,
die es in den Geschäftsbereichen der
Bundesregierung gibt,
in einen Koalitionsvertrag
hineinnehmen. Es ist nicht unsere
Aufgabe, das alles
einfach nur fortzusetzen,
sondern auch eine Sekunde darüber
nachzudenken, ob alles,
was über die letzten Jahre
angesammelt worden ist,
tatsächlich wert ist,
fortgeführt zu werden.
Das hat etwas mit Demokratie zu tun.
Das sollten Sie
hier auch wertschätzen.
Wenn man so über
die Gänge läuft und
hört, was zu diesem Thema gesagt
wird, dann könnte man den Eindruck
bekommen, dass die Leute denken:
Da ist so
eine gottlose Truppe unterwegs,
und das Erste, was die macht,
ist, das Amt des Beauftragten für
Religionsfreiheit abzuschaffen.
Erstens ist das nicht so,
und zweitens offenbart man mit einem
solchen Gerede, dass man gerade den
Kern von Religionsfreiheit überhaupt
nicht verstanden hat;
denn man kann unter der Fahne der
Religionsfreiheit nicht
irgendjemandem zum Vorwurf machen,
dass er einem bestimmten Glauben
nicht anhängt. An dieser Stelle muss
klar gesagt werden:
Religionsfreiheit ist Freiheit zum
Glauben, aber auch die Freiheit,
keinem Glauben anzuhängen.
Dieses Verständnis wird diese
Bundesregierung fördern.
Lassen Sie mich die Gelegenheit
nutzen, inhaltlich über
dieses Amt zu sprechen.
Uns wurden insgesamt zwei Berichte
zur weltweiten Lage der
Religionsfreiheit vorgelegt.
Wenn das Amt neu besetzt wird,
ist mein Anliegen, dass
wir eine Art Monitoring
einführen. Bisher haben wir einzelne
Länder der Welt herausgegriffen.
Das bedeutet doch immer,
dass wir aus deutscher Perspektive
auf andere mit dem Finger zeigen und
sagen: So und so sieht das bei euch
aus. Ich glaube, das ist nicht unsere
Aufgabe. Vielmehr brauchen wir eine
Berichterstattung, die uns einen
guten Überblick über den Zustand
der Religionsfreiheit weltweit gibt.
Das heißt, es braucht
ein Monitoring aller Länder.
Der zweite wichtige Punkt ist von
meinem Kollegen der Grünen hier
angesprochen worden.
Wenn wir in einem Land leben,
in dem beinahe täglich Übergriffe
stattfinden auf Synagogen,
zuletzt war es eine Moschee in
Leipzig, wo sich Menschen mit Kippa
oder Kopftuch nicht auf die Straße
trauen, dann ist es doch eine bittere
Notwendigkeit, dass wir sagen:
Wenn wir weltweite Religionsfreiheit
zum Thema machen, dann ist es auch
unsere Aufgabe, ein Vorbild zu sein
und nicht nachzulassen,
dafür zu sorgen, dass
in diesem Land jede und jeder
ihren und seinen Glauben
frei leben kann. Um das zu erreichen,
wird diese Regierung eine deutliche
Schippe drauflegen müssen.
Ich finde es immer wieder bedrückend
und beschämend, zu sehen,
dass Gotteshäuser in diesem Land
geschützt werden müssen.
Es ist nötig, dass sie geschützt
werden; aber es ist beschämend.
Stellen wir uns vor, das richte ich an
diejenigen, die dem christlichen
Glauben anhängen, wir würden
Weihnachten durch Sicherheitsanlagen
in die Gottesdienste gehen.
Was wäre denn dann
in diesem Land los?
Das
zeigt doch, dass da eine
Riesenaufgabe vor uns liegt.
Ein letzter Punkt zur Rolle des oder
der neuen Beauftragten.
Wir dürfen nicht immer nur
feststellen, dass es schlecht ist und
absehbar schlechter wird.
Wir müssen auch etwas dafür tun,
dass es besser wird.
Dazu müssen wir diejenigen
unterstützen, die für
interreligiösen Dialog und
Religionsfreiheit aktiv eintreten.
Gerade in dieser Woche war der
Generalsekretär des Hohen
Kommissariats für die
Brüderlichkeit im Deutschen
Bundestag zu Gast.
Das sind Initiativen für Dialog,
von denen kaum
jemand etwas mitbekommt.
Wir müssen sie stärken.
Das ist unsere Aufgabe.
Dem oder der neuen Beauftragten
wünsche ich schon heute eine
glückliche Hand und uns allen frohe
Feiertage oder schöne Weihnachten,
wenn Sie daran glauben.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Dr. Jonas Geissler für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich stehe vor Ihnen als
neugewählter Abgeordneter,
der sich vermutlich seit dem
26. September unzählige Male gefragt
hat, über was er denn zum ersten Mal
vor diesem Hohen Haus sprechen wird.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Als Demokrat glaube ich,
dass es kein größeres Thema gibt
als die Rechte und
die Würde des Menschen.
Als gläubiger Christ weiß ich,
dass das Recht auf freie
Religionsausübung eines der
heiligsten dieser Rechte ist.
Ich habe viel darüber nachgedacht,
was ich heute sage.
Ich möchte mich gleich am Anfang
dafür bedanken, dass das Amt des
Beauftragten für die weltweite
Religionsfreiheit erhalten bleibt.
Wir sind davon ausgegangen,
dass es abgeschafft wird.
Es ist gut, dass Sie es beibehalten,
und das ist auch richtig so.
Weltweite Religionsfreiheit
beinhaltet das Recht,
den eigenen Glauben zu leben.
Sie beinhaltet das Recht,
zu konvertieren, wenn man das
möchte, den Glauben öffentlich
auszuleben und auch das Recht,
keinem Glauben anzugehören.
Das stellt niemand in Abrede;
das ist zentraler Teil dieses
weltanschaulichen Rechts,
auch für uns.
Ich möchte Ihnen auch sagen,
dass ich glaube, dass wir in
Deutschland sehr wohl wissen,
dass wir uns unserer eigenen
Verantwortung stellen müssen,
die in diesem Fall durch unsere
Geschichte begründet ist.
Das tun wir.
Das haben wir mit der Einführung des
Amts gemacht, und das
tun wir immer wieder.
Wir wissen, dafür bin ich Ihnen sehr
dankbar, dass Sie das gesagt haben,
wie sehr Religionen weltweit
herausgefordert sind.
Ich glaube, jeder von uns hat die
Bilder der ermordeten Jesiden und der
versklavten Jesidinnen im Kopf.
Wir alle haben die Bilder von
200 Millionen Christen auf der ganzen
Welt im Kopf, die ihren Glauben nicht
frei leben können,
die von Verfolgung,
Folter und Tod bedroht sind.
Wir wissen, dass es den Hindus und
den Buddhisten nicht anders geht.
Und Antisemitismus ist und bleibt die
Geißel der Menschheit.
Es ist unser Anspruch,
dem entgegenzutreten,
immer und überall.
Das ist der Anspruch der deutschen
Außenpolitik; das ist aber auch der
Anspruch von uns Demokraten.
Es gibt wohl keine Religion,
die weltweit gelebt wird,
die nicht irgendwo auf
diesem Globus verfolgt wird.
Wir freuen uns darüber,
dass Sie das Amt beibehalten,
dafür sind wir Ihnen dankbar.
Vielleicht haben wir einen kleinen
Beitrag dazu geleistet,
dass Sie es wirklich machen.
Wir wünschen uns, dass Sie dieses
Amt, das mit so viel Leben gefüllt
worden ist, auch
in Zukunft lebendig gestalten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Kollege Geissler, Ihnen ist etwas
gelungen, was nicht vielen
Abgeordneten in ihrer ersten Rede
gelingt, nämlich
eine absolute Punktlandung,
was die Einhaltung
der Redezeit betrifft.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/267 mit
dem Titel Internationales Engagement
für das Menschenrecht auf Religions-
und Weltanschauungsfreiheit
fortsetzen Amt des Beauftragten der
Bundesregierung für weltweite
Religionsfreiheit fortführen.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung zur
federführenden Beratung an den
Ausschuss für Menschenrechte und zur
Mitberatung an den Auswärtigen
Ausschuss, den Ausschuss für Inneres
und Heimat, den Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
den Ausschuss für Gesundheit,
den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und an
den Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der CDU/CSU und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/267 nicht in der Sache ab.
Ich rufe
den Tagesordnungspunkt 5: Zweite und
dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gestzentwurfs zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes und des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleuni-
gungsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen
Umgruppierungen in den Fraktionen
zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Reinhard Houben
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Von 3,6 Prozent auf 3,5 Prozent,
von 5,1 Prozent auf 4,0
Prozent, von 5,1 Prozent
auf 3,7 Prozent.
Das sind die in den vergangenen Tagen
vorgestellten Anpassungen der
Konjunkturprognosen der bekannten
deutschen
Wirtschaftsforschungsinstitute für
das BIP des kommenden Jahres.
Wir sind angesichts dieser Zahlen
offensichtlich in der Situation,
dass wir noch nicht von einer
vollständigen Stabilisierung der
Wirtschaft in
Deutschland sprechen können.
Deswegen verlängern wir heute die
Befristungsregelung für den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds;
wir brauchen ihn noch.
Wir schaffen damit Kontinuität in
einer immer noch schwierigen Lage.
Aber diese Verlängerung
erfolgt mit Augenmaß.
Daher bleiben die 100 Milliarden Euro
für die
KfW-Coronasonderprogramme davon unberührt.
Wir reduzieren jedoch das Volumen
für Garantien des Bundes zur
Absicherung von Krediten von 400
Milliarden Euro auf 100 Milliarden Euro,
und der Umfang der möglichen
Rekapitalisierungen sinkt von
100 Milliarden Euro auf 50 Milliarden
Euro. Angesichts der bisher
abgerufenen Mittel in Höhe
von 8 Milliarden Euro
in dieser dritten Säule des WSF
bleiben wir mit dem WSF insgesamt
handlungsfähig, aber überführen
ihn in
die finanzpolitischen Realitäten.
Am wichtigsten ist jedoch:
Mit der Befristung des Zeitraums
machen wir klar, dass diese Hilfen
nicht bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag laufen werden.
Damit behalten wir das Ziel des WSF
im Blick: die Leistung substanzieller
Hilfen nach eingehender Prüfung in
akuten Notlagen, der WSF quasi als
Ultima Ratio. Sprich:
Sobald sich ein Unternehmen wieder
konsolidiert hat, zahlt es die
Kredite und Einlagen zurück und
konkurriert wieder auf
dem freien Markt.
Das ist uns wichtig.
Wir glauben an den Markt und an den
Wettbewerb. Wir glauben nicht an
staatswirtschaftlichen
Dirigismus. Nach jeder Hilfestellung
muss sich der WSF aus den betroffenen
Unternehmen wieder zeitnah
zurückziehen.
Dieses Ziel erreichen wir.
So hatte die Lufthansa in der
größten Krise der Luftfahrt mit der
Bundesregierung und der EU-Kommission
im Sommer 2020 ein 9 Milliarden Euro
schweres Rettungspaket ausgehandelt:
3 Milliarden Euro kamen von der KfW,
6 Milliarden Euro vom WSF.
In diesem Rahmen erwarb der Bund auch
20 Prozent an der Lufthansa.
Damit konnte die Lufthansa
stabilisiert und eine sechsstellige
Anzahl von
Arbeitsplätzen gesichert werden.
Schon im Februar dieses Jahres begann
die Lufthansa, einen Teil der in
Anspruch genommenen Kredite
zurückzuzahlen. Mitte November hatte
sie sämtliche Kredite insgesamt 3,5
Milliarden Euro zurückgezahlt.
Der Bund hat schon im August einen
Teil seiner Lufthansa-Aktien
abgestoßen und ist noch mit 14
Prozent am Konzern beteiligt.
Hier wird der Bund bis Oktober 2023
alle seine
verbliebenen Anteile verkaufen.
Genau so war der WSF gedacht,
nämlich dass Unternehmen,
die darauf verzichten können,
die Hilfen wieder zurückgeben.
Das liegt auch im Interesse
der Unternehmen. Lufthansa-Chef
Carsten Spohr sprach,
bezogen auf die Tilgung der Kredite,
zuletzt von einem mentalen
Befreiungsschlag für
sein Unternehmen.
Dadurch scheidet letztendlich der
Staat als Aktionär aus.
Die vorliegende Verlängerung der
Befristungsregelung für den WSF
steht in einer Linie mit der
beschlossenen Verlängerung der
Überbrückungshilfen und
der Neustarthilfen.
Damit senden wir an die vielen von
der Krise betroffenen Unternehmen,
Selbstständigen und Beschäftigten
das klare Signal:
Wir lassen sie in
der Krise nicht allein.
Der Bund ist da, wenn Unternehmen
unverschuldet in Notlage geraten.
Meine Damen und Herren,
erlauben Sie mir noch eine Bemerkung
zu der Debatte zum vorvorhergehenden
Tagesordnungspunkt.
Helge Braun hat davon gesprochen,
die Ampel setze die
Axt an die Schuldenbremse an.
Allein an dem Handeln beim WSF
können Sie erkennen:
Wenn öffentliche Gelder nicht
gebraucht werden, sind wir als Ampel
auch in der Lage,
auf Gelder zu verzichten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Andreas
Mattfeldt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Habeck!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bevor ich zum
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
komme, Herr Habeck,
möchte ich Ihnen zur Ernennung zum
Minister für Wirtschaft und
Klimaschutz ganz
herzlich gratulieren.
Ich habe gehört: Sie haben ein gut
bestelltes Haus übertragen bekommen.
Wie es sich in einer Demokratie
gehört, ist der Übergang sehr
professionell vonstattengegangen.
Den ersten
Gesetzentwurf, den Sie in Ihrer neuen
Verantwortung einbringen,
betrifft die Fortführung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
den Ihr Vorgänger Peter Altmaier
bereits initiiert hat.
Sie haben ein paar Anpassungen
vorgenommen, die zumindest für mich
schlüssig sind, und wollen den
Maximalbetrag für Garantien von
vormals 400 Milliarden Euro auf 100
Milliarden Euro festlegen.
Das kann man machen.
Ich glaube, das ist
in dieser Phase verantwortbar.
Dass Sie
dieses Instrument fortführen,
ist eine gute Nachricht,
insbesondere für die Unternehmen,
aber infolgedessen natürlich auch
für die Arbeitnehmer,
die beide das dürfen wir mal sagen
in dieser Pandemie vielfach über
sich hinausgewachsen sind.
Uns war bei der Konstruktion des WSF
wichtig, dass wir ein Signal senden,
das Signal, dass man sich auf den
Staat verlassen kann.
Den Unternehmen, die durch die
Coronamaßnahmen unverschuldet in
Schwierigkeiten geraten sind,
musste geholfen werden.
Alles andere wäre verantwortungslos
gewesen. Deshalb werden wir diesem
Gesetzentwurf zum WSF heute
selbstverständlich zustimmen.
Sehr geehrter Herr Minister,
wir sollten nicht vergessen,
dass wir ebendiesen finanziellen
Kraftakt nur stemmen können,
weil wir in den vergangenen Jahren
vielleicht nicht alles,
aber doch sehr
vieles richtig gemacht haben.
Sie, Herr Habeck, sind für mich der
sechste Wirtschaftsminister,
den ich als Haushälter begleite.
Ich freue mich auf die anstehenden
Haushaltsberatungen mit Ihnen.
Ich kann Ihnen versprechen:
Wir werden in den kommenden Wochen
und Monaten viel miteinander zu tun
haben. Ich fand es toll das darf man
vielleicht auch mal sagen,
dass Sie bei Ihrer Antrittsrede im
Ministerium gesagt haben,
dass das bessere
Argument gewinnen soll,
und hinzugefügt haben:
nur geschlagen von dem noch besseren.
Ich kann Ihnen versichern:
Sie werden aus den Reihen der
Unionsfraktion, auch von mir ganz
persönlich, nur noch bessere
Argumente hören, die Sie dann
hoffentlich aber auch aufnehmen.
Ein wenig verwundert war ich
allerdings, Herr Minister,
dass Ihre anscheinend zweite
Amtshandlung erst einmal die
Schaffung von 28 neuen hochdotierten
Personalstellen hauptsächlich für
das Amt des Vizekanzlers war.
Da haben Sie fast ein Ministerium im
Ministerium geschaffen;
das muss man erst mal bringen.
Sie befinden sich hier aber das darf
man vielleicht auch mal
sagen in guter Tradition
mit einem Ihrer Amtsvorgänger,
mit Sigmar Gabriel,
der auch sofort nach Amtsantritt für
die Vizekanzlerschaft
Stellen geschaffen hat.
Aber ganz ehrlich: Der war
bescheidener als Sie;
so opulent hat er das nicht gemacht,
und das soll schon was heißen.
Übrigens wurde die Zahl der Stellen
im Ministerium nie zurückgefahren,
so dass Sie nun im
Wirtschaftsministerium rein
rechnerisch zwei
Vizekanzlerabteilungen haben.
Das ist schon großartig,
wie ich finde.
Ich darf an dieser Stelle sagen:
Mir machte auch der Stellenaufwuchs
bei der vorherigen
Regierung große Sorge.
Otto, ich habe schon während der
vorherigen Regierungszeit gefordert,
dass wir Haushälter vielleicht eine
jährliche 1-prozentige
Stelleneinsparung ausweisen müssen.
Seinerzeit, lieber Otto,
gab es da großen Applaus bei euch.
Heute ist das anscheinend anders.
Herr Habeck, ich würde mich freuen,
wenn Sie neben dem sicherlich auch in
der Union unumstritten notwendigen
Thema Klima nicht vergessen,
dass die Industrie,
dass das Handwerk, dass der Handel,
dass der Tourismus,
dass der gesamte Mittelstand das
Brot-und-Butter-Geschäft Ihres
Hauses ist.
Bitte lassen Sie, wenn Sie auf den
Klimaschutz schauen,
diese wichtigen Bereiche nicht
verkümmern. Legen Sie den
Unternehmen nicht Fesseln an,
sondern entfesseln Sie diese mit
Ideenreichtum! Dann wissen Sie die
Union, dann wissen Sie mich als Ihren
Haushälter und Hauptberichterstatter
an Ihrer Seite. In diesem Sinne:
Herzlichen Dank!
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin Verena
Hubertz für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war selbst Unternehmerin und
weiß, wie schwer es ist,
dranzubleiben, auch in schwierigen
Zeiten. Wie es ist,
wenn man mal eine Nacht oder mehrere
Nächte nicht schlafen kann,
weil man sich überlegt,
wie man Gehälter
und auch Rechnungen zahlt.
Natürlich plant man langfristig,
mit Businessplanungen und vielen
Excel-Tabellen; aber manche Dinge
kann man eben nicht planen.
Dazu gehört eine Krise,
erst recht eine Pandemie.
Dieses Virus hat erst mal den
Stoppknopf für uns alle gedrückt:
die Familien, die Kinder,
das Gesundheitswesen,
aber natürlich auch für die
Wirtschaft und unsere Unternehmen.
Wir sind auf einmal alle zu Hause
geblieben, wir wollten solidarisch sein.
Aber die Reiseindustrie,
der Einzelhandel, die Gastronomie,
die Hotellerie um hier nur mal ein
paar Branchen zu nennen,
haben es natürlich mit aller Wucht
gespürt. Und deswegen war es auch
richtig, dass wir
als Politik geholfen haben
flexibel, pragmatisch
und auch solidarisch.
Das waren die Überbrückungshilfen,
das war das Kurzarbeitergeld.
Aber in der Krise muss man auch
einmal neue Wege gehen und nicht an
morgen, sondern direkt an übermorgen
denken; denn irgendwann einmal
müssen wir aus
der Krise herauskommen.
Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds
ist solch ein langfristiges Vehikel,
ein Instrument mit
Mut anstatt mit Gießkanne.
Wir haben damit ein zielgenaues
Hilfskonstrukt geschaffen.
Es gibt ja Unternehmen,
die nicht zur Sparkasse um die Ecke
gehen können, und damit ist es
geklärt. Es gibt Unternehmen,
die nicht in die vielen Coronahilfen
hineingepasst haben.
Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds
bietet einen Baukasten,
in dem jede Menge drin ist,
unter anderem Kredite und
Bürgschaften, aber auch die stille
Beteiligung. In der Krise sehen wir
als Staat in unseren Unternehmen
primär die Chancen und nicht nur
die Sanierungsfälle, und das
ist genau richtig.
Das Instrument der stillen
Beteiligung will ich hier einmal
erläutern. Es ist eine
Eigenkapitalfinanzierung.
Wir als Staat gehen hin und
übernehmen Unternehmensanteile.
Das bedeutet: Wenn es wieder bergauf
geht, dann partizipieren
wir an dem Erfolg.
Das war eine der Lehren aus den
Rettungsmaßnahmen mit Blick
über den Atlantik.
Die Obama-Regierung hat das in der
einen oder anderen Krise sehr
erfolgreich praktiziert,
und einige dieser Erkenntnisse sind
beim Aufsetzen
dieses Programms eingeflossen.
Das ist es, was wir uns vorstellen:
der Staat als gemeinwohlorientierter
Ankerinvestor unserer sozialen
Marktwirtschaft, auch
in Krisenzeiten.
Das Beispiel Lufthansa,
von dem wir eben schon gehört haben,
zeigt doch, dass das geklappt hat.
Wir haben die Jobs gerettet.
Wir haben aber auch dafür gesorgt,
dass wir, wenn wir aus dieser
Pandemie herauskommen,
langfristig an
den Gewinnen partizipieren.
Das eine ist eine wirtschaftliche
Rendite, das andere ist die soziale
Rendite, und die
ist mir als Sozialdemokratin
besonders wichtig. Ich bitte Sie,
gleich zuzustimmen,
wenn wir dieses Instrument bis zum
30. Juni 2022 verlängern.
Wir wollen, und das ist im Rahmen der
von der EU-Kommission gesetzten
Rahmenbedingungen möglich, das
Volumen nochmals anpassen,
weil wir, wie gesagt, die Mittel
nicht in vollem Umfang benötigen.
Wir gehen auf 150 Milliarden Euro
herunter. Zum Abschluss möchte ich
hier noch einen Appell an alle
richten: Natürlich sind wir in einer
Pandemie, natürlich sind wir in
einer Krise. Und wir kommen nur
miteinander da heraus.
Deswegen: Lassen Sie sich impfen,
impfen, impfen! Werben Sie
dafür in Ihrem Umfeld!
Das ist der einzige Weg heraus.
Man kann auch noch einen
persönlichen Beitrag zur Abmilderung
dieser ökonomischen Krise leisten.
Ich weiß nicht, ob Sie schon alle
Ihre Geschenke für den
Weihnachtsbaum oder andere
Feierlichkeiten haben;
ich noch nicht. Vielleicht denken wir
alle mal an den lokalen Handel vor
Ort und nicht nur an den Onlineriesen
und besorgen dort noch
das eine oder andere.
Herzlichen Dank. Gemeinsam kommen
wir da wieder raus.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Und ganz besonders:
Liebe Genossen von der FDP!
Stellen Sie sich vor,
Ihre Familie hat Ihnen nach 80 oder
100 Jahren Existenz die Verantwortung
für das Familienunternehmen anvertraut,
und jetzt müssen Sie
hilflos zuschauen, wie dieses
Unternehmen stirbt.
Es stirbt, weil eine Regierung nach
der anderen ihm die Lebensgrundlage
entzieht. Das ist keine Fiktion.
Der deutsche Mittelstand ist in
Auflösung begriffen.
Traditionsreiche Firmen müssen
dichtmachen und sich von verdienten
und langjährigen
Mitarbeitern trennen.
Die staatlichen Coronamaßnahmen
wirken dabei wie ein Booster für
diese zerstörerische Entwicklung.
Leider wird auch die neue
Ampelregierung diesen Prozess eher
beschleunigen als bremsen.
Zwar geht es in dem hier vorgelegten
Gesetzentwurf um die Verlängerung
von wirtschaftlichen
Stabilisierungsmaßnahmen,
die sonst zum
Jahresende auslaufen würden.
Doch diese Instrumente sind zu
bürokratisch und helfen zuvorderst
den Großen und eben nicht dem
Rückgrat unserer Wirtschaft,
dem deutschen Mittelstand.
Sie vergessen bei der Verteilung
Ihrer milden Gaben nämlich all jene
kleinen und mittleren Unternehmen,
die im letzten Existenzkampf gar
nicht mehr die Kraft haben,
sich mit
Ihrer Bürokratie herumzuschlagen.
Und genau jetzt, zur selben Zeit,
trudeln bei den Mittelständlern die
Rückforderungsbescheide zu
Coronahilfen aus dem ersten
Lockdown im März 2020 ein.
Der Verband der Gründer und
Selbstständigen Deutschland
befürchtet, dass das für viele
Betriebe der Todesstoß sein wird.
Dagegen, werte Kollegen,
unternehmen Sie leider nichts,
und das ist verantwortungslos.
Das passt aber leider auch zu einer
Politik, die die Lebenswirklichkeit
der Unternehmer nicht mehr kennt und
nicht mehr versteht.
Der Mittelstand ist der
Hauptarbeitgeber in Deutschland.
Er besteht aus 40 Millionen Menschen,
die zum selbstständigen und
angestellten Mittelstand gehören.
Diese Menschen dürfen
wir nicht vergessen.
In der Coronamaßnahmenzeit haben wir
bereits mehr als 300.000
Selbstständige verloren.
Ihre Zahl ist damit auf rund 3,9
Millionen gefallen. Das ist
der tiefste Stand seit 25 Jahren.
Das ist ein riesiger struktureller
und innovativer Aderlass,
der uns alle hier alarmieren muss.
Wir in diesem Hohen Haus haben die
Aufgabe, auch an die kleinen und
mittelständischen Unternehmen zu
denken. Und da diese von dem hier
vorgelegten Gesetzentwurf leider nur
mangelhaft profitieren,
können wir uns leider auch nur
enthalten, wenngleich wir Ihr
Bemühen um die Sicherstellung der
Liquidität von Firmen zum Erhalt
größerer Strukturen
durchaus anerkennen.
Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf
auch nicht ab; denn die AfD will die
deutsche Wirtschaft unterstützen.
Aber wir wenden uns ausdrücklich
gegen den Umbau unserer Wirtschafts-
und Gesellschaftsordnung zulasten des
Mittelstandes und zulasten unserer
bürgerlichen Freiheiten.
Wir appellieren daher an Sie,
werte Kollegen der Ampel:
Haben Sie auch endlich mal ein Herz
für die kleinen
Selbstständigen in Deutschland!
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin Jamila
Schäfer für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Wir befinden uns immer noch mitten in
einer Pandemie. Kliniken,
Pflegerinnen und Pfleger,
Ärztinnen und Ärzte sind am Rande
ihrer Belastungsgrenze oder schon
weit darüber hinaus.
Und wir sind es ihnen schuldig,
dass wir konsequente Maßnahmen
ergreifen, um diese
Pandemie zu bekämpfen.
Ich bin froh, sagen zu können:
Alle demokratischen Parteien dieses
Hauses sind sich darüber einig.
Und das ist wichtig;
denn wir müssen zusammenstehen gegen
die Ideologen von rechts außen,
die die Ängste der Menschen für
ihren Machterhalt
instrumentalisieren.
Das ist an Schäbigkeit und
Menschenverachtung nicht
zu überbieten.
Angesichts gefährlicher
Virusvarianten, einer viel zu
niedrigen Impfquote und der Lage auf
den Intensivstationen sind wir
weiterhin zu Kontaktbeschränkungen
verpflichtet. Veranstaltungen müssen
abgesagt werden, und wir müssen
massiv in den
Alltag der Menschen eingreifen.
Wir wissen, dass diese notwendigen
Beschränkungen auf viele Branchen
und Betriebe sehr negative,
teils sehr tragische Auswirkungen
haben. Viele Unternehmen sind
unverschuldet in Not geraten,
und wichtige Wirtschaftszweige wie
zum Beispiel die
Veranstaltungsbranche,
die Tourismusbranche,
die Transportbranche und die
Gastronomie sind ganz
besonders hart getroffen.
Viele Unternehmen können nicht mehr
vernünftig wirtschaften.
Was heißt das?
Das heißt, dass viele Menschen da
draußen gerade Angst haben,
ihren Job zu verlieren.
Das heißt, dass viele Eltern Angst
davor haben, ihre Kinder nicht mehr
ordentlich versorgen zu können,
dass Auszubildende ihre Stelle
verlieren und damit natürlich auch
ihre berufliche Zukunft.
Das sind die echten menschlichen
Schicksale, die hinter so abstrakten
Begriffen wie einer abflauenden
Konjunktur stecken.
Für die vielen kleinen Betriebe,
die durch die notwendigen
Kontaktbeschränkungen straucheln,
haben wir die Unternehmenshilfen auf
den Weg gebracht, und
das ist gut so. Aber wir brauchen
auch Hilfen und Instrumente für
größere Unternehmen;
denn auch sie sichern zahllose
Arbeitsplätze und leisten einen
großen Beitrag zur Stabilität der
Wirtschaft, die
gesichert werden muss.
Wir dürfen deshalb nicht zulassen,
dass die erfolgreichen
stabilisierenden Maßnahmen mitten in
der Pandemie auslaufen.
Solange es die gravierenden
Einschränkungen gibt,
die unsere Unternehmen,
aber auch Arbeitsplätze und
Einkommen gefährden,
brauchen wir sie.
Heute können wir gemeinsam dafür
sorgen, dass die Handlungsfähigkeit
unseres
Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch
nach dem 31. Dezember 2021 noch
sichergestellt ist.
Wir müssen dieser Verantwortung
heute gerecht werden.
Daher plädieren wir dafür, der
Verlängerung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds bis
Mitte des
nächsten Jahres zuzustimmen.
Aber, das möchte ich auch ganz
deutlich sagen, es kann nicht sein,
dass die Allgemeinheit für
wirtschaftliche Risiken aufkommt und
dass die Vermögen von privaten
Eigentümern ohne
Gegenleistung gerettet werden.
Es ist nicht zu viel verlangt,
dass bei den Unternehmen,
die sich unter den Schutzschirm
stellen, auch die Eigentümerseite
zur Rettung beiträgt.
Daher dient die Verlängerung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch
der Stabilisierung der Wirtschaft und
nicht der
Stabilisierung von Managerboni.
Wir werden alles dafür tun,
im Haushaltsausschuss
sicherzustellen, dass kein Steuergeld
für Dividendenzahlungen an
Aktionäre gegeben wird.
Das Geld muss da landen,
wo möglichst viele Menschen
profitieren, und nicht
nur einige wenige.
Wir reden gerade über die
Stabilität unserer Arbeitsplätze,
unserer Einkommen und unserer
Wirtschaft. Deshalb ist es eben nicht
egal, wofür diese
Gelder ausgegeben werden;
denn zur Stabilität unseres
Wirtschaftens gehört nicht nur die
Rettung von Unternehmen und Jobs,
sondern auch die Rettung unserer
Ökosysteme. Darum muss klar sein:
Wer sich unter unseren Rettungsschirm
stellt, der muss sich auch mit uns
gemeinsam auf den Pfad der
Klimaneutralität begeben,
denn es gibt keinen Wohlstand ohne
den Schutz unserer Lebensgrundlagen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die neue Koalition nennt sich nun
Fortschrittskoalition.
Darum prüfen wir jedes Gesetz,
ob es diesem
Anspruch auch gerecht wird.
Was dieses Gesetz betrifft,
sage ich: Es ist kein Fortschritt!
Ja, wir haben im März 2020 dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
zugestimmt. Was waren unsere
Gründe? Wir wollten möglichst viele
Arbeitsplätze retten.
Doch dem Gesetz, das habe ich auch
seinerzeit in der Rede gesagt, fehlten
damals schon klare soziale und
ökologische Regelungen,
und die vermissen wir auch in dem
neuen Gesetz. Das kann nicht gehen,
meine Damen und Herren.
Die Lufthansa, das ist schon von der
FDP erwähnt worden, wurde mit
Steuergeldern gerettet,
aber das Management hat daraufhin
Tausende Beschäftigte entlassen.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die bleiben durften,
mussten kräftige Geldeinbußen
hinnehmen. Auf der anderen Seite war
das Management nicht bereit,
die Öffentlichkeit über seine
Aktivitäten in
Steueroasen zu unterrichten.
Das ist nicht hinzunehmen!
Das passt nicht zusammen.
Wenn hier schon die KfW erwähnt
worden ist, will ich doch einmal der
Öffentlichkeit sagen,
dass in der KfW, also der
Kreditanstalt für Wiederaufbau,
unserer staatlichen Förderbank sehr
viel Geld bewegt wird.
Im Jahr 2020 zum Beispiel waren es
135 Milliarden Euro an Förderung.
Im Verwaltungsrat der KfW sind aber
nicht alle Parteien vertreten,
und das ist demokratisch nicht
hinnehmbar, meine Damen und Herren.
Die Großen hatten es leicht,
an diese Fördergelder zu kommen.
Ich bin immer wieder entsetzt,
mit welchem bürokratischen Aufwand
kleine und mittlere Unternehmen
zugeschüttet werden und wie
bedingungslos große Konzerne
Milliarden an Steuergeldern bekommen.
Das darf so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Fortschritt muss heißen:
klare soziale
und ökologische Vorgaben.
Doch diesen Fortschritt kann ich in
diesem Gesetz leider nicht erkennen.
Meine Damen und Herren,
es ist Zeit für mehr Solidarität.
Es ist Zeit, dass die Vermögenden
ihren Beitrag leisten.
Es ist Zeit
für eine Vermögensabgabe.
Herzlichen Dank.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Kathrin Michel für die SPD-Fraktion
das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Cesceni knjenje a knjeza!
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleuni-
gungsgesetz zugegebenermaßen,
davon habe ich nicht geträumt,
als ich darüber nachdachte,
worüber ich meine erste Rede im
Bundestag halten werde.
Doch der Inhalt des Gesetzes ist klar
und deutlich: Es geht im Kern dieser
Debatte um nicht weniger als eine
krisenbedingt notwendige
Stabilisierung unserer heimischen
Wirtschaft, die Stabilisierung von
Unternehmen, die von den Auswirkungen
der anhaltenden Covid-19-Pandemie
existenziell betroffen sind,
und nicht zuletzt auch um den Schutz
von Arbeitsplätzen derjenigen
Menschen, die Tag für Tag ihre
Arbeit leisten und damit unsere
Wirtschaftskraft prägen,
die zu Recht in der ganzen Welt
Anerkennung findet.
Corona stellt uns weiterhin vor
immense Herausforderungen.
Viele medizinische Fachkräfte
kämpfen täglich weit über ihre
Kräfte hinaus um das Leben von
Patientinnen und Patienten,
die auf Intensivstationen
behandelt werden müssen.
Dass wir den Gesundheitsbereich
schnellstmöglich und nachhaltig
entlasten und die angemessene
Versorgung von Menschen
gewährleisten, die schwer krank oder
verletzt sind oder sich einer
notwendigen Operation unterziehen
müssen, hat höchste Priorität.
Zugleich wirkt sich die Pandemie auch
auf weitere Bereiche aus,
die wir im Zuge der Krisenbewältigung
nicht außer Acht lassen dürfen.
Unternehmerinnen und Unternehmer
erleben in Anbetracht der europa- und
weltweiten gesamtwirtschaftlichen
Lage auch weiterhin eine ökonomische
Unsicherheit, der wir als Gesetzgeber
und Gesetzgeberin etwas
entgegensetzen müssen.
Wir wollen und müssen das Vertrauen
in die Reaktions- und
Handlungsfähigkeit des Staates
angesichts der anhaltenden
Coronakrise stärken.
Ja, wir haben die Pflicht,
Lösungen auch für diese bestehende
ökonomische Unsicherheit zu bieten.
Aus diesem Grund stellen wir die
Handlungsfähigkeit des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch
über den 31. Dezember 2021 hinaus sicher.
Die in unserem Gesetzentwurf
vorgesehene Verlängerung der
Befristungsregelung im
Stabilisierungsfondsgesetz schafft
die notwendige gesetzliche Grundlage
zur Gewährung der
Stabilisierungsmaßnahmen durch den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds für
ein weiteres halbes Jahr,
eben bis zum 30. Juni 2022.
Wir führen in diesem Zusammenhang
eine Antragsfrist bis zum
30. April 2022 ein, um Unternehmen im
speziellen Bedarfsfall, im besagten
Zeitraum, die entsprechenden Hilfen
gewähren zu können.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
gewährleisten wir,
dass Härten der Pandemie
abgemildert werden und betroffenen
Unternehmen die Sicherheit geboten
wird, die sie auch in den kommenden
Monaten dringend benötigen werden.
Im Zentrum steht, die Solvenz der
Unternehmen zu erhalten;
Arbeitsplätze können gesichert
werden, und somit entfaltet
das Gesetz auch die nötige
arbeitsmarktpolitische Wirkung.
Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds
wurde bereits 2020 eingerichtet.
Auch ich habe hier das Beispiel der
Deutschen Lufthansa AG
auf dem Zettel:
Die stillen Rücklagen des Bundes
konnten vorzeitig zurückgezahlt werden.
Das zeigt sehr deutlich,
dass das hier
diskutierte Instrument wirkt.
Es bietet die entscheidende Brücke
für Unternehmen, um aus der
finanziellen Hilfsbedürftigkeit
rasch zur unternehmerischen
Selbstständigkeit zurückzufinden.
Es stabilisiert unsere Wirtschaft wie
auch den Arbeitsmarkt nachhaltig.
Zugleich ist die Belastung der
öffentlichen Haushalte bei Anwendung
dieser Maßnahme begrenzt,
auch durch die im Fonds vorgesehene
Möglichkeit, staatliche
Beteiligungen an Unternehmen
zu erwerben und
Garantieprämien zu erheben.
In diesem Zusammenhang zitiere ich
abschließend unseren Bundeskanzler
Olaf Scholz: Kluge Politik zahlt sich aus.
Ja, kluge Politik zahlt sich in der Tat aus.
Sie zahlt sich aus für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sie zahlt sich aus für die Stärkung
unserer Wirtschaftskraft.
Es zeigt sich deutlich,
dass das Gesetz genau den Rahmen
bietet, den wir brauchen,
um weiterhin gemeinsam
die Krise zu bewältigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie es uns gemeinsam angehen;
denn nur so werden wir Erfolg haben.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Sebastian Brehm das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetz sollen
die Coronahilfen für Unternehmen und
die Stabilisierungsmaßnahmen bis 30.
Juni 2022 verlängert werden.
Das ist notwendig angesichts der
weiter anhaltenden Pandemie.
Wir werden insbesondere unsere
Mittelständler in Deutschland hier
nicht im Regen stehen lassen.
Das ist selbstverständlich,
übrigens auch in unserer
neuen Rolle als Opposition.
Deshalb stimmen wir
heute diesem Gesetz zu.
Immerhin ist es eine Verlängerung
des von der CDU/CSU initiierten und
eingeführten
Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Coronabedingte
Stabilisierungsmaßnahmen
waren zunächst bis 31.
Dezember 2021 begrenzt und werden
nun richtigerweise bis 30. Juni
2022 verlängert. So weit ist alles okay.
Aber drei Dinge machen
mir große Sorgen. Erstens.
Die Beantragung der Hilfen
wird nur bis zum 30. April genehmigt.
Keine Fristverlängerung,
obwohl das Programm bis 30. Juni
2022 läuft.
Das ist unsystematisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
übrigens handwerklich falsch, und
zeugt davon, dass Sie nicht aus der
Praxis kommen und wissen,
welche Belastungen hier auf den
Mittelstand zukommen,
insbesondere weil auch im ersten
Quartal 2022 die Schlussrechnungen
für 2020 und
2021 vorgenommen werden müssen.
Zweitens. Sie haben im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass Sie die Schuldentilgung von 20
Jahren um weitere 16 Jahre auf 36
Jahre verlängern. Und Sie sprechen
von nachhaltiger Haushaltspolitik!
Das ist keine nachhaltige
Haushaltspolitik, sondern belastet
die nächsten
Generationen maßgeblich.
Drittens, das macht mir
die allergrößten Sorgen:
Niemand weiß, wie die Ampelkoalition
dies finanzieren will.
Es liegt kein Finanztableau vor.
Die FDP hätte das übrigens in ihrer
damaligen Rolle nie durchgehen lassen
und sofort kritisiert.
Heute kommt der Finanzminister von
der FDP und legt kein Finanztableau
vor; er macht also eine
intransparente Haushaltspolitik.
Herr Habeck wurde im ZDF gefragt und
hat gesagt, ja, es gäbe wohl eine
Finanzplanung, aber in der Tat hätte
man die vielleicht offenlegen
müssen. Gleichwohl:
keine Offenlegung und kein
Finanztableau. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wer keine Offenlegung und
keine transparente Haushaltspolitik
macht, der hat etwas zu verschweigen
oder steht zumindest im Verdacht,
etwas verschweigen zu wollen.
Deswegen frage ich mich: Warum?
Die Antwort ist ganz einfach:
Sie wollen offiziell und
offensichtlich mit der Nichtvorlage
der Finanzplanung
die Schuldenbremse umgehen.
Der Kollege Dürr hat in der
Diskussion im Bundestag gesagt:
Es gibt keine Neuverschuldung.
In der Tat gibt es eine
Neuverschuldung von
60 Milliarden Euro.
Das ist die Wahrheit,
und das müssen Sie
auch in der Debatte sagen.
Was noch viel schlimmer ist:
Sie ändern die Buchungsregeln
für dieses Sondervermögen.
Vereinfacht für die Bürgerinnen und
Bürger heißt das:
Das Geld in diesem Sondervermögen
kann ohne Beteiligung des
Haushaltsausschusses für alles
andere verwendet werden,
außer für die Coronamaßnahmen.
Sie bunkern damit Geld im Haushalt
für Wahlgeschenke 2023, 2024.
Wenn Ausgaben gemacht werden,
muss der Haushaltsausschuss hier
beteiligt werden. Das ist aus meiner
Sicht eine Umgehung des
Haushaltsrechts des Deutschen
Bundestages, und das werden wir Ihnen
auch nicht durchgehen lassen.
Das muss verfassungsrechtlich
geklärt werden. Kollege Brehm,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Fricke?
Selbstverständlich, gerne.
Jawohl.
Herr Kollege Brehm,
Sie sind mir als Regierungspolitiker
wirklich immer als ein fachlich
ausdifferenzierter Kollege
erschienen. Das fand ich
auch immer sehr gut,
selbst wenn man
unterschiedlicher Meinung ist.
Deswegen würde ich Sie gerne darauf
hinweisen, dass Sie von zwei völlig
verschiedenen Dingen reden,
sie bewusst durcheinanderbringen.
Erstens. Zu dem, was Sie bei diesem
Gesetzentwurf hier kritisiert haben,
die Frage des Auseinandergehens der
Frist für die Antragstellung und des
Zeitpunkts, bis zu dem der Fonds noch
arbeitet. Darf ich Sie darauf
hinweisen, dass, wenn dem Wunsch der
CDU gefolgt wird, die Antragspflicht
bis Ende Juni fortzusetzen,
Anträge, die Ende Juni eingehen,
noch im Juli
bearbeitet werden müssten.
Dann werden Sie uns Ende Juni sagen,
wir müssen aber den Fonds noch
weiter verlängern;
denn sie müssen bearbeitet werden.
Zweitens. Herr Kollege Brehm,
könnten Sie mir sagen,
welchen Änderungsantrag dieser Art
die CDU im Ausschuss oder hier im
Plenum gestellt hat,
um dies angeblich zu verhindern?
Drittens. Neue Schulden werden nicht
gemacht; die Kreditermächtigung
bleibt auf dem Niveau,
auf dem sie ist. Im Haushalt
streichen wir Kreditermächtigungen
von 50 Milliarden Euro,
und darüber hätten
Sie reden können.
Herzlichen Dank. Sie verlängern
damit auch meine Redezeit.
Um es noch einmal zu erläutern:
Bisher war es immer so,
dass die Antragsfristen auch mit der
Laufzeit des Programms
gleichlautend waren.
Genau. Das kürzen Sie jetzt bewusst,
um die Unternehmer und diejenigen,
die die Anträge bearbeiten müssen,
noch mehr unter Druck zu setzen.
Nein, eben nicht. Sie
haben es doch verkürzt.
1. Januar bis 30. April ist kürzer
als 1. Januar bis 30. Juni.
Das ergibt sich doch schon alleine
aus der Mathematik.
Insofern: Da werden Sie,
glaube ich, nachbessern müssen.
Es wird im Frühjahr dazu kommen,
mit den Schlussabrechnungen,
mit dieser großen Belastung des
Mittelstands, dass Sie die Fristen
verlängern müssen.
Sie müssen dann
nicht das Programm verlängern,
aber die Beantragungsfristen müssen
Sie verlängern. Übrigens:
Je mehr Sie die Antragsfristen
verkürzen, desto mehr Schätzungen
wird es geben, weil man das
natürlich für den fünften und
sechsten Monat schätzen muss.
Das heißt, desto mehr Unsicherheit
gibt es im deutschen Mittelstand auch
bei der Schlussabrechnung und Rückzahlung.
Sie gehen das bewusst ein.
Wir haben das diskutiert.
Wir haben das auch in der ersten
Lesung angesprochen;
aber Sie wollten
hier keine Änderung vornehmen.
Also macht es letztlich auch gar
keinen Sinn, jetzt einen Antrag
zu stellen, wenn man weiß,
dass Sie ihn eh ablehnen.
Also wenn, dann müssen Sie es schon
einfach mit aufnehmen.
Aber Sie werden es eh machen müssen.
Das wird sich im Laufe der Zeit im
Frühjahr auch ergeben.
Außerdem: Sie nehmen sehr wohl 60
Milliarden Euro neue Schulden auf,
und Sie ändern sehr wohl die
Buchungsregelung für
dieses Sondervermögen.
Also, das können Sie nicht
bestreiten. Es liegt auch kein
Finanztableau vor; das können Sie
nicht bestreiten. Also machen Sie
intransparente Haushaltspolitik,
Sie zeigen uns nicht auf,
wie Sie das letztendlich finanzieren,
und Sie geben auch nicht in den
Haushaltsausschuss, wie
Mittel, die hier noch frei bleiben,
dann ausgegeben werden.
Das ist doch der Vorwurf.
Das hätten Sie, wenn Sie in der
damaligen Rolle gewesen wären,
niemals durchgehen lassen.
Die Reden vom Kollegen Dürr,
die Reden von Ihnen,
die Reden von der gesamten FDP,
vom Herrn Kollegen Lindner, hätte ich
eins zu eins heute hier halten können.
Sie haben innerhalb von fünf Tagen
eine komplette Kehrtwendung bei ihren
finanzpolitischen, haushaltspolitischen
Grundsätzen gemacht.
Das ist die Wahrheit,
und das muss man an einem solchen Tag
leider auch einmal sagen können.
Summa summarum:
Die Verlängerung wird kommen
müssen, aus praktischen Gründen.
Man wird aber diese Haushaltspraxis
und diese Intransparenz letztlich
auch in Karlsruhe prüfen müssen.
Dann bin ich gespannt,
was dabei herauskommt.
Ich denke, dass Sie
hier nachbessern werden müssen.
So lassen wir Ihnen das nicht
durchgehen. Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes und des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleuni-
gungsgesetzes. Der Hauptausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/246, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und der
FDP auf Drucksache 20/189 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich? Das sind die
Fraktionen der AfD und Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktionen der AfD und
Die Linke angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
6 a und 6 b: Zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gestzentwurfs zur
Änderung des
Ganztagsfinanzierungsgesetzes und des
Ganztagsfinanzhilfegesetzes und des
von der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Fristverlängerung für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder. Sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Hauptausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Planungssicherheit für Familien und
Kommunen Frist für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung verlängern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich bitte, jetzt zügig die Plätze
einzunehmen. Ich
eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
die Bundesministerin Anne Spiegel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Zuhörende!
Eines der beliebtesten Gedichte der
Deutschen heißt Stufen.
Der Titel ist nicht so bekannt;
aber den Satz Und jedem Anfang wohnt
ein Zauber inne, den kennen sehr
viele. Er passt zu diesem Tag in
verschiedener Hinsicht:
Politisch, weil die neue,
erste Ampelkoalition auf Bundesebene
ihre Arbeit aufgenommen hat
und zeigt: Sie will etwas bewegen
und, so hoffe ich,
sie wird auch viel bewegen.
Aber auch für mich persönlich
passt dieser Satz; denn dies ist
meine erste Rede als
Bundesfamilienministerin in diesem
Hohen Hause, und das gleich zu einem
Thema, das mir wirklich
sehr am Herzen liegt.
Es geht um eine gute,
zuverlässige Kinderbetreuung,
die Kinder und Familien stärkt.
Dafür hat die letzte Bundesregierung
mit dem Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder die
Weichen gestellt.
Jetzt ist der Zug aus dem Bahnhof.
Aber es liegt in den kommenden Jahren
noch eine lange Strecke vor uns.
Deshalb sorgen wir heute dafür, dass
unser Ganztagszug richtig
ins Rollen kommt.
Ich möchte mich zunächst einmal
ganz herzlich bei den Fraktionen und
dort insbesondere bei den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern bedanken,
dass sie diesen
Gesetzentwurf eingebracht haben.
Er ist wahrlich ein Entwurf aus der
Mitte des Parlaments.
Wir verlängern mit diesem
Gesetzentwurf die Fristen für die
erste Tranche der Investitionsmittel
für den Ausbau von Ganztagsschulen.
Die Länder erhalten damit ein Jahr
mehr Zeit, um die insgesamt 750
Millionen Euro abzurufen,
die der Bund
seit Ende 2020 bereitstellt.
Das fordern auch der Bundesrat und
die CDU/CSU-Fraktion in ihren
jeweiligen Gesetzentwürfen.
Aber wir gehen darüber noch hinaus,
indem wir
die Förderstruktur vereinfachen.
Wir schlagen die zusätzlichen
Bonusmittel in Höhe von noch einmal
750 Millionen Euro den Basismitteln
im Ganztagsfinanzhilfegesetz zu.
Somit sind zukünftig 2,75
Milliarden Euro im Topf.
Damit setzen wir erstens eine
Forderung des Koalitionsvertrages um.
Zweitens kommen wir
damit den Ländern entgegen.
Sie benötigen mit Blick auf die
besonderen Herausforderungen der
Coronapandemie, des Baustoff- und des
Fachkräftemangels einfach mehr Zeit,
um die Investitionsmittel abzurufen.
Drittens auch das ist wichtig bauen
wir mit dem Gesetz Bürokratie ab und
schaffen mehr Planungssicherheit für
Länder und Kommunen,
was die Bundesmittel für den
Ganztagsausbau angeht.
Meine Damen und Herren,
was wir heute zur Abstimmung
vorlegen, ist der nächste Schritt
auf dem Weg zu einer verlässlichen,
guten Ganztagsbetreuung
in unserem Land.
Dass wir nur wenige Tage nach der
Regierungsbildung schon diesen
Schritt gehen, freut mich.
Aber
ich sage auch: Das ist heute nur der
Anfang. Gemeinsam mit meinem Haus und
Ihnen, liebe Abgeordnete,
will ich in den kommenden Jahren
dafür arbeiten, dass wir unseren
Koalitionsvertrag umsetzen.
Wir wollen das Gute-KiTa-Gesetz
fortentwickeln und bis Ende der
Legislatur in ein
Qualitätsentwicklungsgesetz überführen.
Wir wollen die Kindergrundsicherung
auf den Weg bringen.
Wir wollen den Ausbau der
Ganztagsangebote für
Grundschulkinder gemeinsam mit den
Ländern voranbringen.
Dabei geht es nicht nur um
zusätzliche Horträume.
Ich weiß: Gebäude sind wichtig.
Es heißt nicht umsonst:
Der Raum ist der dritte Pädagoge.
Es geht auch um Qualität. Es geht um
Förder- und Freizeitangebote,
die Kinder wie Pädagoginnen und
Pädagogen wie Eltern überzeugen.
Es geht um Lern- und Lebensorte,
an denen sich unsere Kinder
wohlfühlen und die von den Kindern
her gedacht und konzipiert sind.
Das geht nicht ohne Personal.
Deshalb werden wir eine
Gesamtstrategie auf den Weg bringen,
um mehr Fachkräfte zu gewinnen und
im Beruf zu halten,
und noch einiges mehr.
Das alles kann der
Bund nicht alleine leisten.
Das ist eine gesamtstaatliche
Aufgabe, für die es eine gemeinsame
Kraftanstrengung braucht.
Das Gute ist:
Wir wissen, wofür wir das tun für
gute, faire Bildungschancen für alle
Kinder und für eine gute
Vereinbarkeit, auf die sich Eltern
verlassen können, damit sie ihre
Kinder auf ihrem Weg in unsere
Gesellschaft gut begleiten können,
Schritt für Schritt und Stufe für
Stufe. Lassen Sie mich abschließend
ausdrücklich für die Begleitung bei
diesen vielen Schritten und Stufen
denjenigen danken, die tagtäglich in
den Schulen dafür sorgen und zwar
angefangen bei den Hausmeistern über
die Reinigungskräfte,
die Lehrkräfte, die
Schulsozialarbeit bis zu den
Schulleitungen und der Verwaltung,
dass unsere Kinder tagtäglich gut
lernen, gut aufwachsen können und
sie mit diesem Bildungsangebot einen
Anker der Stabilität und
Geborgenheit in dieser schwierigen
Coronapandemie haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dorothee
Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal
möchte ich ganz herzlich den beiden
neuen Ministerinnen,
die in der Debatte
gesprochen haben bzw.
gleich sprechen werden,
zu ihrem neuen Amt gratulieren.
Liebe Frau Spiegel,
liebe Frau Stark-Watzinger,
herzlichen Glückwunsch,
alles Gute! Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit mit Ihnen.
Es wird in den nächsten Jahren
sicherlich an der einen oder anderen
Stelle in der Sache auch hart
zugehen, aber immer
angemessen im Ton.
Beim heutigen Thema müssen wir noch
nicht streiten, weil Sie
dankenswerterweise aus unserem Antrag
abgeschrieben haben.
Wir haben gemeinsam am Ende der
letzten Legislaturperiode
beschlossen, die Nachmittagsbetreuung
für Grundschulkinder auszubauen,
und ab 2026 kommt der Rechtsanspruch.
Das ist ein wirklicher Meilenstein
für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und auch ein maßgeblicher
Beitrag für mehr
Bildungsgerechtigkeit in unserem Land.
Das ist uns wichtig,
weil es eine echte Entlastung für
den Kern unserer Gesellschaft ist
für die Mütter und Väter in
unserem Land, die jeden Tag unser
Land am Laufen halten,
und es ermöglicht und das ist meiner
Fraktion ganz besonders
wichtig echte Wahlfreiheit.
Wir haben zugesagt,
dass die notwendigen Voraussetzungen
geschaffen und Mittel bereitgestellt
werden. Mit dem Gesetzentwurf der
Regierungskoalition zur Änderung des
Ganztagsfinanzierungsgesetzes und des
Ganztagsfinanzhilfegesetzes wird
jetzt endlich ich sage endlich,
weil es jetzt kurz vor Jahresende
kommt die Frist für die Kommunen zum
Abruf der Mittel aus dem
Ganztagsausbaufonds verlängert.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Wir begrüßen es, weil wir damit
wirklich auch etwas schaffen,
nicht nur für die Familien auf der
einen Seite, sondern auch für die
Kommunen auf der anderen Seite,
indem wir dafür sorgen,
dass die Kommunen in diesem Land
Planungssicherheit bekommen,
Planungssicherheit,
dass der Ausbau der
Nachmittagsbetreuungsplätze
weitergehen kann ein ganz,
ganz wichtiges Signal.
Liebe Frau Ministerin Spiegel,
Sie haben gerade selber in Ihrer Rede
von einer guten und zuverlässigen
Kinderbetreuung gesprochen.
Das unterstütze ich ausdrücklich.
Ich sage Ihnen an
dieser Stelle aber auch:
Das hätten Sie alles schon viel
früher haben können.
Warum haben Sie denn unseren Antrag
vom 10. November mit genau dem
gleichen Inhalt abgelehnt?
Warum haben Sie ihn abgelehnt,
obwohl der Inhalt eins
zu eins der gleiche ist?
Warum haben Sie unseren Gesetzentwurf
vom 17. November abgelehnt?
Auch da hätten Sie es schon haben
können. Jetzt haben wir eine Woche
vor Weihnachten. Mein Kollege er wird
gleich von der kommunalpolitischen
Seite noch dazu sprechen
hat die ganzen Beschwerden
der Kommunalpolitiker bekommen,
die sich gefragt haben:
Wie unzuverlässig ist diese neue
Regierung gegenüber den Kommunen?
Das bedauere ich sehr. Auch
der Bundesrat hat Sie überholt.
Die von Ihnen regierten Länder haben
nicht an Sie geglaubt und haben
deswegen in der Sitzung am 26.
November beschlossen,
einen eigenen
Gesetzentwurf einzubringen.
Einziger Gegenstand:
die Fristverlängerung.
Auch das Vertrauen Ihrer eigenen
Länder in Sie ist nicht gegeben.
Das muss Ihnen an dieser
Stelle doch zu denken geben.
Jetzt ist in dem Gesetzentwurf neben
der unzweifelhaft notwendigen
Fristverlängerung die Zusammenlegung
der Basis- und Bonusmittel
vorgesehen. Das ist eine gute
Entscheidung. Auch das hätten wir
gerne schon von Anfang an in der
vorherigen Regierung beschlossen.
Nur: Wer hat es abgelehnt?
Der damalige Bundesfinanzminister;
mittlerweile ist er Bundeskanzler.
Er hat es auf jeden Fall abgelehnt.
Das hätten wir auch
schon längst haben können.
Es ist gut und erfreulich,
dass jetzt Einsicht da ist;
aber es ist halt schade.
Mir tut es leid, weil viel Vertrauen
der Kommunen ohne
Not zerstört wurde.
Mir tut es leid, dass ohne Not auch
viel Vertrauen bei den Familien
verloren gegangen ist.
Ich kann Ihnen nur anbieten,
dass wir immer die Familien und die
Kinder in den
Mittelpunkt unseres Handelns stellen,
und ich wünsche mir einfach es wurde
heute ja schon mehrfach angesprochen,
dass für die neue Koalition die
Macht des besseren Argumentes zählt,
dass Sie auf eine so gute
Oppositionsfraktion wie die CDU/CSU
setzen, zum Wohle der Familien und
zum Wohle der Kinder in unserem Land.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Bahr
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Sehr geehrte Ministerinnen!
Es
ist bemerkenswert, dass wir in dieser
noch sehr jungen Wahlperiode bereits
zum dritten Mal in vier Wochen über
die Finanzierung des Ganztagsausbaus
für Grundschulkinder sprechen.
Aber als Bildungs- und
Familienpolitikerin ist mir das
natürlich mehr als recht,
besonders wenn es vorangeht.
Heute machen wir mit der
signalisierten breiten Zustimmung der
Fraktionen den Weg
frei für längere Fristen
und das ist der Unterschied zu Ihrem
Antrag, Frau Kollegin Bär weniger
Bürokratie beim Abruf der Mittel
für den Ganztagsausbau.
Das ist gut und richtig
und setzt gleich zu Beginn dieser
Wahlperiode das Signal,
dass es uns ernst ist mit guter
Bildung und echten
Chancen für alle Kinder.
Die Förderung von Kindern in der
Ganztagsbetreuung ist nach dem
DigitalPakt Schule ein weiteres
Projekt, bei dem sich die neue
Kooperation von Bund und Ländern im
Bildungsbereich bewähren kann.
Denn wo große nationale
Anstrengungen erforderlich sind,
brauchen wir ein Kooperationsgebot,
kein Kooperationsverbot.
Nun gilt es, die Ganztagsförderung
ganz praktisch mit Leben zu füllen:
vor Ort mit kindgerechten Räumen und
Bewegungsmöglichkeiten,
mit qualifiziertem und motiviertem
Fachpersonal und vor allem mit klugen
Konzepten und Angeboten,
die schulische Förderung,
musische und sportliche Bildung,
aber auch Spiel, Spaß und soziales
Miteinander unter einen Hut bringen.
Wir als Bund stellen erst einmal nur
in Anführungszeichen das
Geld zur Verfügung
ein durchaus wichtiger Aspekt;
denn ohne verlässliche
Finanzierungszusagen können die
Kommunen nicht planen und sich nicht
an die Arbeit machen.
Dennoch: Die eigentliche Anstrengung
folgt noch und wird uns auf allen
Ebenen Bund, Länder und Kommunen
weiter beschäftigen.
Noch dringlicher als die Bauvorhaben
und noch wesentlich langsamer zu
bewältigen ist der Fachkräftemangel
in erzieherischen Berufen.
Ich bin sehr froh, dass wir uns im
Koalitionsvertrag der
Regierungsparteien darauf
verständigt haben,
mit hoher Priorität mit den Ländern
und allen relevanten Akteuren eine
Gesamtstrategie zu entwickeln,
um den Fachkräftebedarf für
Erziehungsberufe zu sichern.
Mir
liegt auch am Herzen,
keine unerwünschten
Konkurrenzen aufzubauen.
Neben Kita und Grundschule braucht
auch die Erziehungshilfe ganz
dringend mehr
qualifiziertes Personal.
Diese Sorge eint Jugendämter und
freie Träger. Darum ist es nötig,
sehr schnell voranzukommen mit einem
bundeseinheitlichen Rahmen für eine
vergütete und attraktive Ausbildung
und auch mehr Studienplätze für
soziale Arbeit und Pädagogik zu
schaffen. Weiterbildungen,
zweite Ausbildungen und solide
Nachqualifizierungen für
Quereinsteiger müssen das Angebot
abrunden. Die Investitionen in unsere
Kinder dulden keinen Aufschub;
denn
Bildung und gutes Aufwachsen haben
ein enges Zeitfenster.
In der Pandemie ist uns das wieder
sehr plastisch klar geworden.
Als Lehrerin habe ich immer wieder
sehr eindrücklich erlebt,
wie schwierig es ist,
größere Lernrückstände im
laufenden Schulbetrieb aufzuholen.
Ähnliches gilt für soziale
Lernerfahrungen. Darum verlängern
wir heute zwar Fristen,
um auf Baustoffmangel und fehlende
Planungskapazitäten zu reagieren,
aber wir dürfen uns
trotzdem keine Zeit lassen.
Auch die qualitative Ausgestaltung
und Weiterentwicklung der
Ganztagsangebote wollen wir in dieser
Wahlperiode begleiten und fördern;
denn die Qualität entscheidet
darüber, ob Kinder nur verwahrt oder
umfassend gefördert werden.
Nur die Förderung bietet wirkliche
Bildungschancen. Zur Qualität
gehört auch, Schulen zu öffnen,
Erfahrungsräume zu weiten,
mit externen Partnern
zusammenzuarbeiten und eine aktive
Partnerschaft von Schule und
Jugendhilfe umzusetzen.
Damit meine ich auch,
aber keineswegs nur die
Schulsozialarbeit, die seit dem
Sommer endlich im Achten Buch
Sozialgesetzbuch verankert ist.
Auch hier gibt es ein Projekt für
diese Wahlperiode: Die
Koalitionsfraktionen haben
beschlossen, an Schulen in sozialen
Brennpunkten dauerhaft schulische
Sozialarbeit zu fördern.
Darüber hinaus wünsche ich mir
viele Kooperationen mit
der offenen Jugendarbeit
ein ungewohntes Terrain für die
Schulen, aber eine Bereicherung für
die Kinder im Sinne eines
ganzheitlichen Bildungsansatzes.
Heute sorgen wir erst einmal dafür,
dass die Mittel für den
Ganztagsausbau von den Ländern und
Kommunen wirklich
abgerufen werden können.
Dies ist ein kleines Puzzleteil auf
dem Weg zu besserer Bildung und
familienfreundlichen Strukturen
in Deutschland.
Darum vielen Dank für Ihre
Zustimmung und Unterstützung!
Ich danke Ihnen.
Während das
Pult vorbereitet wird, wofür
ich mich bedanke,
bitte ich den Abgeordneten
Hilse,
die Maske vollständig aufzusetzen.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon die letzte Debatte hat gezeigt,
dass das Gesetz zur
Fristverlängerung der
Ganztagsfinanzierung im Grunde eine
Scheindebatte zwischen alter und
neuer Regierung ist.
Es geht darum, wer was vergessen hat.
Das hat man sich
auch heute wieder vorgeworfen.
Sie reden über Ganztagsbetreuung,
während sich Schüler in ganz
Deutschland ihr Recht auf Bildung mit
Tests und Impfungen erkaufen sollen.
Sie reden von Ganztagsbetreuung und
meinen eigentlich die
schnellstmögliche Mobilmachung von
Eltern für den Arbeitsmarkt.
Wir als AfD wollen selbstbestimmte
Wahlfreiheit der Eltern bezüglich
elterlicher Betreuung und
Fremdbetreuung und können uns
deshalb in dieser
Frage nur enthalten.
Sie, meine Damen und Herren,
reden von Ganztagsbetreuung,
während die FDP-Bildungsministerin
sagt, die Impfung von Schulkindern
sei ein wichtiger Beitrag,
um Präsenzunterricht zu sichern.
Die FDP zusammen mit Ihnen allen von
den anderen Fraktionen nimmt sich die
Freiheit heraus, Eltern zu
drangsalieren mit der Wahl zwischen
Impfung oder Schulschließung sowie
zwischen Impfung oder
Ausschluss von sozialer Teilhabe.
Jetzt sollen schon die Fünfjährigen
die Ärmel hochkrempeln,
um sich damit Bildung und letztlich
die von Ihnen hier versprochene
Teilhabe zu sichern.
Dazu sagen wir eindeutig Nein.
Hände weg von unseren Kindern!
Der ständig schwurbelnde Minister
Lauterbach nötigt Kinder und Eltern
zu einer Impfung mit Aussagen,
die keinem Faktencheck standhalten.
Liebe Eltern, können Eltern
eigentlich einem Minister vertrauen,
der sich in der Vergangenheit öfter
geirrt hat, als
er seine Socken wechselt?
Können Eltern Politikern vertrauen,
die mit kalter Berechnung Kindern
einreden, dass sie eine Gefahr sind?
Liebe Eltern, vertrauen Sie nicht
denen, denen das Wohl unserer Kinder
weniger wert ist und um deren Wohl
sie sich weniger scheren als um ihre
Ablehnung der
Impfpflicht von gestern!
In diesem Stil geht es
bei der ganzen Frage weiter.
Die STIKO gibt eine Impfempfehlung
für vorerkrankte Kinder von fünf
bis elf Jahren, also keine allgemeine
Empfehlung für diese Altersgruppe.
Das Paul-Ehrlich-Institut weist fünf
Kinder aus, die im Zusammenhang mit
der Impfung gestorben sind,
und viele Ärzte weisen diese Impfung
als medizinisch nicht ausreichend
zurück. Das hat sehr
viel damit zu tun.
Trotz all dieser Bedenken
sollen jetzt Kinder in Zoos von
mobilen Impfteams geimpft werden.
Meine Damen und Herren,
Sie reden von Ganztagsbetreuung,
aber würdigen Kinder seit Monaten
zur Verfügungsmasse
Ihrer Politik herab.
Die Familienministerin Spiegel will
mit der Impfung ab fünf Jahren die
Pandemie in die Knie zwingen,
meine Damen und Herren.
Allein für diese unsinnige Aussage
müssten Sie Ihren
Stuhl eigentlich wieder räumen.
Hören Sie endlich auf,
die Kinder und die Eltern zu
instrumentalisieren!
Stellen Sie wirkliche Normalität in
der Betreuung von Kindern und in der
Bildung wieder her.
Die roten Linien sind überschritten;
das hat Ihr Kanzler bereits gesagt.
Beenden Sie endlich die unsinnigen
Coronamaßnahmen für Kinder!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Bundesministerin
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Abgeordneter Reichardt,
ich muss auf Ihre unhaltbaren
Aussagen gar nicht eingehen.
Aber klar ist: Impfen ist
der Weg aus der Krise!
Das Angebot an die Kinder ist eine
Chance, dass Bildung in unserem Land
stattfinden kann. Damit haben die
Schwächsten in unserer Gesellschaft
überhaupt eine Chance.
Wir sprechen heute vordergründig
über eine Fristverlängerung;
aber dahinter steht viel mehr.
Wir wissen doch heute,
dass die Grundlage für die
Bildungswege in der frühen Kindheit
gelegt wird. Wir sprechen heute
darüber, dass der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung zügig kommt.
Das ist auch ein Angebot an Chancen
für den Bildungsweg.
Das geht uns alle an.
Deswegen ist es gut,
dass wir es heute beschließen.
Die Fristverlängerung ist schlicht
sinnvoll; darüber sind wir uns
einig. Wer heute einen Handwerker
buchen möchte, der weiß, was auf
dem Markt gerade los ist.
Es ist gut, dass
wir die Frist verlängern.
Liebe Frau Bär, ich freue mich auf
die Zusammenarbeit;
ich bin mir sicher,
sie wird gut sein. Aber ein kluger
Hesse hat gesagt: Denken muss man
selber. Ich kann Ihnen versprechen:
Das können wir als Regierung.
Deswegen ist unser Gesetzentwurf
besser als der Antrag,
den Sie eingebracht haben.
Dass wir das unkompliziert möglich
machen, ist Teil dessen,
was wir Kooperationsgebot nennen.
Es muss uns um die Sache gehen.
Ja, es waren Mittel aus dem
Konjunkturpaket; aber die Länder
brauchen mehr Zeit.
Es geht jetzt nicht um alte Muster
politischer Kommunikation.
Wir ändern zügig das Gesetz und
geben ein Jahr länger Zeit.
Die Länder kommen leichter an die
Mittel. Die Bonusmittel sollen in den
Basistopf fließen.
Der
Anteil für jedes Land ergibt sich
aus dem Königsteiner Schlüssel.
Das ist das, was wir brauchen:
Kooperation, ein Hand-in-Hand von
Bund, Ländern und Kommunen
reibungslos, zielorientiert und immer
mit dem Blick darauf,
was den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land wirklich nützt.
Davon brauchen wir mehr,
wenn wir die Bildung in unserem Land
voranbringen wollen.
Denn auch darin sind wir uns einig:
Die Bildung in unserem Land ist nicht
auf dem Niveau, das wir uns für
unsere Industrie-
und Kulturnation wünschen.
Jeder fünfte Jugendliche kann nicht
gut lesen. Schon in der Grundschule
hapert es. Lernen
die Kinder dort wirklich
die Grundkompetenzen in
Lesen und Schreiben?
Nein, sagt uns die Wissenschaft,
zu viele lernen es nicht ausreichend.
Da müssen wir ran mit mehr
Engagement, breiterem Engagement und
vor allen Dingen mit viel mehr Mut,
meine Damen und Herren.
Das Ziel ist die
weltbeste Bildung für alle
unabhängig vom Wohnort,
von der Herkunft und davon,
ob Eltern unterstützen oder nicht.
Der Bund steht bereit.
Wir wollen keine zentrale
Bildungspolitik als Ersatz für die
Länderzuständigkeit.
Der Bund leistet ein
On-top-Engagement für eine
On-top-Bildung, meine
Damen und Herren.
Dazu gehört, dass wir den Schulen
mehr Freiraum lassen.
Wir wollen Schulen,
die viel mehr selbst bestimmen.
Sie wissen, was ihre Schülerinnen
und Schüler brauchen.
Das ist der Weg zu mehr Qualität.
Der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung kommt.
Da muss dann
auch das Angebot stimmen.
Da geht es nicht nur um Quantität,
sondern auch um Qualität.
Nur so nutzen wir die Chance der
Ganztagsbetreuung auf besser
Lesenlernen, MINT, Sport
und soziales Lernen.
Das ist der
Weg in die Bildungsrepublik.
Das ist der Weg der neuen
Bundesregierung, mehr Qualität in
der Bildung zu sichern.
Ich will dazu so schnell wie möglich
mit den Ländern ins Gespräch
kommen. Mehr Zeit und Geld in Bildung
zu investieren,
heißt gut investieren.
Jedes Kind, das wir so mitnehmen,
ist ein Gewinn,
meine Damen und Herren.
Deshalb ist klar: Wenn der Bund
Extrageld gibt, dann muss beim
Bürger auch Extraqualität ankommen.
Das müssen wir möglich machen.
Dafür treten wir als Regierung,
dafür trete ich als Ministerin an.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Nicole Gohlke das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir bringen heute auf
den Weg, dass die Mittel für den
beschleunigten Ausbau der
Ganztagsbetreuung nicht nur bis Ende
dieses Jahres, sondern bis Ende
nächsten Jahres
abgerufen werden können.
Das ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Es schafft Planungssicherheit für
die Länder, Kommunen und Träger.
Deswegen stimmt die Linke diesem
Gesetzentwurf der Ampel auch zu.
Aber ich muss schon sagen,
Kolleginnen und Kollegen:
Die letzten drei Debatten zu diesem
Thema mit der heutigen sind es sogar
vier haben schon ein Geschmäckle,
wie man so schön sagt.
Die Rednerinnen und Redner der Ampel
feiern sich hier für diese
Selbstverständlichkeit ab.
Und man kann wirklich nur hoffen,
dass die Union irgendwann mal ihre
Phantomschmerzen, die sie hat,
weil sie nicht mehr regiert,
überwinden wird.
Das ist auf jeden
Fall noch ein Problem.
Jetzt, Kolleginnen und Kollegen,
muss es aber darum gehen,
den Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder auch Realität
werden zu lassen, ihn umzusetzen.
Jetzt muss es um die Frage gehen,
wie der enorme Fachkräftemangel im
Bildungsbereich beseitigt
werden kann;
denn ohne mehr pädagogisches
Personal und Fachkräfte,
ohne mehr Schulsozialarbeiterinnen
und Schulsozialarbeiter wird eine
Ganztagsbetreuung ja gar
nicht möglich sein.
Es muss jetzt dringend um
Qualitätsstandards gehen,
darum, wie wir zu einer guten
Ganztagsbetreuung kommen.
Das,
was wir wollen, ist eine
Ganztagsbetreuung, zu der die Kinder
gerne hingehen; denn sie ist mehr als
die Verlängerung von Leistungsdruck
und Stress in den Nachmittag hinein.
Vielmehr sollen ein angemessener
Betreuungsschlüssel und kleine
Gruppen endlich dabei mithelfen,
die soziale Spaltung in
diesem Land zu beenden.
Das sind die Themen,
die jetzt anstehen.
Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns nicht weiter kostbare
Zeit verplempern! Machen Sie einen
Aufschlag zur Entwicklung
verbindlicher Qualitätsstandards!
Legen Sie einen Zeitplan vor!
Spannen Sie die
Kultusminister/-innenkonferenz,
die Jugend- und
Familienminister/-innenkonferenz und
die Fachverbände mit ein,
und dann lassen Sie uns loslegen!
Wir arbeiten gerne daran mit.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Marja-Liisa
Völlers für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In meiner Rede vor ein paar Wochen
habe ich ebenso wie viele Kolleginnen
und Kollegen der neuen Ampelkoalition
versprochen, dass wir uns als neue
Regierung zeitnah um die
Fristverlängerung für den Abruf der
Beschleunigungsmittel für den
Ganztagsausbau kümmern werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wissen Sie was? Unsere Botschaft
damals an Schulträger,
an Familien, an unsere kommunale
Familie war deutlich:
Wir lassen euch nicht allein.
Kaum
vier Wochen später lag bereits der
Gesetzentwurf von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP vor,
und heute befinden wir uns schon in
der abschließenden Lesung.
Damit ist das Motto der
Ampelkoalition deutlich und klar:
Gesagt, getan! Wir erkennen die
Probleme und kümmern uns zeitnah um
deren Lösung. Darauf können sich
die Familien, die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land verlassen.
Da ich auch selber
Kommunalpolitikerin bin:
Nicht nur unsere Familien können
sich auf uns, auf die Ampel,
verlassen, sondern auch die
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister, die
Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker.
Im Grunde ist zu den Kriterien der
Fristverlängerung und zum
Gesetzentwurf schon
alles gesagt worden.
Meine liebe Kollegin Ulrike Bahr und
auch unsere beiden neuen
Ministerinnen herzlich willkommen
hier in unserer Bildungs- und
Familienpolitikfamilie! haben das
schon sehr detailliert ausgeführt.
Ich möchte daher den Fokus auf das
setzen, was wir uns in der
Ampelkoalition im Bereich Ganztag in
den nächsten vier
Jahren vorgenommen haben.
Der Koalitionsvertrag ist
überschrieben mit
Mehr Fortschritt wagen.
Als Lehrerin, die viele Jahre auch
selber unterrichtet hat,
weiß ich, wie wichtig
eine gute Bildung ist.
Echter Fortschritt klappt nämlich
nur mit einer guten Bildung,
die elternunabhängig ist und von der
Herkunft der Eltern entkoppelt wird.
Das ist das große Versprechen der deutschen
Sozialdemokratie. Daran arbeiten wir
mit unseren Partnern schon seit
vielen, vielen Jahrzehnten.
Wir sind noch nicht am Ziel,
aber ich glaube,
wir werden es erreichen.
Das ist unsere große Hoffnung für
unsere Kinder, die
unsere Zukunft sind.
Am Ende des Tages geht es nicht nur
um die Ganztagsbetreuung in der
Grundschule; es geht auch um
Bildungschancen, von der Kita über
die Schule bis hin
zum Meister oder zum
Master. Die Ganztagsbetreuung spielt
dabei eine Schlüsselrolle;
Frau Stark-Watzinger hat es
ja eben schon ausgeführt.
Ja, wir müssen uns tatsächlich noch
einmal mit zwei
Punkten verstärkt beschäftigen:
zum einen mit der Qualität und der
Frage, wie wir sie definieren wie
soll Qualität in der
Ganztagsbetreuung eigentlich
aussehen? und zum anderen mit der
Frage, wie wir den Fachkräftemangel
lösen werden. Wissen Sie,
wenn man als Lehrkraft in einer
Klasse steht, muss man rödeln,
um 20 oder sogar 30 Kinder und
Jugendliche mit unterschiedlicher
Vorbildung, mit unterschiedlichen
Perspektiven, mit unterschiedlichen
Rucksäcken, mit denen sie dort
ankommen, mitzunehmen.
Das ist ganz viel Arbeit.
Je kleiner die Kinder sind,
umso aufwendiger ist es.
Von daher ist das eine Aufgabe,
die wir schultern müssen:
wir der Bund in Zusammenarbeit mit
unseren Ländern,
mit unseren Kommunen.
Ganztagsbetreuung ist eine
Gemeinschaftsaufgabe,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir
dürfen die Lehrkräfte,
die pädagogischen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, aber eben auch alle
anderen, die in Schule und Kita
arbeiten, an dieser
Stelle nicht alleinlassen.
Meine Botschaft als
SPD-Bundestagsabgeordnete ist:
Wir, die Ampel, lassen Sie,
lassen euch an
dieser Stelle nicht allein.
Heute ist der erste Beweis dafür,
dass wir unseren Worten,
die wir in den Koalitionsvertrag
geschrieben haben, auch
Taten folgen lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich freue mich darauf,
dieses Thema in den nächsten vier
Jahren gemeinsam mit den Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen und der
FDP und mit unseren tollen
Ministerinnen ich freue mich schon
auf die Zusammenarbeit
weiter zu betreuen.
In diesem Sinne: Ihnen allen ein
frohes Weihnachtsfest!
Das Wort hat Dr. Andr Berghegger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluss der
Debatte noch einige Gedanken aus
Sicht der Kommunen an Sie richten.
Ich würde sagen: Konstruktive
Opposition zahlt sich aus.
Das sieht man an diesem Beispiel.
Deswegen: Vielen Dank an die
Kolleginnen und Kollegen aus meiner
Fraktion, die sich immer wieder um
dieses Thema gekümmert haben.
Wir stimmen am Ende zu;
das hat meine Kollegin Bär schon am
Anfang der Debatte gesagt.
Aber ich muss doch etwas Wasser in
den Wein gießen. Sehen Sie es als
Anregung für zukünftige Projekte.
Worum geht es eigentlich?
Wir haben den Anspruch auf
Ganztagsbetreuung für die
Grundschulkinder beschlossen.
Dieser erfordert natürlich
bautechnisch eine
Riesenkraftanstrengung;
das haben wir gehört.
Keine Zeit ist zu verlieren;
denn es fehlen rund 800 000
zusätzliche Plätze,
um diesen Anspruch
ab 2026 zu erfüllen.
Der Bund unterstützt diese
Baumaßnahmen holzschnittartig mit
3,5 Milliarden Euro.
Ein Teil dieser Mittel 750 Millionen
Euro wird für
den beschleunigten Ausbau vorgesehen.
Der Begriff gibt es vor:
Die Mittel sollen schnell abgerufen
werden, damit schnell gebaut werden
kann. Aber die Frist für den Abruf
dieser Mittel durch die Kommunen
sollte schon dieses Jahr enden.
Das wäre natürlich viel zu schnell
für die Kommunen und würde große
Probleme mit sich bringen.
Darauf reagieren wir jetzt.
Aber, ehrlich gesagt,
die vorliegenden Gesetzesänderungen
hätten viel schneller kommen können
und kommen müssen nein,
wir reden nicht von einer Woche ;
denn sie sind dringend notwendig.
Sie alle wissen: Die Kommunen sind
originär zuständig für die
Ganztagsbetreuung von
Kindern im Grundschulalter.
Der Bund muss, wenn er fördert und
das macht er gern, praktikable
Regelungen treffen.
Da gibt es noch Luft
nach oben für die Zukunft.
Die Kommunen brauchen
Planungssicherheit beim Ausbau,
keine Unsicherheit.
Wer vor Ort ist, wer den Kontakt zu
den Kommunen hat, weiß:
Es geht um große Bausummen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, mit etwas mehr Mut,
mit etwas mehr Entscheidungsfreude
wäre das Thema schon längst
entschieden. Das haben
Sie leider versäumt.
Wir hatten bereits vor Wochen einen
entsprechenden Antrag eingebracht.
Diesen haben Sie geparkt bis zum
letzten Sitzungstag dieses Jahres und
damit wertvolle
Zeit verstreichen lassen.
Jetzt wird es knapp.
Diesen Zeitverlust können die
Kommunen eigentlich
so nicht hinnehmen.
Das müssen Sie
sich vorhalten lassen.
Wenn wir nicht immer wieder Druck
gemacht hätten, würden Sie im
Zweifel immer noch prüfen.
Wir verlassen uns auf die
Gesetzesbeschlüsse und
nicht auf Ankündigungen.
Das müssen Sie auch einmal
berücksichtigen. Ich
komme noch dazu.
Sie kennen doch die angespannte
Situation im Bausektor,
bei den Handwerkern.
Das führt zu Verzögerungen.
Es wäre wichtig gewesen,
die Frist zum Abruf dieser besonderen
Mittel viel schneller um ein Jahr,
nämlich auf Ende 2022,
zu verlängern.
Die Kommunen müssen doch die Chance
haben, diese Mittel auch abzurufen.
Frau Stark-Watzinger,
ich höre diese großen Linien gerne,
und dafür schätze ich Sie auch;
das unterstreiche ich auch,
das finde ich richtig.
Aber wir müssen in Zukunft auf
praxisgerechte Regelungen warten.
Wir wissen doch, dass dem
Ganztagsausbau mit dem Zögern
ehrlicherweise zum Teil ein
Bärendienst erwiesen worden ist.
Sie haben es zu vertreten,
wenn einzelne Baumaßnahmen wegen der
Unsicherheit verschoben worden sind
und jetzt teilweise sogar weniger
Plätze vorhanden sind als zuvor.
Denn wir wissen doch auch:
In der Praxis
werden Baukörper manchmal
abgerissen, um praxisgerecht,
um neu, um modern,
um größer zu bauen,
und wenn eine Unsicherheit auftritt,
dann stellt man als Bürgermeisterin
oder Bürgermeister eben
eine solche Maßnahme ein.
Jetzt holen wir das nach.
Es ist aber eine Anregung für die
Zukunft. Und Ihre Begründung,
Ihr Gesetzentwurf sei weiter gehend
als unser Antrag, weil er die
technisch komplizierten Bonus- und
Basismittel zusammenführt,
überzeugt mich ehrlicherweise
nicht ganz. Wir hätten
ohne Probleme in unserem
Gesetzentwurf eine Änderung
aufnehmen können. Wir hatten bereits
im Sommer einen Vorschlag gemacht;
das wurde auch schon angesprochen.
Der damalige Finanzminister
hat das nicht akzeptiert;
das finde ich schade und fahrlässig.
Sie schreiben sich doch auf die
Fahnen, enger mit den Kommunen
zusammenzuarbeiten.
Ich mache mir Sorgen um die Zukunft.
Ich würde mir Verlässlichkeit
gegenüber den Kommunen wünschen;
die sieht aus meiner Sicht anders
aus. Handeln Sie bitte schneller und
pragmatischer! Lassen Sie Ihren
Worten auch Taten folgen!
Die Kommunen sollten
wir nicht verunsichern,
lieber Matthias Seestern-Pauly,
sondern wir sollten ihnen vertrauen
und sie stärken. Vielen Dank für
das freundliche Zuhören.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Ganztagsfinanzierungsgesetzes und des
Ganztagsfinanzhilfegesetzes.
Der Hauptausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/259, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/190 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der Fraktion Die Linke,
der Fraktion der CDU/CSU bei
Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist bei Enthaltung
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Hauptausschuss, den von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurf zur Fristverlängerung
für den beschleunigten
Infrastrukturausbau in der
Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder auf Drucksache 20/83
für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 6 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des
Hauptausschusses auf Drucksache
20/259 fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/29 mit dem Titel
Planungssicherheit für Familien und
Kommunen Frist für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung verlängern
für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 7:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel Blackout verhindern
Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke ermöglichen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
Bei der Gelegenheit bitte ich auch
gleich, zu prüfen,
ob irgendjemandem die Maske ein wenig
verrutscht ist, so dass auf diese Art
und Weise die Nase
wieder freigelegt wurde, und
das gegebenenfalls zu korrigieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen
Kotré für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Aufgrund der weltdümmsten
Energiepolitik haben wir es
mittlerweile fünf
Minuten vor zwölf.
Die Energieversorger schlagen Alarm.
EON-Chef Birnbaum prognostiziert,
dass Stromunterdeckung zur
Abschaltung ganzer Städte führen
kann und dass mit den hohen
Energiepreisen die Industrie aus
unserem Land gejagt wird.
Auch der Übertragungsnetzbetreiber
Amprion, um nur den einen zu nennen,
äußert sich ähnlich.
Sie alle sprechen von erheblicher
Gefahr für unsere Stromversorgung
aufgrund der jetzigen Situation.
Das Stromnetz ist schon jetzt an
seiner Leistungsgrenze angekommen;
Reserven gibt es nicht mehr.
Beenden Sie, meine Damen und Herren,
bitte jetzt die Lebenslüge,
dass wir mittelfristig ohne Kohle und
Kernkraft auskommen würden.
Denn Ihre Antwort auf die Stromlücke
Gaskraftwerke und Stromimporte ist
eine Fata Morgana. Zusätzliche
Gaskraftwerke sind nicht in Sicht;
niemand wird sie bauen.
Wo soll das Gas denn eigentlich auch
herkommen, wenn die Bundesregierung
Nord Stream 2 verhindern will,
wenn unsere naive Außenministerin
mit ihrer Ungeschicklichkeit und mit
ihrem kindlichen Größenwahn gegen
Russland und unsere Gasversorgung
schießt und agiert?
Damit erinnert sie eher an Größen
wie vielleicht Kaiser Wilhelm II.
denn an eine moderne Diplomatin,
meine Damen und Herren.
Deutschland braucht eine
Energieaußenpolitik und keine
Energieverhinderungspolitik.
Zum anderen Punkt: Stromimporte wird
es in Spitzenlastzeiten eben nicht
geben können, weil genau dann auch
das Ausland den Strom selbst braucht.
Die Antwort ist deshalb naheliegend:
Weiterbetrieb der rentablen
Kernkraftwerke. Immer mehr Stimmen
sprechen sich dafür aus,
zum Beispiel der Chef von Volkswagen
oder der Ex-Chef von BASF,
um auch hier nur einige zu nennen.
Die ganze Welt setzt auf die nahezu
CO2-freie Kernenergie.
Die Niederlande haben gerade ihren
Fehler eingesehen und steigen wieder
in die Kernenergie ein.
Eine Großzahl von Kernkraftwerken
ist weltweit in Planung und im Bau.
Selbst der sogenannte Weltklimarat
geht davon aus, dass die Klimaziele
ohne Kernenergie gar
nicht zu erreichen sind.
Ja, viele Menschen haben Vorbehalte
gegenüber der Kernenergie,
Angst vor einem Super-GAU;
aber diese Angst ist unbegründet.
Moderne Reaktorkonzepte schließen
solche Katastrophen aus,
meine Damen und Herren.
Teilweise ist eine selbsterhaltende
Kettenreaktion überhaupt nicht mehr
notwendig. Forschungsreaktoren
diesbezüglicher Art sind längst
schon im Bau, im angeblich
technologieorientierten Deutschland
jedoch leider nicht.
Die Endlagerproblematik wird mit der
Transmutation gelöst;
Reststoffe werden wiederverwertet.
Heutige Strahlungszeit von 100.000
Jahren verringert sich:
morgen 300 Jahre, übermorgen
vielleicht gar keine mehr.
Das ist wissenschaftlicher,
technologischer Fortschritt,
meine Damen und Herren,
den Sie verhindern wollen.
Die Links-Grünen wollen den
CO2-Ausstoß verringern.
Wir wollen eine preiswerte,
sichere Stromversorgung.
Na, dann lassen Sie uns doch
zusammenkommen. Mit moderner und
nahezu CO2-freier Kernenergie ist
eben beides möglich.
Das wäre eine intelligente,
eine versöhnende und eine
verantwortungsvolle Politik,
meine Damen und Herren.
Aber Sie, die Sie die Kernenergie
verhindern wollen, sozusagen als
Ewiggestrige, werden die Renaissance
der sicheren Kernenergie nicht
verhindern können.
Was Sie sicherlich verhindern,
ist unser Wohlstand.
Sie sind Weltmeister darin,
ihn zu vernichten.
Wir werden also Technologie im
Bereich der Kernenergie später
wieder teuer einkaufen müssen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber seien Sie sicher:
Um die Kernenergie kommen wir nicht
drum herum. Da können Sie sich auf
den Kopf stellen. Sie
ist nicht mehr aufzuhalten.
Zu Ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Sanae Abdi das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine Damen und
Herren! Es ist mir eine große Ehre,
hier und heute meine erste Rede
halten zu dürfen. Und obwohl das
meine erste Rede hier ist,
hatte ich ein Déjà-vu,
als ich diesen Antrag las.
Erst im letzten Monat hatte sich die
AfD-Fraktion in einer Debatte eine
Renaissance der Atom- und
Kohleenergie herbeigewünscht.
Auch der heutige Antrag der
AfD-Fraktion basiert wie gewohnt auf
grundlegenden Falschaussagen und in
die Jahre gekommenen Mythen:
Atomkraft sei unerlässlich,
umweltfreundlich, billig und sicher.
Lassen Sie mich das richtigstellen.
Beginnen wir mit dem im Antrag
behaupteten Blackout
der Stromversorgung.
Bereits dieser Punkt ist falsch.
Wissenschaftler/-innen des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung
haben erst kürzlich wieder in einer
Studie betont, dass auch nach
Abschaltung der letzten
Atomkraftwerke die Stromversorgung in
Deutschland gesichert ist.
Die Forscher/-innen betonen die
Wichtigkeit des Atomausstiegs und
einen schnellen Umstieg auf
erneuerbare Energien.
Das entspricht auch den politischen
Zielsetzungen, die wir im
Koalitionsvertrag festgehalten haben.
Dort bekennen wir uns klipp und klar
zum Ausbau und zur Nutzung
erneuerbarer Energien.
Auch wird leider immer noch häufig
behauptet, dass die Atomenergie
CO2-neutral und damit
umweltfreundlich sei.
Auch das stimmt nicht.
Zahlreiche Studien zeigen,
dass bei solchen Behauptungen die
energieaufwendigen Faktoren der
Atomenergie nicht
berücksichtigt werden.
Denn auch beim Abbau von Uran,
beim Kraftwerksbau und bei der
langwierigen Endlagerung werden
Treibhausgase ausgestoßen.
Für den Bau der Atomkraftwerke sind
neben Stahl und Zement zudem auch
Edelmetalle notwendig.
Kurzum, die Branche der Kernenergie
ist eines ganz sicher nicht:
emissionsfrei.
Daher sollte die Kernenergie auch auf
europäischer Ebene nicht als grüne
Energie eingestuft werden.
Ein weiterer Punkt,
der häufig falsch dargestellt wird
und auf den meine Kolleginnen und
Kollegen aus der Fraktion schon
mehrfach aufmerksam gemacht haben:
Die Atomenergie zahlt sich nicht aus.
Atomkraftwerke sind und waren auch in
der Vergangenheit
volkswirtschaftsschädigend,
da die wirklichen Kosten durch
massive politische
Subventionen abgefedert wurden.
Die Kosten für die Stromerzeugung im
Bereich der Wind- und Sonnenenergie
liegen seit Jahren darunter.
Außerdem bleibt die Kernenergie
unsicher. In Kernkraftwerken sind
jederzeit schwerwiegende
Unglücke möglich.
Wir alle haben die katastrophalen
Bilder aus Tschernobyl und Fukushima
noch immer ganz deutlich vor Augen,
von weiteren Unfällen in anderen
Regionen, die weit weniger mediale
Aufmerksamkeit bekommen haben,
ganz zu schweigen.
Eine große Herausforderung stellen
die hochradioaktiven Abfälle dar.
Die Endlagerung radioaktiver Abfälle
muss für sage und schreibe 1 Million
Jahre gewährleistet sein.
Die damit verbundenen Risiken sind
einfach nicht vorhersehbar.
Es ist mir zum einen unerklärlich,
wie sich eine solche Aufgabe vor
kommenden Generationen
rechtfertigen lässt.
Zum anderen
frage ich Sie: In welchen Ihrer
Vorgärten hätten Sie denn gern?
Lassen Sie uns lieber
zukunftsgerichtet nach vorne schauen.
Die Atomenergie ist ein Relikt
vergangener Zeiten.
Sie ist unsicher, umweltschädlich,
eine unvorstellbare Belastung für
zukünftige Generationen und dazu
noch teurer
als klimafreundliche Energien.
Ich begrüße es sehr,
dass wir dem endgültigen
Atomausstieg in Deutschland zeitlich
näher kommen. Frau Kollegin.
Entschuldigung, es hat sich erledigt.
Es hatte sich ein Kollege zu einer
Frage oder Bemerkung gemeldet.
Er hat aber zurückgezogen.
Vielen Dank.
Ich begrüße es sehr,
dass wir dem endgültigen
Atomausstieg in Deutschland zeitlich
näher kommen. Dass die AfD-Fraktion
alten Zeiten nachtrauert und dabei
wissenschaftliche Erkenntnisse
komplett missachtet,
sind wir bereits aus diversen
Debatten gewohnt. Wir hingegen
beschäftigen uns derweil mit dem
Ausbau erneuerbarer Energien und der
Zukunft unseres Landes.
Beschäftigen Sie sich weiterhin mit
Ihren Blackouts! Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jens Koeppen
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Transformation der
Energieerzeugung hin zu nachhaltigen,
umweltfreundlichen,
bezahlbaren und vor allen Dingen aber
auch zu verfügbaren Energien bleibt
die größte Herausforderung der
20er- und 30er-Jahre.
Auch vor dem Hintergrund,
dass der Energiehunger weltweit ins
Unermessliche steigt.
Vor einigen Jahren haben wir hier
noch über Energieeinsparung
gesprochen; davon ist weltweit
überhaupt nicht mehr die Rede.
Für diese Mammutaufgabe kann ich uns
allen nur Erfolg wünschen.
Aber das funktioniert natürlich nur,
wenn es
einigermaßen ideologiefrei zugeht.
Es geht nur, auch wenn Sie da
stöhnen, wenn es auf der Basis von
Fakten und Naturgesetzen stattfindet
und nicht auf
der Basis von Tagträumereien.
Sonst werden wir scheitern.
Denn in nicht einmal drei Wochen
werden wir die vorletzten drei
Kernkraftwerke abschalten,
die übrigens zu den weltweit besten
und sichersten gehören.
Es handelt sich immerhin um 4,5
Gigawatt. Dazu kommt die Abschaltung
der ersten Kohlekraftwerke,
sodass ab dem 1. Januar nahezu
9 Gigawatt fehlen werden.
Es gibt bisher keine politische
Antwort keine, von niemandem
auf die Frage, wie die fehlende
Leistung ersetzt werden kann.
Die gibt es schlechthin nicht.
Die Hoffnung auf die Nachbarn allein
ist einfach irgendwie zu wenig.
Denn die Frage ist: Können sie helfen,
und werden sie am Ende helfen?
Zwar stellte der Präsident der
Bundesnetzagentur, Jochen Homann,
im August dieses Jahres fest,
dass die Zuverlässigkeit der
Stromversorgung im Jahre 2020 erneut
sehr gut gewesen sei.
Er stellte außerdem fest,
dass die bisher niedrigste
Ausfallzeit des Jahres 2019 im Jahre
2020 noch mal unterboten werden
konnte und dass es allgemein keine
negativen Auswirkungen auf die
Versorgungssicherheit gibt.
In der Tat ist diese
Presseveröffentlichung erst mal
ermutigend. Sie ist auch beruhigend,
ein
gutes Signal. Aber die Frage ist,
angesichts der Abschaltzeiten:
Wie lange geht das noch gut?
Die neue Bundesregierung ist in der
Pflicht, dieses Niveau der
Versorgungssicherheit in Deutschland
mindestens abzusichern.
Es reicht eben nicht,
Frau Kollegin Abdi,
einfach nur Zigtausende Windräder in
Deutschland zusätzlich hinzustellen
oder wertvolle Agrarflächen mit
Solaranlagen zuzustellen.
Denn auch unter der neuen Regierung
bleibt es dabei, dass sie bei
Dunkelheit und Flaute keinen Strom
produzieren. Speichern kann man diese
großen Strommengen auch nicht,
und schon gar nicht in
Gigawattscheiben. Auch mit
Wasserstoff wird es schwierig,
und auch mit Erdgas haben Sie hier
und da Probleme und stehen damit
auf Kriegsfuß. In Ihrem
Koalitionsvertrag ist
unmissverständlich festgeschrieben,
dass man am Atomausstieg in
Deutschland festhält und den
Kohleausstieg idealerweise auf das
Jahr 2030 vorziehen will.
Wie Sie aber die Ziele am Ende des
Tages erreichen wollen,
bleibt durchgehend offen.
Noch einmal: Neue Windkraftanlagen,
neue Solaranlagen sind kein Garant
für Versorgungssicherheit.
Sie können immer nur Teil einer
Lösung sein, egal wie viel Fläche
damit zugestellt wird.
Da können Sie noch so laut schreien.
Da muss schon mehr kommen.
Die Bürger erwarten konkrete
Antworten, wie die
Versorgungssicherheit mindestens auf
dem jetzigen Niveau
abgesichert werden soll,
sonst bleibt Ihr ganzer
Koalitionsvertrag in diesem Kontext
lediglich grüne Makulatur.
Herzlichen Dank.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Stefan Wenzel für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Vor gut zehn Jahren hat der ehemalige
Bundesumweltminister Professor Klaus
Töpfer den Bericht der
Ethik-Kommission an die
Bundesregierung übergeben.
Frau Bundeskanzlerin Merkel und Herr
Bundesminister Rösler haben diesen
Bericht damals entgegengenommen.
Dieser Bericht hat das Ende der
Atomenergie in Deutschland besiegelt.
Meine Damen und Herren,
gestern Mittag habe ich versucht,
den Antrag
der Fraktion der AfD zu bekommen.
Er lag gestern Mittag
aber noch nicht vor.
Offenbar gibt es
da bei Ihnen Probleme.
Zehn Jahre wussten Sie, was kommt,
aber einen Tag vor der Debatte hatten
Sie Ihren Antrag noch nicht fertig.
Das spricht für sich.
Vor zehn Jahren, meine Damen und
Herren, traf man überzeugte
Atomphysiker, die sichtlich geschockt
waren, nachdem sie gesehen haben,
was in Fukushima passiert ist.
Sie haben auch ganz persönlich sehr
eindrucksvoll berichtet,
dass sie sich so was schlicht und
einfach nicht
haben vorstellen können;
zumal in allen Studien,
die es damals gab, von der
Rasmussen-Studie bis zu vielen
anderen, solche Ereignisse
kategorisch ausgeschlossen wurden.
Sie wurden schlicht und einfach für
nicht möglich gehalten.
Dann kam der Bericht der
Ethik-Kommission,
wissenschaftsbasiert.
Da waren sehr gute,
sehr renommierte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler dabei,
anerkannte Persönlichkeiten der
Bundesrepublik Deutschland,
Energiepolitiker. Die haben dann
einen Bericht vorgelegt mit dem Titel
Deutschlands Energiewende Ein
Gemeinschaftswerk für die Zukunft.
Dort hieß es: Zum Atomstrom gibt es
Alternativen, die allesamt
weniger Risiken aufweisen.
Man hat dann entschieden,
sieben Atomkraftwerke sofort
abzuschalten, nicht mehr ans Netz
gehen zu lassen, Krümmel auch nicht.
Meine Damen und Herren,
das ist jetzt zehn Jahre her.
Wichtig war
der Begriff Gemeinschaftswerk;
das sage ich auch mit Blick auf Herrn
Koeppen. Das ist nämlich ein ganz
entscheidender Begriff;
denn es geht darum,
dass wir das auch in Zukunft als
Gemeinschaftswerk betreiben,
um unsere Energieversorgung sicher,
umweltfreundlich und
klimafreundlich zu machen.
Natürlich steht die Versorgungssicherheit
dabei an erster Stelle.
Mittlerweile haben wir fast 50
Prozent Strom aus einer heimischen
Energiequelle, nämlich
den Erneuerbaren,
meine Damen und Herren.
Wir haben Bundesländer,
die teilweise schon 90 Prozent des
Verbrauchs mit erneuerbaren Energien
abdecken. Jetzt kommen Wärme,
Verkehr und Industrie dran.
Dafür hat die
Ampelkoalition Pläne vorgelegt.
Die Netzbetreiber haben in den
letzten Jahren massiv investiert.
Sie haben die Versorgungssicherheit
ständig verbessert.
Die Ausfälle im Netz sind,
global gesehen, die geringsten.
Jetzt kommt mit dem Projekt
Redispatch 2.0 noch eine Steigerung.
Und da geht es
sehr wohl um Effizienz,
Herr Koeppen: Es geht um Effizienz
beim Betreiben des Netzes,
aber auch an anderen Stellen.
Beispielweise ist eine Investition in
Elektromobilität auch eine
Investition in Energieeffizienz,
meine Damen und Herren.
Wenn ich den Antrag Ihrer
Fraktion hier auf der rechten Seite
lese, stelle ich fest:
Sie verbreiten Märchen.
Da wird von einer Art
Atommüllverbrennung gesprochen.
Man will Atommüll mit Halbwertzeiten
von über 1 Million Jahren quasi verbrennen.
Lesen Sie dazu mal
die Gutachten der Endlagerkommission
zur Transmutation! Das ist damals
sehr gründlich untersucht und von
allen Seiten in Bausch
und Bogen verworfen worden,
meine Damen und Herren.
Das Projekt können Sie vergessen.
Sie verbreiten hier Märchen und
versuchen den Leuten weiszumachen,
man könnte etwas tun,
was technisch, physikalisch
nicht möglich ist.
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück!
Wir werden ihn sonst ablehnen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Herr Wenzel, ich habe Sie nicht
unterbrochen, obwohl es auf der
Tribüne eine Meldung zu einer Frage
oder Bemerkung gab,
da es eine informelle Verabredung
gibt, dass wir die erste Rede
möglichst nicht unterbrechen.
Ich muss jetzt trotzdem fragen:
Herr Abgeordneter Hilse,
bestehen Sie auf einer Intervention?
Wenn Sie gestatten,
würde ich sie gerne machen.
Gut. Dann sage ich dem Abgeordneten
Wenzel, er hat die Möglichkeit,
in dieser Zeit darüber nachzudenken,
ob er dann noch einmal Redezeit im
Sinne einer
Erwiderung beanspruchen möchte.
Der Abgeordnete Hilse hat
das Wort zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Ich kenne
diese informelle Vereinbarung.
Allerdings erschien mir der Redner
rhetorisch so gut drauf und sicher,
dass ich mich dann doch entschlossen
habe, eine Zwischenfrage zu stellen.
Sie haben vorhin angegeben,
dass 50 Prozent des Stroms aus
erneuerbaren Energien kommen.
Ich würde Ihnen empfehlen,
ab und zu mal das Agorameter
aufzurufen. Ich sage Ihnen mal,
was hier steht. Es wird immer
angezeigt: Wie viel Strom wird gerade
produziert und aus welchen
Energiequellen? Da steht für 11.30 Uhr:
Strom aus Wind und Sonne,
insgesamt circa, das kann
man nicht genau erkennen,
18 Gigawatt.
Verbraucht wurden zu diesem
Zeitpunkt 73 Gigawatt.
18 Gigawatt haben Ihre hochgeliebten
regenerativen Energien produziert,
und 73 Gigawatt haben wir gebraucht.
Wo soll der Strom herkommen,
wenn Sie die Kernkraftwerke
abschalten, wenn Sie die
Kohlekraftwerke abschalten,
wenn Sie keine Gaskraftwerke bauen,
wenn Sie Nord Stream 2 verhindern?
Das sind einfach nur Fakten.
Ich möchte das gern von Ihnen
wissen; aber ich kann mir vorstellen,
dass Sie die
Antwort nicht parat haben.
Kollege Wenzel, Sie haben
das Wort zur Erwiderung.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich will gern kurz dazu
Stellung nehmen. Ich würde Ihnen
schlicht und einfach empfehlen,
sich beispielsweise beim
Fraunhofer-Institut ein paar Charts,
ein paar Quellen anzugucken,
in denen anhand der gesamten
Durchschnittswerte eines Jahres
unterschiedliche Analysen zum
Stromverbrauch dargestellt werden.
Natürlich sieht man dort,
dass wir noch einen ordentlichen Weg
vor uns haben. Aber es ist ohne
Zweifel möglich, die restlichen
Atomkraftwerke abzuschalten.
Wir werden die Atomenergie durch
erneuerbare Energien ersetzen,
und wir werden die
Versorgungssicherheit auf extrem
hohem Niveau auch
in Zukunft gewährleisten.
Der Kollege Ralph Lenkert hat nun
für die Fraktion Die Linke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Lobbyisten behaupten,
Atomkraft sei sicher;
nur alle 10.000 Betriebsjahre würde
ein schwerer Unfall passieren.
Bei 400 Kernreaktoren weltweit
passiert also, statistisch gesehen,
alle 25 Jahre ein Super-GAU.
Stimmt: 1979 Harrisburg,
1986 Tschernobyl, 2011 Fukushima.
Nun hat die AfD die echt blöde Idee,
Atomkraftwerke, die für 40 Jahre
geplant waren, 50 Jahre und länger
laufen lassen zu wollen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
für ein 40-jähriges Auto bekommen
sie kaum Ersatzteile,
die Wartung wird schwieriger und
teuer, und die Technik entspricht
nicht mehr dem aktuellen Stand.
Als Techniker weiß ich:
Bei alten Atommeilern ist das nicht
anders. Mit jedem Betriebsjahr
steigen die Wartungskosten,
und das Ausfallrisiko geht nach oben.
Die Gefahr, dass nach kleinen
Störfällen und einer Notabschaltung
ein Blackout provoziert wird,
wächst enorm.
Deshalb jetzt ein paar wirklich gute
Ideen für mehr Versorgungssicherheit:
Die Linke fordert Energiespeicher,
damit der Überschussstrom von Wind
und Solar für später aufgehoben
werden kann. Wir fordern Elektrolyse-
und Biogasanlagen, die direkt in das
vorhandene Gasnetz einspeisen,
damit zukünftige Reservekraftwerke
dieses erneuerbare Gas bei
Dunkelflauten in Strom
und Wärme umwandeln.
Und: Die Linke stärkt die
Stadtwerke; denn die
koordinieren vor Ort
Erzeugung, Verteilung und Speicherung
von Energie. Das senkt das Risiko von
deutschlandweiten Blackouts und
schafft regionale Wertschöpfung.
Übrigens braucht das weniger
Starkstromtrassen und erst recht
keine Atomkraftwerke.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
ohne Subventionen würde Atomstrom 20
Cent je Kilowattstunde kosten.
Wind- und Solarstrom kann man für
unter 7 Cent produzieren.
Also: Atomkraftwerke und
Starkstromtrassen steigern die
Gewinne der Energiekonzerne,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
aber leider auch die private Rechnung
von uns allen, und sie schützen
nicht vor Blackouts.
Deshalb fordert Die Linke ein Nein zu
AKWs und ein
Nein zu überbordendem Netzausbau.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Lenkert. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie.
Wir fahren in der Debatte fort,
und das Wort erhält Dr.
Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, der Antrag,
der vorliegt, ist in vielerlei
Hinsicht dünn; aber er ist vor allen
Dingen in der Sache falsch.
Sie gehen von zwei Grundprämissen
aus, warum wir in Deutschland die
Kernkraftwerkslaufzeit
verlängern sollten.
Die eine Grundprämisse ist: Wir brauchen
die Kernkraft zur Versorgungssicherheit.
Die zweite Grundprämisse ist,
dass Kernkraft für günstige
Stromversorgung sorgt.
Beides ist de facto und an den
unterschiedlichsten Stellen
widerlegt worden.
Diese fast nationalistische Idee,
hier in Deutschland jetzt die Nutzung
einer Technologie zu verlängern,
in die die Unternehmen schon lange
nicht mehr investieren,
bei der wir gar nicht mehr dafür
sorgen können, dass sie
wirtschaftlich betrieben werden kann,
ist völlig absurd.
Es ist völlig absurd,
weil wir in Deutschland schon lange
sehen, dass wir aus der Atomenergie
aussteigen müssen und dass die
Unternehmen natürlich nicht
mehr investiert haben.
Das heißt, rein pragmatisch es geht
bei Energiepolitik aus meiner Sicht
ganz stark um die Idee des
Pragmatismus wird
es nicht funktionieren.
Der zweite Punkt ist die Frage
des Preises der Energie.
Wir sehen in den internationalen
Märkten, dass immer dann,
wenn wir neue Atomkraftwerke,
wie zum Beispiel Hinkley Point,
bauen, die dort erzeugte Atomkraft
extrem teuer wird und gegenüber
erneuerbaren Energien immer abfällt
immer. Sie müssen Hinkley Point mit
10 Cent die Kilowattstunde absichern
und bauen Solarparks in Portugal für
1 Cent die Kilowattstunde.
Da haben Sie immer noch 9 Cent zur
Verfügung, um Speicher zu nutzen,
um Wasserstoff zu produzieren,
um, ja, auch Gaskraftwerke mit
erneuerbarer Energie zu versorgen;
denn das ist das Ziel der
Versorgungssicherheit.
Die Idee, die hinter Atomenergie
steht, hat einen sozialistischen
Grundzug; denn Sie verlagern die
Risiken der Atomenergie auf die
Allgemeinheit. Sie können die
Risiken der Atomenergie nur
über den Staat absichern.
Das, meine Damen und Herren,
ist genau der falsche Weg in der
Versorgung mit Energie.
Diese Kombination aus einem rein
nationalen Interesse und der
Verschiebung der Risiken auf die
Allgemeinheit ist eine Idee,
die aus einer
vergangenen Zeit stammt.
Ich glaube nicht, dass sie uns in
irgendeiner Hinsicht guttut.
Versorgungssicherheit wird in
Deutschland über ein hohes Maß an
Flexibilität gewährleistet.
Wir brauchen dazu Speicher.
Speicher definieren wir.
Speicher bauen wir.
Das Prinzip der Elektrolyse sollten
selbst Sie im
Chemieunterricht gelernt haben.
Wir werden über Wasserstoff
Deutschland in Zukunft
versorgungssicher machen.
Das Ziel der
Versorgungssicherheit ist vorgegeben.
Wir werden den Weg über Gas gehen
müssen. Erdgas wird eine
Übergangstechnologie sein.
Aber dieser Weg ist vorgezeichnet.
Meine Damen und Herren,
ich finde, es ist eine sehr
rückwärtsgewandte Debatte,
die Sie uns hier aufgezwungen haben.
Sie haben eine rückwärtsgewandte
Debatte deswegen aufgemacht,
weil Sie irgendwie die Nutzung alter
Technologien verlängern wollen.
Die Zukunft, um die es geht,
geht in die Richtung
der Frage: Wie versorgen wir den
Globalen Süden mit
Versorgungssicherheit?
Vor allen Dingen aber:
Wer wird den Globalen Süden mit
günstiger erneuerbarer Energie
versorgen? Das ist die Aufgabe,
vor der diese Bundesregierung steht:
Wir müssen beweisen,
dass wir ein Energiesystem schaffen,
das eine günstige CO2-neutrale
Energieversorgung gewährleistet.
Der einzige Weg, den wir beschreiten
können, um mit deutscher Technologie
in anderen Ländern dafür zu sorgen,
dass wir Klimaschutz gemeinsam als
globale Herausforderung verstehen und
umsetzen, ist die Kombination aus
erneuerbaren Energien und Wasserstoff
und das können wir beweisen.
Wenn wir das in Zukunft nicht
beweisen, dann werden wir keinen
Klimaschutz machen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
müssen wir uns anstrengen,
dass dieser Weg in Zukunft gegangen
wird. Dafür steht die neue
Bundesregierung, und darauf
freue ich mich.
Vielen Dank, Herr Dr. Köhler.
Als nächster Redner in dieser
Debatte erhält das Wort
Dr. Andreas Lenz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Antrag der AfD.
Dieser Antrag ist weder
besonders neu noch besonders
originell; aber das
sind wir ja gewöhnt.
Es handelt sich um eine Ansammlung
von Fehlinformationen,
aber auch von Irrtürmen,
und deshalb werden
wir den Antrag ablehnen.
Das Thema Atomstrom wird
unterschiedlich gesehen,
unterschiedlich diskutiert und auch
unterschiedlich bewertet,
auch auf europäischer Ebene;
das muss man schlicht konstatieren.
Zum einen wollen die deutschen
Kraftwerksbetreiber diese Technologie
im Moment nicht, und zum anderen ist
auch klar: Atomstrom ist eben nicht
die günstigste Form der
Energieerzeugung. Übrigens ist es
auch so, dass kein
Versicherungsunternehmen der Welt
Atomkraftwerke versichert.
Marktwirtschaft sieht anders aus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Daher erübrigt sich für
den Moment die Diskussion.
Aber ich möchte auch sagen,
dass die Behandlung des Themas
Forschung und Entwicklung in diesem
Bereich von uns
offen unterstützt wird.
Unter der unionsgeführten
Bundesregierung ging der Ausbau der
Erneuerbaren massiv voran.
Wir stehen bei annähernd 50 Prozent
Erneuerbaren im Strombereich
natürlich immer im Schnitt.
Wir haben die Klimaschutzziele 2020
erreicht: 40 Prozent weniger
CO2-Ausstoß im Vergleich zu 1990.
Und: Wir haben das
Wirtschaftswachstum vom
Ressourcenverbrauch entkoppelt.
Man muss hier auch einmal
konstatieren: Das waren wir,
und es waren nicht Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Union hat die Nationale
Wasserstoffstrategie initiiert.
Diese muss jetzt natürlich
weitergedacht werden;
Stichwort delegierter Rechtsakt.
Die Energiewende zu Ende gedacht wird
nicht nur in Deutschland stattfinden.
Es gilt, internationale
Partnerschaften für die Erzeugung
von Power-to-X, von synthetischen
Kraftstoffen, aber eben auch von
Wasserstoff zu schmieden.
Wir werden in Deutschland auch
zukünftig nicht energieautark sein
können. Wir müssen natürlich
nationale Potenziale heben,
aber wir müssen auch global denken.
Deutschland hat im internationalen
Vergleich mit die höchsten Strom-
und Energiekosten. Das ist
langfristig natürlich Gift für den
Produktionsstandort,
und es ist natürlich
auch eine soziale Frage.
Wir wollten die EEG-Umlage schon in
der letzten Legislatur abschaffen.
Das
ging damals mit dem
Bundesfinanzminister leider nicht,
und wir werden ganz genau schauen,
ob und wie Sie die EEG-Umlage jetzt
tatsächlich abschaffen wollen.
Wenn man den Koalitionsvertrag liest,
dann sieht man, dass Sie in der
Ampelkoalition jetzt einiges wollen.
Aber das Wollen
alleine wird nicht reichen.
Wir werden auch ganz genau schauen,
ob und wie Sie
die Dinge erreichen werden.
Wir werden Sie
an der Realität messen.
Versorgungssicherheit ist wichtig;
das Thema sollte auch gesetzlich
entsprechend definiert
und geregelt werden.
Wenn wir aus der Atomenergie und aus
der Kohle aussteigen,
dann brauchen wir Ersatzkapazitäten.
Sie schreiben im Koalitionsvertrag
zwar, dass Sie Gaskraftwerke
errichten wollen, aber die wachsen
natürlich nicht einfach
aus dem Boden.
Wir brauchen für diese neuen
Kraftwerke Anreize,
Investitionssicherheit und letzten
Endes auch Planungssicherheit mit
einem Kapazitätsmarkt.
Außerdem müssen Sie in Ihrer
Koalition immer noch Ihr Verhältnis
zu Nord Stream 2 klären.
Da gibt es völlig unterschiedliche
Wahrnehmungen und auch
widersprüchliche Aussagen.
Auch daran werden wir Sie messen.
Klar ist für uns: Wir brauchen
weiterhin Innovationen,
wir brauchen Technik,
wir brauchen Anreize,
wir brauchen einen massiven Ausbau
der erneuerbaren Energien,
aber eben auch Versorgungssicherheit
und Bezahlbarkeit, und dafür
stehen wir. In dem Sinne:
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lenz.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort für seine erste
Rede im Deutschen Bundestag der
Abgeordnete Jakob Blankenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In einem Jahr werden die letzten
deutschen
Atomkraftwerke abgeschaltet,
und damit endet auch ein Stück
deutscher Geschichte,
einer Geschichte, die mit dem Glauben
an Technik und Fortschritt begann und
im erbitterten Widerstand von Teilen
der Bevölkerung mündete.
Einer Geschichte, die eigentlich
schon viel früher hätte beendet
werden sollen und dann doch
weitererzählt wurde.
Einer Geschichte, an deren Ende eine
Menge hochradioaktiver
Müll stehen wird.
Man kann diese Geschichte aus
verschiedenen Perspektiven erzählen.
Das Fazit ist aber immer das Gleiche:
Es ist gut, dass wir aus der
Atomenergie aussteigen.
Und das haben wir auch im
Koalitionsvertrag bekräftigt.
Die AfD schlägt nun,
alle Jahre wieder, vor,
den Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke zu ermöglichen.
Die Geschichte der deutschen
Atomkraft soll nach dem
Willen der AfD nicht enden.
Sie begründet das mit der
angeblichen Versorgungssicherheit und
der vermeintlichen
Umweltfreundlichkeit.
Liebe AfD,
mit Verlaub: Das ist Unsinn.
Der Anteil der Atomkraft am
Primärenergieverbrauch ist gering.
Sie kann deshalb keinen
erwähnenswerten Beitrag zum
Erreichen der Klimaziele leisten.
Eine Abschaltung der AKWs
wird auch nicht zu einem Blackout
führen, wie wir heute ja auch schon
von meinen Vorrednerinnen und
Vorrednern
gut ausgeführt bekommen haben.
Atomkraft ist unglaublich teuer,
vor allem, wenn man die Kosten für
die Zwischen- und Endlagerung mit
hineinrechnet. Jeder Cent,
der in Atomkraft investiert wird,
fehlt beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Wendland, es gehört zu meinem
Wahlkreis, ist ganz besonders eng mit
der Geschichte der Atomenergie
verbunden. In Gorleben sollte ein
atomares Endlager entstehen.
Sie alle kennen die Bilder von
Polizeihundertschaften,
von Großdemonstrationen und von
Menschen, die sich an Gleise ketten.
Im Wendland steht heute noch das
Anti-AtomkraftX in jedem zweiten
Vorgarten. Das Misstrauen und das
Gefühl der Ohnmacht haben die
Menschen hier geprägt.
Die Atomkraft und die Frage der
atomaren Endlagerung waren lange Zeit
zentrale Konfliktfelder im Wendland
und im ganzen Land.
Nach dem Reaktorunglück in Fukushima
hat dieses Haus im
parteiübergreifenden Konsens
endgültig den Ausstieg aus der
Atomenergie beschlossen
absolut zu Recht!
Der Beschluss zum Ausstieg aus der
Atomkraft hat Konfliktlinien
befriedet. Er hat dafür gesorgt,
dass sich unterschiedliche
gesellschaftliche und politische
Gruppen an einen
Tisch setzen konnten.
Die Endlagersuche erfolgt nun nach
wissenschaftlichen Kriterien.
Sie wird ergebnisoffen durchgeführt,
und die Bevölkerung wird in die
Suche mit einbezogen.
Am Ende dieser Suche wird es einen
Standort für radioaktiven Müll
in Deutschland geben.
Bis zu 1.900 Castoren mit
hochradioaktiven Abfällen werden
dort lagern; denn der Müll bleibt.
Auch dann, wenn wir über die zivile
Nutzung der Atomkraft in Deutschland
nur noch in
den Geschichtsbüchern lesen können.
Ich kann nur sagen:
An jedem einzelnen Tag,
an dem ein AKW weiterläuft,
wird mehr Atommüll produziert.
Jeder Tag, den die Atomkraftwerke in
Deutschland nach 2022 weiterlaufen
werden, ist ein Tag zu viel.
Dieser Meinung sind im Übrigen nicht
nur die Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen und ich.
Selbst die Betreiber der sechs noch
laufenden Atomkraftwerke
stimmen uns zu.
Ich zitiere: Kurz vor Abschalten, in
Deutschland eine Debatte darüber zu
starten, ob Kernkraftwerke einen
wichtigen Beitrag zum Klimaschutz
leisten, ist befremdlich.
Das zum Beispiel sagte der von Ihnen
zitierte EON-Chef Birnbaum am 11.
November diesen
Jahres dem Handelsblatt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben nur wenige Jahrzehnte
Atomkraft genutzt. Meine Generation
das gilt auch für alle folgenden
Generationen, hat kaum oder
gar nicht davon profitiert.
Mit dem Atommüll müssen wir
trotzdem leben; das können wir nicht
mehr ändern. In Sachen Strom wird in
unserem Land nun
eine neue Geschichte geschrieben:
Die AKWs werden geschlossen.
Die Endlagerung ist auf dem Weg.
Erneuerbare Energien
werden enorm ausgebaut.
Das ist das, was wir in Sachen
Versorgungssicherheit brauchen.
Deshalb lehnen wir den
Antrag der AfD ab.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/274 mit dem Titel
Blackout verhindern Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke ermöglichen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich?
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b:
Beratung der Anträge der Fraktion
Die Linke mit den Titeln:
Würde und Teilhabe ernst nehmen
Sanktionsfreie Mindestsicherung statt
Bürgergeld und Existenzminimum
sichern Inflationsausgleich
bei Regelsätzen
garantieren. Bitte wechseln Sie
zügig die Plätze.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Und wenn sich auch noch die letzten
auf einen Platz
setzen könnten - wunderbar!
Dann eröffnen wir Aussprache,
und Katja Kipping erhält
das Wort für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit der Erfindung von Hartz
IV kämpft Die Linke für die
Überwindung von Hartz IV,
und das aus gutem Grund;
denn Hartz IV
bedeutet Armut per Gesetz.
In all den Jahren war hier im
Bundestag immer ein Abwehrmuster zu
beobachten: Die Anhänger der
Hartz-IV-Sanktionslogik versuchten,
die hart arbeitenden Menschen gegen
die Erwerbslosen auszuspielen.
Als ob die Verkäuferin auch nur
einen Cent mehr in der Tasche hat,
wenn es anderen noch schlechter geht!
Wir wissen doch: Das Gegenteil ist
der Fall. Niedrige Sozialleistungen
und das Damoklesschwert der
Sanktionen haben das Lohnniveau nach
unten gedrückt. Wer also möchte,
dass die Verkäuferin mehr bekommt,
muss sich für höhere Löhne
einsetzen, aber nicht
für niedrigere Sozialleistungen.
Wir lassen Hartz IV hinter uns,
das war das große Versprechen der
SPD, als es ihr in den Umfragen
schlecht ging. Die Grünen
versprachen im Wahlkampf dann
immerhin eine Erhöhung um 50 Euro.
Inzwischen steht fest:
Die Ampel wird die Sozialleistungen
nicht erhöhen. Hartz IV
heißt jetzt Bürgergeld;
aber es ist weiter Armut per Gesetz.
Ich sage: Neue Begriffe allein
füllen keinen Kühlschrank.
Wer Hartz IV wirklich überwinden
will, der muss gute Löhne und eine
sanktionsfreie Mindestsicherung in
Höhe von 1 200 Euro durchsetzen.
Auch die jährliche Anpassung bleibt
weit hinter der Inflation zurück.
Während die Lebensmittelpreise im
November um 4,5 Prozent gestiegen
sind, sollen die Sozialleistungen nur
um 0,7 Prozent steigen.
Ein Anstieg um 4,5 Prozent bei den
Lebensmittelpreisen und eine
Anpassung der jährlichen
Sozialleistungen um 0,7 Prozent:
Das heißt, den Armen wird weniger
Geld für Lebensmittel
zur Verfügung stehen.
Der Kampf gegen Armut erfordert
Empathie für die Betroffenen,
einen regen Austausch mit ihnen;
aber er erfordert schlichtweg auch
Geld. Deshalb braucht es eins
so dringend: Mumm, um der FDP Kontra
zu geben und um höhere Steuern auf
Millionenerbschaften,
Millioneneinkommen und
Millionengewinne durchzusetzen.
Es ist ein Jammer, dass dieser Mumm
bei der Ampel aktuell
nicht zu finden ist.
An die Adresse von SPD und Grünen:
Dass ihr im Moment eures Erfolges
just das Versprechen gegenüber den
Ärmsten sofort vergessen habt,
wird an euch hängen bleiben,
wenn ihr hier nicht nachsteuert.
Meine Damen und Herren,
oft wird ja so getan,
als ob Armut und Hartz IV nur die
Probleme der anderen seien.
Die Coronakrise hat uns jedoch eins
sehr klar vor Augen geführt:
Es kann sehr schnell gehen.
Gerade noch läuft das Geschäft gut,
und dann ist man auf Unterstützung
angewiesen. Deshalb gilt:
Ein sicheres soziales Netz,
ja, soziale Garantien sind nicht nur
für die akut darauf Angewiesenen
wichtig, sondern sie prägen das
ganze gesellschaftliche Klima.
Kurzum: Von sozialen Garantien
profitieren wir alle.
Deswegen wird Die Linke nicht
lockerlassen und
weiter dafür streiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kipping.
Als nächste Rednerin,
auch zu ihrer ersten Rede hier im
Deutschen Bundestag,
erhält Annika Klose das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sozialdemokratie wurde mit dem
Ziel gegründet, allen Menschen ein
Leben frei von Armut
und Ausbeutung zu ermöglichen.
Dass die Zahl der Menschen in unserem
Land, die von Armut bedroht sind,
derzeit steigt, ist
für uns inakzeptabel.
Durch die Coronapandemie droht sich
die finanzielle Situation von
Menschen mit geringem Einkommen noch
weiter zu verschärfen.
Daher danke ich den Kolleginnen und
Kollegen von der Fraktion Die Linke
für ihre beiden Anträge,
mit denen sie diese wichtigen Themen
heute hier auf
die Tagesordnung setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich kann Ihnen aber versichern:
Unsere Koalition wird mit aller Kraft
daran arbeiten, für alle Menschen in
diesem Land ein Leben in Respekt und
Würde zu ermöglichen
in Zeiten der
Pandemie und darüber hinaus.
Der Koalitionsvertrag der
Ampelfraktionen bietet dafür die
richtigen Bausteine.
Diese Bundesregierung wird das
Bürgergeld einführen und endlich
Hartz IV überwinden.
Ich freue mich sehr über diesen
längst
überfälligen Paradigmenwechsel
in unserem gesellschaftlichen Umgang
mit Armut und Arbeitslosigkeit.
Es ist absolut notwendig,
dass jedem Menschen in diesem Land zu
jedem Zeitpunkt und in jeder
Lebenssituation mit Respekt und
Würde begegnet wird.
Zu oft haben Menschen im
Hartz-IV-Bezug den Eindruck gewonnen,
dass dies nicht der Fall ist und
haben sich durch staatliche
Maßnahmen schikaniert gefühlt.
Das wollen und
das werden wir ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion Die Linke,
ich finde es schade,
dass Sie diesen wichtigen
Paradigmenwechsel jetzt kleinreden,
obwohl auch Sie jahrelang für genau
diese Änderung gekämpft haben.
Das Bürgergeld ist keine
Veränderung bloß auf dem Papier,
sondern bedeutet eine ganz konkrete
Verbesserung der Lebenssituation für
die betroffenen Menschen.
Wir machen Schluss mit der
Misstrauenskultur und werden eine
Kultur auf Augenhöhe einführen und
so neues Vertrauen schaffen.
Denn wir gehen davon aus,
dass jeder Mensch grundsätzlich
etwas zu dieser
Gesellschaft beitragen möchte.
Dabei werden wir
die Menschen unterstützen.
Vertrauen heißt auch,
dass in den ersten beiden Jahren des
Bürgergeldbezugs Vermögen nicht
angerechnet und die Größe der
Wohnung nicht überprüft wird.
Wer
arbeitslos wird, muss keine Angst
haben, direkt die Ersparnisse fürs
Alter zu verlieren oder aus dem
gewohnten Umfeld
verdrängt zu werden.
Im Gegenteil: Das Bürgergeld bietet
neue Chancen und Unterstützung.
In einer sich rasant
wandelnden Arbeitswelt kann niemand
mehr davon ausgehen,
ein Leben lang im selben Beruf zu
arbeiten, meine Generation schon gar
nicht. Daher schaffen wir auch den
Vermittlungsvorrang ab.
Das heißt, dass man nicht mehr den
nächstbesten freien Job annehmen
muss, sondern dass
Weiterqualifizierung und eine neue
Ausbildung gleichwertig
unterstützt werden.
Ganz besonders freut es mich,
dass wir in dieser Legislatur den
Kampf gegen Kinder- und Jugendarmut
aktiv angehen werden.
Gerade für Kinder aus Familien im
bisherigen Hartz-IV-Bezug werden wir
die Lebensbedingungen massiv
verbessern. Wir werden eine
Kindergrundsicherung einführen und
Jugendliche und Kinder
vor Armut schützen,
ganz unabhängig
von der Einkommenssituation
der Eltern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch zum Thema Sanktionen wurde hier
gesprochen. Von den Sanktionen im
Hartz-IV-System sind vor allem
Menschen betroffen,
die sich schon länger in einer
Grundsicherung befinden.
Dem liegt oft nicht der Unwille der
Betroffenen, mitzuwirken, zugrunde;
vielmehr liegt es an
vorhandenen sozialen
und psychischen Problemen.
Wir wollen diese Menschen nicht
sanktionieren, sondern wir
wollen ihnen helfen.
Daher setzen wir vor allem auf
aufsuchende Sozialarbeit
und neue Angebote.
Und: Im kommenden Jahr werden wir die
Mitwirkungspflichten evaluieren und
neu regeln. Denn unser Sozialstaat
lebt vom Solidarsystem.
Das bedeutet, dass möglichst alle
ihren Beitrag leisten,
so wie sie es können,
und dass Unterstützung sicher ist,
wenn man sie braucht.
Dafür steht das neue Bürgergeld.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der heutigen Debatte geht es auch
um die Auswirkung der Inflation auf
Menschen mit geringem Einkommen.
Ich möchte zunächst festhalten,
dass die aktuell hohe Inflationsrate
ein temporäres Phänomen ist,
wie meine Kollegin Cansel Kiziltepe
und mein Kollege Martin Rosemann
letzte Woche schon
ausführlich dargelegt haben.
Aber dennoch werden wir uns
natürlich für die Menschen mit
geringem Einkommen einsetzen
und Abhilfe schaffen,
insbesondere bei den stark steigenden
Heizkosten. Für Bezieherinnen und
Bezieher von
Grundsicherungsleistungen werden die
Kosten für Unterkunft übernommen
und damit auch
die gestiegenen Heizkosten.
Für Menschen mit geringem Einkommen
ohne Grundsicherung haben wir uns als
Koalition darauf verständigt,
dass die gestiegenen Heizkosten über
eine Klimakomponente im Wohngeld
ausgeglichen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie zu Beginn gesagt:
Niemand soll in diesem
Land in Armut leben.
Mit dem Bürgergeld,
der Kindergrundsicherung,
12 Euro Mindestlohn und einer
tatkräftigen Bundesregierung wird
dieses Ziel Realität.
Ich freue mich darauf,
daran mitzuarbeiten,
und auf die künftige Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Annika Klose.
Als nächster Redner in dieser
Debatte erhält für die
CDU/CSU-Fraktion Kai
Whittaker das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Meine beiden
Vorrednerinnen haben sich redlich
Mühe gegeben, den Anschein zu
erwecken, dass es einen großen
Unterschied zwischen der SPD
und den Linken gibt.
Mir scheint aber, Die Linke ist über
Nacht heimlich
der Ampelkoalition beigetreten;
denn was man in dem Antrag liest,
findet sich auch im Koalitionsvertrag
wieder, meine Damen und Herren.
Die Linke fordert,
die Sanktionen abzuschaffen,
den Wohnkostenzuschuss zu erhöhen,
das Schonvermögen zu erhöhen.
All das hat die Ampel auch vor.
Die Ampel ist also beim
Arbeitslosengeld II einer
Meinung mit den Linken.
Wenn es aber von der Linken über
Rot-Grün bis zur FDP keine
Unterschiede mehr gibt in der
Sozialpolitik, dann ist ein
christdemokratischer,
ein christsozialer Gegenentwurf
umso wichtiger. Gestatten Sie eine
Zwischenfrage der Abgeordneten
Kipping? Sehr gerne.
Vielen Dank. Herr Kollege Whittaker,
wenn Sie hier den Eindruck erwecken,
dass das, was wir als Linke in diesem
Punkt vorgelegt haben,
also die sanktionsfreie
Mindestsicherung in Höhe von 1 200
Euro, identisch ist mit dem
Bürgergeld der Ampelkoalition,
dann möchte ich gerne ein paar
Faktoren abfragen: Erste Frage:
Sind Sie der Meinung,
dass wir die gleichen Regelungen bei
den Sanktionen haben?
Also, können Sie mit Sicherheit
sagen, dass die Koalition wirklich
eine hundertprozentige
Sanktionsfreiheit will?
Zweite
Frage
das war der zentrale Kern,
zu dem ich gesprochen habe:
Ist Ihnen bewusst, dass wir als Linke
eine Mindestsicherung von 1 200 Euro
wollen und finden, dass die
Regelsätze mindestens auf 658 Euro
erhöht werden müssen?
Und wissen Sie, dass die Ampel
keinerlei Erhöhung vorsieht?
Liebe Frau Kollegin Kipping,
wenn Sie wissen wollen,
was die Koalition vorhat,
dann muss ich Ihnen sagen:
Das kann ich Ihnen als Mitglied der
CDU/CSU-Fraktion nicht mehr sagen;
das haben Sie ja hoffentlich
mitbekommen. Was das Thema Sanktionen
angeht, kann ich aber zum Beispiel
sagen, dass die Ampelkoalition
vorhat, bis es neue Regelungen im SGB
II gibt, die Sanktionen auszusetzen.
Das bedeutet ein weiteres Jahr ohne
Sanktionen; denn ich vermute mal,
dass es ziemlich lange dauern wird,
bis der entsprechende Gesetzentwurf
durch das Parlament durch ist.
Nein, es geht nicht schneller,
weil Sie schon noch die Verwaltung
brauchen werden, Herr Kuhle,
damit das funktioniert.
Sie wollen ja die Leute nicht ins
Chaos stürzen. Das bedeutet also,
dass wir im nächsten Jahr dann schon
seit drei Jahren keine Sanktionen
mehr in diesem Land haben werden,
weil seit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil von
vor zwei Jahren die Sanktionen de
facto ausgesetzt sind.
Da sage ich nur: Nachtigall,
ick hör dir trapsen.
Ich glaube nämlich auch nicht,
dass die Ampelkoalition dann den Mut
hat, die Sanktionen wieder
einzuführen, sondern sie wird
natürlich, weil man auch im
Koalitionsvertrag überhaupt nichts
dazu liest, versuchen,
sie so weit
wie möglich abzuschaffen.
Deshalb glaube ich nicht,
dass nachher die Unterschiede
zwischen Ihrer Politik und der der
Ampel so wahnsinnig groß sind.
Das sind
eher homöopathische Unterschiede.
Also, ein Gegenentwurf ist wichtig.
Die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
der Union, unser Gegenentwurf,
folgt den drei einfachen Prinzipien
der christlichen Soziallehre:
Es geht uns um die Personalität. Die
Würde des Menschen
steht also im Mittelpunkt.
Zweitens braucht es die
Subsidiarität, wonach zunächst
jeder das tun soll,
was er kann, um mit seiner Hände
Arbeit den Lebensunterhalt für sich
und die Seinen zu verdienen.
Denn die Subsidiarität ist die
Voraussetzung für das dritte
Prinzip, die Solidarität, wonach
jeder, der auf die Hilfe der
Gemeinschaft angewiesen ist,
sie auch erhält.
Wenn ich diese Prinzipien an die
Sozialpolitik der Linken und der
Ampel anlege, dann scheitern Sie
kläglich. Ihre Sozialpolitik
erschöpft sich nämlich darin,
arbeitslosen Menschen mehr Geld zu
geben, es bequemer
im System zu machen.
Aber Würde ist für uns mehr als nur
Geld. Würde und Teilhabe bedeutet,
dass wir Arbeitslosen wieder eine
echte Chance geben,
auf den eigenen Beinen
im Leben zu stehen.
Uns geht es nicht darum,
dass es im Jobcenter muckeliger
zugeht, sondern dass man
da nicht mehr hinmuss.
Frau Kipping, das ist der
Unterschied. Apropos Jobcenter:
Was mich wirklich ärgert,
ist Folgendes da muss ich leider auch
meine Vorrednerin
in Mithaftung nehmen:
Sie stellen sich gerne hierhin und
danken den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den Jobcentern für
ihre Arbeit. Und gleichzeitig bringen
Sie es fertig, auch in Ihrem heute
vorgelegten Antrag,
von Druck und Repressalien in den
Jobcentern zu berichten.
Damit verunglimpfen Sie die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Ich sage: Hören Sie auf damit,
Frau Kipping! Wir als Union sind
stolz auf die Sozialverwaltung
unseres Landes.
Und auch das Prinzip der
Solidarität verkommt bei Ihnen zur
Einbahnstraße. Wenn wir in den
letzten Jahren zum Arbeitslosengeld
debattiert haben, haben wir nur noch
über Sanktionen gesprochen.
Dabei betreffen sie bis heute nur
einen Bruchteil der Menschen.
Aber wer die Hilfe der Gemeinschaft
in Anspruch nimmt, hat auch die
Verantwortung, schnell aus dieser
Hilfe wieder herauszukommen;
denn am Ende müssen diese Leistungen
auch durch Steuern bezahlt werden,
übrigens auch und gerade von
Menschen, die wenig Geld verdienen.
Sanktionen treffen die,
die sich
dieser Solidarität verweigern.
Sie bleiben aus
unserer Sicht aber notwendig.
Selbst der Chef der Bundesagentur
für Arbeit, Detlef Scheele,
Mitglied der SPD, sagt,
dass die Sanktionen ein Mittel sind,
um mit diesen Menschen
in Kontakt zu bleiben.
Hören Sie auf ihn,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel! Meine Damen und Herren,
um es klipp und klar zu sagen:
Eine Politik, die nur noch fördert
und nichts mehr fordert,
war nie
unsere Politik, ist es nicht
und wird es nie werden.
Die Erfolge der letzten 16 Jahre kann
man am Arbeitsmarkt sehen:
Wir haben die
Arbeitslosenquote mehr als halbiert.
Unser Gegenentwurf steht.
Würde, Eigenverantwortung und Hilfe
der Gemeinschaft gehören für uns
untrennbar zusammen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Whittaker.
Jetzt kommt für Bündnis 90/Die
Grünen, auch zu seiner ersten Rede,
Andreas Audretsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einen Halbsatz zu Kai Whittaker
vielleicht direkt zu Anfang:
Man kann vortrefflich streiten über
die Unterschiede zwischen FDP,
Grünen, SPD und Linkspartei;
das kann man alles tun.
Aber dass Sie die allererste Rede,
die Sie hier zu diesem Thema halten,
nur dazu nutzen, stolz zu berichten,
dass Sie die Allerunsozialsten sind,
das zeigt nur eins:
Es ist gut, dass Sie nicht mehr Teil
dieser Bundesregierung sind.
Für Menschen in
der Grundsicherung wird
auch dieser Winter
wieder ein besonders harter,
und das liegt nicht nur an der
Inflation, die hier genannt wurde.
Die Coronakrise trifft die ärmsten
Menschen in diesem
Land am allerhärtesten.
Vor einigen Minuten ist ein Bericht
des Paritätischen veröffentlicht
worden, der genau
das einmal mehr bestätigt.
Wenn dann noch dazukommt,
dass die Masken teuer eingekauft
werden müssen und die Schüler ihr
Mittagessen zu Hause einnehmen,
weil in der Schule wieder Quarantäne
angesagt ist, dann geht das zulasten
des Budgets derjenigen,
die ohnehin am allerwenigsten haben.
Deswegen ist es völlig klar,
dass wir an der Stelle Lösungen
vorlegen müssen. Ich sage Ihnen
eins: Genau das tun wir.
Liebe
Katja Kipping, vielleicht machen wir
es mal ganz konkret:
Anne Spiegel, unsere
Bundesfamilienministerin,
hat am Tag der Amtseinführung das
war eine der allerersten Handlungen
einen Sofortzuschlag für Kinder aus
armen Familien angekündigt.
2,7 Millionen junge Menschen werden
genau davon profitieren.
Das ist etwas, was wir jetzt direkt
umsetzen, und zwar mit dem
Bundessozialminister
und das ist eine Sache,
die mir noch viel besser gefällt
gemeinsam in der gesamten Ampel hier
im Deutschen Bundestag.
Besonders akut ist die Lage
angesichts der steigenden
Energiekosten, der Heizkosten.
Auch da müssen wir reagieren.
Selbstverständlich. Deswegen
ist es erstens wichtig,
dass die Jobcenter die Nachzahlungen
unbürokratisch erstatten.
Zweitens lassen wir auch die
Menschen, die Wohngeld beziehen,
nicht aus dem Blick.
Schauen Sie mal auf Seite 91 des
Koalitionsvertrages:
Wir werden kurzfristig einen einmalig
erhöhten Heizkostenzuschuss zahlen.
Das ist das, was da steht.
Auch das werden wir jetzt angehen.
Jetzt ist Winter.
Kurzfristig heißt
selbstverständlich:
Das muss schnell kommen.
Das werden wir jetzt in der
Ampelkoalition ebenso angehen.
Die Akutmaßnahmen,
die ich genannt habe,
sind wichtige Schritte.
Aber nichtsdestotrotz ist genauso
klar, dass diese ersten Schritte nur
ein erster Aufschlag
sein können, um das System Hartz IV
ganz grundsätzlich zu überwinden.
Die Ampelkoalition plant nichts
Geringeres als die größte
sozialpolitische Reform seit
der Agenda 2010.
Ja, wir werden Hartz IV überwinden
das ist das Ziel und ein völlig
neues, auch in der Substanz völlig
neues Bürgergeld vorlegen.
Daran arbeiten wir,
und nichts weniger ist
der Anspruch dieser Koalition.
Was heißt
das konkret?
Wir wollen einen
Sozialstaat auf Augenhöhe.
Sanktionen unter das Existenzminimum
sind absolut inakzeptabel.
Deswegen starten wir
genau auf diesem Weg.
Wir werden ein Moratorium in Kraft
setzen, und bis Ende 2022 wird es ein
völlig neues Gesetz geben.
Glauben Sie mir, wir treten in diesem
Prozess, der jetzt ansteht,
dafür ein, dass wir an der Stelle
eine dauerhaft gute Lösung finden.
Ein zweiter Punkt, der mir wichtig
ist ich sehe das in meinem Wahlkreis,
hier in Berlin-Neukölln,
immer wieder: Es gibt so viele
Menschen, die gehen erst gar nicht in
die Grundsicherung,
weil sie Angst haben.
Sie haben schlicht und ergreifend
Angst, ihre Wohnung zu verlieren.
Das ist das, was passiert.
Auch damit machen wir jetzt Schluss.
In Zukunft wird es so sein,
dass in den
ersten zwei Jahren die tatsächlichen
Kosten der Unterkunft übernommen
werden, ohne Wenn und Aber.
Das ist ein riesig großer Schritt;
den kann man gar nicht hoch genug
einstufen, gerade vor dem
Hintergrund, dass wir
damit verdeckte Armut angehen.
Ein weiterer Punkt ist wichtig.
Wie oft haben wir den Satz gehört:
Arbeit muss sich lohnen aus den ganz
verschiedenen Ecken.
Jetzt gehen wir das tatsächlich
konkret an. Wir regeln die
Hinzuverdienstmöglichkeiten
völlig neu.
Schüler/-innen und Studierende zum
Beispiel, die in der Grundsicherung
sind, sollen künftig das,
was sie verdienen,
auch behalten können.
Auch das ist ein riesiger Schritt,
übrigens ganz besonders für die
jungen Menschen in unserem Land.
Zum Schluss komme ich zu einem Punkt,
der mir sehr wichtig ist.
Im Koalitionsvertrag steht,
dass das Bürgergeld ich zitiere
gesellschaftliche Teilhabe
ermöglichen soll.
An der Stelle mache ich keinen Hehl
daraus: Wir Grüne haben sehr genau
berechnet, was das bedeutet,
und wir sind an der Stelle sehr,
sehr klar: Die Regelsätze sind zu
niedrig; die Regelsätze müssen
steigen. Und das werden wir in der
Debatte und bei der Reform,
die jetzt ansteht, auch genau so in
den Mittelpunkt stellen.
Sie müssen bitte
zum Schluss kommen.
Weil die Zeit zu Ende ist,
ein letzter Satz: Die Umsetzung des
Ganzen beginnt jetzt.
Wir machen uns an die Arbeit,
und das machen wir zusammen mit den
Wohlfahrtsverbänden,
das machen wir zusammen mit den
Gewerkschaften, Kommen Sie bitte zum
Schluss. das machen wir zusammen mit
den Initiativen. Das
wird nicht leicht.
Aber ich bin mir sicher:
Wir schaffen
einen echten Paradigmenwechsel.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die AfD-Fraktion
erhält jetzt auch für ihre erste
Rede Gerrit Huy das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verehrte Bürger!
Die Fraktion Die Linke will
Hartz-IV-Empfänger angesichts der
stark gestiegenen Inflation mit einer
Aufbesserung ihres
Regelbedarfs unterstützen.
Das finden wir gut.
Gar nicht gut finden wir allerdings,
dass sie wesentliche Teile der
Bevölkerung dabei komplett vergessen
hat, nämlich sehr viele Rentner und
leider auch sehr viele Beschäftigte,
die mit ihrem Einkommen angesichts
der rasant steigenden Preise nicht
mehr über die Runden kommen;
denn die Inflation in Deutschland
explodiert. Im November betrug die
Preissteigerung bereits 5,2 Prozent,
der höchste Anstieg
seit fast 30 Jahren.
Heizung, Strom, Kraftstoffe
verteuerten sich sogar um
mehr als 20 Prozent.
Von Geldwertstabilität kann da keine
Rede mehr sein. Und
genau diese Inflation trifft
Sozialhilfeempfänger,
Geringverdiener und Menschen mit
niedriger Rente am härtesten.
Die grassierende Teuerung frisst
zudem ihre Sparrücklagen auf.
Das alles scheint die
Ampelregierung nicht zu rühren.
Unbeirrt von den Sorgen der Bürger
setzt sie ihren drastischen
Verteuerungskurs fort.
Der Grund: Der Bürger soll erzogen
werden. Er soll weniger heizen,
weniger Auto fahren,
weniger Fleisch essen.
All das wird gezielt verteuert.
Es verteuert sich aber auch vieles
andere; denn Energiekosten stecken in
praktisch allen Produkten,
und diese werden jetzt zusätzlich
mit der CO2-Steuer beaufschlagt,
als wenn nicht schon genug Steuern
in den Energiekosten steckten.
Mehr als 50 Prozent der Stromkosten
und fast 70 Prozent der Spritkosten
sind Steuern. Und diese
wirtschaftsschädigende CO2-Steuer
soll dann Jahr für
Jahr weiter erhöht werden.
Wir fordern: Weg damit!
Das Klima wird sich dadurch
sicherlich nicht umstimmen lassen.
Wenn die Ampel dann auch noch Nord
Stream 2 blockiert,
werden die Gaspreise weiter
eskalieren. Und liebe Linke,
eine sanktionsfreie Mindestsicherung
für arbeitsfähige Menschen geht gar
nicht. Sie nennen die Zahlen selbst:
7 Millionen Sozialgeldempfänger,
davon gut die Hälfte erwerbsfähig.
Genau dort werden übrigens auch
viele der Asylsuchenden landen,
die die Ampel ins Land holen will.
Schon heute beziehen 2 Millionen
Ausländer Hartz-IV-Leistungen.
Dem gegenüber
stehen gerade einmal 15 Millionen
Nettosteuerzahler, die nicht nur die
Hartz-IV-Leistungen finanzieren,
sondern unsere
gesamten Staatsausgaben.
Das ist auf
Dauer schlicht nicht finanzierbar.
Schon jetzt bleibt immer weniger für
die eigenen Bürger übrig.
Das Armutsrisiko in Deutschland ist
mit nahezu 20 Prozent eines der
höchsten in Westeuropa.
Für den hart arbeitenden Bürger
steht nur noch die AfD ein:
Wir hören seine Sorgen,
wir schauen auf seine Nöte.
Aber auch die Regierung muss endlich
die Augen aufmachen und erkennen,
was sie in diesem Land anrichtet.
Entlasten Sie endlich die Bürger!
In einem ersten Schritt fordern wir:
Erhöhen Sie den steuerlichen
Freibetrag auf 12 600 Euro das ist
der gleiche Betrag,
den auch der VdK fordert,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. und passen Sie ihn
künftig regelmäßig an die
Inflation an. Das entlastet auf
effektive Weise Menschen mit
niedriger Rente und Geringverdiener.
Es bleibt ihnen dann
spürbar mehr Netto vom Brutto.
Danke schön.
Vielen Dank.
Als nächster Redner in dieser
Debatte erhält das
Wort für die FDP-Fraktion
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren hier zwei
Anträge der Linken.
Der eine beschäftigt sich mit der
Frage der steigenden
Kosten durch die Inflation.
Das ist
ein gesamtgesellschaftliches Problem.
Das trifft Menschen im
Sozialleistungsbezug,
betrifft aber auch Menschen mit
geringen Einkommen und letztlich alle
in unserer Gesellschaft.
Deshalb muss da ein gesamtes Konzept
durchdacht und in
Anschlag gebracht werden.
Darüber werden wir noch diskutieren.
Der andere Antrag aber,
den die Linken hier in den Bundestag
eingebracht haben, beschäftigt sich
auf dreieinhalb Seiten
in 17 Themenkomplexen
vor allen Dingen mit der Frage der
Ausweitung der Sozialleistungen in
unserem Sozialstaat.
In 16 dieser 17 Abschnitte stellen
Sie die Frage, wie man
Sozialleistungen ausweiten kann,
und nur in einem einzigen dieser 17
Abschnitte stellen Sie sich die
Frage, wie Menschen eigentlich den
Sozialleistungsbezug verlassen
können. Nur in einem einzigen dieser
17 Abschnitte stellen Sie sich die
Frage, wie Menschen
in Arbeit kommen können.
Und allein die Gewichtung dieser
Themen zeigt den Unterschied
zwischen Ihnen und uns.
Wir haben in unserem
Koalitionsvertrag festgestellt,
dass wir die Potenziale der Menschen
in den Mittelpunkt stellen wollen.
Das ist der fundamentale Unterschied.
Aber Sie glauben eben nicht an die
Potenziale der Menschen.
Sie glauben nicht an die Kräfte der
Menschen. Sie glauben nicht an die
Möglichkeiten der Menschen.
Sie glauben nicht an den
Selbstbestimmungs- und
Selbstbehauptungswillen der Menschen.
Sie glauben nicht an die Chancen.
Deshalb kommen Sie ganz
natürlicherweise zu der Gewichtung,
wie sie sich in Ihrem Antrag zeigt.
Da ist ein ganz großer Unterschied
zwischen uns und Ihnen;
denn wir wollen die Menschen im
Bürgergeldbezug, wenn es dann das
Bürgergeld sein wird,
eben nicht aufgeben.
Wir wollen ihnen den Einstieg oder
den Wiedereinstieg in den
Arbeitsmarkt, in die
Selbstbestimmtheit ermöglichen.
Diesen Unterschied möchte ich hier
ganz deutlich herausstellen und
betonen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Schaut man dann genauer in Ihren
Antrag, schaut man in diesen einen
Abschnitt, in dem Sie die Frage
aufwerfen, wie Menschen in Arbeit
kommen können, stellt man fest,
dass Ihnen drei Forderungen
eingefallen sind: Die eine,
nämlich die Abschaffung des
Vermittlungsvorrangs,
haben Sie von uns abgeschrieben.
Das steht auch in unserem
Koalitionsvertrag. Auch die zweite,
nämlich die Einführung eines
Weiterbildungsgeldes,
findet sich bei uns im
Koalitionsvertrag. Also schauen wir
auf Ihre dritte Forderung.
Da sagen Sie, dass Sie einen
Rechtsanspruch auf vorrangig
abschlussbezogene Aus- und
Weiterbildung wollen.
Auch wir sagen in unserem
Koalitionsvertrag, dass die
berufsqualifizierende Ausbildung
stärker in den Mittelpunkt der
Arbeitsförderung gerückt werden
muss. Auch das sagen wir.
Nur: An der Stelle zeigt sich einmal
mehr, wie weit Sie eigentlich von der
Lebenssituation der
Menschen entfernt sind,
weil das ja für viele
nur der zweite Schritt sein
kann. Für viele ist der erste
Schritt, dass man zunächst einmal
die Grundkompetenzen fördert;
denn es macht keinen Sinn,
in eine berufsqualifizierende
Ausbildung zu gehen,
wenn man sie am Ende wahrscheinlich
gar nicht schafft, weil man die
Voraussetzungen dafür nicht
mitbringt. Diesen realistischen Blick
auf die Menschen in unserem
Sozialstaat muss man haben;
sonst geht Sozialpolitik
am Thema vorbei.
Das ist leider bei Ihnen der Fall.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, es ist eben kein Zufall,
dass Sie Ihren
Antrag so ausgerichtet haben.
Es ist kein Zufall,
dass Sie Leistungsausweitungen in den
Mittelpunkt stellen,
weil für Sie der Gedanke der
Unabhängigkeit vom Sozialstaat kein
Wert an sich ist. Und das
unterscheidet uns von Ihnen.
Diesen Unterschied werden wir auch
weiter betonen. Wir werden Ihnen
zeigen, wie man Sozialpolitik macht,
damit Menschen unabhängig vom
Sozialstaat werden.
Das ist etwas, was mit Respekt zu tun
hat, und dafür
kämpft diese Ampelkoalition.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kober.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält nun das Wort
Peter Aumer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich darf auf den Antrag
Existenzminimum sichern
Inflationsausgleich bei Regelsätzen
garantieren eingehen.
Von Inflation,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
sind Grundsicherungsempfänger
betroffen, ja, aber auch Rentnerinnen
und Rentner, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, Unternehmerinnen und
Unternehmer und das ist ein Problem
unseres Landes, unserer Gesellschaft.
Der Antrag der Linken zeigt,
wie eindimensional Sie denken,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wenn man sich die Rednerinnen und
Redner der Ampel anschaut,
stellt man fest, dass es bei einem
Teil genauso ist. Ich glaube,
das zeigt auch Ihre Haltung,
sehr geehrte Frau Kipping.
Das macht deutlich,
dass die Verbindung von Wirtschaft
und Sozialpolitik in unserem Land
zunehmend in Unwucht gerät. Aus
Sicht unserer Partei,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
muss das zusammengesehen werden.
Für uns ist das Prinzip der sozialen
Marktwirtschaft sehr geehrter Herr
Kober, Sie haben versucht,
es anzudeuten die wesentliche
Grundlage unserer Entscheidungen.
Wenn man Ihre Rede mit den Reden
Ihrer beiden Koalitionspartner
vergleicht, dann ist dieses
Selbstverständnis nicht wirklich
sofort ersichtlich.
Ich bin gespannt, wie dieses
Bürgergeld dann
tatsächlich ausschaut.
Der Bundeskanzler hat ja gestern in
seiner Regierungserklärung den
Rahmen dafür gesetzt.
Ich bin gespannt, Herr Kuhle,
wie wir dann darüber streiten und
wie man das liberale Bürgergeld mit
den Ansätzen von Rot und Grün
zusammenbringt. Diese
Auseinandersetzung ist es wert.
Ich glaube, wir müssen in unserem
Land ganz aktuell schauen,
dass wir das Thema Inflation auch
für alle im Blick haben.
Die Preisstabilität ist ein
Thema vor allem der EZB;
das ist mir klar.
Aber auch politisch Verantwortliche
müssen bei ihren Entscheidungen
ökonomische Vernunft walten lassen.
Ich habe gestern einen Artikel von
Hans-Werner Sinn gelesen,
der die Ampelkoalition als
Inflationstreiber beschreibt.
Das sollte uns allen zu denken geben,
vor allem auch dem neuen
Bundesfinanzminister;
denn zusätzliches Schuldenmachen ist
nicht unbedingt der richtige Weg,
um Inflation einzudämmen.
Und das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, ist ein ganz wesentlicher
Punkt, über den wir uns in den
nächsten Wochen und
Monaten Gedanken machen müssen.
Ziel kann es nicht sein,
sehr geehrte Frau Kipping,
Sozialgarantien zu verlangen,
wie Sie das in
Ihrer Rede gemacht haben.
Ich habe mal nachgeschaut,
wie der Bundesrat entschieden hat,
als es um die Erhöhung der
Regelsätze ging. Ich habe mir sehr
genau angeschaut, wie Ihr
Ministerpräsident der Linken
abgestimmt hat, wie das Bundesland
Thüringen abgestimmt hat.
Es hat zugestimmt bei
der Erhöhung der Regelsätze.
Ja, das ist nicht irgendetwas,
sondern Politik muss stringent sein,
und Politik muss auch ehrlich sein.
Das ist kein albernes Argument;
das ist Ehrlichkeit.
Das,
Frau Fraktionsvorsitzende,
ist einfach so. Wir müssen schauen,
dass wir dort ansetzen,
wo die Probleme sind.
Wir müssen schauen,
dass wir die Preistreiber nach unten
bekommen. Wir müssen die
Energiepreise senken.
Unser Vorschlag wäre sehr schnell
umzusetzen: EEG-Umlage abschaffen,
Arbeit muss sich lohnen das
Grundprinzip der sozialen
Marktwirtschaft. Ich glaube,
daran müssen wir arbeiten.
Da sind die Kollegen von der FDP in
der Ampel gefordert.
Ich bin gespannt, wie wir das so
hinbekommen, dass das für
unser Land gut funktioniert.
Wir sind verlässliche Partner.
Wir haben die Menschen im Blick.
Wir haben aber auch unser Land in
Gänze im Blick: die Breite,
die Vielfalt der Menschen,
die Unternehmer, die Arbeitnehmer und
auch die Grundsicherungsempfänger.
Und wenn wir in dieser Breite
diskutieren, dann sind wir auf dem
richtigen Weg. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Aumer.
Als Nächstes erhält das Wort für
seine erste Rede
im Deutschen Bundestag
Takis Mehmet Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
An erster Stelle möchte ich mich bei
der Fraktion Die Linke für diesen
Antrag bedanken. Sie geben uns damit
noch einmal die Chance,
diesen großartigen Koalitionsvertrag
vorstellen zu dürfen,
und zwar im Hinblick auf unser
Bürgergeld. Also vielen,
vielen Dank.
Möglicherweise haben Sie den
noch gar nicht gelesen,
aber ich komme gleich noch dazu.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
vielleicht verkennen Sie
auch eine wichtige Sache:
Bei unserem Bürgergeld geht es nicht
nur darum, dass wir eine
sozialrechtliche Reform voranbringen,
indem wir die
Arbeitslosenversicherung verändern,
sondern es handelt sich dabei auch um
ein neues gesellschaftsstärkendes
und teilhabeorientiertes Konzept.
Was wir
mit dem Bürgergeld erreichen wollen,
entspricht den Ansprüchen einer
modernen Leistungssystematik,
die jeder und
jedem gerecht werden soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
insbesondere von der Linksfraktion,
ich habe vorhin schon gesagt:
Hätten Sie sich unseren
Koalitionsvertrag ordentlich
durchgelesen, dann hätten Sie sich
ein paar Dinge in
Ihrem Antrag ersparen können.
Ich will Ihnen hier geschwind mal
erzählen, worum es geht.
Erstens. In den ersten beiden Jahren
der Leistungsberechtigung wird es
keine Anrechnung des Vermögens
geben, und wir werden die
Angemessenheit der Wohnung
anerkennen. Das ist doch im Übrigen
das, was auch Sie fordern.
Deshalb weiß ich gar nicht,
warum Sie den Antrag wieder
unverändert eingereicht haben.
Meine Damen und Herren,
warum ist das denn so wichtig?
Wir werden damit unserem
Wahlversprechen gerecht werden,
all jenen respektvoll
gegenüberzutreten,
die aufgrund der Unwägbarkeiten des
Lebens ihren
Arbeitsplatz verloren haben.
Diese Menschen haben ja teilweise
jahrelang gearbeitet und sollen daher
nicht den Duktus zu spüren bekommen,
dass der Staat ihnen jetzt,
in dieser schwierigen Lebenslage,
alles wieder wegnehmen wird.
Genau das zeugt von dem Respekt,
den wir gegenüber den
Mitbürgerinnen und Mitbürgern in
diesem Land auch zeigen möchten.
Zweitens. Wir gehen aber auch
grundsätzlich an die Definition der
Angemessenheitsgrenzen heran.
Und Sie werden mir beipflichten,
dass es in den letzten Jahren sehr
schwierig war, so etwas insbesondere
mit der Union zu machen.
Jetzt beglückwünschen Sie uns doch,
dass wir da rangehen wollen,
und unterstützen Sie uns auch in
dieser Sache! Aber das Wesentliche
kommt noch. Wenn ich Ihren Antrag zur
Abschaffung von Hartz IV lese,
habe ich manchmal schon das Gefühl,
dass Sie von veralteten
Sozialstaatsmodellen ausgehen.
Wir aber stellen ein Konzept zur
Verfügung, das unabhängig von der
sozialrechtlichen Bewertung meiner
Meinung nach auch sozialpädagogisch
sehr viel helfen wird.
Wir stellen nämlich
Rahmenbedingungen zur Verfügung,
die einen größeren Personenkreis
einschließen werden.
Damit werden wir auch die
Arbeitsmarktpolitik
positiv beeinflussen.
Während Ihr Antrag sich
hauptsächlich mit Geldleistungen
beschäftigt, werden wir im Gegensatz
zu Ihnen die Lebensziele und die
Wünsche der Menschen in den
Vordergrund stellen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wie schon erläutert worden ist,
machen wir das durch einen
potenzialorientierten Ansatz.
Wir versprechen Beratung auf
Augenhöhe und werden vor allen
Dingen wieder das Vertrauen in die
Institutionen herstellen.
Was aber in diesem Zusammenhang viel
wichtiger ist, ist,
dass wir ein
Kompetenzfeststellungsverfahren
einführen, das nicht nur die Hard
Skills in den Vordergrund bringen
wird, sondern auch die Soft Skills,
weil wir den Menschen sehen,
seine Förderung in den Blick nehmen
und ihn danach erst fordern werden.
Wir werden in diesem Zusammenhang
auch die Eingliederungsvereinbarung
abschaffen und durch eine
Teilhabevereinbarung ersetzen.
Ich möchte Ihnen noch etwas
Wichtiges mitteilen:
Wir werden ein begleitendes Coaching
und aufsuchende Hilfen durch
Sozialarbeit zur Verfügung stellen.
Das ist deshalb so wichtig,
weil wir jetzt einen Schritt
weitergehen müssen,
um die Lebenswelten und die
persönliche Lage der Menschen zu
verstehen, statt nur vom Schreibtisch
aus anhand der Aktenlage Bewertungen
vorzunehmen. Vielmehr gehen wir vor
Ort und unterstützen die Menschen
da, wo sie Hilfen benötigen.
Das ist der Vorteil,
und das ist das Neue,
was wir mit
unserem Bürgergeld beabsichtigen.
Ihr Antrag zeigt daher,
dass Sie nicht verstanden haben,
dass es nicht nur um Geld geht,
sondern dass es auch um die
individuellen Bedürfnisse der
Menschen geht. Darauf
muss man sich einlassen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ich
komme sofort zum Schluss.
Ich möchte nur in diesem
Zusammenhang sagen,
meine sehr geehrten Damen und Herren:
Wir werden zuhören,
weil wir an die Mitbürgerinnen und
Mitbürger glauben und
weil wir ihnen vertrauen,
und wir werden einen modernen
Sozialstaat zur Verfügung stellen,
an dem die
Menschen uns messen können.
Vielen Dank fürs Zuhören,
alles Gute und
eine schöne Weihnachtszeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ganz so weit sind wir noch nicht.
Ich schließe die Aussprache.
Und liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor wir jetzt ständig immer die
Saaldiener losschicken müssen,
achten Sie doch bitte darauf,
dass Sie die Masken nicht nur über
dem Mund, sondern auch
über der Nase haben.
Es ist ja auch ein bisschen
anstrengend, immer zu jedem Einzelnen
hingehen zu müssen.
Ich gucke jetzt mal so ein bisschen
auf die rechte Seite und hoffe,
dass Sie das, da hinter Ihnen der
Kollege, einfach auch seine Nase mit
einbezieht in die Maske.
So ist es richtig, wunderbar.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/271 an den Ausschuss
für Arbeit
und Soziales vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/100 mit dem Titel
Existenzminimum sichern
Inflationsausgleich bei
Regelsätzen garantieren.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und FDP.
Wer enthält sich? Die AfD.
Damit ist der
Antrag mit großer Mehrheit
abgelehnt. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 9: Beratung des
Antrags der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem Titel:
Anpassungsverfahren gemäß Paragraf 11
Absatz 4 des Abgeordnetengesetzes.
Ich bitte um zügige Sitzwechsel,
damit wir weitermachen können.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion Dr. Johannes Fechner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Zu den wichtigsten
Aufgaben für uns
Abgeordnete hier im Parlament
gehört es, dafür zu sorgen,
dass die Bürgerinnen und Bürger
Vertrauen in die Entscheidungen
haben, die wir im Bundestag treffen.
Genau dem dient auch dieser
Gesetzentwurf. Wir brauchen klare,
nachvollziehbare Regelungen für die
Höhe der Abgeordnetendiäten.
Genau die schaffen
wir mit diesem Gesetz.
Es ist gut, dass sich die neue
Ampelkoalition schon im
Koalitionsvertrag vorgenommen hat,
für mehr Transparenz und mehr
Bürgernähe bei unseren
Entscheidungen hier im
Parlament zu sorgen.
Das ist ein ganz wichtiges Vorhaben,
ein ganz wichtiges Signal,
um das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in unsere Entscheidungen hier
im Bundestag zu sichern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So werden wir, um ein paar Punkte zu
nennen, mit einem noch effektiveren
Lobbyregister sicherstellen,
dass Transparenz darüber herrscht,
welcher Interessenverband Einfluss
auf ein Gesetzgebungsverfahren
genommen hat. Wir wollen zudem mit
dem sogenannten exekutiven
Fußabdruck Klarheit darüber
schaffen, ob und wie
Interessenvertreter bei der
Erstellung von Gesetzen in den
Ministerien durch Kontakte mit
Bundesministerien Einfluss genommen
haben. Und wir wollen die
Straftatbestände der
Abgeordnetenbestechung und der
Abgeordnetenbestechlichkeit effektiv
verschärfen; denn es muss immer klar
sein, das müssen wir hier auch
strafrechtlich sichern:
Wir Abgeordneten haben für das
Allgemeinwohl zu arbeiten,
nicht für den eigenen Geldbeutel und
schon gar nicht
für kriminelle Interessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Allzu oft wird kritisiert,
dass wir Abgeordneten selbst über
unsere eigene Entlohnung entscheiden.
Dazu sind wir als Gesetzgeber befugt,
und es ist auch unsere Aufgabe,
selbst für die Festlegung unserer
Einkommen zu sorgen.
Gerade deshalb aber braucht es hier
maximale Transparenz und
ganz klare Regeln.
Deswegen ist es richtig,
dass wir heute mit diesem Beschluss
für diese 20. Wahlperiode festlegen,
dass unsere Diäten an die
Entwicklung des allgemeinen
Lohnniveaus gekoppelt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine ganz wichtige
Entscheidung für diese Wahlperiode.
Es ist fair und gerecht,
dass unsere Diäten nur in dem Umfang
steigen können, in dem auch die
Löhne der Bürgerinnen und Bürger
steigen. Sinken die Nominallöhne,
wie zum Beispiel coronabedingt 2020,
dann sinken auch die
Abgeordnetengehälter.
Konkret ändern sich unsere Diäten
jährlich zum 1. Juli in dem Umfang,
in dem das Statistische Bundesamt in
dessen jeweils im März erstellten
Bericht Änderungen bei der
Entwicklung der
Nominallöhne feststellt.
Das ist fair und transparent, und
deshalb ist es gut,
dass wir gleich zu Beginn unserer
Amtszeit, zu Beginn dieser
Wahlperiode für diese Wahlperiode
die Höhe der Abgeordnetendiäten an
die Lohnentwicklung binden.
Das schafft Vertrauen
und damit Glaubwürdigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bei der Höhe der Diäten orientieren
wir uns weiterhin ganz
klar an der Richterbesoldung
der Stufe R 6.
Das entspricht etwa dem Gehalt, wenn
Sie mir den Vergleich mit meiner
baden-württembergischen Heimat
gestatten, eines Oberbürgermeisters
einer baden-württembergischen
Gemeinde mit 50.000 Einwohnern.
Ohne Frage, das ist viel Geld;
das ist eine sehr gute Bezahlung.
Aber wer unseren Abgeordnetenjob
ernst nimm, wirklich die allermeisten
machen das ja auch,
der hat viele Stunden zu tun,
der hat Wochenendtermine,
der ist unter der Woche viel
unterwegs, nicht nur hier in Berlin,
sondern in den
Nichtsitzungswochen auch im Wahlkreis;
viele haben auch einen
Betreuungswahlkreis.
Also kommen da wirklich sehr viel
Zeit und Engagement zusammen.
Außerdem tragen wir mit unserem Amt
und durch unsere Entscheidungen hier
wirklich eine ganz große
Verantwortung für die Bürgerinnen
und Bürger. Deswegen ist es
gerechtfertigt, dass unser Amt als
Bundestagsabgeordneter,
als Bundestagsabgeordnete wirklich
auch angemessen bezahlt ist.
Entscheidend ist aber,
dass wir dafür transparente,
klare und
nachvollziehbare Regelungen haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau dafür wollen wir heute mit
diesem Beschluss sorgen.
Klare Regeln, klare Bindung an die
allgemeine Lohnentwicklung,
klare Orientierung an der
Richterbesoldung, das ist bürgernahe
Transparenz; damit wollen wir
Vertrauen schaffen.
Ich bitte um Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Fechner.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält nun
das Wort
der Kollege Patrick Schnieder.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!
Werte Kollegen! In der Tat:
Wir führen hier eine wichtige
Debatte. Es ist auch wichtig,
dass wir diese Debatte öffentlich
führen, weil das
zu Transparenz führt.
Wir regeln nämlich heute die Frage,
wie es sich mit unseren
Abgeordnetendiäten verhält.
Da stimme ich dem Vorredner,
dem Kollegen Dr. Fechner,
zu: Das gehört in die
Öffentlichkeit. Damit dürfen wir
nicht hinter dem Berg halten,
sondern man muss
offen darüber reden.
Die Frage ist: Was ist angemessen?
Da gehen die Meinungen sicherlich
weit auseinander, wenn man die
Menschen danach fragen würde,
welche Bezahlung eines Abgeordneten
angemessen ist. Zunächst ist
festzuhalten: Wir müssen selbst
über diese Frage entscheiden;
das hat das Bundesverfassungsgericht
in seinem Diätenurteil
1975 so festgestellt.
Wir sind der Gesetzgeber und müssen
hier auch über unsere eigenen
Rahmenbedingungen, in diesem Fall
über die Diäten entscheiden.
Im Jahre 2013 haben wir im Deutschen
Bundestag eine Expertenkommission
eingesetzt. Die hat viele
Sachverständige angehört und ist zu
zwei Ergebnissen gekommen.
Das erste Ergebnis:
Bei der Festlegung der Höhe der
Abgeordnetenentschädigung,
der Diät, ist es angebracht,
sich an dem Gehalt eines
Bundesrichters der Besoldungsstufe
R 6 zu orientieren. Warum?
Weil Bundesrichter wie Richter
insgesamt unabhängig sind und sie
Entscheidungen treffen,
die bundesweit wirken.
Das entspricht, auch wenn man das
nicht direkt vergleichen kann,
dem, was wir als Abgeordnete tun.
Die zweite Feststellung dieser
Expertenkommission und ein Ergebnis
der Anhörung der Sachverständigen
war, dass wir die Entwicklung der
Diäten am besten an die
Lohnentwicklung in Deutschland koppeln.
Das haben wir 2014 getan,
und damit das weitergilt,
sind wir gehalten,
innerhalb der ersten drei
Monate einer Wahlperiode, diesen
Beschluss neu zu fassen und damit das
Verfahren in Kraft zu setzen.
Ich kann nur sagen:
Dieses Verfahren hat sich bewährt,
weil es nachvollziehbar,
fair und gerecht ist.
Es ist damit letztlich auch,
wenn man so will, eine Art leistungs-
oder erfolgsabhängige Bezahlung.
Wenn es dem Land gut geht,
wenn es den Menschen gut geht, das
sieht man an der Lohnentwicklung,
dann steigen unsere Diäten im
gleichen Umfang. Wenn die Löhne
zurückgehen, dann werden unsere
Diäten eben gekürzt;
das haben wir in diesem Jahr mit
einer Kürzung von
minus 0,7 Prozent erlebt.
Wir können dieses Verfahren auch
jederzeit aussetzen,
oder wir können in besonderen
Situationen besonders reagieren.
Das haben wir 2020 getan,
zu Beginn der
Coronapandemie; da betrug die
allgemeine Lohnentwicklung noch
plus 2,6 Prozent.
Gleichwohl haben wir zu Recht gesagt:
Wir wollen eine Nullrunde einlegen,
weil wir gesehen haben,
was da auf uns, auf die Gesellschaft
zukommt. Also: Alle Möglichkeiten
bleiben beim Parlament,
bleiben
hier, darüber zu entscheiden.
Nun wird die AfD auf der rechten
Seite auch heute wieder versuchen,
dieses Parlament, die Abgeordneten
verächtlich zu machen.
Vor vier Jahren ist hier schon
ausgeführt worden,
dass
das eine automatische
Diätenerhöhung sei.
Die letzten vier Jahre haben gezeigt,
dass das wieder eine Fake News der
AfD war; ich habe das gerade
geschildert.
Das Verfahren ist nachvollziehbar,
es orientiert sich an der allgemeinen
Lohnentwicklung. Noch mal:
Es ist ein transparentes Verfahren,
ein faires Verfahren,
ein gerechtes Verfahren.
Deshalb sollten wir es auch hier für
die nächsten vier Jahre
wieder in Kraft setzen.
Vielen Dank, Herr Kollege Schnieder.
Als Nächste erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Vor zehn Jahren haben die
Abgeordneten des Deutschen
Bundestages etwas sehr Kluges
entschieden. Sie haben gesagt:
Es ist nicht gut, dass die
Abgeordneten komplett selbst darüber
befinden, wie sich
die Diäten entwickeln.
Auch wenn wir natürlich nach der
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts dazu
angehalten sind,
ist es dennoch in der Sache nicht gut
und politisch im Sinne populistischer
Stimmungsmache immer sehr aufladbar,
wie wir wahrscheinlich
nachher wieder hören werden.
Damals wurde eine unabhängige
Kommission zu Fragen des
Abgeordnetenrechts eingesetzt,
die im Ergebnis Empfehlungen zur
Abgeordnetenentschädigung erarbeitet
und ausgesprochen hat.
Auf Grundlage ebendieser Empfehlungen
gilt seit der
18. Wahlperiode ein Verfahren,
in dem die Abgeordnetenentschädigung
jährlich zum 1. Juli entsprechend
dem Nominallohnindex angepasst wird.
Der angepasste Betrag wird
transparent in einer
Bundestagsdrucksache veröffentlicht.
Dieses Anpassungsverfahren muss aber
zwingend spätestens jeweils drei
Monate nach der konstituierenden
Sitzung des Deutschen Bundestages
wieder beschlossen werden,
damit es gültig bleibt.
Das ist gesetzlich so vorgesehen,
und deswegen führen wir
heute hier diese Debatte.
Das geschieht nicht nur, wie oft und
gerne und wahrscheinlich nachher auch
wieder behauptet wird,
damit die Diäten steigen können,
sondern eben auch, damit sie
automatisch sinken können,
so wie es eben auch
im letzten Jahr geschehen ist.
Auch darüber hinaus hat sich dieses
Verfahren bewährt übrigens auch,
als es galt, davon abzuweichen,
wie im Jahr 2020 geschehen,
als wir angesichts der Coronapandemie
aktiv darauf verzichtet haben,
die Diäten zu erhöhen,
auch wenn es nach dem
Anpassungsmechanismus eigentlich
vorgesehen gewesen wäre.
Wie eben erwähnt, musste das 2021
gar nicht erst geschehen;
denn die Entschädigung sank ohnehin
aufgrund der negativen
Lohnentwicklung in der Krise.
Wir werden auch zukünftig, das ist
meiner Fraktion, Bündnis 90/Die
Grünen, sehr, sehr wichtig äußerst
sensibel auf die Umstände achten.
Wenn es für andere aufgrund von
krisenhaften Entwicklungen große
Einschränkungen gibt,
muss sich das auch bei den
Abgeordneten widerspiegeln,
meine Damen und Herren.
Aber ich bin aufgrund der
Erfahrung von 2020 auch sehr sicher,
dass wir einen solchen Schritt wieder
in großer Einmütigkeit gehen
würden, wenn es denn erforderlich
wäre. Deshalb kann ich sagen:
Der Anpassungsmechanismus hat sich
gerade da bewährt,
wo es auch galt, eine Ausnahme zu
machen. Deswegen gilt für meine
Fraktion: Das Anpassungsverfahren
gewährleistet eine für die
Öffentlichkeit nachvollziehbare und
zugleich angemessene,
die Unabhängigkeit der Abgeordneten
sichernde Entschädigung gemäß
Artikel 48 Absatz 3 des
Grundgesetzes; deshalb soll es auch
in dieser Wahlperiode wieder
fortgeführt werden.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mihalic.
Als Nächster erhält
für die AfD-Fraktion
Stephan Brandner das Wort.
Meine Damen und Herren!
Frau Präsidentin! Diese Debatte ist
ja gar keine Debatte;
denn eine Debatte würde davon leben,
dass eine Vielzahl
von Meinungen vertreten wird.
Hier ist wie so oft die gesamte
Altparteienschar einer Meinung bis
auf die Alternative für Deutschland,
die das etwas differenzierter sieht.
Alle vier Jahre gönnen wir uns 31
Minuten, um über die nächsten vier
Jahre unserer
Diätenentwicklung zu debattieren.
Das ist alles andere als transparent,
Herr Fechner;
das ist so ein bisschen verschämt,
verbrämt: Hauptsache,
es kriegt keiner mit.
Wir müssen es aber trotzdem mal hier
gründlich besprechen.
Wir würden das gerne jedes Jahr tun;
Sie drücken sich davor.
Es geht ja nicht nur um die gut
10.000 Euro brutto, die
wir im Monat bekommen.
Dazu kommen ja noch gut 4.500 Euro
netto Kostenpauschale,
1.000 Euro für Sachkosten,
hälftiger Zuschuss zur
Krankenversicherung,
BahnCard 100 für die 1. Klasse,
die üblicherweise mit etwa 7.000
Euro im Jahr zu Buche schlägt,
Freiflüge mit der Lufthansa,
Fahrdienst in Berlin, für manche auch
Fahrdienst darüber hinaus,
Netzkarte der Berliner
Verkehrsbetriebe, Übergangsgeld für
bis zu 18 Monate, das sind ungefähr
180.000 Euro, eine üppige
Hinterbliebenenversorgung und dann
natürlich noch ein Rentenanspruch,
den wir hier erdienen und der nicht
ansatzweise zu begründen ist,
von 250 Euro pro Jahr.
Also: ein Jahr Bundestag gleich etwa
250 Euro Rentenanspruch,
vier Jahre Bundestag etwa 1.000 Euro
Rentenanspruch. Nach vier Jahren
Bundestag erwirbt man also einen
Rentenanspruch, den draußen Leute
nach einem ganzen Arbeitsleben nicht
für sich vereinnahmen können.
Das ist schlicht und ergreifend
ungerecht. Jetzt können Sie
natürlich hineinrufen:
Ja, dann verzichten Sie doch,
Brandner! Verzichtet doch,
ihr von der AfD-Fraktion!
Auch darauf haben Sie schon reagiert:
31 des Abgeordnetengesetzes verbietet
es, darauf zu verzichten.
Also: Wir könnten gar nicht,
selbst wenn wir wollten.
Sie verbieten, dass auf diese
üppigen Bezüge verzichtet werden
darf; wir als Rechtsstaatspartei
halten uns daran. Was Sie tun,
ist einfach weltfremd,
bürgerfremd, abgehoben.
Liebe Freunde von den Altparteien,
viele Menschen draußen kämpfen
täglich um ihre Existenz:
Schausteller, Gastronomen,
Hoteliers, Einzelhändler.
Die würden gerne Planungssicherheit
für die nächsten zwei oder drei
Wochen haben. Was Sie sich heute
gönnen wollen, ist eine
Planungssicherheit für die nächsten
vier Jahre. Auch dafür
haben die Menschen draußen kein
Verständnis, dass wir sagen:
Wir debattieren 30 Minuten und haben
dann für vier Jahre unsere
Schäfchen im Trockenen.
Das geht so nicht; das geht an der
Lebenswirklichkeit völlig vorbei.
Was ich am Ende sagen will:
Dieser Automatismus,
der hier eingeführt wird,
ist ein Anachronismus,
der sofort ausgesetzt gehört.
Es war bisher immer so,
mit Ausnahme des letzten Jahres,
dass es üppige Diätenerhöhungen im
dreistelligen Bereich gab.
Wenn ich mir die Prognose für die
Rentenentwicklung anschaue,
dann stelle ich fest:
Das sind 4 oder 5 Prozent.
Das würde für uns möglicherweise
400, 500 Euro mehr
in diesem Jahr bedeuten.
Das geht angesichts der Lage draußen
nicht. Deshalb: Folgen Sie der
Alternative für Deutschland!
Automatismus als Anachronismus sofort
beenden! Mehr Transparenz,
jedes Jahr zumindest darüber
debattieren, wie die Diäten sich
entwickeln sollen, und eine
grundsätzliche Diäten-,
Versorgungs- und Privilegienreform,
das stünde dem Bundestag
sehr gut zu Gesicht. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die FDP-Fraktion der
Kollege Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Wie auf Bestellung
konnte der Kollege Brandner der
Versuchung wieder mal nicht
widerstehen, diese Debatte als
Stichwort zu nutzen,
um das Parlament und seine Arbeit
verächtlich zu machen und
herabzuwürdigen. Meine Damen und
Herren, zu Beginn einer jeden
Wahlperiode beschließen wir in einem
transparenten, nachvollziehbaren und
plausiblen Verfahren,
wie die Diäten der Abgeordneten
dieses Hauses angepasst werden
sollen. Und das ist immer der
Augenblick, in dem Kritiker des
Parlamentarismus die Gelegenheit
ergreifen, um
dem Bundestag vorzuwerfen,
die erste Amtshandlung sei nichts
anderes, als die
eigenen Vorteile zu sichern.
Aber die Wahrheit ist doch,
dass das Bundesverfassungsgericht
selbst in dem schon erwähnten
Diätenurteil von 1975 verlangt hat,
dass die Abgeordneten die Entwicklung
ihrer Diäten im Plenum diskutieren
und in einem offenen Verfahren vor
den Augen der Öffentlichkeit
beschließen müssen.
Denn das, so das Gericht,
sei neben dem Bundespräsidenten und
dem Gericht selbst die einzige
wirksame Kontrolle,
weil der Bundestag hier
ja in eigener Sache entscheidet.
So hat eine Expertenkommission 2013
empfohlen, dass die Entwicklung der
Abgeordnetendiäten an die
Entwicklung der Löhne im Land
angepasst werden soll,
und über diese Anpassungsregelung
nur darüber muss der Bundestag nach
dem Gesetz innerhalb der ersten drei
Monate der Wahlperiode abstimmen.
Genau dieser Empfehlung der
Expertenkommission folgt auch der 20.
Deutsche Bundestag mit
dem heutigen Beschluss,
meine Damen und Herren.
Wir beschließen also heute keine
Diätenerhöhung, sondern wir
bestimmen über das unserer eigenen
Bewertung entzogene Verfahren,
wie die Diäten sich in der
Wahlperiode entwickeln sollen.
Und wie könnte man besser
widerlegen, dass wir unsere Diäten
nach Gutdünken festsetzen,
als dadurch, dass wir die
Diätenentwicklung an ein sachliches,
unserem Zugriff entzogenes Kriterium
wie die allgemeine Lohnentwicklung im
Land koppeln, meine Damen und Herren?
Deswegen sind die Diäten
coronabedingt in den letzten zwei
Jahren auch nicht gestiegen,
sondern sogar gesunken.
Natürlich gibt es zu allen Zeiten
immer wieder Diskussionen und Kritik
bezüglich der Höhe der Diäten.
Bei den Bruttobezügen
orientieren wir uns an den
Besoldungsgruppen R 6 für
Bundesrichter und B 6 für
Bundesbeamte, was der Besoldung eines
Unterabteilungsleiters in einem
Ministerium entspricht,
und diese Bruttodiäten sind
natürlich mit dem persönlichen
Steuersatz zu versteuern.
Mit der Höhe der Bezüge stellen wir
eine der Verantwortung und Stellung
eines Abgeordneten angemessene
Entschädigung sicher.
Die Diäten sollten so hoch sein,
dass ein Bundestagsmandat auch für
jemanden attraktiv ist,
der bereits eine gewisse
Lebensstellung erworben hat.
Wenn die Diäten zu niedrig wären
auch das ist ein wichtiger Gedanke,
dann wäre ein Bundestagsmandat ein
Privileg für jemanden,
der über irgendwelche anderen
regelmäßigen Einkünfte verfügt
oder Vermögen besitzt.
Das kann niemand wollen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aus all diesen Gründen halten wir
das gefundene Verfahren,
das wir heute beschließen wollen,
für hinreichend transparent und auch
gut begründbar und werden deshalb
diesem Verfahren auch in dieser
Wahlperiode zustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort Nicole Gohlke für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine ursprüngliche Idee
der Abgeordnetenentschädigung oder
der sogenannten Diät war,
dass Menschen ohne eigenes Vermögen
in Unabhängigkeit als
Abgeordnete arbeiten können.
Diese Idee ist gut,
und sie ist selbstverständlich auch
heute noch richtig.
Aber, dass die
Abgeordnetenentschädigung heute so
hoch ist, wie sie ist,
dass, obwohl sie so hoch ist,
immer noch einige meinen,
sich mit teilweise dubiosen
Nebentätigkeiten, zusätzlich die
Taschen voll machen zu müssen,
und dass die Diät in der Regel auch
noch automatisch ansteigt,
ohne dass das hier noch einmal
debattiert werden müsste,
das ist unverhältnismäßig,
und das ist ungerecht.
Das wird außerhalb dieses Saales
nicht mehr verstanden,
und das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen. Über 10.000 Euro brutto pro
Monat, und das in den allermeisten
Jahren mit quasi garantierter
Tarifsteigerung: Kolleginnen
und Kollegen, davon kann der
Großteil der Beschäftigten in diesem Land
wirklich nur träumen.
Und genau deswegen gehört dieser
Mechanismus dringend überarbeitet.
Zumindest gehört er
aber noch einmal ausgesetzt,
so wie das der Bundestag letztes Jahr
einmalig beschlossen hatte.
Das war ein richtiges
Signal inmitten dieser Pandemie.
Nur mal so zum Vergleich:
Pflegefachkräfte, die jetzt in
dieser Pandemie Tag und Nacht
Erkrankte retten, bekommen in
Krankenhäusern circa
3.500 Euro brutto, in
Pflegeheimen 2.900 Euro brutto.
Das Gehalt von Erzieherinnen und
Erziehern liegt bei rund 3.000 Euro.
Im Einzelhandel verdienen die
Beschäftigten im Schnitt 2.600 Euro.
Und sie alle haben seit Jahren mehr
verdient für ihre wichtige Arbeit.
Da warten Menschen jahrelang auf eine
Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes
oder darauf, dass der Mindestlohn
endlich mal so hoch ist,
dass man wenigstens im
Alter nicht in Armut fällt,
und dann gibt es, wenn überhaupt,
nur Anpassungen in so lächerlich
kleinen Schritten, dass es fast nur
noch als respektlos empfunden werden
kann. Aber bei den Diäten der
Abgeordneten soll es einfach flutschen.
Das geht doch so nicht,
Kolleginnen und Kollegen!
Das geht so nicht. Ganz ehrlich:
Ich finde, beim Start einer neuen
Regierung inmitten einer Pandemie,
die Millionen Menschen in
Existenznöte bringt,
und bei einem Kanzler mit
SPD-Parteibuch wäre hier wirklich
etwas anderes angezeigt gewesen.
Die Linke wird
diesem Antrag nicht zustimmen;
wir lehnen ihn ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Frieser.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Also,
zur Erhellung der derzeitigen
Situation und des Themas dieses
Tagesordnungspunktes,
Frau Kollegin Gohlke,
hat Ihre Rede
nicht wirklich beigetragen.
Ihr Anliegen, den Mechanismus mittels
eines Antrags auszusetzen,
hieße auch, dass wir im Augenblick
auch die Verringerung
der Diäten aussetzen würden.
Ich glaube, das ist kontraproduktiv.
Das ist genau das, was Sie nicht
wollen. Nein, Sie mussten es
fordern, um Ihren Wählern zu
verkaufen, wie der deutsche
Abgeordnete bezahlt
wird. Sie bedienen ein Klischee,
das aus meiner Sicht weder der Arbeit
des Parlaments noch dem Status des
Abgeordneten in irgendeiner Art und
Weise gerecht wird.
Herr Kollege Fechner,
Sie haben in Ihrer Rede 30 Sekunden
zum Thema des Tagesordnungspunktes
gesprochen, um dann den Eindruck zu
erwecken, der Antrag,
den Sie heute auf den Weg bringen,
sei etwas revolutionär Neues.
Also wirklich!
Ich verstehe den Gedanken der SPD,
so zu tun, als ob man in den letzten
20 Jahren kaum etwas mit der
Regierung und den
Mehrheitsverhältnissen im Parlament
zu tun gehabt hätte.
Es bleibt aber dabei:
Der Weg, den wir eingeschlagen
haben Frau Mihalic,
Sie haben es angedeutet,
ist tatsächlich der einzige Weg,
der uns bleibt, um zwei Dinge zu
berücksichtigen: Wen auf der Welt
sollen wir als Abgeordnete denn
fragen, was man verdienen kann,
will oder muss, wenn nicht uns
selber? Es kommt da oben keiner mehr,
der uns das sagen kann.
Das hat uns das Verfassungsgericht
aufgegeben. Und dass wir die
Entwicklung der Diäten an die
Lohnentwicklung binden,
folgt doch geradezu dem Gedanken,
den der Kollege Schnieder
wie folgt ausgedrückt hat:
Wenn es dem Land gut geht,
dann kann auch der Abgeordnete,
übrigens moderat, daran mitverdienen,
fast wie bei einem Prämiensystem.
Aber wenn die Löhne sinken,
dann sinken auch unsere Diäten.
Das ist der Grundgedanke,
zu dem wir relativ weise gefunden
haben; die Mehrheiten von damals
haben es möglich gemacht.
Es könnte nichts falscher sein,
als sich immer wieder an der Frage
aufzuhängen, wie raffgierig der
deutsche Parlamentarier wäre.
Wir warten sehnsüchtig auf einen
Antrag, ein anderes Verfahren,
ein Verfahren, das andere Kriterien
für die Angemessenheit zugrunde
legt. Übrigens: Von Verzicht redet
gar keiner bei der AfD.
Sie könnten Ihre Gehälter gerne dem
Fonds der AfD-Geschädigten zur
Verfügung stellen.
Es hätte in diesem
Land niemand etwas dagegen,
glauben Sie mir! Wenn ich sehe,
wie Sie sich hierhinstellen und bar
jeder Kenntnis Ihre Reden halten,
dann muss ich sagen:
Wenn man schon nicht denken will,
kann man auch nicht rechnen.
Natürlich ist es richtig,
in einer solch schwierigen Phase,
in der man aber noch von der
letztjährigen Erhöhung profitieren
würde, zu sagen: Nein,
das macht das Parlament nicht mit.
Es ist gerade im Sinne der Regelung,
dass man anhand der Lohnentwicklung
insgesamt über einen längeren
Zeitraum darüber entscheidet,
was die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages verdienen
können. Herr Kollege?
Verzeihung, nein. Vielen herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Die Debatte kann ja
an anderer Stelle weitergehen.
Hören Sie auf, an dieser Stelle den
Eindruck zu erwecken und das Klischee
zu bedienen, dass man am Ende des
Tages nur in der Lage ist,
die eigene Verantwortung zu
dekorieren, aber nicht mehr in der
Lage ist, deutlich zu machen,
dass dieses Parlament eine Grundlage
braucht, auf die es sich auch in
Zukunft verlassen kann,
um transparent, regelgerecht und in
Übereinstimmung mit den Grundsätzen
des Verfassungsgerichtes
zu entscheiden.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Frieser.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Abgeordnete Keuter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich kann es jetzt nicht lassen,
doch noch dazu Stellung zu nehmen,
nachdem hier in diesem Hause großes
AfD-Bashing betrieben wurde.
Es wurde behauptet,
wir hätten dieses Parlament schon
vor vier Jahren verächtlich gemacht
und der Kollege Brandner habe da noch
mal nachgelegt.
Dem muss ich ganz klar widersprechen.
Diejenigen, die schon in der letzten
Legislaturperiode in diesem Haus
waren und zugehört haben,
werden wissen: Uns ging es vor allen
Dingen darum, darauf hinzuweisen,
dass es nicht geht,
diesen Beschluss
ohne Debatte durchzubringen.
Sie wollten es heimlich,
still und leise machen,
ohne Debatte, und erst auf Drängen
der AfD haben Sie überhaupt eine
Debatte zugelassen.
Herr Kollege, er sprach gerade vor
mir, sagen Sie mir doch mal,
was in Paragraf 31
des Abgeordnetengesetzes steht.
Ich sage es Ihnen: Da steht ganz klar
drin, dass ein Abgeordneter auf diese
Diäten weder teilweise
noch komplett verzichten kann.
Bei dem, was ich gerade von Ihnen
gehört habe, bekomme
ich fast Mitleid.
Das hört sich so an,
als wollten Sie hier einen
Automatismus einführen,
um die Diäten senken zu können.
Das ist nicht so!
Wir hatten in der Coronalage eine
Ausnahmesituation. Ansonsten haben
Sie sich immer einen Schluck mehr aus
der Pulle genehmigt.
Da sagen wir: Das geht so nicht!
Die Abgeordneten bekommen genug.
Verlassen Sie Ihre Blase!
Haben Sie ein Ohr am Volk!
Hören Sie darauf, was das Volk sagt!
Es kommt nicht jemand über Ihnen,
aber es kommt jemand unter Ihnen,
jemand, der Sie hierhin gewählt hat,
der Sie letztendlich bezahlt.
Es wäre schön, wenn Sie mich
anguckten, wenn ich mit Ihnen
spreche, statt mir Ihren Rücken
zuzudrehen. Lassen Sie mich
abschließend noch sagen:
Wenn Sie mit einem Rentner oder einem
Alleinerziehenden über dessen
Probleme sprechen, dann wüssten Sie,
wie Sie sich
hier zu verhalten hätten.
Vielen Dank. Herr Kollege,
hier darf noch jeder gucken,
wohin er möchte. Der Kollege Frieser
bekommt jetzt die
Möglichkeit zur Erwiderung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wenn er sich Namen merken könnte,
würde ich auch hingucken.
Aber das ist ein anderes Thema.
Nichts könnte falscher sein als die
Annahme, dass sich dieses Parlament
diesem Diskussionsprozess
entziehen würde.
Was tun wir denn heute?
Was gibt uns denn das formulierte
Gesetz auf? Es gibt uns auf,
selbst regelmäßig darüber zu
entscheiden transparent,
öffentlich, wirksam und auch
nachvollziehbar. Daran ist nichts
Gespenstisches. Es passiert nichts
hinter verschlossenen Türen.
Insofern ist alles falsch:
erstens die Behauptung,
dass es keine Debatte gibt;
zweitens die Behauptung,
dass es nicht berechenbar wäre,
dass es um irgendeinen
Schluck aus einer Pulle ginge.
Im Gegenteil: Wenn dieses Parlament
das Gefühl hat, dass es zu viel
Anpassung ist, weil es auf alten
Maßstäben basiert,
dann kehren wir zurück.
Wir können auf eine solche Form von
Anpassung auch verzichten,
wenn sie nicht in die Zeit passt.
Das ist Parlamentarismus.
Das ist Verantwortung vor allem
gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern.
Vielen Dank, Herr Kollege Frieser.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/269 mit dem
Titel Anpassungsverfahren gemäß 11
Absatz 4 des Abgeordnetengesetzes.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD und Die Linke.
Entsprechend keine Enthaltungen.
Damit ist der Antrag angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 1: Es
handelt sich um eine Überweisung im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlage auf Drucksache 20/273 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
10 a bis 10 j. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
10 a, Tagesordnungspunkt 10 a:
Abstimmung über von der
Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zum Vorschlag für eine
Verordnung des Rates zur Änderung
der Verordnung (EG)
Nr. 168/2007 zur Errichtung einer Agentur
der Europäischen Union für
Grundrechte. Der Hauptausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/265, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/147
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit
großer Mehrheit angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Vielen Dank.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Der Gesetzentwurf -
Enthaltungen? Entsprechend keine.
Damit ist der Gesetzentwurf mit
großer Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkte 10 b bis 10 j.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 6 auf Drucksache
20/237. Tagesordnungspunkt 10 b:
Es handelt sich um 88 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Sammelübersicht 6
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 7 auf Drucksache
20/238. Das sind 76 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen im Haus.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die Sammelübersicht 7
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 8 auf Drucksache
20/239. 19 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Sammelübersicht 8 mit
breiter Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 9 auf Drucksache
20/240. Sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen.
CDU/CSU auch?
Ja. Und die FDP. Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Enthaltungen?
Keine. Die Sammelübersicht 9 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 10 auf Drucksache
20/241. Fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Wer enthält sich? Keine Fraktion.
Die Sammelübersicht 10 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 11 auf Drucksache
20/242. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD;
alle Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Entsprechend keiner.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 11 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 12 auf Drucksache
20/243. 218 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 12 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 13 auf Drucksache
20/244. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen außer der
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Sammelübersicht 13 mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 14 auf Drucksache
20/245. Fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und die FDP. Wer stimmt dagegen?
Linke, CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 14 angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: Sitzordnung im
Plenarsaal des Bundestages.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Und jetzt muss ich die richtige
Reihenfolge nehmen.
Und zwar wird die Debatte eröffnet
von Dr. Irene Mihalic für
Bündnis 90/Die Grünen.
Mit fünf Minuten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es, ehrlich gesagt,
etwas unglücklich,
dass wir diese Debatte jetzt in der
Sache führen müssen.
Denn erstens bin ich davon
ausgegangen, dass alle Argumente zu
diesem Punkt bereits ausgetauscht
sind, und zweitens versuche ich mir
vorzustellen, wie eine solche Debatte
auf die Menschen in unserem Land
wirkt angesichts der vielen Probleme,
die wir hier zu bewältigen haben.
Wir haben die Debatte nicht
angezettelt, meine Damen und Herren.
Wir als Mitglieder des Deutschen
Bundestages müssen uns wirklich
dringend multiplen Problemlagen mit
Kraft und Lösungswillen widmen ob
das die Klimakrise ist,
ob das die Pandemie ist oder ob das
die terroristische
Bedrohungslage ist. Jetzt
führen wir hier eine Debatte zur
Sitzordnung. Nun denn.
Aber ich will ich diese Frage gar
nicht trivialisieren;
denn sie ist in diesem konkreten Fall
für mindestens zwei Fraktionen hier
im Haus von sehr großer Bedeutung.
Aber man sollte diese
Frage auch nicht überhöhen,
meine Damen und Herren.
Die Sitzordnung des Deutschen
Bundestages ist nicht in Stein
gemeißelt. Sie folgt,
ganz grob, der Einordnung von
Fraktionen im politischen
Koordinatensystem ganz grob,
mehr aber auch nicht,
und in der Mitte, meine Damen und
Herren, wähnt sich ja
dabei fast jede Partei.
Wenn wir uns die Sitzordnung in den
Landtagen anschauen,
dann finden wir da auch kein
einheitliches System,
sondern so ziemlich jede irgendwie
denkbare Konstellation.
Ja, es stimmt: Wir haben die
Sitzordnung in dieser Weise noch nie
geändert, was aber nicht bedeutet,
dass es daran nie ein Interesse gab.
Da steht jede
Legislaturperiode für sich.
Die FDP wollte schon bei ihrem
Wiedereinzug in den Bundestag 2017
eine Veränderung der Sitzordnung.
Damals hat sich
die CDU/CSU durchgesetzt.
Jetzt zu sagen: Das war doch schon
immer so, ist natürlich
nachvollziehbar, inhaltlich aber ein
denkbar schwaches Argument,
meine Damen und Herren.
Uns erscheint der Wunsch der FDP nach
einer Veränderung mindestens genauso
nachvollziehbar wie der Wunsch der
Union, alles so zu belassen,
wie es jetzt ist.
Wir zeigen uns in dieser Frage mit
unserem Koalitionspartner solidarisch
und stimmen für
die Veränderung der Sitzordnung.
Doch, und das lassen
Sie mich bitte noch sagen,
wir appellieren auch an beide
Fraktionen, meine Damen und Herren,
in gegenseitigem Respekt und in
Anerkennung des Standpunktes des
jeweils anderen im Laufe dieser
Wahlperiode einen Dialog über den
Zusammenhang von politischer
Selbstverordnung und Sitzordnung
zu führen, damit wir nicht in vier
Jahren wieder hier stehen und die
gleiche Debatte
erneut führen müssen.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als Nächster erhält das Wort
Thorsten Frei
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Dr. Mihalic, da Sie hier von
Respekt sprachen, will ich Ihnen
gleich sagen, dass wir das Verhalten
der Koalitionsfraktionen als Ausdruck
von Respektlosigkeit empfinden.
Anders kann man das,
was Sie hier beantragt haben,
nicht nennen.
Das meine ich in der Sache;
das meine ich aber auch in der Form.
Sie haben hier einen Antrag
vorgelegt, der nicht einen einzigen
Satz der Begründung enthält. Keinen
einzigen Satz! Darüber hinaus:
Wir haben Ihnen diese Debatte nicht
aufgedrängt. Wir haben Ihnen vor
allen Dingen diesen
Tagesordnungspunkt nicht
aufgedrängt. Dass Sie diesen Punkt
ohne Debatte vor Weihnachten still
und heimlich durch den Bundestag
treiben wollten, das ist wirklich der
Gipfel der Respektlosigkeit,
und das lassen wir
Ihnen so nicht durchgehen.
Daran werden die Menschen nämlich
sehen, dass das ganz offensichtlich
die Themen und die Probleme sind,
die für die Koalitionsfraktionen
aktuell die beherrschenden
und die wichtigen sind.
Wir sehen das anders.
Aber zu glauben, das könne man über
die kalte Küche machen,
das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Ich will Ihnen auch
sagen: Sie haben wirklich nur wenige
Tage gebraucht, um den ersten
wichtigen Punkt Ihres eigenen
Koalitionsvertrages ad acta zu legen.
Da steht nämlich geschrieben:
Wir wollen den Deutschen Bundestag
wieder zum zentralen Debattenort in
der Politik machen.
Und das tun Sie eben gerade nicht.
Der Punkt gilt offensichtlich nur
dann, wenn die Debatten Ihnen
angenehm sind, wenn sie Ihren
Interessen entsprechen.
Ansonsten halten Sie
sich nicht daran.
Ich will an dieser Stelle gerne Folgendes
sagen: Es gibt im Grunde genommen
klar durchsichtige parteipolitische
Gründe, warum Sie das machen.
Sie möchten uns von unseren Plätzen
an den Rand des Plenums drücken.
Sie möchten einen monolithischen
Regierungsblock in der Mitte
statuieren. Sie möchten für die
Mehrheit die zentralen Plätze
hier im Plenum haben.
Das ist nicht in Ordnung.
Liebe Frau Dr. Mihalic,
ich muss Ihnen sagen:
Es ist ja nicht nur so,
dass seit mehr als 70 Jahren die
Sitzordnung im Deutschen Bundestag so
ist, wie sie ist. Erinnern Sie sich
an das Jahr 1983. Damals sind die
Grünen in den Deutschen Bundestag
eingezogen. Es war die
CDU/CSU-Fraktion, die Ihnen einen
zentralen Platz zwischen SPD und
Union zugebilligt hat,
weil wir erkannt haben,
dass es wichtig ist,
dass Mehrheitsfraktionen der
Minderheit einen zentralen Ort im
Parlament belassen.
Das ist auch eine Frage der
Repräsentanz. Das ist auch eine
Frage des Erscheinungsbildes des
Parlaments. Deswegen ist das,
was Sie hier tun, für mich ein
Zeichen großer Schwäche.
Das muss ich wirklich sagen.
Es ist ein Zeichen von
Kleinkariertheit, weil Sie sich nicht
um die wesentlichen Themen kümmern,
sondern sich auf
Nebenkriegsschauplätzen tummeln.
Und ich will Ihnen noch eines sagen:
Respice finem!
Bedenke das Ende!
Eigentlich hat doch jeder hier in
diesem Rund die Erfahrung,
dass im Parlamentarismus,
in der Demokratie, jede Mehrheit zur
Minderheit und jede Minderheit zur
Mehrheit werden kann.
Wenn Sie einen solchen Komment zur
Disposition stellen,
dann müssen Sie damit leben,
dass in Zukunft auch Sie dort
hinplatziert werden,
wo Sie nicht hinmöchten.
Was werden Sie denn sagen,
wenn irgendwann mal die AfD zwischen
Grünen und FDP platziert wird?
Dann möchte ich gern
mal Ihre Kommentare hören.
Ich bin sicher: Sie werden als
Zauberlehrling enden,
weil Sie die Geister,
die Sie heute rufen,
nicht mehr loswerden.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Abgeordneten Brandner?
An sich gerne, aber ich glaube,
das tut jetzt
wirklich nichts zur Sache.
Ich möchte zu meiner
Schlussbemerkung kommen.
Das, was ich eben angesprochen habe,
nämlich: Bedenke
das Ende!, hat eine populäre
Vertreterin dieses
Hauses frühzeitig erkannt.
Deswegen möchte ich gerne mit
Erlaubnis der
Frau Präsidentin zitieren,
und zwar die Bundestagspräsidentin
Bärbel Bas, die am
23. November, das ist nur wenige Tage her,
in der Berliner
Zeitung Folgendes gesagt hat:
Ich rate den Fraktionen,
solche Fragen wie die Sitzordnung
einvernehmlich zu lösen.
Denn natürlich birgt es Konflikte,
wenn man jetzt einfach mit Mehrheit
bestimmt, dass eine Fraktion gegen
ihren Willen umziehen muss.
Am Ende fangen wir nach jeder Wahl
an, über die
Sitzordnung zu streiten.
Besser kann man es nicht sagen.
Unser Ratschlag ist:
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück,
und gehen Sie damit in den
Ältestenrat! Lernen Sie Respekt!
Vielen Dank, Herr Kollege Frei.
Ihre Begeisterung kann ich verstehen,
aber das war jetzt
keine Kanzlerrede oder so.
Deswegen können wir,
glaube ich, weitermachen.
Als Nächstes erhält das Wort
der Kollege Johannes
Vogel für die FDP-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Regierungen gibt es in jedem Staat;
aber Parlamente gibt es nur in
Demokratien. Deshalb sind
Organisationsfragen des
Parlamentarismus auch nicht egal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist wichtig, dass wir hier im
Plenum darüber sprechen.
Dass wir diese Woche darüber
sprechen, liegt ja in
der Natur der Sache;
denn um zu funktionieren,
muss sich ein Parlament
konstituieren. Das geschieht diese
Woche mit der
Konstituierung der Ausschüsse.
Deshalb ist es klar,
dass wir, wenn wir von der
vorläufigen zur dauerhaften Ordnung
des Bundestages für diese Legislatur
übergehen, die Frage der Sitzordnung
ein für alle Mal entscheiden,
und zwar in dieser Woche,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, und das ist richtig.
Wir klären diese Frage allein
deshalb ausnahmsweise nicht im
Ältestenrat, sondern hier im Plenum,
weil Sie nicht mit
sich haben reden lassen.
Diese Frage kommt doch wahrlich nicht
überraschend. Wir haben sie 2017
aufgeworfen, als wir erstmalig als
erneuerte FDP in den Bundestag
zurückgekehrt sind.
Sie wollten nicht mit sich reden
lassen. Sie war Gegenstand im
Vorältestenrat, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Sie war Gegenstand von
medialen Debatten. Sie war Gegenstand
des allerersten Interviews,
das Thorsten Frei, erster PGF,
und ich gemeinsam hier gegeben haben.
Jetzt tun Sie doch nicht so,
als würde hier
ein Hauruckverfahren erfolgen!
Die Kollegin Mihalic hat es gesagt:
Die Argumente sind ausgetauscht.
Wir müssen nun entscheiden,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, und das machen wir heute.
Worum es geht, ist eine ganz einfache
Frage. Das Links-rechts-Schema der
Politik ist wahrlich nicht perfekt;
aber das Links-rechts-Schema der
Politik ist ganz offenkundig das,
nach dem dieser Deutsche Bundestag
bei seinen Fraktionen, mit einer
Ausnahme, sortiert ist.
Jeder kann das sehen.
Jede Besucherin, jeder Besucher,
der hier den Plenarsaal erklärt
bekommt, versteht das und sieht das.
Jede Schülerin, die etwas über den
Bundestag in der Schule lernt,
versteht das. Es gibt nur eine
einzige Anomalie: nämlich dass die
Freien Demokraten nicht in der Mitte
sitzen; denn wir sind eine Kraft der
politischen Mitte, und deshalb
gehören wir auch in die Mitte des
Plenums, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
So war und ist es in der klaren
Mehrheit der Parlamente weltweit.
So ist es übrigens auch in ganz
vielen Landtagen: in
Schleswig-Holstein,
in Hamburg, in Niedersachsen,
in Rheinland-Pfalz,
im traditionsreichen
Baden-Württemberg.
So war es übrigens
bis 2018 auch in Hessen.
Da saßen die Freien Demokraten
traditionell in der Mitte des
Plenums, bis Volker Bouffier mit
seiner Mehrheit entschieden hat,
dass die Freien Demokraten gegen
ihren Willen rechts von
der Union gesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so war es übrigens auch in Bayern:
Da saßen die Freien Demokraten immer
in der Mitte des Maximilianeums,
wenn sie dem Parlament angehört
haben bis 2018, als die CSU mit ihrer
Mehrheit entschieden hat,
dass die Freien Demokraten gegen
ihren Willen nach rechts gerückt
werden. Faseln Sie doch nicht von
Arroganz der Macht und
Respektlosigkeit, wenn Sie das selber
in Hessen und Bayern machen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union!
Von Ihnen lassen wir uns da nichts
zur Arroganz der Macht erzählen,
wahrlich nicht.
Und kommen Sie mir bitte auch nicht
mit: Das war schon immer so.
Das ist ja das Argument,
das angeführt wurde.
In der Paulskirche,
im ersten demokratisch gewählten
Parlament auf Bundesebene,
waren die Fraktionen nach dem
politischen Spektrum von
links nach rechts sortiert.
Wo saßen die liberalen Gruppen?
In der Mitte. In Weimar saß die DDP,
die Partei von Walther Rathenau,
nach dem heute unser Fraktionssaal
benannt ist, die
Partei von Friedrich Naumann,
nach dem unsere Parteistiftung
benannt ist, die Partei des ersten
Bundespräsidenten Theodor Heuss,
in der Mitte, und rechts von ihr saß
das Zentrum,
eindeutig Ihre Vorgängerpartei.
Es war nicht immer so,
sondern die Freien Demokraten,
die Liberalen, gehören in diesem
Land in die Mitte, auch im Plenum,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Natürlich ist die Mitte vielfältig.
Wir repräsentieren sie nicht
alleine; das ist auch gut so.
Deswegen sind wir als demokratische
Parteien in
der Mitte koalitionsfähig.
Aber es kann doch kein Zweifel
bestehen, dass SPD und Grüne sich
als Mitte-links-Parteien begreifen.
Es kann doch auch kein Zweifel
bestehen, dass Sie sich auch als
konservativ begreifen,
also als Mitte-rechts-Parteien,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Liberalismus,
das ist die Verbindung von
wirtschaftlicher und
gesellschaftlicher Freiheit.
Ich bin stolz darauf,
dass der Präsident von Gesamtmetall
den aktuellen Koalitionsvertrag als
besser als den, an dem Sie beteiligt
waren, lobt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Ich bin stolz darauf,
dass wir für Marktwirtschaft stehen
und gegen Steuererhöhungen.
Aber ich sage Ihnen auch:
Ich bin auch stolz darauf,
dass wir für gesellschaftliche
Freiheit stehen. Diese Koalition
liberalisiert die
Reproduktionsmedizin,
sie verbannt die
Vorratsdatenspeicherung aus dem
Gesetz, sie modernisiert das
Staatsbürgerschaftsrecht,
sie schafft
Verantwortungsgemeinschaften.
Für all diese Vorhaben wird diese
Koalition von rechts,
von Ihnen, kritisiert.
Auch das ist die Wahrheit,
und das ist der Traditionsbestand,
den wir in
diesem Plenum abbilden müssen.
Ich respektiere das,
weil die Breite des demokratischen
Spektrums und der Meinungsstreit hier
zu unserer Demokratie dazugehören.
Aber das macht doch deutlich,
dass sich das nachvollziehbare
Anliegen, das Plenum hier nach dem
politischen Links-rechts-Spektrum zu
sortieren, gegen niemanden richtet.
Sie selber diffamieren diese
Koalition ja nicht als links-rechts,
sondern als links-gelb.
Die CSU beispielsweise hat gerade in
ihrem Mitgliedermagazin ein fiktives
Interview mit Franz Josef Strauß abgedruckt
auf vier Seiten. Ich habe das mit
Interesse gelesen; denn Franz Josef
Strauß hat mal gesagt:
Rechts von der Union soll es keine
demokratische Partei geben,
die unzweifelhaft auf dem
Boden der Verfassung steht.
Franz Josef Strauß
soll seinen Willen haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dafür sorgen wir
hier im Deutschen Bundestag.
Es gibt kein historisch schlüssiges
Argument gegen die Sitzordnung,
die wir heute
hier beschließen wollen.
Es gibt auch kein sachlich
schlüssiges Argument,
liebe Kollegen von der Union.
Es gibt einfach nur das Argument,
dass das zuletzt so war;
es gibt einfach nur ein bisschen
Gewohnheit. Ich verstehe,
dass man etwas aus konservativer
Perspektive nicht verändern will,
an das man gewöhnt ist.
Wir sind, ehrlich gesagt,
anderer Auffassung.
Wir sind der Auffassung:
Man verändert etwas,
wenn es dafür
einen vernünftigen Grund gibt.
Deshalb beschließen wir das heute,
und danach streiten wir wieder über
die Sache. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Vogel.
Jetzt erhält das Wort für
die AfD-Fraktion der
Kollege Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Welch unwürdiges Schauspiel!
Ich hoffe wirklich,
dass viele
Millionen Menschen draußen
mal schauen, was in diesem Bundestag
los ist, zu welchem Kasperletheater
Sie diesen Bundestag
haben verkommen lassen.
Heute Morgen sollte 30 Minuten über
einen
60-Milliarden-Euro-Nachtragshaushalt
debattiert werden.
Wir sind Gott sei Dank
eingeschritten; dann wurden
60 Minuten daraus.
Normalerweise wird über
Auslandseinsätze der Bundeswehr,
bei denen es um Leben und Tod unserer
Soldaten geht, 30 Minuten debattiert.
Und was machen wir jetzt?
Wir debattieren 30 Minuten lang,
weil ihr nicht nebeneinander sitzen
wollt, weil der Sitzplan geändert
wird. Ja, wie krank ist denn so was?
Wichtige Debatten gehören hier ins
Haus und nicht
so ein Kasperletheater,
wer neben wem sitzt.
Ich nehme es vorweg:
Uns ist sowieso wurscht,
wer neben uns sitzt.
Wir sitzen
demnächst sowieso überall.
Von daher ist uns
das ganz egal. Kasperletheater!
Aber wenn Ihnen das so wichtig ist,
und ich kündige das für die
AfD-Fraktion an, dann können wir
gern am Ende der Debatte eine
namentliche Abstimmung darüber
machen und mal sehen,
wer sich namentlich wie positioniert.
Ich bitte unseren PGF,
diesen Vorschlag aufzunehmen.
Meine Damen und Herren,
736 Abgeordnete mal gut
eine halbe Stunde sind
ungefähr 380-Mannstunden,
die wir jetzt darauf verschwenden,
dass die hellbraune Koalition, wenn
man Rot und Grün vermengt und ein
bisschen Gelb dazumischt,
kommt Hellbraun raus,
jetzt wirklich die Sitzordnung hier
ändern möchte. Soll sie tun;
wir haben nichts dagegen.
Die CDU kann sich gern neben uns
setzen; sie kann viel lernen:
Wie geht gute Oppositionsarbeit?
Das ist bei uns zu lernen.
Wie geht vor allem
korruptionsfreie politische Arbeit?
Das kann man von uns lernen.
Und so langsam, liebe CDUler,
verbindet uns ja auch,
dass es uns glücklich macht,
dass Merkel weg ist,
oder?
Das sehe ich Ihnen an.
Wir werden hier, glaube ich,
auf eine gute Nachbarschaft
hinarbeiten und sind im Endeffekt
sehr froh darüber.
Insoweit könnte man meinen,
dass wir als AfD richtig geschickt
vorgegangen sind; denn wir wollen
neben diesen blasierten Typen von der
FDP auch nicht mehr sitzen.
Es ist unerträglich,
was in dieser Fraktion
in letzter Zeit los ist.
Je näher die sich an die Macht
heranrobbten, desto blasierter wurde
diese machtversessene,
machtvergessene grün-links-devote
Postengrapschertruppe von der FDP.
Ekelhaft, was aus dieser Partei
geworden ist! Von uns aus kann sie
auf der linken Seite sitzen,
am besten so weit
weg wie möglich von uns.
Apropos Postengrapscher:
Auch was an sexistischen Sprüchen
und Anmachen aus der FDP-Truppe
kommt, werden Sie von Grünen
demnächst hier erleben.
Wir haben da grau melierte
Freiheitskämpfer der FDP.
Die robben sich schamlos an die
AfD-Abgeordnetinnen heran.
Der Fraktionsvorsitzende berichtete
mir von lüsternen Blicken einer
verteidigungspolitischen Sprecherin
der FDP; er
fühlt sich sexuell belästigt.
Es ist eine Katastrophe.
Sie hören Sprüche wie Sperrt die
AfD in Lager. Sie hören Sprüche wie
Ihr kommt zu viel aus dem Ossi-Land.
Das ist eine
verkommene Gurkentruppe geworden.
Wir wünschen uns wirklich,
dass die so weit weg von uns sitzen
wie möglich, und freuen uns auf eine
gute Nachbarschaft zur CDU/CSU im
Sinne einer guten, konstruktiven
Oppositionsarbeit. Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion
die Abgeordnete Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann verstehen,
dass wir hier eine Debatte führen:
Wer sitzt künftig neben der AfD im
Deutschen Bundestag?
Das ist das eigentliche Thema,
über das wir reden,
und ich verstehe jeden hier im Haus,
der sich schämt,
neben Ihnen zu sitzen.
Weil hier so ein paar Argumente
gefallen sind, will ich noch mal
sagen, worum es geht.
Natürlich hat der Kollege Frei damit
recht, dass man Dinge einvernehmlich
im Ältestenrat klärt.
Nur, dieses Thema ist nicht
einvernehmlich im Ältestenrat zu
klären, und deshalb muss es dorthin,
wo es geklärt werden kann,
ins Plenum des Deutschen Bundestages,
und deshalb wird es hier heute
entschieden, Herr Kollege Frei.
Wieso haben wir dieses Thema unter
ohne Debatte aufgesetzt?
Weil wir finden:
Es muss entschieden werden,
aber wir brauchen auch keine lange
Debatte dazu. Die Bürgerinnen und
Bürger da draußen erwarten von uns,
dass wir über die
Pandemiebekämpfung sprechen,
die erwarten von uns,
dass wir ihnen Antworten geben,
wie wir Arbeitsplätze sichern in
dieser Transformation,
wie wir die Klimakrise bekämpfen,
wie wir mit der Demografie und der
Globalisierung umgehen.
Deshalb haben wir das unter ohne
Debatte aufgesetzt.
Es ist Ihr gutes Recht, von dem haben
Sie Gebrauch gemacht,
die Debatte aufzusetzen.
Der stellen wir uns auch an dieser
Stelle. Lassen Sie mich zum Schluss
kommend sagen: Wir haben gestern die
Regierungserklärung vom Kanzler der
Ampel gehabt, von Bundeskanzler Olaf
Scholz. Er hat viele Antworten auf
die Fragen der
Bürgerinnen und Bürger gegeben.
Und für uns alle ist klar:
Wir sind eine Koalition der Mitte.
Deshalb stimmen wir heute als SPD
auch der Veränderung
der Sitzordnung zu.
Ich grüße Sie herzlich von hier aus
und gebe das Wort dem Kollegen
Jan Korte von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das ist bis jetzt die beste
Debatte, die wir in dieser
Legislaturperiode hier hatten.
Das möchte ich vorab sagen;
denn es fällt doch ein wenig auf.
Kollege Frei, ich finde es schon
relativ bemerkenswert,
das muss ich ja mal sagen,
wie Sie und Ihre Fraktion einerseits
30 Jahre lang mit meiner Fraktion,
damals mit der Fraktion der PDS und
dann mit der Linksfraktion,
umgegangen sind und sich andererseits
jetzt hierhinstellen,
weil es Ihnen einmal
hier an den Kragen geht.
Diese Weinerlichkeit ist wirklich
sehr traurig. Das muss ich in aller
Klarheit mal sagen.
Das ist ja ein Heulsusentum
sondergleichen. Ich
möchte kurz begründen:
Warum müssen wir uns heute mit
dieser auf den ersten Blick
mittelwichtigen Frage überhaupt
beschäftigen? Zunächst einmal sagt
die Tatsache, dass dieser Antrag
überhaupt gestellt werden muss,
etwas über die braune Kaspertruppe
dort vorne aus. Sie
ist ja der eigentliche
Grund. Sie haben ja plakatiert:
Deutschland. Aber normal.
Das war Ihr Slogan.
Ich kann hier zumindest mal für die
demokratischen Abgeordneten
feststellen: Jeder normale
Abgeordnete möchte nicht neben Ihnen
sitzen. Das ist erst die Sachlage,
mit der wir es hier zu tun haben.
Das gilt für alle anderen
Fraktionen. So sieht es aus, um es in
aller Klarheit zu sagen.
Meine Fraktion Die Linke
findet das Verfahren, das
gewählt wurde, vielleicht etwas
unglücklich, aber trägt den Antrag
inhaltlich mit. Warum?
Ich möchte es begründen:
Zunächst einmal gibt es das
Links-rechts-Schema seit der großen
Französischen Revolution.
Dafür gibt es einen bestimmten
Grund, es ist sehr sinnvoll.
Auch wir als Linke halten daran fest,
dass wir die Politik anhand des
Links-rechts-Schemas einordnen und
analysieren müssen.
Dabei bleiben wir und das hat auch
sehr gute Gründe
aus historischer Verantwortung.
Gleich will ich aber aktuelle
politische Gründe dafür anführen,
warum Sie hierhin
müssen und Sie dorthin.
Es hört ja nicht auf bei Ihnen.
Herr Kollege Frei, Sie haben eben
gesagt: Bedenke das Ende.
Das ist erst mal etwas,
was Sie so, wie Sie immer mit uns
umgegangen sind, nicht bedacht haben.
Das sehen Sie dann jetzt heute.
Das ist aber eine andere Frage.
Ich will es tagespolitisch aktuell
begründen: Ralph Brinkhaus sagte
gestern an dieser Stelle
zum wiederholten Male, wie Sie es die
ganze Zeit tun, dass Sie weder mit
der AfD noch mit der Linken etwas zu
tun haben wollen. Diese Gleichsetzung
von links und rechts steht in der
Tradition rechts-reaktionärer
Geschichtsschreibung,
für die insbesondere Ernst Nolte steht.
Und wer so rumschwätzt,
darf sich nicht wundern,
dass er dann weiter
nach rechts gesetzt wird.
Das ist die Sachlage hier.
Lesen wird unterschätzt.
Dann will ich zum Zweiten einen
inhaltlichen Grund geben: Sie haben
in den letzten Jahren die
AfD erst stark gemacht,
weil Sie, insbesondere Kollege
Dobrindt, der gerade anwesend ist,
Söder hat das bis vor zwei Jahren
gemacht, dann hat er was ganz anderes
gemacht, die ganze Zeit das Zeug
nachgeplappert haben,
insbesondere zum Bereich der
Migration, und die Truppe erst mit
stark gemacht haben.
Auch das ist ein Grund dafür, dass
Sie weiter rechts sitzen müssen.
Das ist nämlich die
richtige Schlussfolgerung.
Dann will ich Ihnen sagen ich habe
meinen Wahlkreis in Sachsen-Anhalt:
Ich glaube,
Sie haben in Sachsen-Anhalt,
Thüringen und überhaupt in den
ostdeutschen Landesverbänden der CDU
ein fettes Problem.
Denn die Tür zu den Nazis ist bei
Ihnen dort nicht zu,
sie ist sperrangelweit offen.
Das müssen
Sie mal klären. Vielleicht hilft es
dann. Das ist die Lage, in der wir sind.
Ich möchte in Richtung der FDP
sagen: Nach der Gründung der
Bundesrepublik wäre es nun wirklich
falsch gewesen, wenn Sie dort
gesessen hätten. Da gehörten Sie in
der Tat an den rechten Rand.
Das muss man hier
der Fairness halber sagen.
Es gab nach Ihrer Gründung
1948 eine Zeit, als der alliierte
Hochkommissar McCloy überlegt hat,
ob er den NRW-Landesverband der FDP
verhaftet, weil da das halbe
Reichssicherheitshauptamt und so
herumhing. Aber ich kann feststellen,
dass sich da sehr viel geändert hat.
Deswegen halte ich
das für eine legitime Forderung,
und meine Fraktion
wird das heute hier unterstützen.
Ich kann abschließend für
uns als Fraktion Die Linke,
sie ist leider Gottes etwas kleiner
geworden, eines feststellen:
Wir sitzen gerne hier
ganz links außen und
sind stolz darauf;
denn weltweit sitzen dort
in den Parlamenten diejenigen
Kräfte, die schon immer für eine
Idee der Freiheit und Gleichheit am
konsequentesten gekämpft haben.
Deswegen finden wir die geplante
Sitzordnung ganz in Ordnung und
unterstützen den Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Kollege Patrick Schnieder.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wenn ich mir
die Beiträge der Koalitionsfraktionen
hier vor Augen führe,
fühle mich erinnert an die
Regierungserklärung von gestern.
Die Tagesschau hat dazu gesagt:
Viel geredet, wenig gesagt.
Inhaltlich haben Sie überhaupt kein
Argument für das Ansinnen geliefert,
die Sitzordnung heute zu ändern.
Sie haben in der Sache im Vorfeld
dieser Debatte einen Grund genannt
und heute hat Die Linke Ihnen
von der FDP sekundiert:
Sie wollen nicht neben der AfD sitzen.
Das ist ja nun wirklich ein
Kindergartenargument.
Aber im Übrigen gilt das für alle
Fraktionen. Es gilt vielleicht für
eine Fraktion nicht:
Das, was Herr Korte gerade gesagt hat,
würde ihn dazu prädestinieren,
den Platz neben den Rechten im
Parlament einzunehmen.
Sie haben Ihren Antrag und er geht ja
auf die FDP zurück allein damit
begründet, dass Sie über 200 Jahre
parlamentarische Tradition
referiert haben.
Und wenn wir dabei feststellen,
dass die FDP mal mehr oder mal
weniger rechts gesessen hat,
mal mehr oder
mal weniger in der Mitte gesessen
hat, dann sagt das,
wenn Sie weiter
in diesem Rechts-links-Schema denken,
nur über eines etwas aus,
nämlich über Ihre politische
Beliebigkeit. Eines kann ich Ihnen
nicht ersparen, und das merkt man ja
an den Redebeiträgen Ihrer
Koalitionspartner; das sieht man auch
daran, wie die Redezeiten verteilt
wurden: Ihren Koalitionspartnern ist
es doch peinlich, darüber zu reden.
Sie müssen uns doch nicht den
Vorwurf machen, dass wir
hier eine Debatte führen.
Sie haben das Thema aufgemacht,
als gäbe es nichts Wichtigeres in
diesem Lande, als die Sitzordnung im
Deutschen Bundestag zu ändern.
Und das Verfahren ist an
Intransparenz nicht zu überbieten;
auch das müssen Sie sich hinter die
Ohren schreiben. Gestern ist der
Antrag eingegangen,
dass man dieses Thema heute als
Ohne-Debatte-Punkt behandeln will.
Es ist im Normalfall so, das ist
parlamentarische Tradition,
dass wir über Fragen,
die das Parlament als Ganzes
betreffen, im Ältestenrat reden,
aber nicht im Verborgenen,
im Geheimen und ohne Aussprache.
Deshalb haben wir zu Recht diese
Debatte heute aufgesetzt,
um zu zeigen, wie Sie mit diesem
Parlament umgehen. Auch das erinnert
mich an die Regierungserklärung
von gestern.
Der Bundeskanzler hat
gefühlt in jedem zweiten Satz
zwischen den Worten Respekt
und neuer Stil abgewechselt.
Wenn das der neue Stil ist,
dann sage ich: Das ist ein schlechter
Stil, den Sie hier praktizieren!
Ich kann nur betonen:
Es ist an Respektlosigkeit nicht zu
überbieten, so mit der Opposition
umzugehen; denn der einzige Grund,
warum Sie die Sitzordnung ändern
wollen, ist der, dass Sie sich als
Koalition prominent in die Mitte des
Parlaments setzen und die
Opposition an den Rand drängen
wollen. Das ist schlechter Stil,
das ist Respektlosigkeit,
und deshalb lassen wir Ihnen dieses
Verfahren auch nicht durchgehen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Geklatscht werden darf natürlich auch,
nachdem die Aussprache geschlossen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/268 mit dem Titel
Sitzordnung im Plenarsaal
des Bundestages.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Damit ist dieser Antrag angenommen.
Bei Zustimmung durch die Fraktionen
Die Linke, der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP.
Dagegen hat gestimmt
die Fraktion der CDU/CSU,
die Fraktion der AfD hat sich enthalten.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der AfD
hat eine aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema Umsatzeinbußen durch
2-G-Regelungen in
Gastronomie und Einzelhandel.
Möglicherweise haben einige
Kolleginnen und Kollegen vor,
sich jetzt in Richtung Gastronomie
und Einzelhandel zu begeben oder an
die Schreibtische im Büro.
Deswegen warte ich noch einen Moment,
bis wir zum
Beginn der Debatte kommen.
Ich weise Sie vorab schon einmal
darauf hin, dass wir am Anfang der
Legislaturperiode sind und mithin
auch in dieser Debatte einige
Kolleginnen haben, die in dieser
Debatte ihre erste Rede halten.
Wir haben die gute Tradition und
Ordnung, dass es bei der ersten Rede
keine Zwischenfragen gibt.
Weil sie hier ausgewiesen sind,
sage ich das an.
Allerdings haben wir eine Aktuelle
Stunde, wo das sowieso nicht
vorgesehen ist. Und deswegen für
alle Kolleginnen und Kollegen,
die neu sind:
Die wird es sowieso nicht geben.
Aber wer seine erste Rede heute
hält, wird natürlich einen
freundlichen Gruß
der Präsidentin erhalten.
So, jetzt habe ich hier noch einige
Steh-Rede-Gruppen, unter anderem
genau in der Mitte des Parlaments in
der Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen. Da ist der
Fraktionsvorstand, aus,
bestehend aus der Parlamentarischen
Geschäftsführerin und der
Fraktionsvorsitzenden.
Meine Bitte wäre: Gespräche
draußen, drinnen Debatte verfolgen.
Herzlichen Dank.
Herr Brandner, Sie müssen sich gar
nicht umsetzen, sondern
Ihre Maske aufsetzen.
Ich rede gerade, deswegen tue ich das
im Moment nicht. Und jetzt bitte ich
den Kollegen Kay-Uwe Ziegler von der
AfD-Fraktion um seinen Redebeitrag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es wahnsinnig bezeichnend,
dass Sie bei dem Kindergartentheater
über Ihre Sitzplätze volle Reihen
haben, aber die
wirtschaftsfreundlichen Parteien FDP
und CDU/CSU, wenn dieser
Tagesordnungspunkt vorbei ist,
fluchtartig den Saal verlassen.
Ich würde mir wirklich wünschen,
dass Ihre Wähler das sehen:
wie wichtig Ihnen Ihr Sitzplatz ist
und wie unwichtig Ihnen die Belange
des Handels draußen
in unserem Land sind.
Liebe Kollegen, ich bin seit 30
Jahren selbst im Textileinzelhandel.
Ich weiß, was
da draußen gerade abgeht.
Ich weiß, wie sich das anfühlt.
Ich wurde zweimal in den Lockdown
geschickt, mit zwei Tagen Vorlauf.
Da ist plötzlich alles,
was Sie bis dahin geplant haben,
vorbei.
Sie können nicht mehr mit Ihren
Mitarbeitern arbeiten;
Sie müssen sie mit 60 Prozent des
Nettolohns in Kurzarbeit schicken;
und das ist der Bereich,
in dem Mindestlohn gezahlt wird.
Wie sich das für jemanden anfühlt,
der seine Leute ordentlich bezahlen
möchte, kann ich
Ihnen überhaupt
nicht beschreiben.
Wenn Sie ohne eigenes Verschulden
Ihre Geschäfte schließen müssen,
dann fühlen Sie sich extrem hilflos.
Im Moment haben wir Dezember, und
das ist eigentlich der wichtigste
Monat für uns in dieser Branche.
Und nein, es geht nicht darum,
große Gewinne zu machen,
sondern darum, die Verluste dieses
Jahres irgendwie ausgleichen zu
können, Reserven anzulegen und für
das nächste Jahr und das,
was da vielleicht noch kommen wird,
gewappnet zu sein.
Das alles können
wir gerade vergessen.
Unsere Mitarbeiter sollen Ausweise
und Impfzertifikate kontrollieren.
Wir wissen nicht mal,
ob sie dazu befugt sind,
ob sie das dürfen und was passiert,
wenn sie dabei einen Fehler machen:
Wer zahlt die Strafen?
Unsere Mitarbeiter müssen Kunden,
die sie seit Jahrzehnten kennen,
an der Tür abfangen und,
wenn sie das dritte G
für gesund nicht erfüllen,
wieder rausschicken.
Unsere Kunden sind die
Basis, das Fundament der Geschäfte,
und diesen Leuten müssen
wir die Tür weisen. Das
ist unerträglich und hat mit dem,
was die Wirtschaft draußen machen
muss, nichts zu tun.
Die Presse titelt: Apokalyptische
Situation bei den Händlern,
Umsatzverluste bis 80 Prozent.
Aber das Geld ist nicht weg;
das haben nur andere.
Die großen Onlineanbieter feiern
gerade ihr zweites
Umsatzweihnachtsfest,
die großen Supermärkte haben gerade
ihr Sortiment umgestellt,
und all das, was der kleine
Einzelhändler nicht mehr verkaufen
kann, gibt es dort plötzlich zu
kaufen. Und es ist überhaupt kein
Problem, wenn dort 100 Leute an den
Regalen mit den Sonderangeboten
stehen. Aber der eine,
der das letzte G nicht erfüllt,
darf sich bei dem kleinen Händler
auf 100
Quadratmetern nicht aufhalten.
Sie können in ein
Tabakwarengeschäft gehen,
ohne die 3-G-Regelung zu erfüllen.
Sie können aber nicht ein
Spielzeuggeschenk für die Tochter
Ihrer Nachbarn kaufen;
das ist nicht möglich.
Das ist furchtbar traurig,
das ist aber
Realität in unserem Land.
Wenn ich das alles Revue passieren
lasse, diesen Druck,
der gerade auf die Ungeimpften
ausgeübt wird, dann habe ich den
Eindruck: Es geht gar nicht um
Gesundheit. Es geht darum,
die Ungeimpften zur
Spritze zu nötigen,
und das auf dem Rücken der
Einzelhändler, der Gastronomen und
der anderen Dienstleistungsbetriebe.
Das ist die Realität, die draußen
stattfindet, und die wir nicht
akzeptieren können.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
vor ein paar Tagen konnte ich noch
lesen, dass Sie auch
der Kanzler der Ungeimpften sind.
Ich würde Sie
gerne beim Wort nehmen:
Machen Sie Schluss mit der
Diskriminierung der Ungeimpften.
Machen Sie Schluss damit,
diese Leute auf dem Rücken des
Einzelhandels und der Gastronomie
auszuschließen; denn diese Bereiche
haben sich anderthalb Jahre
vorbildlich, solidarisch und
vernünftig verhalten.
Geben Sie bitte meinen Kollegen
umgehend ihre unternehmerischen
Freiheiten zurück,
und beenden Sie damit die irreparable
Zerstörung einer Säule der
deutschen Wirtschaft.
Wenn Ihnen das nicht reichen sollte,
dann tun Sie es bitte für die
Millionen fleißigen Mitarbeiter,
die Angst um ihren
Job und ihre Existenz haben.
Vielen Dank.
Das Wort für die SPD-Fraktion hat
der Kollege Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In dieser Aktuellen Stunde geht es
vor allem darum: Wie können wir in
der Pandemie
unser Land stabilisieren?
Bisher hatten die alte und auch die
neue Bundesregierung drei
Schwerpunkte vor Augen,
wie man diese Pandemie bekämpft.
Der erste Punkt war:
Wie können wir unser
Gesundheitssystem stärken?
Da geht es darum, alles dafür zu
tun, die Strukturen und
Rahmenbedingungen zu stabilisieren:
in den Krankenhäusern,
in den Pflegeeinrichtungen
und in den Arztpraxen.
Denn genau das ist es,
was wir seit zwei Jahren massiv
fordern. Unser Gesundheitssystem muss
stabilisiert werden,
und dafür werden wir alle
Finanzmittel und alle Ressourcen zur
Verfügung stellen.
Der zweite Punkt betrifft den
Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Hier geht es nicht darum,
zu spalten, auszugrenzen oder zu
diskriminieren, wie mein Vorredner
uns glauben machen wollte,
sondern
es geht darum, den Zusammenhalt in
dieser schwierigen Zeit zu
organisieren. Deshalb gibt es
Unterstützung, gerade auch für
Familien, gerade auch im Bereich der
Schulen und für ältere Menschen.
Vor allen Dingen haben wir durch das
Kurzarbeitergeld Beschäftigung
gesichert. Das sichert Einkommen für
Familien, stabilisiert sozial und
bringt sozialen Zusammenhalt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Der dritte Punkt:
Das ist die Stabilisierung unserer
Wirtschaft. Um unsere ökonomische
Basis zu sichern, haben wir viele
Wirtschaftshilfen die
Überbrückungshilfen I bis III und
jetzt sogar die Überbrückungshilfe
IV für das erste Quartal
2022 auf den Weg gebracht.
Wir haben heute den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
verlängert. Vor allen Dingen haben
wir mit vielen Hilfen im Detail immer
wieder nachgesteuert,
um der Wirtschaft, wie kleinteilig
sie auch ist vom Mittelstand über
Handwerk bis zur Gastronomie,
von Kultureinrichtungen über
Veranstaltungsmanagement bis hin zur
Industrie, diese
Hilfe zu organisieren.
Das ist gelungen, weil wir einen
handlungsfähigen Staat haben.
Wir haben mit Wirtschaftshilfen genau
diese Stabilisierung der Betriebe,
der Unternehmen ermöglicht,
sodass heute überhaupt
Einzelhandel stattfinden kann.
Wenn diese Hilfen nicht gewesen
wären, dann würde der Handel heute
gar nicht mehr existieren.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Dadurch, dass wir diese Maßnahmen
auf den Weg gebracht haben,
dadurch, dass wir jetzt einen
Impfstoff haben, dadurch,
dass wir mit dem Impftempo nach vorne
kommen, und dadurch,
dass Hygienekonzepte eingehalten
werden, gibt es keinen Lockdown,
sondern findet Einzelhandel statt,
meine Damen und Herren.
Das ist genau die Lösung,
die wir brauchen.
Was bei der Diskussion über 2-G-,
2-G-Plus- oder 3-G-Regelung vergessen
wird, ist, dass diejenigen,
die in den Bereichen arbeiten gerade
im Einzelhandel, auch das Anrecht
haben, geschützt zu werden.
Deshalb ist es richtig,
mit einer 2-G-Regelung dafür zu
sorgen, dass von denjenigen,
die in die Geschäfte kommen,
keine Ansteckungsgefahr ausgeht,
weil das Personal
geschützt werden muss.
Ich finde, das ist
genau der richtige Weg.
Sie haben einen Punkt angesprochen,
der richtig war
es war einer der wenigen:
Der Handel steht vor
Herausforderungen, und zwar ist das
der zunehmende Onlinehandel.
Das ist durch die Pandemie sicherlich
noch einmal verstärkt worden.
Wir haben aber schon vor der Pandemie
im Onlinehandel eine Zunahme der
Umsätze von 8 bis
10 Prozent pro Jahr gesehen.
Das ist etwas, was die Städte
natürlich herausfordert.
Deshalb gibt es die von der
Bundesregierung auf den Weg gebrachte
Unterstützung in Form von
Bundesmitteln für die
Belebung der Innenstädte.
Hier muss man sich genau angucken:
Wie kann man die Aufenthaltsqualität
in den Innenstädten verbessern?
Das betrifft sicherlich die
Einzelhandelsgeschäfte,
aber auch die Gastronomie,
Kultur und Verweilplätze.
Vielleicht kann man auch die
Wohnbereiche in den Innenstädten
attraktiver gestalten.
Das sind Konzepte, die auch dazu
beitragen, dass die Menschen wieder
in die Innenstädte gehen,
dort einkaufen und
für Umsatz sorgen.
Lassen Sie mich zum Schluss noch mal
sagen: Der Weg aus der Pandemie ist
Impfen. Das hat überhaupt nichts
damit zu tun, dass wir irgendjemanden
zwingen oder dass wir jemanden
verachten oder diskriminieren,
sondern damit, dass wir viele
Menschen, die vielleicht jetzt noch
zögern, dieses Angebot wahrzunehmen,
unterstützen, ihnen Hilfestellung
geben und argumentieren:
Nehmen Sie das Impfangebot an.
Sorgen Sie dafür, dass wir den Weg
aus der Pandemie gemeinsam gestalten.
So werden wir das im
gesellschaftlichen Zusammenhalt
auch schaffen.
Da das die letzte Debatte vor
Weihnachten ist, wünsche ich Ihnen
allen ein frohes Fest.
Herzliches Glückauf!
Zu seiner ersten Rede erteile ich das
Wort dem Kollegen Tilman Kuban für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe AfD-Fraktion,
Ihr Abgeordneter Johannes Huber hat
vor einigen Tagen im Telegram-Chat
ziemlich genau beschrieben,
wie man sich
ein Genesenenzertifikat erschleicht.
Seine Empfehlung: Man solle sich die
Spucke eines Infizierten einfach vor
dem Test in die Nase sprühen lassen,
zwei Wochen zu Hause warten,
und schon bekäme man ein Zertifikat.
Sie haben in den vergangenen Monaten
der Pandemie schon öfter besonders
unsinnige Vorschläge gemacht.
Denn wenn es nach Ihnen ginge,
dann wäre in diesem Land niemand
geimpft, dann würde keiner Maske
tragen, und dann würde
auch niemand getestet werden.
Wenn wir Ihren Vorschlägen gefolgt
wären, dann hätten wir schon
spätestens seit Oktober wieder
Voll-Lockdown und Tausende von Toten
zu beklagen. Das weiß auch jeder
Gastronom in diesem Land!
Sie wollen heute ernsthaft mit uns
über die wirtschaftspolitischen
Folgen der Pandemie sprechen.
Am Ende haben Sie allerdings nur Hohn
und Spott für jede Wirtin im
Schwarzwald, für jeden Hotelier in
Görlitz, für die Händler im
Hannoveraner Umland und erst recht
für jeden Intensivpfleger oder jede
Ärztin in diesem Land übrig.
Anders kann man die Rede,
die Herr Ziegler hier vorhin gehalten
hat, nicht verstehen.
Sie zeigen mit dieser Aktuellen
Stunde und dem Vorgehen Ihres
Abgeordneten auch, dass es Ihnen
darum geht,
Fundamentalopposition zu betreiben.
Das unterscheidet uns grundsätzlich
voneinander; denn wir als Union sehen
uns nicht als Opposition zum Staat
und zu unserem Gemeinwesen.
Wir sehen uns als Opposition in
diesem Parlament. Wir haben das Wohl
der Menschen im Blick,
wir tragen Verantwortung für dieses
Land, und wir wünschen uns,
dass Sie es auch mal täten.
Ich sage es Ihnen noch einmal in
einfacheren Worten:
Ihre Politik ist, wie wenn man an
einer voll befahrenen Straße stehen
und Kindern zurufen würde:
Lauft einfach los. Es
wird schon nichts passieren.
Tote und Verletzte mit Ansage. Ja,
viele Einzelhändler und Gastronomen
haben erhebliche Umsatzeinbußen und
leiden unter der aktuellen
Verunsicherung, auch
durch die 2G-Regelung.
Sie sind diejenigen,
die für Lebensqualität stehen,
die unserem Miteinander einen Raum
geben und die vor der Pandemie
Jobmotor gewesen sind.
Deswegen kann ich die Bundesregierung
nur ermutigen, an die Arbeit zu gehen
und nicht dem Stil von Karl
Lauterbach zu folgen,
alles bei den Vorgängern abzuladen
und sich die ersten Monate erst
einmal wegzuducken.
Sie sind gewählt,
um Lösungen zu erarbeiten,
und ich bitte Sie,
an die Arbeit zu gehen.
Ich möchte noch zwei sehr konkrete
Vorschläge für unsere Gastronomen
und unsere Einzelhändler machen,
um aufzuzeigen, was
wir jetzt brauchen. Erstens.
Ohne die bisherigen Hilfen hätten
von den über 200 000
Gastronomiebetrieben in diesem Land
wahrscheinlich fast 70 000
nicht überlebt.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass wir die Überbrückungshilfe IV
noch einmal verlängert und die
Abschlagszahlungen wieder
möglich gemacht haben.
Wenn Sie den Betroffenen aber
wirklich helfen wollen,
dann sorgen Sie dafür, dass die 30
Milliarden Euro, die im Haushalt noch
zur Verfügung stehen,
auch wirklich abgerufen werden.
Sorgen Sie dafür, dass die
Allgemeine Bundesregelung
Schadensausgleich auch für die
2G-Einschränkungen gilt und auf KMUs
ausgeweitet wird! Sorgen Sie dafür,
dass die Personalkostenpauschale in
eine Spitzabrechnung
umgewandelt wird,
und sorgen Sie dafür, dass die
Unternehmerlohnregelung nicht nur in
Sachsen, sondern
bundesweit eingeführt wird!
Damit helfen Sie den Unternehmerinnen
und Unternehmern sowie den
Mitarbeitern in schweren Zeiten.
Zweitens. Herr Minister Habeck er ist
ja leider nicht da,
aber Herr Staatssekretär Krischer
kann das möglicherweise weitergeben,
laden Sie bitte zu einer
Wirtschaftsministerkonferenz ein,
und sorgen Sie dafür, dass die
Bundesregierung mit den
Länderministern ins Gespräch kommt.
Es kann doch nicht sein,
dass Menschen mit einem Impf- oder
Genesenenzertifikat dieses in
Düsseldorf einmal vorlegen müssen,
anschließend ein Bändchen bekommen
und nicht weiter kontrolliert werden,
während es in anderen
Teilen des Landes anders ist.
Es kann doch nicht sein,
dass in Baden-Württemberg im Handel
lange Zeit richtigerweise nur
Stichproben durchgeführt wurden,
was jetzt geändert wurde.
Es kann doch nicht sein,
dass in einigen Ländern
Boostergeimpfte überall reinkommen,
in anderen Ländern aber nicht.
Gerade mit Blick auf Weihnachten
braucht es klare Regeln,
eindeutige Haltungen und keinen immer
größeren Flickenteppich,
um der Unsicherheit
der Bevölkerung entgegenzuwirken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dies sind keine Weihnachtswünsche,
auch wenn ich Ihnen natürlich ein
frohes Weihnachtsfest wünsche.
Wir müssen uns jetzt entscheiden:
Wollen wir auch in Zukunft attraktive
Innenstädte, in denen man sich
austauschen kann, in denen man
genießen und einkaufen kann?
Wollen wir auch in Zukunft die
Gastronomie als Wohnzimmer der
Gesellschaft erhalten?
Dann tragen wir
alle Verantwortung dafür
im Übrigen auch Sie,
liebe Kollegen von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Dieter Janecek hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Kollege Kuban,
erst mal herzlichen
Glückwunsch zur ersten Rede
hier! Ich will Ihnen aber schon
sagen: Wir haben uns hier in den
letzten Wochen nicht zurückgehalten,
sondern auch viel über das Thema
Überbrückungshilfe gesprochen,
als wir noch nicht an der Regierung
waren. Wir danken für die
Zusammenarbeit mit dem damaligen
geschäftsführenden Minister Peter
Altmaier und auch Robert Habeck,
der das jetzt in die Hand nehmen
wird, damit wir zielgerichtete,
gute Hilfen für die Wirtschaft auf
den Weg bringen. Das ist uns ein
großes Anliegen. Ich muss sagen:
Mir wird traurig ums Herz,
wenn ich Sie von der AfD reden höre.
In München wird am Wochenende in der
Klubszene eine große Aktion
stattfinden, an der sich mehrere
Klubs unter dem Motto Wenn schon
nicht tanzen, dann doch wenigstens
impfen beteiligen. Sie werden
am Samstag von 10
Uhr bis 22 Uhr mit einem umfassenden
Angebot in Vorlage gehen
und dafür sorgen, dass wir in
Deutschland endlich eine
höhere Impfquote kriegen.
Ich würde Sie bitten,
dass Sie dort, wo Sie Verantwortung
haben in den Kreisen,
in den Kommunen, Gott sei Dank nicht
in Landesregierungen,
endlich anfangen, die Menschen zu
motivieren, sich impfen zu lassen.
Warum haben wir in Sachsen einen
wochenlangen Lockdown?
Weil Menschen wie Sie den Menschen
vor Ort einreden, dass sie sich nicht
impfen lassen sollen.
Sie sind verantwortlich für die
Schließung der Gastronomie.
Was aber noch viel schlimmer ist:
Sie sind mitverantwortlich dafür,
dass die Krankenhäuser volllaufen.
Es
macht mich wirklich wütend
das muss ich Ihnen sagen,
dass Sie sich hierhinstellen und
versuchen, mit Empathie für die
Gastroszene zu sprechen.
Das kann doch nicht wahr sein.
Wenn wir heute so weit wären wie
Kanada, Portugal, Spanien oder auch
Bremen, dann hätten wir die Probleme
nicht. Dann hätten wir eine viel
lebendigere Kulturszene,
eine viel lebendigere Gastroszene,
und auch der Einzelhandel hätte
nicht dieses Leid zu ertragen.
Aber er hat momentan dieses Leiden zu
ertragen, weil die Menschen
verunsichert sind, weil die
Zahlen so hoch sind.
Das ist wirklich etwas,
was uns alle sehr bedrückt.
Natürlich helfen da auch
Wirtschaftshilfen auf Dauer nicht.
Ich verstehe alle, die sagen:
Wir brauchen eine Perspektive.
Ich will aber auch mal kritisch
sagen: In den letzten Jahren so lange
geht das jetzt ja schon sind nicht
alle Maßnahmen, die getroffen worden
sind, sehr plausibel gewesen.
Ich komme aus Bayern.
Man merkt schon an der Reaktion,
dass die Menschen das verstehen.
Wir haben zum Beispiel im Bereich der
Gastronomie die 2G-Regelung.
Das sei den Gastwirten gegönnt;
dadurch funktioniert die Gastronomie,
soweit sie funktionieren kann.
Im Kulturbereich dürfen 25 Prozent
der Kapazitäten genutzt werden,
und es gilt 2G-Plus.
Ich darf nur mit Maske ins Theater
gehen, muss mich testen lassen und
einen 2G-Nachweis haben.
Das kann auf
Dauer nicht funktionieren.
Wenn ich aber in die Theaterkneipe
gegenüber gehe, beträgt die
Auslastung dort 100 Prozent.
Das verstehen viele auch im
Kulturbereich nicht.
Ich kann wirklich nachvollziehen,
dass wir dann, wenn Regeln nicht mehr
verständlich sind,
noch mal nachbessern müssen.
Ich will aber auch sagen,
dass wir noch mal über die
Unsicherheiten, die es zum Beispiel
bei den Schaustellern auf den
Weihnachtsmärkten gibt,
diskutieren müssen;
da müssen wir noch mal ran.
Es sind jetzt noch Maßnahmen
für Schausteller mit über 50
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
getroffen worden, damit auch diese
die Hilfen bekommen.
Wir werden wahrscheinlich nicht
umhinkommen, immer wieder zu gucken,
welche Branchen noch betroffen sind.
Die Veranstaltungsbranche
beispielsweise hat
in diesem Winter erneut kein
relevantes Geschäft.
Das ist eine große Branche mit
Hunderttausenden von
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen.
Wir können ihnen auf Dauer wenn Sie
mich das so direkt fragen nur eines
bieten: Wir müssen
es endlich schaffen,
die Boosterkampagne und die
Impfkampagne hochzufahren und
Sicherheit durch höchsten
Gesundheitsschutz zu erreichen.
Das ist der richtige Weg.
Alle müssen jetzt kraftvoll
zusammenarbeiten, damit wir das mit
nachvollziehbaren Regeln
wirklich hinkriegen.
Es wird wieder ein harter Winter,
und wir müssen jede Regel immer auch
hinterfragen. Wenn die Zahlen nach
unten gehen, müssen die Regeln nicht
so bleiben; das will ich hinzufügen.
Die Länder haben ja auch
Vollmachten. Trotzdem ist es gut,
dass wir jetzt
eine Einheitlichkeit geschaffen haben.
Die Regeln waren
oft nicht darstellbar.
Es ist ja nicht so,
dass die Menschen in ihrem Bundesland
bleiben und nicht über die
Landesgrenze gehen.
Man wusste teilweise nicht mehr,
wo man dran war, wenn man zum
Beispiel von Baden-Württemberg nach
Bayern gegangen ist.
In den Bereichen, in denen es
sinnvoll ist, braucht es also
Einheitlichkeit. Um
das abzuschließen:
Wir verstehen das Leid,
wir verstehen, dass es
hier einfach auch Wut gibt.
Ich kann das verstehen,
weil ich, wie Sie hoffentlich auch,
mit vielen spreche.
Ich habe auch Vorschläge gemacht,
wie zum Beispiel den,
die Außengastronomie in München
nach dem ersten Lockdown sehr schnell
auch auf Parkplätze zu verlagern,
wo das möglich war.
Kollege Roloff aus
München weiß das.
Lassen Sie uns also auch kreativ
sein, um gute Lösungen zu finden,
wo es notwendig ist.
Lassen Sie uns aber über den Winter
vor allem eine hohe Impfquote
erreichen, damit wir diese Situation
nicht noch einmal ertragen müssen.
Ich
danke Ihnen.
Pascal Meiser hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dass sich ausgerechnet die AfD
hierhinstellt und Krokodilstränen
über die Folgen der Pandemie
vergießt, ist schon dreist.
Sie von der AfD sind es doch,
die seit Monaten nichts anderes tun,
als selbst das mildeste Mittel zur
Bekämpfung der Pandemie zu
kritisieren und auch zu torpedieren,
sei es die Maskenpflicht,
sei es das Testen, wie man an einigen
Nasen da oben auf der Tribüne sehen
kann, sei es das freiwillige Impfen.
Und dann wundern Sie sich,
dass die Pandemie jetzt wieder mit
aller Macht in unserem Land
zuschlägt und auch die Gastronomie
und den Einzelhandel trifft.
Das ist doch absurd.
Und dass Sie von der AfD in Ihrer
Rede nicht ein Wort über den
Gesundheitsschutz der Beschäftigten
im Einzelhandel und in der
Gastronomie verlieren,
finde ich schon bezeichnend.
Das zeigt nur wieder einmal sehr
deutlich, dass Sie alles sind,
aber nicht die Vertreterinnen und
Vertreter der kleinen Leute,
der Verkäuferinnen und der Leute,
die in der Gastronomie arbeiten.
Das war heute wieder sehr entlarvend.
Jetzt aber zur Bundesregierung.
Wenn Sie aufgrund der Versäumnisse
der Vorgängerregierung,
der gerüchteweise auch der eine oder
andere der neuen Regierung schon
angehört haben soll,
insbesondere bei der Impfkampagne
jetzt wieder zu strikteren Maßnahmen
greifen müssen, dann sind Sie
selbstverständlich auch in der
Pflicht, überall, wo es nötig ist,
die Menschen und die Unternehmen mit
den Folgen dieser Maßnahmen
nicht alleine zu lassen.
Deswegen begrüßen wir als Fraktion
Die Linke ausdrücklich,
dass die sogenannten
Überbrückungshilfen zumindest bis
Ende März verlängert werden.
Aber wenn Sie es damit ernst meinen,
dann dürfen Sie jetzt nicht die
Fehler der alten Regierung
fortschreiben, bei der viel zu viele
durchs Raster der Hilfsprogramme
gefallen sind. Ich hätte da einige
Hinweise und helfe Ihnen
gerne auf die Sprünge.
Erstens. Warum halten Sie weiter
krampfhaft daran fest,
dass ein Unternehmen einen
Umsatzausfall von mindestens 30
Prozent verzeichnen muss,
um überhaupt
Unterstützung zu erhalten?
Wir wissen doch, dass gerade im
Einzelhandel Unternehmen von
Umsatzeinbußen von 20 bis 25 Prozent
betroffen sind, die genau deswegen
durchs Raster fallen.
Ich finde, da
müssen Sie dringend nacharbeiten.
Zweitens. Für Unternehmen,
die vollständig schließen müssen,
reicht eine Erstattung von 90 Prozent
der Fixkosten auf Dauer nicht aus.
Wer einen Umsatzausfall von 100
Prozent hat, muss auch 100 Prozent
der Fixkosten erstattet bekommen.
Jetzt hätten auch die Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen
mitklatschen können.
Das haben Sie nämlich Anfang des
Jahres wortwörtlich in Ihren Antrag
geschrieben, und ich glaube,
es war niemand
Geringeres als die geschätzte
Kollegin Dröge, die jetzt
Fraktionsvorsitzende ist,
die das hier vorgetragen hat.
Das war damals richtig,
und es ist immer noch richtig.
Ich frage mich aber schon:
Warum handeln Sie mit der neuen
Regierung jetzt nicht entsprechend?
Drittens. Sorgen Sie endlich dafür,
dass die Überbrückungshilfen am
Ende immer und zwingend dem Schutz
der Beschäftigten in den
Unternehmen zugutekommen.
Koppeln Sie die Hilfen endlich an ein
Verbot betriebsbedingter
Kündigungen. Viertens.
Noch immer haben kleine
Selbstständige, die mindestens einen
Mitarbeiter bzw. eine Mitarbeiterin
beschäftigen, nicht die
Möglichkeit, bei den
Überbrückungshilfen auch Mittel
für die eigene Existenzsicherung zu
beantragen. Sie werden stattdessen
direkt auf Hartz IV verwiesen.
Ich finde das
auch weiterhin respektlos.
Noch Anfang des Jahres haben ja auch
Sie von der FDP in einem Antrag die
Forderung nach der Erstattung eines
solchen sogenannten
Unternehmerlohns unterstützt.
Jetzt hätten Sie die Chance,
Ihren Worten entsprechende
Taten folgen zu lassen.
Was passiert? Nichts.
Das ist und bleibt beschämend,
meine Damen und Herren.
Fünftens. Sorgen Sie endlich für
ein Coronakurzarbeitergeld,
von dem Menschen mit einem geringen
Einkommen anständig leben können.
Streichen Sie die Einschränkung,
dass nur diejenigen nach drei bzw.
sechs Monaten in den Genuss des
angehobenen Kurzarbeitergeldes
kommen, die mehr als 50 Prozent ihrer
Arbeitszeit in Kurzarbeit sind.
Erhöhen Sie das Kurzarbeitergeld
endlich ab dem ersten Monat auf 90
Prozent des normalen Nettos,
und führen Sie ein armutsfestes
Mindestkurzarbeitergeld ein.
Gerade die Beschäftigten in der
Gastronomie, gerade die
Beschäftigten im Einzelhandel
beziehen häufig Niedriglöhne.
Sie sind auf ein erhöhtes
Kurzarbeitergeld dringend angewiesen,
meine Damen und Herren. Übrigens
haben Sie von den Grünen auch das
vor der Wahl so beantragt.
Warum handeln Sie jetzt nicht
entsprechend? Meine Damen und Herren
von der Ampelkoalition,
ich sage Ihnen: Wenn Sie es wirklich
ernst meinen mit einem Neustart,
dann müssen Sie an den genannten
Stellen handeln, dann dürfen Sie in
dieser Krise niemanden mehr
im Regen stehen lassen.
Wir als Fraktion Die Linke werden
nicht ruhen und Sie auch weiterhin
überall, wo es nötig ist,
daran erinnern, dass
Sie hier handeln müssen.
Vielen Dank.
Der Kollege Manfred Todtenhausen hat das
Wort für die Fraktion der FDP.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren!
In den letzten zwei Jahren gab es
sicher einige Unternehmen,
die besonders unter Corona und den
Maßnahmen gelitten haben.
Es gab und gibt nach wie vor
Umsatzeinbußen, ganz besonders beim
Einzelhandel, in der Gastronomie und
auch bei den Schaustellern,
deren Hauptgeschäft gerade in der
Weihnachtszeit, in der Adventszeit
auf den Weihnachtsmärkten
stattfindet. Wir als Koalition wissen
das; deshalb macht es sich niemand
leicht, weder im Bund
noch in den Ländern.
Die Freien Demokraten begrüßen die
neuen Coronamaßnahmen zur
Eindämmung der Infektionen,
auch wenn diese auf den ersten Blick
für einige recht streng wirken.
Unser Ziel ist das war es immer,
einen flächendeckenden
Lockdown zu verhindern.
Daran haben wir
die ganze Zeit gearbeitet.
Mit den neuen Regeln,
die die Koalition in das
Infektionsschutzgesetz geschrieben
hat, ist das nun möglich.
Sie von der
AfD verharmlosen die Lage.
Und jetzt, wo die Zahlen von
problematischen Fällen in den
Kliniken wieder zunehmen und wir
entsprechend vorsorgen,
wettern Sie gar gegen die 2-G-Regel.
Meine Damen und Herren,
wir befinden uns im Winter wieder in
einer entscheidenden Phase.
Für uns als Koalition gilt
weiterhin, die Inzidenzen und die
Belegung von
Krankenhausintensivbetten im Auge zu
behalten und zu reduzieren.
Wenn nötig, können die
Bundesländer weitere Maßnahmen
ergreifen, um
das Infektionsgeschehen einzudämmen.
Dazu zählen besagte
Vorsichtsmaßnahmen,
die für Handel
und Gastronomie derzeit gelten.
Und wissen Sie was,
die Menschen nehmen die Regeln in der
Mehrheit sogar an das gilt jedenfalls
für diejenigen, mit denen ich
gesprochen habe, genauso wie sie sich
auch impfen lassen.
Viele Gäste in der Gastronomie
fühlen sich einfach viel sicherer,
wenn diese Regeln gelten,
und gehen auch viel lieber dorthin.
Das habe ich gerade erst erlebt.
Natürlich gibt es Umsatzeinbußen
im Vergleich zu 2019.
Auch die letzte Regierung hat
Verantwortung übernommen und
entsprechende Maßnahmen ergriffen.
Was ist der
Unterschied zum letzten Jahr?
Geschäfte und
Gastronomie sind offen.
Das waren sie letztes Jahr nicht,
jedenfalls nicht so wie jetzt.
Und es gibt keinen Lockdown.
Auch das gab es letztes Jahr nicht.
In vielen Bundesländern finden sogar
weiterhin Weihnachtsmärkte statt.
Wir beide, meine Kollegin aus
Wuppertal und ich, kennen das.
Wir gehen wahrscheinlich
auch bald wieder dorthin.
Die Bundesregierung hat dafür
gesorgt, dass Händler wie
Gastronomen bereits ab einem
Umsatzverlust von 30 Prozent einen
Antrag auf Überbrückungshilfe III
Plus stellen können,
und das ist richtig.
Außerdem wird die Sonderregelung zur
Abschreibung von Warenbeständen für
Hersteller, Großhändler,
Einzelhändler, professionelle
Verwender fortgeführt.
Wir
verlängern die Überbrückungshilfe
III bis ins nächste Jahr das ist
schon mehrfach angesprochen worden,
sodass die Überbrückungshilfe IV
nahtlos anschließen kann.
Übrigens, meine Damen und Herren,
die Neuinfektionen und die
Sieben-Tage-Inzidenz nehmen Gott sei
Dank ab. Daran sieht man:
Kontaktreduzierungen wirken.
Und je eher die Zahlen sinken,
desto eher können wir
die Regelungen wieder lockern.
Darauf arbeiten wir alle hin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen wir uns doch nichts vor.
Es gibt noch einen weiteren Grund,
der zum Umsatzrückgang führt
wer heute Morgen um 6 Uhr Fernsehen
geguckt hat, hat es gehört:
die Lieferprobleme
bei bestimmten Produktgruppen.
Das führt natürlich
auch zum Umsatzrückgang.
Außerdem gehen die Bürger doch
nicht aufgrund der Regeln weniger in
die Läden und die Restaurants.
Nein, sie meiden die Innenstädte,
weil sie Sorge vor Ansteckung haben.
Diese Sorge müssen und
wollen wir ihnen nehmen,
und zwar durch Impfen,
Impfen, Impfen!
Wir haben das schon tausendmal
gehört; wir können es fast nicht
mehr hören. Aber Ihren Aufruf zum
Impfen habe ich bis
jetzt noch nicht gehört.
Schön, dass das im Protokoll steht.
Mit abgestuften Regeln wie 2 G ist es
möglich, die Läden offen zu halten,
und darauf kommt es doch an.
Wir müssen die Läden offen halten,
um den Händlern eine Chance zu
geben, auf welchem Weg auch immer.
Für alle, auch für Ungeimpfte,
bleiben außerdem Supermärkte,
Drogerien, andere Versorger ohne
Einschränkungen offen;
auch sie dürfen in diese Läden.
Gleichzeitig können Restaurants und
Geschäfte auch nach Hause liefern.
Das
ist auch eine Möglichkeit,
die regionalen
Unternehmen zu schützen.
Mehr noch: Da, wo die Bundesländer
zusammen mit dem Handel kreative
Lösungen finden, sind
die Kunden sogar viel
weiter. Die Bändchen-Lösung
darüber haben wir heute
noch nichts gehört; sonst ist
fast alles gesagt, die dazu dient,
nicht in jedem Laden aufs Neue den
Impfstatus zeigen zu müssen,
und in Hamburg und den FDP-regierten
Ländern NRW, Rheinland-Pfalz und
Schleswig-Holstein als Erstes
umgesetzt worden ist,
ist schon jetzt ein großer Erfolg.
Andere Bundesländer ziehen
noch diese Woche nach.
Hoffen wir darauf, dass auch Bayern
auf den Pfad der Einsicht kommt und
diese Lösung annimmt.
Ich jedenfalls würde das begrüßen.
Ich muss gucken, wo ich kürze.
Ihre Kritik und Ihre Vorschläge
gehen auf Kosten der Gesundheit
aller. Das macht die Mehrheit in
diesem Haus nicht mit,
und das ist gut so. Herr Kollege!
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir lösen das nur gemeinsam.
Jetzt mache ich mich auf den Weg;
ich habe meine Zeit
falsch eingeschätzt. Vielen Dank.
Das Pult ist bereitet für die erste
Rede der Kollegin Lena
Werner von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich halte heute hier meine erste Rede
im Deutschen Bundestag,
und passender könnte das
Thema gar nicht sein.
Ich selbst habe jahrelang in der
Gastronomie gearbeitet und eine
Hotelfachausbildung.
Wissen Sie, warum ich gerne in der
Gastronomie gearbeitet habe?
Wissen Sie, warum dort viele Menschen
wirklich gerne arbeiten,
auch wenn die Arbeitsbedingungen
nicht immer einfach sind?
In der Gastronomie steht der
Servicegedanke im Vordergrund,
der Kontakt zu den Menschen,
der Austausch mit anderen Menschen,
das Gefühl, jemand anderem
etwas Gutes zu tun.
Und genau darauf mussten in den
letzten zwei Jahren viele verzichten,
die Gäste, aber auch die
Gastronominnen und Gastronomen
und die Hoteliers.
Die Branche lebt vom
zwischenmenschlichen Kontakt,
und der war
und ist sehr eingeschränkt.
Die Menschen haben großen Aufwand
betrieben, um trotz allem ihre
Angebote aufrechtzuerhalten und
weiterhin Gäste
empfangen zu können.
In den vergangenen Wochen hat die
Ampelkoalition deutlich gemacht,
dass sie diese Bemühungen
unterstützt und einen weiteren
Lockdown verhindern will.
Dass die AfD-Fraktion hier jetzt so
tut, als sei die 2G-Regel
verantwortlich für geringere
Umsätze, ist eine Frechheit.
In den vergangenen Wochen habe ich
viele Gespräche mit meinen
ehemaligen Kolleginnen und Kollegen
und weiteren Vertreterinnen und
Vertretern der Gastronomie
und des Einzelhandels
geführt. Alle sind sich einig:
Sie leiden nicht an der 2G-Regel,
sie leiden an der pandemischen Lage.
Sie leiden darunter,
dass kein Kontakt mit den Gästen
stattfinden kann. Und sie wissen,
dass die 2G-Regel hilft,
einen Lockdown zu verhindern.
Sie wollen genauso wie wir alle,
dass diese Pandemie
schnellstmöglich vorbei ist,
damit wir wieder ganz ohne Sorge ins
Restaurant essen gehen können,
damit wir wieder feiern gehen
können, damit wir wieder in unsere
Lieblingsbar gehen können,
ohne Angst zu haben,
uns und andere zu infizieren.
Was mir meine ehemaligen Kolleginnen
und Kollegen auch gesagt haben:
Auch schon vor der 2G-Regelung haben
fast ausschließlich geimpfte und
genesene Personen die
Restaurants und Bars besucht.
Es gab kaum jemanden,
der nur getestet zu Besuch kam.
Die Pandemie ist verantwortlich für
die Umsatzeinbußen und
nicht eine 2G-Regelung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zahlen zeigen eindeutig:
Wir sind mitten in der nächsten
Welle. Deshalb bleiben die Menschen
zu Hause. Sie sind vorsichtig und
wollen sich und andere schützen,
und das ist auch richtig so.
Veranstaltungen wie Weihnachtsfeiern
werden abgesagt, weil die Menschen
ihre Kontakte beschränken wollen.
Dadurch entstehen
die Umsatzeinbußen.
Es ist uns allen bewusst,
dass die Situation
weiterhin sehr schwierig ist.
Unterstützung ist und bleibt
dringend notwendig.
Die umfangreichen und
unterschiedlichen Programme haben
Unternehmen, Gastronominnen und
Gastronomen und den Einzelhandel
unterstützt und tun
das auch weiterhin.
Fast 60 Milliarden Euro wurden bis
Anfang Dezember ausgezahlt.
Daher müssen wir beides angehen,
das Ende der Pandemie und die
wirtschaftlichen Einbußen.
Für Letzteres gibt es die
umfangreichen Hilfen,
für Ersteres brauchen wir
Instrumente wie die 2G-Regel.
Denn was wäre die Alternative?
Wir würden früher oder später in
einen erneuten Lockdown schlittern.
Das wiederum würde zu größeren
Umsatzeinbußen führen.
Eine Aufhebung der 2G-Regel ist also
nicht im Interesse der Branche,
wenn wir ernsthaft
diese Pandemie besiegen wollen.
Das muss doch weiterhin das oberste
Ziel bleiben: das Ende der Pandemie.
Um das zu schaffen,
braucht es weiterhin
die Solidarität aller.
Daher meine Bitte an Sie:
Lassen Sie sich impfen,
lassen Sie sich boostern,
und lassen Sie uns
gemeinsam diese Pandemie besiegen,
damit wir nächstes Jahr wieder alle
auf Weihnachtsfeiern gehen können,
damit wir wieder ohne Sorge in unsere
Lieblingsbar gehen können,
damit wir wieder unbeschwert mit
unseren Freundinnen und Freunden
essen gehen können.
Dann steigen auch
die Umsätze wieder.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
der Kollege Klaus-Peter
Willsch das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Herr Krischer,
ich hätte mir gewünscht,
dass der Minister heute da wäre;
aber es gibt sicher wichtige Gründe.
Sie können ihm ja ausrichten,
was ich dem Haus mitgeben möchte.
Gerade für Ungelernte in Sachen
Wirtschaft wäre es ganz gut gewesen,
heute da zu sein; aber das
trifft ja auch auf Sie zu.
Insofern ist dieser Hinweis nach wie
vor gerechtfertigt.
Was die neue wirtschaftspolitische
Agenda anbelangt, ist man auf die
dürren Worte im Koalitionsvertrag
angewiesen; da ist man etwas
eingeschränkt. Ich habe
ein bisschen gesucht,
ich konnte es gar nicht glauben,
aber die Gastronomie findet sich in
den 177 Seiten überhaupt nicht.
Zur Hotellerie gibt es auch nichts.
Es findet sich etwas zum Tourismus.
Zum Tourismus steht da,
dass er klimaneutral und digitaler
sein muss. Das ist alles wichtig und
gut darum haben wir uns auch schon
gekümmert ; aber ich habe nicht den
Eindruck, dass für diese neue
Ampelregierung der große Bereich
Tourismus, Gastronomie,
Hotellerie überhaupt eine Rolle
spielt. Ich frage mich,
wo die FDP bei
den Verhandlungen darüber war.
Ist das zu später Stunde gewesen,
als ihr geschlafen habt?
Sonst habt ihr doch immer so getan,
als ob ihr hier die einzigen
Sachwalter wärt. Ich glaube,
es ist Zeit wenn Sie das dem Minister
bitte ausrichten, von den Höhen des
feuilletonistischen Olymps und der
Weltenrettung herabzusteigen und sich
der Lebenswirklichkeit in Deutschland
zu widmen, der Pandemie und den
Auswirkungen dieser Pandemie auf die
wirtschaftliche Lage in unserem Land.
Ich will mich nicht mit diesen
abwegigen Herleitungen von Herrn
Ziegler aufhalten; aber dass die
Debatte heute geführt wird,
finde ich gut. Denn das,
worüber wir hier reden,
findet genau jetzt statt:
Die Gastronomen haben jetzt
Ausfälle, die Facheinzelhändler
haben jetzt Ausfälle.
Es freut mich ja, dass Sie weiterhin
Innenstadtkerne stärken und
Strukturen für den Handel erhalten
wollen; aber wenn das noch ein
bisschen so weitergeht,
dann macht da überhaupt nichts mehr
auf, dann sind da nur noch
Nagelstudios und Handyshops und sonst
nichts. Dass wir den Facheinzelhandel
erhalten, ist auch Voraussetzung
dafür, dass Ihre Elektrolasträder
nachgefragt werden;
denn wenn keiner mehr was auszufahren
hat, dann beantragt auch keiner ein
elektrisches Fahrrad bei Ihnen.
Übrigens ist interessant zu wissen,
dass sich ab 2023 die
EAuto-Förderung ändern wird.
Es
täte also gut, ein bisschen zu
priorisieren und sich der
Wirklichkeit zu stellen,
die im Lande gerade beobachtbar ist.
Ich will an die Parlamentarier
appellieren. Ich habe es genossen,
dass eben Bernd Westphal gesprochen
hat. Wir als Parlament haben ja
wirklich eine intensive
Zusammenarbeit mit der ministeriellen
Administration gehabt.
Wir hatten mindestens
sitzungswöchentlich einen
Austausch mit dem Ministerium auf
Ministerebene oder
Staatssekretärsebene.
Dabei hatten wir immer wieder
Gelegenheit die haben wir auch
genutzt, unsere Berichte aus den
Wahlkreisen in die Administration
hineinzutragen, damit nicht an der
Faktenlage vorbei geholfen wird,
sondern da, wo es nottut.
Das brauchen wir
dringend auch in Zukunft.
Sie als Parlamentarier sind als
Sachwalter gegenüber der Regierung
gefordert, damit man dort weiterhin
ein offenes Ohr hat
und wir einen Zugang finden.
Ich will daran erinnern,
dass es nicht immer einfach war.
Das BMF stand oft auf der Bremse.
Wir wollten sehr viel früher
steuerlich durch großzügige
Verlustvortragsmöglichkeiten helfen;
aber der Chef des BMF oder wer auch
immer in seinem Haus das lag
jedenfalls in der Verantwortung von
Olaf Scholz war am Anfang strikt
dagegen. Deshalb, nur aus diesem
Grund mussten wir komplizierte
Sonderfördermöglichkeiten schaffen.
Dass das alles dieses Mal besser
geht, das wünschen wir uns sehr.
Bisher ist leider nicht zu sehen,
dass das Thema wirklich
oben auf der Agenda
wäre.
Ich habe in diesen letzten Tagen und
Wochen sehr viel mit Gastronomen,
mit Hoteliers, mit
Facheinzelhändlern gesprochen.
Da gibt es einige Zahlen sind genannt
worden 30, 40 Prozent Rückgang.
Ich habe heute Morgen mit meinem
Schwiegervater telefoniert.
Die Schwiegerleute haben Gastronomie
in der Oberlausitz.
Sie haben nur noch zwei Drittel ihres
Umsatzes. Ich finde,
um da noch einmal ein Stück
Gemeinsamkeit zu zeigen,
eigentlich auch, dass 2 G eine
Erleichterung für ein Funktionieren
ist, zumindest für die,
die sich so verhalten,
wie ich es mir wünsche,
die sich impfen lassen.
Aber wir dürfen trotzdem nicht die
Augen davor verschließen;
denn wir riskieren,
dass ein großer Bereich mit vielen
Beschäftigten und viel
Lebensqualität für uns alle
Facheinzelhandel, innerstädtisches
Leben und Gastronomie
einfach den Bach heruntergeht.
Deshalb bleibt das
eine wichtige Aufgabe.
Nehmen Sie meine frohen Grüße für
Weihnachten jetzt
mahnt die Präsidentin,
aber das darf ich bestimmt noch sagen
bitte noch mit. Wir haben eine
besondere Zeit vor uns.
Bleiben Sie offen für die frohe
Botschaft der Heiligen Nacht,
und möge der Heiland unser Land und
seine Menschen schützen!
Vielen Dank auch dafür.
Die nächste Rednerin,
die hier im Hause ihre erste Rede
absolviert, ist die Kollegin
Katharina Beck für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Bundestag! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Lieber Herr Willsch,
ich bin aus Hamburg,
dem Tor zur Welt, und natürlich
spielt der Tourismus bei uns in
dieser Ampelkoalition
eine Riesenrolle.
Darauf können Sie sich verlassen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
ich finde das, was Sie tun,
einfach unredlich. Sie nutzen die
tatsächliche Notlage von Millionen
von Menschen in Gastronomie,
Kultur und Einzelhandel,
um hieraus politisches Kapital zu
schlagen, um Ihren verqueren
Totalitätsanspruch individueller
Freiheit voranzutreiben,
wo ein Ich will aber meine Maske
nicht tragen wichtiger ist als der
Schutz des Lebens anderer Menschen.
Wissen Sie, ich wünsche mir auch
wieder ein Leben ohne Corona,
ja, gerne auch eines ohne Maske,
ein Leben mit unbeschwertem
Restaurantbesuch, mit einem Bummel in
der Innenstadt. Aber wir haben nun
mal Corona, und mit Omikron ist die
nächste Steigerung schlimmerweise
schon in Sicht.
Ihr Eintreten für das Nichtimpfen
und das Ich will aber keine Maske
führt doch erst dazu,
dass wir in der vierten und bald in
der fünften Welle stecken und eben
zu Maßnahmen wie Masken gezwungen
sind, die darauf können Sie sich
verlassen aufzuhaben
hier wirklich niemand auch nur das
kleinste bisschen Lust hat.
Aber das zugrundeliegende Problem
heißt nicht 2 G
und die anderen Schutzmaßnahmen.
Das zugrundeliegende Problem ist der
noch immer viel zu große Anteil an
Nichtgeimpften und dessen Effekt auf
die Belegung der Intensivbetten.
Liebe AfD, eine Idee habe ich Ihnen
mitgebracht. Wenn Ihnen die Menschen
in der Gastro und im Einzelhandel
wirklich am Herzen liegen,
dann schreiben Sie doch Ihren
Mitgliedern mal eine E-Mail,
und fordern Sie sie zum Impfen auf.
Das wäre effektiv.
Jetzt möchte ich endlich zu dem
kommen, worum es eigentlich gehen
sollte, nämlich um die Menschen,
die hinter den Zahlen stecken,
die Millionen von Kleinunternehmern,
die
Soloselbstständigen,
die Ladenbesitzerinnen und
Ladenbesitzer, die Jobberinnen und
Jobber in Gastro, Einzelhandel und
Kultur. Viele von ihnen können
einfach nicht mehr.
Das Bild des neuen
Geschäftsklimaindex für
Soloselbstständige und
Kleinunternehmen des ifo-Instituts
ist dramatisch. Über 25 Prozent
stehen vor dem Aus ihrer Existenz,
fast doppelt so viele
wie in der Gesamtwirtschaft,
gar nicht zu sprechen von den
psychischen Belastungen,
einmal durch die finanzielle Lage,
aber eben auch, wenn man seiner
beruflichen Leidenschaft und das
prägt gerade Kleinunternehmerinnen
und unternehmer und Branchen wie
Gastro und Kultur enorm
nicht mehr nachgehen kann.
Somit finde ich es exorbitant gut,
dass wir schon im Koalitionsvertrag
gemeinsam vereinbaren konnten,
dass wir die Rückzahlmodalitäten
der Entschuldigung,
jetzt ist meine Seite hier leider
falsch. Ich finde es gleich.
Jetzt möchte ich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hier erst noch einmal
das Vertrauen dieser Menschen in uns,
in die Politik, adressieren.
Ein ganz akutes Problem sind nämlich
die Rückforderungen der ersten
Coronahilfen vom Frühjahr 2020.
Diese Soforthilfen als
Liquiditätshilfen waren damals nicht
das richtige Mittel.
Zuständigkeitsgerangel,
nicht funktionierende IT,
sich dauernd ändernde
AGBs kamen hinzu.
Seit ein paar Monaten flattern
Rückzahlungsforderungen bezüglich
dieser ersten Coronasoforthilfen in
die Briefkästen vieler
Soloselbstständiger und
Kleinunternehmerinnen und
Kleinunternehmer, zur Unzeit,
gerade jetzt in der vierten Welle.
Für uns hier in diesem Haus ist aber
noch wichtiger: Da geht es auch um
unsere Kommunikation
und Glaubwürdigkeit.
Lieber Herr Scholz,
Sie haben damals im März 2020
richtigerweise den Menschen Mut
gemacht, haben die Bazooka
angekündigt. Aber leider wurde
damals von Ihnen und Herrn Altmaier
eben auch angekündigt,
dass es sich um Zuschüsse handeln
werde, die nicht
zurückgezahlt werden müssten.
Das steht so wörtlich darin.
Anfang April 2020 hatten knapp 1,8
Millionen Menschen in Deutschland
diese Hilfen beantragt.
In der detaillierten Umsetzung wurde
es dann aber leider
vor Ort oft anders gehandhabt.
Diese Rückforderungen mögen dadurch
in vielen Fällen
juristisch korrekt sein.
Kommunikativ ist das aber schlimm;
denn so kann
leider Vertrauen kaputtgehen.
Doch ich finde es exorbitant gut,
dass wir schon im Koalitionsvertrag
gemeinsam neue Wege miteinander gehen
und sagen: Wir werden die
Rückzahlmodalitäten der
Coronasoforthilfen prüfen.
Das ist genau die Politik des
lernenden Staates, die
ich mir wünsche.
Viele Betroffene nehmen das auch
wahr, aber wir müssen nun auch Taten
folgen lassen, und das dringendst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist der Grund, warum ich hier
heute unbedingt sprechen wollte:
Ich möchte Sie alle für zwei
konkrete Ideen bezüglich der
Coronarückzahlungsforderungen
gewinnen. Erstens. Lassen Sie uns ein
Rückzahlungsmoratorium
in Verbindung mit einer Taskforce
beschließen, die diesmal ihren Namen
auch verdient, die aus juristischer,
unternehmerischer und politischer
Perspektive die Regelungen und
Zuständigkeiten aufdröselt und
Lösungen erarbeitet.
Zweitens. Lassen Sie uns dabei bitte
Kulanzregeln bis zu einer gewissen
Höhe ernsthaft in Betracht ziehen.
Frau Präsidentin, ich
sehe die Lampe.
Wenn wir die Gesamtkosten für die
Rückzahlungsforderungen und
Folgekosten abwägen,
dann bekommen wir für einen
überschaubaren Betrag in einer Zeit
existenzieller Unsicherheit
die Hoffnung für ein
gesellschaftliches Wir,
das auch die Einzelnen stützt.
Ich hoffe, ich konnte Sie dafür
gewinnen, und freue mich auf die
weitere Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Meine Kulanz erstreckt sich
ausschließlich auf die erste
Rede in diesem Haus.
Deswegen trifft das jetzt auch im
positiven Sinn die Kollegin Kristine
Lütke, die gleich für die
FDP-Fraktion ihre erste
Rede hier halten wird.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Letztes Jahr um diese Zeit hieß es:
kein Sport, kein Shopping,
kein Schulunterricht.
Alles war komplett dicht.
Heute sind Schulen,
Läden, Restaurants,
Sport- und Kultureinrichtungen offen,
aber eben mit Einschränkungen.
Wie Bundeskanzler Scholz gestern in
seiner Regierungserklärung
eindrücklich geschildert hat,
geht es niemandem momentan richtig
gut, ist keiner wirklich in froher
Weihnachtsstimmung und freut sich auf
unbeschwerte Tage mit seinen Lieben.
Wir durchleben als
Gesellschaft den zweiten dunklen
Pandemiewinter. Mehr als 100 000
Menschen sind bereits an
oder mit Corona verstorben.
Die Intensivstationen und
Krankenhäuser laufen wieder voll.
Ärztinnen, Pfleger und
Krankenhauspersonal arbeiten seit
fast zwei Jahren am Limit und ganz
oft weit darüber hinaus.
Wir fragen uns doch alle:
Wird es jemals wieder
so wie früher sein?
Das wissen wir nicht;
denn mit dem sich immer wieder
ändernden Virus müssen auch wir uns
auf immer wieder neue Umstände
einstellen. Aber wir lernen doch
immer besser, damit umzugehen.
Manche Maßnahmen werden uns noch
eine Weile begleiten,
um die Pandemie langfristig und
endgültig zu bewältigen.
Dazu zählen auch die 2-G-Regeln in
den besonders von der Pandemie
betroffenen Regionen.
Das ist herausfordernd,
auch wirtschaftlich,
für Einzelhandel,
Gastronomie und Hotellerie.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren
von der AfD, machen Sie sich bitte
ehrlich: Diese Aktuelle Stunde dient
Ihnen doch nur dazu,
um Ihrer schrumpfenden
Anhängerschaft von Ungeimpften und
unverbesserlichen Querdenkern nach
dem Mund zu reden. Ihr
vorgeschobenes Interesse und Ihr
vermeintlicher Einsatz für
Einzelhandel, Gastronomie und
Hotellerie ist doch eine Farce!
Ich bin selbst Unternehmerin in der
Gesundheitsbranche.
Ich bin also doppelt betroffen,
wenn Sie so wollen.
Ich kenne viele Einzelhändler,
Gastronomen und
Hoteliers persönlich,
und ich weiß: Diese Unternehmerinnen
und Unternehmer sind
verantwortungsbewusst.
Sie wollen explizit ihre
Hygienekonzepte umsetzen,
und sie organisieren auch
selbstständig Impfkampagnen für
ihre Belegschaften.
Und was wollen Sie?
Aufmachen ohne Regulierungen,
mit der Begründung,
dass Branchen zu sehr leiden würden.
Was glauben Sie denn,
wo das am Ende hinführt?
Wir haben es doch gesehen,
wie es in manchen unserer
Nachbarländer lief,
nachdem fast alle Regeln fallen
gelassen wurden. Da ging es wie in
Österreich direkt zurück in den
nächsten Lockdown.
Was haben der Einzelhandel,
das Restaurant, das Caf ums Eck oder
das Hotel dann gewonnen?
Nichts! Einfach aufmachen,
das ist angesichts von Varianten wie
Delta und Omikron schlichtweg nicht
möglich. Das führt nur wieder
zurück zu Ausgangssperren,
flächendeckenden Lockdowns,
Schulschließungen,
verschobenen Operationen und zu
Besuchsverboten in Pflegeheimen und
Krankenhäusern gerade jetzt über
Weihnachten und Neujahr.
Eines kann ich
Ihnen mit Sicherheit sagen:
Das ist keine Alternative für
Deutschland, meine Damen und Herren!
Letztes Jahr haben wir noch
diskutiert, wie viele
Familienmitglieder überhaupt beim
Weihnachtsessen zusammen am
Tisch sitzen können.
Wir haben darauf verzichtet,
Oma und Opa dazuzuholen und
sehnsüchtig darauf gewartet,
dass der in Deutschland entwickelte
Impfstoff uns ein kleines Stück
Normalität zurückgibt.
Und das hat er auch.
Aber nur mit einer hohen
Impfquote können wir uns wieder
echter Normalität nähern.
Bis dahin müssen wir andere
Maßnahmen einhalten:
Abstand, Masken, Tests und auch
Impfnachweise all das wird uns
noch eine ganze Weile begleiten.
Natürlich ist die Kontrolle von
2-G-Nachweisen eine
zusätzliche Belastung.
Natürlich ist sie verbunden mit
Aufwand, mit zusätzlichen Kosten und
mit Umsatzeinbußen.
Das weiß ich als mittelständische
Unternehmerin nur zu gut.
Aber wir wollen
doch nicht leichtfertig aufs
Spiel setzen, was wir in den letzten
Wochen und Monaten erreicht haben.
Wir wollen die Infektionsketten da
unterbrechen, wo sie entstehen.
Das schaffen wir mit den neu
beschlossenen Regeln von der neuen
Koalition, und wir sehen doch:
Es funktioniert.
Seit einer Woche
sind die Zahlen rückläufig.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein Erfolg dieser Ampelkoalition.
Unser Ziel ist: offenhalten.
Das geht nur mit Einschränkungen.
Aber damit gehen wir doch ein ganzes
Stück normaler durch diesen Winter
als noch durch den letzten.
Letztes Jahr um diese Zeit hieß es:
kein Sport, kein Shopping,
kein Schulunterricht.
Dieses Jahr ist all das wenn auch mit
Einschränkungen möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist kurz vor Weihnachten dann
doch ein
ganz kleiner Hoffnungsschimmer.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Jetzt hat das Wort der
Kollege Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Eine Aktuelle Stunde hat sich mit den
aktuellen Ereignissen zu
beschäftigen. Wenn wir über die
Impfungen sprechen,
dann ist es ein positives Signal,
dass sich gestern 1,5 Millionen
Menschen haben impfen lassen.
In Deutschland haben sich aber erst
Stand gestern 70 Prozent der
Bundesbürger insgesamt impfen lassen
eine Zahl, die übrigens in Spanien
und Italien bereits im Spätsommer,
im Herbst erreicht wurde.
Der Rückstand an
Erstimpfungen und an Zweitimpfungen
ist auch dem Umstand geschuldet,
dass Sie von der AfD die Debatte
vergiften und die Menschen
vorsätzlich gefährden,
indem Sie die Wirkungen
von Impfungen in Abrede stellen.
Wenn man über Impfungen spricht,
dann braucht man auch eine klare und
gute Kommunikation.
Da ist das, was der
Bundesgesundheitsminister getan hat,
kein Fall von klarer Kommunikation.
Man darf, wenn es um die Lieferung
von Impfdosen geht,
nicht verwirren, sondern muss klar
und deutlich kommunizieren.
Das gleiche Muster findet sich auch
im Zusammenhang mit dem
Infektionsschutzgesetz.
Es war unserem Ansinnen geschuldet,
dass dieses Gesetz angesichts der
Lage zweimal nachgebessert wurde.
Wenn wir über die Lage sprechen,
dann ist doch ganz klar,
dass vor dem Hintergrund der
verfassungsrechtlichen
Verhältnismäßigkeit ein Zugang zum
Einzelhandel und zur Gastronomie
unter 2G-Bedingungen wesentlich
besser ist, als wenn dort geschlossen
wäre, gar keine Frage.
Auch wenn uns bewusst ist,
dass dieser Umstand Umsatzeinbußen
bringt, so ist es besser übrigens
auch für das Gemüt und für den
Zusammenhalt einer Gesellschaft,
wenn diejenigen, die sich haben
impfen lassen, auch den Zugang zum
Einzelhandel und zur
Gastronomie haben. Ich
glaube, das ist wichtig in einer
Zeit, die nach wie vor
als schwer zu kennzeichnen ist.
Wichtig ist mir auch,
bei dieser Gelegenheit daran zu
erinnern, dass Einzelhandel und
Gastronomie nicht nur aus Kunden und
Gästen bestehen, sondern auch aus
den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern. Auch sie haben
verdient, dass wir uns um ihren
Gesundheitsschutz kümmern.
An dieser Stelle daher ein herzliches
Dankeschön für Ihren Dienst in der
Pandemie, der nicht einfach war.
Ja, wir blicken auch auf die
Schaustellerbranche,
auf abgesagte Weihnachtsmärkte.
Da muss klar sein, dass es in einer
Branche, deren Jahresumsatz bis zu 50
Prozent aus den Weihnachtsmärkten
besteht, nicht allein mit der
Erstattung von anteiligen Fixkosten
getan ist. Vielmehr muss hier der
Staat auch durch die Zahlung von
Unternehmerlohn zur Seite stehen,
so wie das Bayern oder Sachsen
machen. So wird klar und deutlich,
dass diese Weihnachtsmärkte ein
Kulturgut sind und dass wir die
Strukturen erhalten wollen,
damit es auch nächstes und
übernächstes Jahr wieder
Weihnachtsmärkte in unserem
Land geben kann.
Mir ist es noch wichtig,
auf drei Sachen hinzuweisen.
Erstens.
Wir brauchen in der Tat eine
bundeseinheitliche Regelung in Bezug
auf die Frage: Ist das Konzept des
Einmalprüfens und der Vergabe von
Bändchen ein taugliches,
und kann es auch umgesetzt werden?
Da darf zwischen unterschiedlichen
Regionen keine Rechtsunsicherheit
bestehen. Zweitens.
Wir brauchen auch bei den Hilfen eine
klare und deutliche Handschrift dahin
gehend, dass die Grenze von 30
Prozent Umsatzrückgang vielleicht
eine zu starre Grenze ist.
Da müssen wir die individuellen
Betroffenheiten stärker in den
Mittelpunkt unserer Betrachtung
rücken. Wir wollen nämlich klar und
deutlich machen, dass durch diese
Pandemie, durch Einschränkungen,
die notwendig sind,
die Strukturen
nicht zerstört werden.
Vielmehr wollen wir diese Strukturen
erhalten auch im Sinne der
Lebendigkeit unserer Ortskerne und
der Stadtzentren. Drittens.
Wenn wir über das Impfen sprechen,
dann muss auch klar sein,
dass die Frage einer möglichen
Impfpflicht hier im Bundestag
umfassend debattiert werden muss.
Ich finde aber, eine neugewählte
Bundesregierung darf sich bei diesem
Thema nicht wegducken.
Sie muss klar und deutlich zum
Ausdruck bringen, wie sie zu einer
möglichen Impfpflicht steht.
Ein Verweisen auf Gruppenanträge ist
bei diesem Thema nicht angebracht.
Das ist nicht ernsthaft genug.
Lassen Sie uns daher mit der
gebotenen Ernsthaftigkeit über diese
Themen sprechen, und seien wir froh,
dass in der Weihnachtszeit zumindest
über die 2-G-Regel ein bisschen
Licht in eine
etwas schwierige Zeit kommt.
Herzlichen Dank.
Wir freuen uns natürlich alle auf
eine weitere erste Rede,
nämlich die des Kollegen Esra-Leon
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich erinnere mich noch sehr gut an
die Vorweihnachtszeit
im letzten Jahr.
Gastronomie und Einzelhandel waren
auch damals massiv unter Druck.
Viele Menschen haben ihre Besorgungen
für Weihnachten
im Internet erledigt;
gleichzeitig sind die Lager im
Einzelhandel vollgelaufen.
Ich habe damals in Homburg,
einer Stadt in meinem Wahlkreis im
Saarland, eine Plakatkampagne
gestartet. Gemeinsam mit der SPD
haben wir dafür geworben,
die Weihnachtseinkäufe vor
Ort zu erledigen.
Leider kam der Lockdown und damit ein
herber Rückschlag für alle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt einen großen Unterschied zum
letzten Jahr: Heute haben wir den
Impfstoff. Heute kann sich jeder
impfen und boostern lassen,
und je mehr Menschen dieses Angebot
nutzen, desto besser kommen wir durch
den Winter in diesem
und im nächsten Jahr.
Heute stehen wir mitten in der
vierten Welle. In diesem Jahr haben
wir alles darangesetzt,
dass der Einzelhandel nicht mehr
schließen muss und das
Weihnachtsgeschäft nicht
komplett verloren geht.
Die Läden sind offen,
und wir setzen alles daran,
dass das auch genau so bleibt.
Die Läden sind deshalb offen,
weil wir mit passgenauen
Hygienevorgaben, unter anderem auch 2
G, auf die hohe Zahl der
Neuinfektionen reagiert
haben zum Schutze aller.
Gibt es eine Alternative?
Klar, die gibt es.
Eine Alternative zu 2 G ist 0 G;
die Alternative zu passgenauen
Lösungen ist der Lockdown.
Diese Ehrlichkeit gegenüber den
Gewerbetreibenden habe ich bei
manchen Kollegen heute vermisst.
Umsatzeinbußen in der Gastronomie
und im Einzelhandel gibt es
natürlich, und ja,
es ist für
alle schwieriger geworden.
Ich höre das ständig in den
Gesprächen mit Vertreterinnen und
Vertretern aus dem Einzelhandel in
meinem Wahlkreis, gerade gestern
wieder. Da habe ich mit Nico Ganster
vom Verein Handel und Gewerbe aus
einer Stadt in meinem Wahlkreis St.
Ingbert heißt sie gesprochen.
Er hat mir berichtet,
dass die aktuellen Vorgaben seine
Kolleginnen und Kollegen natürlich
vor enorme Herausforderungen stellen.
Trotzdem haben sie diese in der
täglichen Praxis alles in
allem sehr gut umgesetzt.
Es gab keine
Verstöße, keine Probleme.
Das alles ist mit mehr Aufwand,
mit mehr Zeit und mit mehr Arbeit
verbunden und in vielen Fällen
leider auch mit mehr Kosten.
Genau aus diesem Grund möchte ich
hier an dieser Stelle
ganz herzlich Danke sagen,
Danke an den gesamten Einzelhandel,
der so schnell reagiert und
kurzfristig diese
Regelungen umgesetzt hat.
Vielen Dank!
Wir wissen aber auch,
wie hart es
für den Einzelhandel ist.
Deswegen sorgen wir in der Koalition
dafür, dass die
Überbrückungshilfen
weiter fließen.
Wir lassen den Einzelhandel nicht im
Stich, und wir lassen alle anderen
Betroffenen nicht im Stich.
Seit Beginn der Pandemie sind rund 4
Millionen Anträge für die Hilfen
eingegangen; über 59 Milliarden Euro
wurden ausgezahlt 59 Milliarden Euro!
Das ist im
Übrigen europaweit spitze.
Ich habe gerade von Vertreterinnen
und Vertretern des Einzelhandels und
Herrn Ganster, mit dem ich gestern
gesprochen habe, einen Brief erhalten
und würde gerne aus dem Brief mit
Erlaubnis der Präsidentin zitieren.
Er schreibt: Wir sehen gravierende
Veränderungen in den
Fußgängerzonen unserer Städte.
Den Appell, Kontakte zu vermeiden,
spüren wir jeden Tag:
weniger Besucher, geringere Frequenz.
Die Fußgängerzonen verlieren ihre
Bedeutung als soziales und
kommunikatives Zentrum.
Ich finde, Herr Ganster hat
vollkommen recht. Nicht
Amazon sorgt für lebenswerte
Innenstädte; die Cafs,
der Buchladen, die Currywurstbude und
die Restaurants, die wir alle kennen,
sorgen dafür, und die wollen wir in
Zukunft weiterhin unterstützen.
Wir wollen, dass genau die auch nach
der Pandemie noch
tätig sein können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn alle Menschen sich impfen lassen
würden, bräuchten wir diese Debatte
heute nicht. Dann hätten wir auch im
Einzelhandel genau diese
Probleme nicht mehr.
Die Krankenhäuser würden entlastet,
und diese Aktuelle Stunde könnten
wir nutzen, um konstruktive Ideen und
Vorschläge auszutauschen,
statt Teil der politischen
Inszenierungsversuche der
AfD-Fraktion zu sein.
Übrigens: Eine konstruktive Idee
jetzt, kurz vor Weihnachten,
wäre doch: Kaufen Sie vor Ort ein!
Unterstützen Sie den Einzelhandel
gerade jetzt, wenn
es besonders notwendig ist,
in der Vorweihnachtszeit!
Vielen Dank
und schöne Weihnachtsferien!
Herzlichen Dank Ihnen.
Ich schließe damit die Aussprache.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Am Ende dieser Debatte will ich allen
gratulieren, die ihre erste Rede
gehalten haben. Auf gute
Zusammenarbeit in diesem Haus!
Ich will mich gleichwohl auch
bedanken bei den Saaldienerinnen und
Saaldienern und ihnen eine frohe und
gute Weihnachtszeit wünschen.
Vielen Dank, dass Sie gleich hier
noch für uns aufräumen,
wie Sie das immer tun,
und dass Sie für uns arbeiten!
Ihnen allen...
Ihnen allen hier wünsche ich
eine frohe und denen,
die damit etwas anfangen können
gesegnete Weihnachtszeit,
einen guten Übergang.
Genießen Sie die Familie,
die Wahlverwandtschaft,
die Freund*innen, natürlich im
kleinen Kreis! Bleiben Sie heiter und
hoffnungsvoll! Denken Sie an die
Nachbarinnen und Nachbarn,
wie das viele in unserem Land
selbstverständlich auch tun,
die womöglich doch allein sind!
Genießen Sie die Zeit!
Vielen Dank an alle Kinder,
die sehr viel ausgehalten
haben auch in diesem Jahr.
Und insofern, ich schließe die Sitzung
und berufe die nächste ein,
in der Woche