Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
So fängt der Tag doch gut an.
Für die heutige 8. und die morgige
9. Sitzung konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der
anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit der
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell
ist vereinbart worden,
dass als Zusatzpunkt ein Antrag der
Fraktion der AfD zu dem Thema
Sofortmaßnahme gegen die sozialen
Folgen der Inflation Mehr Netto vom
Brutto für die Erwerbstätigen bei
den Ohne-Debatten-Punkten
aufgesetzt wird.
Tagesordnungspunkt 3, die erste
Beratung des Zweiten
Nachtragshaushaltsgesetzes 2021,
soll mit einer Debattenzeit von 67
Minuten aufgerufen werden.
Damit kommen wir zur Feststellung der
Tagesordnung der 8. und 9. Sitzung
mit den eben genannten Änderungen.
Wer stimmt für diese Tagesordnung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist die
Tagesordnung so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
1: Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung - kurze
Übung - für die Aussprache,
im Anschluss an die
Regierungserklärung,
die, wenn ich das hier richtig lese,
75 Minuten statt 60 Minuten dauern
wird, die Regierungserklärung,
und die Aussprache
wird 150 Minuten dauern.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat
jetzt der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz.
Frau Präsidentin! Verehrte
Abgeordnete! Meine Damen und Herren!
Bei der Bundestagswahl am 26.
September hat sich die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes für Aufbruch
und Fortschritt entschieden.
Der Aufbruch soll gelingen,
während noch die Coronapandemie
unsere ganze Aufmerksamkeit und Kraft
erfordert. Aber umso wichtiger ist
es, jetzt nicht zu zögern.
Es gibt viel zu tun.
Vor uns liegen große Aufgaben und
entscheidende Weichenstellungen,
Weichenstellungen, die wir jetzt
vornehmen, weil wir jetzt den
richtigen Kurs in die Zukunft
einschlagen müssen.
Wir haben keine Zeit zu verlieren.
Meine Damen und Herren,
das gilt zuallererst für den Kampf
gegen die Coronapandemie.
Die neue Bundesregierung übernimmt
den Staffelstab
in außergewöhnlich bedrückenden
Wochen. Dezember, das sind ohnehin
die dunkelsten und
kürzesten Tage des Jahres.
Das schlägt aufs Gemüt.
Aber Dezember bedeutet
sonst immer auch Adventszeit.
Das ist die Zeit, in der wir
normalerweise stimmungsvolle
Weihnachtsmärkte erleben,
gemütliche Stunden mit Familie,
Freunden und Bekannten am
Glühweinstand, gesellige
Weihnachtsfeiern im Kreis von
Kollegen und Vereinskameraden.
In diesem Jahr ist das anders, jetzt
schon zum zweiten Mal.
Die Bürgerinnen und Bürger
verfolgen Abend für Abend auf ihren
Bildschirmen die
Entwicklung der Coronapandemie:
viel zu hohe Infektionsraten,
erschöpfte Ärztinnen und
Krankenpfleger, dramatische
Verlegungen von Intensivpatienten per
Flugzeug und Hubschrauber,
Schlangen vor Impfzentren,
die Sorge vor der
neuesten Variante des Virus.
Mir ist bewusst: In diesen Tagen
fällt es manchmal schwer,
den Mut nicht zu verlieren.
Ich weiß, dass Abstand halten und
glücklich sein sehr schlecht
zusammenpassen, dass viele
unter Einsamkeit leiden,
dass endlich mal damit Schluss sein
müsste, dass es wieder los gehen müsste,
das Leben und die Unbeschwertheit.
Niemandem geht es richtig
gut in diesen Zeiten,
mir nicht, Ihnen nicht,
den Bürgerinnen und Bürgern nicht.
Und viele fragen sich:
Geht das jetzt immer so weiter,
oder wird es wieder besser?
Heute sage ich den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes:
Ja, es wird wieder besser.
Ja, wir werden den Kampf gegen diese
Pandemie mit der größten
Entschlossenheit führen.
Und ja, wir werden diesen Kampf
gewinnen. Wir werden
die Krise überwinden.
Die Lage ist schwer,
aber die Lösung liegt auf der Hand.
Nach 20 Monaten Pandemie wissen wir
längst: Das Virus mag viele Kontakte
und verbreitet sich
darüber rasend schnell.
Darum war das oberste Gebot im
letzten langen Winter,
Kontakte zu reduzieren.
In diesem Winter sind wir etwas
weiter. Jeder kann und sollte sich
regelmäßig testen.
Wir alle sollten unsere Kontakte
weiter behutsam einschränken.
Aber am allerwichtigsten ist:
Jeder kann und
sollte sich impfen lassen.
Darum geht es mir.
Deshalb habe ich uns Ende November
ein ehrgeiziges Zwischenziel gesetzt:
Ich möchte, dass wir alle zusammen
in Deutschland 30 Millionen Impfdosen
bis Jahresende in die Oberarme
kriegen, als erste Impfung,
als zweite Impfung
und als Boosterimpfung.
So kriegen wir es hin,
die vierte Welle
hinter uns zu lassen.
Heute kann ich sagen:
Wir haben bereits 19 Millionen
Impfungen erreicht.
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Wenn wir mit aller Kraft
weitermachen, werden wir die 30
Millionen bis
Jahresende auch erreichen.
Meine dringende Bitte ist:
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
machen Sie alle mit!
Dann schaffen wir die 30 Millionen,
und dann sind wir am Ende dieses
Monats diesen einen entscheidenden
Schritt vorangekommen.
Es ist mir wichtig,
dass wir es weiter gemeinsam angehen,
dass wir uns weiter
unterhaken und so Corona besiegen.
Deshalb habe ich einen Krisenstab
aufgebaut, der aus dem Kanzleramt
heraus jeden Tag neu die Lage
bewertet und auch handelt.
Er wird von
einem erfahrenen General geleitet.
Und wir haben Experten
zusammengerufen, die die
Regierung ständig beraten.
Deshalb erhöhen wir die Kapazitäten
der Impfzentren deutlich.
Deshalb sind mobile Teams in Stadt
und Land unterwegs.
Deshalb beziehen wir jetzt auch
Zahnarztpraxen und Apotheken mit ein.
Deshalb sagen wir jetzt:
Es ist sehr wichtig,
dass alle dreifach geimpft sind.
Wir werden weiter impfen und noch
mehr boostern, um die Verbreitung des
Virus zu erschweren.
Die Pandemie, die Epidemie ist
global. Deshalb engagieren wir uns
international für Impfstoffe in den
armen Ländern. Und auch in Europa
werden wir gemeinsam handeln.
Schon morgen werden wir uns im
Europäischen Rat intensiv mit der
Coronalage in Europa beschäftigen.
Wir werden alles tun,
was notwendig ist.
Es gibt da für die Bundesregierung
keine roten Linien.
Die Bundesregierung wird nicht einen
einzigen Augenblick ruhen,
und wir werden jeden nur möglichen
Hebel bewegen, bis wir alle unser
früheres Leben und alle unsere
Freiheiten zurückbekommen haben.
Dass die notwendigen Maßnahmen
eingeleitet werden,
ist meine Aufgabe. Dafür trage ich
die Verantwortung, und das hat meine
oberste Priorität.
Darum hier nochmals meine inständige
Bitte an Sie alle, an alle
Bürgerinnen und Bürger:
Helfen Sie mit,
diese Aufgabe zu bewältigen!
Helfen Sie uns allen,
vermeidbares Leid zu verhindern!
Lassen Sie sich impfen!
Schützen Sie Ihr Leben
und das Leben der anderen!
Zur Wahrheit
dieser Pandemie gehört aber auch:
Heute, im Dezember 2021,
könnte jede und jeder Erwachsene in
Deutschland längst zweifach geimpft
sein. Mindestens alle besonders
gefährdeten Bürgerinnen und Bürger
könnten geboostert sein.
Dann hätten wir die Pandemie jetzt
im Griff. Dann würden wir alle jetzt
mit unseren alten Freiheiten und
unseren Familien und Freunden eine
besinnliche
Vorweihnachtszeit erleben.
Die Kraft des wissenschaftlichen
Fortschritts hätte uns
genau das ermöglicht.
Und darum verstehe ich auch den Unmut
vieler Bürgerinnen
und Bürger. Das sind ja die,
die in der Zeit der Pandemie immer
vorsichtig gewesen sind,
die alles richtig gemacht haben,
die sich an alle Regeln gehalten
haben, die doppelt
und dreifach geimpft sind.
Sie haben alles dafür getan,
dass wir unser früheres Leben und
unsere frühere
Freiheit zurückbekommen.
Ihnen allen danke ich im Namen der
gesamten Bundesregierung von Herzen.
Und ich
danke ausdrücklich auch den
Bundesländern, ihren
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten für die enge
und vertrauensvolle Zusammenarbeit in
dieser schwierigen Zeit.
Allen verspreche ich:
Diese Bundesregierung wird immer fest
an Ihrer Seite stehen.
Sie wird immer an der Seite
derjenigen in unserem Land stehen,
die sich solidarisch verhalten,
an der Seite derjenigen,
die mit ihrer Vorsicht und ihrer
Rücksichtnahme den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft möglich machen.
Aber was es eben heute
auch gibt in Deutschland, das ist
Wirklichkeitsverleugnung,
das sind absurde
Verschwörungsgeschichten,
mutwillige Desinformation und
gewaltbereiter Extremismus.
Um es klar zu sagen:
Eine kleine extremistische Minderheit
in unserem Land hat sich von unserer
Gesellschaft, unserer Demokratie,
unserem Gemeinwesen und unserem Staat
abgewandt, nicht nur von
Wissenschaft, Rationalität und
Vernunft. Für die gesamte
Bundesregierung sage ich:
Wir haben Respekt vor ernstgemeinten
Einwänden. Wir hören zu.
Wir suchen die Debatte.
Wir sind offen
für Kritik und Widerspruch.
Wir geben auch den Versuch nicht auf,
bislang noch Zurückhaltende davon zu
überzeugen, dass sie sich doch
impfen lassen mit der Kraft der
Fakten, der Kraft der Vernunft oder
der Kraft des besseren Arguments.
Aber genauso klar ist:
Wir werden es uns nicht gefallen
lassen, dass eine winzige Minderheit
von enthemmten Extremisten versucht,
unserer gesamten Gesellschaft ihren
Willen aufzuzwingen.
Dieser winzigen Minderheit der
Hasserfüllten, die mit
Fackelmärschen, mit Gewalt und
Morddrohungen uns alle angreift,
werden wir mit allen Mitteln unseres
demokratischen Rechtsstaats
entgegentreten. Unsere Demokratie ist
eine wehrhafte Demokratie.
Viel ist ja zurzeit von der
angeblichen Spaltung unserer
Gesellschaft die Rede.
Dazu stelle ich fest:
Unsere Gesellschaft
ist nicht gespalten.
Die überwältigende Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land verhält sich solidarisch,
vernünftig und vorsichtig.
Die Bundesregierung ist die Regierung
dieser überwältigenden Mehrheit.
Sie ist die Regierung aller
solidarischen, vernünftigen und
vorsichtigen Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land, und sie ist
ausdrücklich auch die Regierung
derjenigen Bürgerinnen und Bürger,
die noch Zweifel haben oder
vielleicht ganz einfach noch nicht
dazu gekommen sind,
sich impfen zu lassen.
Die Regierung ist die Regierung der
Bürgerinnen und Bürger,
die sich an die Regeln halten und die
umgekehrt erwarten,
dass ihr Staat sie in Notlagen
beschützt und ihre Freiheit sichert.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, ausdrücklich danke ich
und gerade an dieser Stelle
der bisherigen Bundeskanzlerin.
Frau Dr. Merkel hat der
Bundesrepublik Deutschland 16 Jahre
lang in eindrucksvoller Weise als
Bundeskanzlerin gedient,
jederzeit orientiert an der Sache und
an den Tatsachen, stets völlig
uneitel und ohne Allüren,
immer mit Mut und mit Klugheit,
mit Pragmatismus und mit Umsicht.
In den Wochen des Regierungswechsels,
mitten in dieser schwierigen Zeit der
Pandemie hat Bundeskanzlerin Merkel
alles nur Mögliche getan,
um die Staffelübergabe an ihren
Nachfolger so reibungslos wie nur
irgend möglich zu gestalten.
Die unaufgeregte, demokratische
Zivilität des Übergangs von der
einen Bundesregierung zur nächsten
Bundesregierung wurde weltweit mit
viel Bewunderung
und Respekt aufgenommen.
Auch hierfür, genauso wie für die
vertrauensvolle Zusammenarbeit
und Kollegialität
in den vergangenen Jahren,
sage ich: Danke, Frau Dr.
Merkel!
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, die neue Bundesregierung wird
unser Land in dieser Wahlperiode
zielstrebig auf die kommenden
Jahrzehnte vorbereiten.
Ein modernes Deutschland,
jederzeit auf der Höhe der
Herausforderungen
unseres Jahrhunderts
das ist das Ziel. Das ist die
Aufgabe, die wir ab sofort anpacken.
Die Bundesregierung,
die jetzt unter meiner Führung ihre
Arbeit aufnimmt, wird eine
Fortschrittsregierung sein.
Wir sind eine Regierung des
technischen Fortschritts,
weil wir nur mit technischem
Fortschritt klimaneutral werden
können und weil Deutschland und
Europa nur so mithalten können im
globalen Wettbewerb.
Wir sind eine Regierung des sozialen
Fortschritts, weil Respekt,
Gerechtigkeit und Lebenschancen für
alle eben kein Gegensatz sind zu
wirtschaftlicher Stärke,
sondern deren Voraussetzung.
Und wir sind eine Regierung des
gesellschaftlichen und des
kulturellen Fortschritts,
die Gesetz und Recht an die
Lebenswirklichkeit unseres
vielfältigen Landes anpasst.
Die Kraft des Fortschritts:
jetzt in der Coronapandemie erleben
wir sie doch gerade wieder.
Den mRNA-Impfstoff haben
Ugur Sahin und Özlem Türeci
hier bei uns in Deutschland erdacht
und entwickelt. Nicht zuletzt ihnen
und ihrem bahnbrechenden Impfstoff
verdanken wir es, dass diese Pandemie
nicht noch um ein Vielfaches
verheerender wüten konnte.
Es ist keine Übertreibung:
Diese beiden Forscher aus Mainz haben
Millionen von Menschen auf der ganzen
Welt das Leben gerettet.
Ihr Impfstoff ist der beste Beweis
dafür, dass kluger Fortschritt,
kluge Innovation und kluge
Modernisierung die
Welt besser machen.
Darum
setzen wir auf die Kraft und auf die
Möglichkeit des Fortschritts,
und zwar gerade jetzt,
in dieser Zeit.
Wir brauchen Fortschritt,
denn die Aufgaben, die vor uns
liegen, sind riesengroß.
Die Klimakrise erfordert
entschlossenes, systematisches und
international abgestimmtes Vorgehen.
Die menschengemachte Erderwärmung
muss gestoppt werden.
Die Pariser Klimaziele gelten.
Hinter uns liegen 250 Jahre,
in denen unser Wohlstand auf dem
Verbrennen von Kohle,
Öl und Gas gründete.
Jetzt liegen vor uns etwa 23 Jahre,
in denen wir aus den fossilen
Brennstoffen aussteigen müssen und
aussteigen werden. Denn
wir haben uns verpflichtet:
Bis 2045 muss Deutschland
klimaneutral sein. Damit liegt vor
uns die größte Transformation
unserer Industrie und Ökonomie seit
mindestens 100 Jahren.
Hinzu kommen die Herausforderungen
der Globalisierung
und Digitalisierung.
Beide Prozesse haben
die Welt verändert,
neue Lebenschancen und neuen
Wohlstand gebracht,
auch bei uns in Deutschland.
Aber zugleich macht die schiere
Dynamik der Entwicklung vielen hier
in unserem Land auch Sorgen.
Sie
fragen sich: Geht das alles gut aus
für mich, für meine Familie,
für meine Kinder
in 10, 20, 30 Jahren?
Wird es in Zukunft noch gutbezahlte
Arbeit, sichere Renten und ein gutes
Gesundheitssystem geben für
Leute wie mich?
Was kommt da zu auf die Stadt,
auf die Region, in der ich lebe?
Das sind alles große
Herausforderungen, und
es sind nicht die einzigen.
Allen muss klar sein:
Die vor uns liegenden 20er-Jahre
werden Jahre der Veränderung,
der Erneuerung und des Umbaus sein.
Alle in unserem Land wissen das:
Wir brauchen diese Erneuerung.
Aber zugleich wollen wir,
dass diese Erneuerung allen
Bürgerinnen und Bürgern
in unserem Land zugutekommt.
Das ist unser Versprechen:
Wir werden neue Sicherheit durch
Wandel schaffen und werden für
Sicherheit im Wandel sorgen.
Natürlich, Reform,
Veränderung, Fortschritt,
das ist niemals Selbstzweck.
Mit der angeblichen Notwendigkeit des
Fortschritts wurden in der
Vergangenheit immer wieder auch
problematische
Entwicklungen begründet.
Die ökologischen Krisen,
mit denen wir es heute weltweit zu
tun haben, sind nicht zuletzt auch
Folgen früherer
Vorstellungen von Fortschritt.
Manche Entwicklungen wurden zu ihrer
Zeit als
großer Fortschritt gefeiert.
Im Rückblick sehen
wir sie aber kritisch.
Denken wir an die Vorstellung von der
autogerechten Stadt,
denken wir an die Atomenergie oder
bestimmte Formen
der industriellen Landwirtschaft.
Aber damit ist doch nicht die Idee
des Fortschritts selbst widerlegt!
Im 21. Jahrhundert brauchen wir nicht
weniger Fortschritt,
sondern mehr Fortschritt.
Aber wir brauchen besseren
Fortschritt, wir brauchen klugen
Fortschritt. Fortschritt für eine
bessere Welt, für ein besseres Land,
für eine bessere Gesellschaft,
für mehr Freiheit für jede einzelne
Bürgerin und jeden einzelnen
Bürger, das ist der Fortschritt,
den wir wollen.
Diesen Weg des Fortschritts,
der Erneuerung und Transformation
wird die neue Bundesregierung auf
allen Ebenen konsequent einschlagen.
Unser Wohlstand, unsere
Lebensqualität und die
Arbeitsplätze des 21.
Jahrhunderts hängen davon ab,
dass uns diese Modernisierung
gelingt, und darum
fangen wir jetzt an.
Dabei wissen wir:
Veränderung fällt schwer,
Aufbruch ist nicht einfach.
Im internationalen Vergleich ist
Deutschland ein starkes,
ein erfolgreiches, ein sehr
wohlhabendes Land. Gute Ideen,
hochwertige Produkte und Verfahren
haben den Aufstieg unseres Landes zu
einer der weltweit führenden
Industrienationen begründet:
Made in Germany, das ist seit über
100 Jahren weltweit ein Gütesiegel,
und gerade darum ist die Versuchung
manchmal ein bisschen groß, weiter
auf die schon vorhandenen
Erfolgsrezepte zu setzen.
Es ist ja immer verlockend,
bislang Erfolgreiches
einfach weiterzumachen.
Kaiser Wilhelm II. wird das Zitat
zugeschrieben: Ich glaube
an das Pferd.
Das Automobil ist eine
vorübergehende Erscheinung.
Das war ein Irrtum.
Hätte sich diese Sichtweise
seinerzeit durchgesetzt,
dann wäre Deutschland heute ein
anderes Land, ein ärmeres Land,
ein rückständigeres Land.
Darum werden wir in Deutschland neue
Wege einschlagen, auch da,
wo das Bestehende auf den ersten
Blick noch oft gut funktioniert.
Heute ist Deutschland ein starkes
Land. Aber gerade darum muss uns
jetzt der Aufbruch gelingen.
Gerade jetzt müssen wir handeln.
Darum will die
Regierung mehr Fortschritt wagen.
Ja, es ist ein Wagnis,
von bewährten Rezepten abzukehren;
es ist ein Wagnis, aufzubrechen und
den Weg
der Veränderung einzuschlagen.
Aber dieses Wagnis müssen wir
eingehen; denn weitaus waghalsiger
als Aufbruch und Fortschritt wären
jetzt Stillstand und Weiter-so.
Es geht nicht um weniger als die
Lebensbedingungen heutiger und
zukünftiger Generationen
auf der Erde.
Es geht um die Zukunft von Wohlstand
und Arbeitsplätzen hier bei uns in
Deutschland. Darum müssen wir den
Aufbruch hinbekommen,
und das werden wir auch,
wenn wir uns auf unsere Stärken
konzentrieren, wenn wir
auf unseren Erfolgen aufbauen.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, eine der großen Stärken
unseres Landes und auch eine der
wichtigsten Voraussetzungen unseres
wirtschaftlichen Erfolgs war immer
unser
gesellschaftlicher Zusammenhalt.
Nicht erst in der
Coronapandemie spüren,
nein, erleben viele
Bürgerinnen und Bürger:
Dieser innere Zusammenhalt,
diese gesellschaftliche
Solidarität ist gefährdet.
Mein Leitbild, das Leitbild der neuen
Bundesregierung in dieser Lage ist
eine Gesellschaft des Respekts.
Respekt, Anerkennung,
Achtung
das bedeutet, dass wir uns bei aller
Verschiedenheit gegenseitig als
Gleiche unter Gleichen wahrnehmen.
Respekt heißt: Niemand schaut auf
andere herab, weil er oder sie sich
für stärker hält,
für gebildeter, für reicher.
Damit allein wären wir schon ein
großes Stück weiter.
Denn viele der Verletzungen und
Kränkungen in unserer Gesellschaft
haben ihre Ursache darin,
dass sich Bürgerinnen und Bürger
nicht genügend wahrgenommen fühlen.
Aber wenn uns die Coronapandemie
eines gelehrt hat, dann doch dies:
Es gibt keine höherwertigen und
minderwertigen Tätigkeiten
in unserem Land.
Kassiererinnen oder Krankenpfleger,
Reinigungskräfte, Paketboten oder
Bahnschaffnerinnen sie alle leisten
ihren unverzichtbaren Beitrag zu
unserem Gemeinwesen.
Administrative, akademische oder
künstlerische Tätigkeiten sind
keine besseren oder würdigeren
Tätigkeiten, sie sind andere
Tätigkeiten. Auch sie verdienen
natürlich Respekt.
Mehr Zuwendung, mehr Augenhöhe und
weniger Herablassung,
das ist das eine, wenn wir eine
Gesellschaft des Respekts wollen.
Das andere ist eine tatkräftige
Politik für mehr Respekt,
und das wird
die Bundesregierung leisten.
Denn Applaus für Krankenpflegerinnen
oder das Trinkgeld für den
Paketboten, das ist gut und richtig,
aber das reicht nicht.
Wir brauchen eine aktive Politik,
die Respekt ermöglicht,
Respekt bewahrt und
immer wieder erneuert.
Dabei geht es um harte materielle,
soziale und ökonomische Fragen.
Niedrige Löhne für anstrengende
Arbeit, prekäre Beschäftigung ohne
Tarifvertrag, Armut im Alter,
Wohnungsmangel und explodierende
Mieten, fehlende Lebensperspektiven
in manchen ländlichen Regionen,
nicht zuletzt in Ostdeutschland.
In solchen Missständen kommt aus
Sicht der Betroffenen oft fehlender
Respekt vor ihrer Leistung und ihrer
Anstrengung zum Ausdruck.
Missstände wie diese sind deshalb
Gift für unseren Zusammenhalt.
Darum werden wir sie beheben,
und wir fangen jetzt damit an.
Klar ist auch: Zu jeder Politik des
Respekts gehört, dass sie sich
konsequent gegen Rassismus,
Sexismus und jede andere
Diskriminierung richtet.
Hier werden wir nicht nachlassen.
Auch vom weiteren Fortschritt in
diesen Fragen hängt der Zusammenhalt
unserer Gesellschaft ab.
Gerade auch im Kontext unserer
Mitbürgerinnen und Mitbürger mit
nichtdeutschen Wurzeln ist der
Begriff des
Respekts besonders wichtig.
Millionen von ihnen sind hier
geboren. Viele Familien leben schon
seit Generationen in Deutschland.
Ihre Eltern und Großeltern haben als
sogenannte Gastarbeiter massiv zum
Aufbau und Wohlstand
unseres Landes beigetragen.
Wir sprechen hier von fast einem
Viertel unserer Bevölkerung.
Sie haben Anspruch auf volle Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben
in unserem Land.
Wir sind ein Einwanderungsland.
Um einen Begriff unseres
Bundespräsidenten aufzugreifen,
ein Land mit Migrationshintergrund.
Aber wir müssen ein noch besseres
Integrationsland werden.
Dafür fühle
ich mich verantwortlich.
Und alle, die sich hier bei uns in
Deutschland für ihre persönliche
Zukunft anstrengen,
haben mich und die Bundesregierung
auf ihrer Seite. Meine Damen und
Herren, diese konkreten Aufgaben mit
einer Politik des Respekts anzugehen,
das ist auch wichtig,
um das soziale Vertrauen in unserem
Land zu stärken, das Vertrauen in
die Demokratie und ihre
Institutionen. Die Bürgerinnen und
Bürger, gerade besonders die
schutzbedürftigen unter ihnen,
erwarten von ihrem Staat,
dass er sie so gut wie möglich vor
Krisen und deren Folgen schützt.
Wo dem Staat dies nicht gelungen ist,
da muss er für die Zukunft lernen.
Das wird eine der großen politischen
Aufgaben der nächsten Jahre.
Un dazu gehört auch, dass wir das,
was wir Globalisierung nennen,
so angehen, dass diese Entwicklung
unsere Gesellschaft nicht
in Lager spaltet.
Wenn wir dem gefährlichen Trend der
Renationalisierung etwas
entgegensetzen wollen,
dann darf nicht der Eindruck
entstehen, die Globalisierung sei der
demokratischen Kontrolle entglitten.
Darum wird diese Bundesregierung
konkrete politische Initiativen
vorantreiben, die deutlich machen:
Wir können eine gerechtere
Globalisierung durchsetzen.
Am Projekt einer internationalen
Mindestbesteuerung zum Beispiel,
beteiligen sich
inzwischen 136 Staaten.
Das ist nicht nur aus fiskalischen
Gründen ein wichtiges Anliegen,
sondern gerade auch deshalb,
weil es die Gerechtigkeit und das
Vertrauen in die Demokratie stärkt.
Um es klar zu sagen:
Die Frage nach dem gesellschaftlichen
Zusammenhalt ist keine Frage,
der wir uns erst dann zuwenden
müssen, wenn wir irgendwann alle
anderen großen Probleme gelöst
haben, von der Pandemie über die
industrielle Transformation
bis zur Klimaneutralität.
Es ist genau umgekehrt:
Die großen Probleme unserer Zeit
werden wir überhaupt nur dann
bewältigen, wenn wir uns unterwegs nicht
der Zusammenhalt
unserer Gesellschaft abhandenkommt.
Soziales Vertrauen und sozialen
Zusammenhalt zu organisieren,
das ist die Voraussetzung schlechthin
dafür, dass Deutschland in diesem
Jahrhundert eine gute
Zukunft haben wird.
Gelingen wird uns das nur mit einer
Politik des Respekts,
einer Politik, die immer alle
Bürgerinnen und Bürger
im Blick behält.
Meine Damen und Herren,
in der Tat: Wir
haben große Aufgaben vor uns.
Deutschland muss und Deutschland wird
in den 2020er-Jahren den Aufbruch hin
zu einer klimaneutralen und
digitalisierten
Gesellschaft vollziehen.
Die Bundesregierung wird die Arbeit
aufnehmen, damit Deutschland
gestärkt aus diesem Wandel
hervorgeht, damit das Leben der
Bürgerinnen und Bürger besser wird,
damit unsere Wirtschaft prosperiert
und viele gut bezahlte neue
Arbeitsplätze entstehen.
Die kommenden vier Jahre werden wir
auch dafür nutzen,
Deutschland strukturell fit zu machen
für die Welt des 21.
Jahrhunderts.
Damit die Transformation gelingt,
brauchen wir eine moderne Verwaltung,
die den Wandel vorantreibt,
statt ihn zu verzögern.
Es geht um technische und
gesellschaftliche Innovationen,
es geht um milliardenschwere
Investitionen in neue Wohnungen,
Schienenwege, Ladesäulen,
Offshorewindparks, PV-Anlagen,
Stromnetze und vieles,
vieles mehr.
Es geht darum, die Fundamente für
ein neues technologisches Zeitalter
zu legen von der Wasserstoffpipeline
über die dezentrale Stromversorgung,
bis hin zur Elektroladesäule.
Darum werden wir ein Jahrzehnt der
Zukunftsinvestitionen einläuten.
Der größte Teil dieser
Investitionen wird
privatwirtschaftlich erbracht werden.
Die Regierung wird sicherstellen,
dass die
Rahmenbedingungen dafür stimmen.
Wir werden langfristig verlässliche
Politik machen, die im Dialog mit
Unternehmen und Beschäftigten steht
und klare Orientierung bietet.
Wo es möglich ist,
werden wir Marktmechanismen nutzen,
etwa einen
starken europäischen Emissionshandel.
Wo es nötig ist, werden wir das
Ordnungsrecht einsetzen,
zum Beispiel bei der
Klimafreundlichkeit von Gebäuden.
Und wo es sinnvoll ist,
werden wir Förderprogramme schaffen,
um anfangs höhere Preise neuer
Technologien auszugleichen und
Investitionen in klimafreundliche
Technologien zu unterstützen.
Deshalb werden wir eine
Superabschreibung für Klimaschutz
in Klimaschutz und digitale
Wirtschaftsgüter schaffen.
Diese Investitionsprämie wird es in
den Jahren 2022 und 2023 möglich
machen, einen Anteil der Kosten der
im jeweiligen Jahr angeschafften oder
hergestellten Wirtschaftsgüter des
Anlagevermögens vom steuerlichen
Gewinn abzuziehen. Und zusätzlich werden
diese Wirtschaftsgüter entsprechend
ihrer Nutzungsdauer
linear abgeschrieben.
Von dieser Superabschreibung
profitieren somit alle,
die in besonderer Weise in
Klimaschutz und
Digitalisierung investieren.
Außerdem werden wir die in der
Coronakrise ausgeweitete
Möglichkeit, dass unternehmerische
Verluste bei der Berechnung von
Steuerzahlungen rückwirkend stärker
berücksichtigt werden können,
Auch das schafft finanziellen
Spielraum für Unternehmen.
Ein wichtiger Treiber für
Innovationen und
Investitionen sind Start-ups.
Wir werden das Potenzial,
das von solchen innovativen
Unternehmensideen für die
Transformation ausgeht,
stärker nutzen und
unser Land zum führenden
Start-up-Standort
in Deutschland machen.
Auch die Rolle der Kreditanstalt für
Wiederaufbau bei der Finanzierung von
Start-ups werden wir ausbauen.
Und
wir verbessern die steuerlichen
Bedingungen, wenn Mitarbeiter sich an
ihren Unternehmen beteiligen.
Gerade für Start-ups ist das eine
wichtige Maßnahme.
Damit die Transformation unseres
Landes gelingt, wird die
Bundesregierung in den kommenden vier
Jahren viele Milliarden Euro
einsetzen müssen. Dafür werden wir
den verfassungsgemäß
zulässigen Spielraum nutzen.
Ein wichtiger Kern für diese
Zukunftsinvestitionen ist der
Energie- und Klimafonds,
den wir zu einem Klima- und
Transformationsfonds ausweiten und
besser ausstatten werden.
Zugleich kommt es jetzt darauf an,
dass wir genau überprüfen,
auf welche Ausgaben wir verzichten
können und wo dem Staat Einnahmen
vorenthalten werden.
Darum wird die Bundesregierung den
Kampf gegen Steuerhinterziehung und
Steuerumgehung weiter voranbringen
und weltweit
eine Vorreiterrolle übernehmen.
Wir werden
Steuerumgehung weiter erschweren.
Diejenigen, die für sich selbst und
ihre Kundinnen und Kunden
Steuertricks entwickeln
und vermarkten,
müssen diese den zuständigen
Behörden jetzt auch für rein
nationale Fälle melden.
So kann der Gesetzgeber schnell auf
neue
Umgehungsmöglichkeiten reagieren.
Deshalb werden wir die bereits
eingeführte Mitteilungspflicht für
grenzüberschreitende
Steuergestaltung auch auf nationale
Steuergestaltung für Unternehmen mit
einem Umsatz von mehr als 10
Millionen Euro ausweiten.
Insgesamt gilt für die
Haushaltspolitik der kommenden Jahre:
Nicht alles, was wünschenswert ist,
wird sofort machbar sein.
Die notwendigen Maßnahmen zur
Bewältigung der Transformation
können und werden wir
aber sicher finanzieren. Und
auch das ist wichtig:
Neue Finanzspielräume entstehen
durch Wachstum. Wachstum wiederum ist
das Ergebnis kluger Investitionen.
Und darum war und ist es richtig,
nicht gegen die Krise anzusparen,
sondern auch breite Hilfen und hohe
Investitionen möglich zu machen,
sodass wir aus
der Krise herauswachsen.
Meine Damen und Herren,
für den Erfolg der Transformation
ist die Höhe der eingesetzten Mittel
aber nur die eine Seite.
Erfolgreich wird die Transformation
nur sein, wenn Investitionen deutlich
schneller wirksam werden.
Darum werden wir innerhalb des ersten
Jahres dieser Bundesregierung ein
umfassendes Paket zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung vorlegen.
Unser Ziel ist, die Dauer der
Verfahren zu halbieren.
Dafür werden wir die personelle und
technische Ausstattung der Behörden
und Gerichte ausbauen.
Das wollen wir mit einem
Beschleunigungspakt gemeinsam mit
den Ländern angehen.
Große und besonders bedeutsame
Infrastrukturmaßnahmen,
also etwa wichtige Bahnstrecken oder
Stromtrassen, werden wir per Gesetz
auf den Weg bringen,
und
wir werden Regelungen treffen,
die das Verhältnis von Klima- und
Artenschutz klären.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, Klimaschutz wird in dieser
Bundesregierung zu einer zentralen
Querschnittsaufgabe,
und wir wollen uns gemeinsam daran
messen lassen, wie erfolgreich wir
diese Aufgabe lösen.
Schon im kommenden Jahr werden wir
ein umfassendes Sofortprogramm
beschließen, das unsere Anstrengungen,
Treibhausgase zu verrringern,
quer durch alle Sektoren
verstärkt.
Wir werden die Europäische
Kommission aktiv dabei unterstützen,
ihr Klimapaket Fit
for 55 zu verwirklichen.
Und wir wollen gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern die
europäische und die internationale
Klimapolitik voranbringen.
Wir werden auch unsere
internationalen Bemühungen für den
Klimaschutz erhöhen.
Wir sind dem Pariser Klimaabkommen
verpflichtet und werden
zu seinem Erfolg beitragen.
Gleichzeitig werden wir zusammen mit
unseren Partnern die Gründung eines
offenen Klimaklubs voranbringen,
der sich auf gemeinsame Standards
verständigt und deutsche Unternehmen
im internationalen Wettbewerb vor
Carbon Leakage schützt.
Meine Damen und Herren,
der Wohlstand unseres Landes hängt
an unserer Fähigkeit,
die Infrastrukturen für das
klimaneutrale Zeitalter aufzubauen.
Bei der Energieversorgung wird das
besonders deutlich.
Im kommenden Jahr beenden wir das
Zeitalter der Atomkraft in
Deutschland nach Jahrzehnten des
gesellschaftlichen Konflikts.
Gleichzeitig arbeiten wir am zügigen
Ausstieg aus der Kohleverstromung,
idealerweise schon im Jahre 2030.
Es hat ja um
das Wort idealerweise Debatten gegeben.
Es bedeutet aber ganz einfach:
Voraussetzung eines vorgezogenen
Ausstiegs ist Versorgungssicherheit.
Voraussetzung ist, dass wir einen
großen Teil unseres Strombedarfs aus
Windkraft und Photovoltaik
decken können, dass wir neue
Gaskraftwerke bauen und diese
baldmöglichst mit
Wasserstoff betreiben können.
Meine Damen und Herren,
heute liegt der Strombedarf in
Deutschland bei 560 Terrawattstunden.
Wir rechnen damit, dass er im Jahr
2030 zwischen 680 bis 750
Terrawattstunden betragen wird.
Wir müssen also mindestens 120
Terrawattstunden zusätzlich decken.
Das ist ungefähr der heutige
Strombedarf der Niederlande,
ein Land mit
fast 18 Millionen Einwohnern.
80 Prozent unseres Strombedarfs
sollen bis 2030 aus erneuerbaren
Energieträgern gedeckt werden.
Das bedeutet: Wir müssen die
Produktion von erneuerbarem Strom bis
2030 mehr als verdoppeln.
Ja, das ist eine gigantische Aufgabe,
aber ich bin der festen Überzeugung:
Das wird uns gelingen.
Auf die Grundlagen haben
wir uns verständigt:
Schon im kommenden Jahr werden wir
Hürden und Hemmnisse beseitigen,
und es sollen 2 Prozent der Fläche
in Deutschland für
die Windkraft reserviert werden.
Photovoltaikmodule sollen auf
deutschen Dächern zur Regel werden.
Bei gewerblichen Neubauten werden sie
verbindlich vorgeschrieben.
Wir werden den Ausbau unserer
Offshorewindkapazitäten voranbringen
und mit unseren Nordseepartnern
stärker kooperieren.
Wir fördern den Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Aber wir fordern auch:
Auf Dauer müssen sich die
erneuerbaren Energien auf dem Markt
finanzieren. Darum werden wir den
förderfreien Zubau stärken.
Wenn der Kohleausstieg vollendet ist,
muss auch die Förderung der
erneuerbaren Energien auslaufen.
Frau Präsidentin, ein zentraler
Pfeiler unserer Klimapolitik
ist die Verkehrswende.
Dass die Bürgerinnen und Bürger
heute deutlich mobiler sind als vor
30, 50 oder 100 Jahren,
ist eine große Errungenschaft.
Mobilität erweitert den Horizont,
ermöglicht Teilhabe,
Begegnung und Lebenschancen.
Wir werden in den kommenden Jahren
dafür sorgen, dass Mobilität
einfacher, komfortabler und
klimafreundlicher wird und dabei für
alle bezahlbar bleibt.
Unser Schwerpunkt wird auf dem Ausbau
der Schiene liegen.
Wir werden die Großstädte besser an
den Fernverkehr anbinden
und das europäische
Nachtzugnetz ausbauen.
Wir werden die Bahn wieder stärker
im ländlichen Raum verankern und,
wo es sinnvoll ist,
stillgelegte Trassen reaktivieren.
Wir wollen den Anteil des
Schienengüterverkehrs bis 2030
deutlich erhöhen und die
Fahrgastzahl im
Personenverkehr deutlich steigern.
Dafür werden wir in den kommenden
Jahren die Schienenwege ausbauen und
mit digitaler Technik ausstatten.
Und: Wir werden das finanzielle
Engagement des Bundes für den
Nahverkehr noch einmal steigern.
Mit den Ländern und Kommunen werden
wir einen Ausbau- und
Modernisierungspakt für einen
besseren ÖPNV schließen.
Gleichzeitig wollen wir die
Nutzerfreundlichkeit über die
verschiedenen Verkehrsverbünde
hinweg erhöhen, zum Beispiel durch
gemeinsame Qualitätsstandards und
eine klarere Tarifstruktur.
Zugleich wissen wir:
Für viele Bürgerinnen und Bürger
wird das Auto
weiter unverzichtbar sein.
Viele fahren gern mit dem Auto,
und das soll auch so bleiben.
Aber die Antriebe müssen
klimafreundlich werden.
Nach mageren Jahren hat sich die
Elektromobilität zu einer
Erfolgsgeschichte entwickelt.
Wir werden dafür sorgen,
dass sie weiter Tempo aufnimmt.
Viele Hersteller haben ehrgeizige
Pläne, ihre Produktion auf
klimafreundliche
Antriebe umzustellen.
Mit dem Ausbau der heimischen
Batteriezellenfertigung werden wir
dafür sorgen, dass ein hoher Teil
der Wertschöpfung rund ums Automobil
in Deutschland bleibt.
Wir werden die staatliche Förderung
für 2022 fortschreiben und danach
schrittweise abbauen und gerade im
Bereich der Plug-in-Hybride stärker
an der
elektrischen Fahrleistung ausrichten.
Unser Ziel ist, dass im Jahr 2030 in
Deutschland 15 Millionen
Elektroautos unterwegs sind.
Der Schlüssel hierfür
liegt in der Ladeinfrastruktur.
Laden muss so einfach werden wie
Tanken. Das Angebot an Ladesäulen
muss dem
Bedarf zunächst vorausgehen.
Die Förderung des Ausbaus der
Ladeinfrastruktur werden wir
effektiver und effizienter
ausgestalten. Hemmnisse in
Genehmigungsprozessen bei
Netzinfrastruktur und
Netzanschlussbedingungen werden
wir abbauen.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, in Staat und Gesellschaft
streben wir einen
digitalen Aufbruch an.
Dazu gehört zunächst für alle
wichtig und erfahrbar die digitale
Infrastruktur. Unser Ziel ist die
flächendeckende Versorgung mit
Glasfaser und
dem neuesten Mobilfunkstandard.
Wir werden besonders dort
investieren, wo der Nachholbedarf am
größten ist, um Funklöcher zu
schließen. Deutschland muss als
Technologiestandort wieder an
die Spitze kommen.
Darum werden wir Investitionen in
künstliche Intelligenz und
Quantentechnologien,
in Cybersicherheit,
Robotik und weitere
Zukunftstechnologien stärken.
Und
wir wollen auch die
Halbleiterproduktion ausbauen.
Auch die Digitalisierung der
Verwaltung werden wir entschieden
vorantreiben und an einheitlichen
digitalen Lösungen für
Bund und Länder arbeiten.
In Europa werden wir uns dafür
einsetzen, dass die
Datenschutzbestimmungen der
Datenschutz-Grundverordnung besser
und einheitlicher
durchgesetzt werden.
Wir brauchen aber auch
ambitioniertere Regelungen für einen
fairen Wettbewerb
in der Digitalwirtschaft.
Das Bundeskartellamt werden wir für
den Umgang mit
Plattformen deshalb stärken.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, lösen werden wir all diese
großen Aufgaben nur,
wenn alle Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland klarkommen können,
und das hat Voraussetzungen.
Eine davon ist die Anhebung des
Mindestlohns auf 12 Euro.
Das soll im Laufe
des kommenden Jahres geschehen.
Der Bundesarbeitsminister wird dafür
zeitnah einen Gesetzentwurf
auf den Weg bringen.
Der gesetzliche Mindestlohn wurde
schon vor sechs Jahren eingeführt;
er lag zu Beginn bei 8,50 Euro.
Die Erfahrungen sind positiv.
Viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer haben profitiert.
Die Warnungen vor Geschäftsaufgaben
und Entlassungen waren unbegründet.
Das Mindestlohngesetz sieht die
regelmäßige Anpassung durch eine
unabhängige Kommission vor.
Diese Regelung werden wir
beibehalten. Und doch werden wir
einen einmaligen Anpassungsschritt
des Gesetzgebers vornehmen.
Das ist in einem reichen,
wirtschaftlich starken Land wie
unserem möglich, und das ist auch
nötig, meine Damen
und Herren. Bis zu 10 Millionen
Erwerbstätige werden davon
profitieren und ihren Lebensunterhalt
besser bestreiten können.
Es ist der ganz konkrete Ausdruck
einer Politik des Respekts.
Dasselbe gilt für die Gleichstellung
von Frauen und Männern;
die muss in diesem Jahrzehnt in
unserem Land endlich Realität werden
und nicht erst
in irgendeiner fernen Zukunft.
Wirkliche Gleichstellung bedeutet,
über den gleichen Einfluss,
die gleiche Macht und die gleichen
Möglichkeiten zu verfügen.
Gleichstellung bedeutet auch:
Für gleiche Arbeit muss gleicher
Lohn gezahlt werden.
Dazu werden wir die Möglichkeiten
ausbauen, die das
Entgelttransparenzgesetz bietet,
meine Damen und Herren.
Respekt vor Leistung heißt auch
Respekt vor Lebensleistung.
Das bedeutet, im Alter nach einem
langen Berufsleben eine
angemessene Rente zu erhalten.
Wir wissen um die Herausforderung in
einer älter werdenden Gesellschaft,
ein hohes Niveau sozialer Sicherheit
zu garantieren und zugleich das
System bezahlbar zu halten.
Darum sichern wir das
Mindestrentenniveau bei 48 Prozent.
Wir sehen auch keine weitere Anhebung
der Regelaltersgrenze vor.
Und zugleich werden wir den
Nachholfaktor wieder gelten lassen
und bauen in die gesetzliche
Rentenversicherung eine teilweise
Kapitaldeckung ein.
Aus dem Haushalt werden der
Rentenversicherung im kommenden Jahr
zunächst 10 Milliarden Euro
zugeführt, die rentabel
angelegt werden können
und als Demografiereserve dienen.
Wichtig ist uns auch,
dass möglichst viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Anspruch auf eine Betriebsrente
haben. Und eine weitere Aufgabe in dieser
Legislaturperiode wird es sein,
in Zeiten der anhaltenden
Niedrigzinsen bessere Angebote in der
dritten Säule der privaten
Altersvorsorge zu entwickeln,
gerade für solche,
die staatlich gefördert werden.
Alle Selbstständigen,
sofern sie nicht über
Versorgungswerke abgesichert sind
oder eine entsprechende private
Altersvorsorge aufbauen,
werden in Zukunft gesetzlich
versichert sein, damit einer etwaigen
Armut im Alter vorgebeugt wird.
Meine Damen und Herren,
auch unsere Gesundheitsversorgung und
unser Pflegesystem müssen den
Herausforderungen der
Zukunft gerecht werden.
Was besser werden muss,
haben wir gerade auch in der Pandemie
erlebt. Wir brauchen heimische
Kapazitäten der medizinischen
Produktion, um nicht wieder in
Abhängigkeit zu geraten.
Wir werden den Öffentlichen
Gesundheitsdienst besser ausstatten
und das medizinische Personal
konkurrenzfähiger bezahlen.
Wir werden die Chancen der
Digitalisierung auch im
Gesundheitssystem heben.
Wir werden die ambulante Versorgung
verbessern, die Krankenhausplanung
und finanzierung reformieren.
Meine Damen und Herren,
die Pflegekräfte, die Frauen und
Männer in der Pflege,
haben Großartiges geleistet,
oft über das Erträgliche hinaus.
Ihnen gilt unser Dank.
Wir haben deshalb einen Pflegebonus
vereinbart und werden die
Steuerbefreiung anheben.
Doch wir wissen, dass das noch keine
strukturelle Lösung ist.
Darum werden wir die
Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte
verbessern, indem wir eine bessere
Personalausstattung in
Krankenhäusern möglich
machen werden.
Wichtig ist auch, dass wir die Lücke
zwischen den Löhnen in der Kranken-
und Altenpflege schließen.
Wenn Bürgerinnen und Bürger
pflegebedürftig werden,
ist das für sie und ihre
Angehörigen oft finanziell
überfordernd. Darum werden wir die
Eigenanteile an den Kosten in
Pflegeheimen begrenzen.
Und, meine Damen und Herren,
wir werden prüfen,
wie eine freiwillig wählbare
Pflegevollversicherung im Alter für
alle Pflegekosten, die zusätzlich
anfallen, aufkommen kann.
Meine Damen und Herren,
Dreh- und Angelpunkt für die Zukunft
der sozialen Sicherung
bleibt der Arbeitsmarkt.
Darum ist es wichtig,
dass wir weiterhin ein hohes und
möglichst noch steigendes
Beschäftigungsniveau in Deutschland
haben, am besten mit
Sozialpartnerschaft,
mit Tarifbindung und Mitbestimmung.
Gerade in Zeiten des Wandels brauchen
wir starke Gewerkschaften und starke
Arbeitgeberverbände.
Ein hohes Beschäftigungsniveau ist
auch aus gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Gründen nötig.
Wir werden die Situation in der
Pflege nachhaltig und nur dann
verbessern, wenn mehr Pflegekräfte
dort tätig sein können.
Wir werden viele unserer Vorhaben,
vom Wohnungsbau bis zur Energiewende,
nur dann hinbekommen,
wenn ausreichend qualifizierte
Fachkräfte im Einsatz sind.
Für eine bessere Pflege,
für den Bau von Wohnungen,
für die industrielle Transformation,
für innovative Unternehmen überall
brauchen wir
qualifizierte Arbeitskräfte.
Das ist im Übrigen ein fast schon
symbolhaftes Projekt der neuen
Fortschrittsregierung,
weil wir hier wirtschaftliche Ziele
mit sozialen und
gesellschaftspolitischen Zielen
verbinden. Und wir müssen daher auch
für gute Aus-
und Weiterbildung sorgen.
Das ist mir auch persönlich sehr
wichtig; denn auch dabei
geht es wieder um Respekt.
Ich will, dass eine berufliche
Ausbildung im dualen System in
Deutschland genauso viel Anerkennung
erhält wie das Studium.
Darum sollen alle Jugendlichen,
die einen Ausbildungsplatz suchen,
auch einen Ausbildungsplatz bekommen.
Damit das klappt, haben wir eine
Ausbildungsgarantie vereinbart.
Für viele junge Leute,
die sich für ein Studium
entscheiden, werden wir die
Ausbildungsförderung verbessern.
Vor 50 Jahren wurde das BAföG
eingeführt. Es war eine
Errungenschaft für
mehr Chancengleichheit.
Wir werden das BAföG
elternunabhängiger machen.
Die geplante Kindergrundsicherung ist
eine Basisfinanzierung
für Studierende.
Wir werden zugleich die Freibeträge
und die Altersgrenzen anheben,
damit mehr Studierende
Zugang zum BAföG bekommen,
und wir werden prüfen,
ob wir den Darlehensanteil senken
können. Zugleich endet
die berufliche Bildung nicht
mit der Erstausbildung;
erst recht nicht angesichts der
Transformationen, die wir schon jetzt
erleben und in den nächsten
Jahrzehnten noch erleben werden.
Die Welt wird digitaler.
Wir müssen klimaneutral werden.
Viele Tätigkeiten können von
Robotern und künstlicher Intelligenz
erledigt werden, aber
bei Weitem nicht alle.
Die Arbeit da bin ich sicher wird uns
nicht ausgehen, aber die Tätigkeiten
und Aufgaben werden sich verändern;
berufliche Weiterbildung
wird immer wichtiger.
Darum verbessern wir das
Aufstiegs-BAföG für diejenigen,
die sich für diesen Weg entscheiden.
Mit höheren Fördersätzen und
Freibeträgen sorgen wir dafür, dass
auch eine zweite vollqualifizierte
Ausbildung gut möglich ist.
Auch die Arbeitsförderung richten
wir stärker auf Weiterbildung aus
mit einer Bildungszeit und einem
Qualifizierungsgeld,
das sich
am Kurzarbeitergeld orientiert.
Klar ist ebenfalls,
dass wir in Deutschland deutlich mehr
Arbeitskräfte brauchen.
Darum werden wir unser
Einwanderungsrecht modernisieren
und ergänzen.
Auf der Basis eines neuen
Punktesystems erleichtern wir
ausländischen Arbeitskräften die
Jobsuche in Deutschland.
Gleichzeitig steuern wir damit
gezielt den Zugang
zum deutschen Arbeitsmarkt.
Das ist ein Fortschritt,
den wir brauchen.
Und wichtig ist deshalb auch,
dass wir Bildungs- und
Berufsabschlüsse aus dem Ausland
leichter und schneller anerkennen.
Meine Damen und Herren,
mehr Förderung wollen wir auch in
der Grundsicherung.
Es ist gut, dass wir ein Sozialsystem
mit einer Grundsicherung haben,
für alle, die nicht oder nicht mehr
über andere Systeme abgesichert
sind. Aber besser ist es,
wenn eine Grundsicherung nicht oder
zumindest nicht lange in Anspruch
genommen werden muss.
Was im Volksmund Hartz IV heißt,
ersetzen wir durch
ein neues Bürgergeld.
Es hat sich in der Pandemie bewährt,
in den ersten beiden Jahren
das Vermögen stärker zu schonen und
die Angemessenheit der Wohnung nicht
zu überprüfen. Das ist fair und
entlastet die Betroffenen.
Die Eingliederungsvereinbarung
ersetzen wir durch eine
Teilhabevereinbarung.
Wir verzichten nicht auf
Mitwirkungspflichten,
aber wir schaffen ab,
dass man sich nicht gleich
qualifizieren kann,
wenn das gut ist.
Wer zum Beispiel einen qualifizierten
Beruf gelernt hat und in die
Grundsicherung rutscht,
sollte die Chance haben,
sich weiterzubilden oder einen
neuen Beruf zu erlernen.
Auch das ist Respekt vor dem Beruf
und der Lebensleistung.
Es bleibt beim Prinzip Fördern und
Fordern, aber wir fördern mehr,
und wir fördern besser als bisher.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, wir wollen Frauen und
Männern gleichermaßen eine gute
Beschäftigungsbiografie ermöglichen
und zugleich
den Fachkräftebedarf sichern.
Das geht, wenn wir Beruf und Familie
noch besser vereinbar machen.
Das Elterngeld ist ein Erfolgsmodell,
und wir wollen es noch besser machen.
Es soll sich lohnen,
wenn Eltern die Zeit für Erziehung,
Pflege und Erwerbsarbeit
partnerschaftlich teilen.
Dazu gehört, dass die Partnerin oder
der Partner nach der Geburt zwei
Wochen Zeit bekommt,
für die Familie da zu sein,
ohne den Urlaub anzutasten.
Wir sprechen von einer vergüteten
Freistellung, und es geht uns darum,
gleichzeitig die
Kinderkrankentage
dauerhaft anzuheben.
Das alles hilft Familien.
Eine große und technisch
anspruchsvolle Reform
nehmen wir uns vor mit der
Einführung einer neuen
Kindergrundsicherung.
Derzeit haben wir noch verschiedene
Leistungen und steuerliche
Regelungen, die
nebeneinander existieren.
Das ist zu kompliziert,
nicht gut verständlich und in vielen
Fällen auch nicht bedarfsgerecht.
Die Kindergrundsicherung,
die wir im Laufe dieser
Legislaturperiode einführen werden,
wird aus einem Sockelbetrag für
jedes Kind bestehen sowie aus einem
Zusatzbetrag, der vom
Einkommen der Eltern abhängt.
Die Kindergrundsicherung wird
unbürokratisch digital zu erhalten
sein. Das ist ein großer Fortschritt
hin zu einem modernen Sozialstaat.
Gemeinsam mit den Ländern werden wir
die frühkindliche Bildung in den
Kitas stärken, bessere Startchancen
in sozial benachteiligten Schulen
schaffen, schulische Ganztagsangebote
verbessern und mit dem DigitalPakt
2.0 die Digitalisierung unserer
Schulen vorantreiben.
Eine der sehr großen sozialen Fragen
unserer Zeit ist das Wohnen.
Guter und bezahlbarer Wohnraum ist
ein menschliches Grundbedürfnis.
Aber für viele Bürgerinnen und
Bürger gibt es heute gerade in
unseren Städten zu
wenig bezahlbare Wohnungen.
Sie müssen endlos suchen,
finanziell an ihre Grenzen gehen oder
lange Pendelwege zur
Arbeit in Kauf nehmen.
Der Traum vom Häuschen am Stadtrand
oder der Eigentumswohnung im Kiez
bleibt für normalverdienende
Familien immer öfter unerfüllt.
Die Lage auf dem Wohnungsmarkt
erfordert, dass die neue
Bundesregierung entschlossen handelt,
und das tun wir. Wir schaffen ein
neues Ministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
damit wir alle Kraft auf diese
Aufgabe konzentrieren können.
Wir wollen, dass in Deutschland pro
Jahr 400 000
neue Wohnungen gebaut werden,
darunter 100 000 öffentlich
geförderte. Wir werden ein Bündnis
für bezahlbaren Wohnraum einberufen.
Zusammen mit den Ländern und
Kommunen, der Bau- und
Wohnungswirtschaft sowie den
Mieterverbänden werden wir beraten,
wie wir schneller und günstiger mehr
Wohnraum in Deutschland schaffen.
Das Missverhältnis von Angebot und
Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt kann
aber nicht von heute auf morgen
ausgeglichen werden.
Darum werden wir auch in der
Zwischenzeit etwas tun,
um den Anstieg der Mieten in Grenzen
zu halten: Wir verlängern die
bestehende Mietpreisbremse bis zum
Jahr 2029, und wir senken in
angespannten Wohnungsmärkten die
Kappungsgrenze. In drei Jahren darf
die Miete dann um nicht mehr als 11
Prozent steigen, wenn sie noch
unterhalb der ortsüblichen
Vergleichsmiete liegt.
Mehr Fairness zwischen Vermietern und
Mietern setzen wir auch durch
beim Klimaschutz. Auch für das Heizen
mit fossilen Energien gibt es ja
bereits den CO2-Preis.
Dieser dient aber dazu,
dass auf klimafreundliches
Heizen umgerüstet wird.
Mittelfristig wollen wir eine
Teilwarmmiete einführen:
Die Grundversorgung wird Teil der
Miete, alles darüber hinaus zahlt
der Mieter. So besteht für beide
Seiten der Anreiz
zum Umrüsten und Energiesparen.
Jetzt in der Übergangszeit wollen
wir im kommenden Jahr eine
differenzierte
Kostenteilung durchsetzen.
Das ist gerecht.
Meine Damen und Herren,
die Transformation,
die jetzt vor uns liegt,
wird auf Dauer nur erfolgreich sein,
wenn sie von einer breiten Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land getragen wird.
Darum werden wir die Kohleregionen in
Ostdeutschland und
Nordrhein-Westfalen weiterhin
solidarisch unterstützen.
Unser Versprechen gilt:
Niemand wird ins Bergfreie fallen.
Die Folgen des Strukturwandels
bewältigen wir gemeinsam.
Das gilt auch im Hinblick auf die
großen Veränderungen in der
Industrie insgesamt.
Wir werden eine vorausschauende
Strukturpolitik betreiben,
gezielt neue Wertschöpfung schaffen,
zum Beispiel beim Wasserstoff oder
der Batteriezellenfertigung.
Und
wir werden den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zur Seite stehen.
Gerade in Zeiten steigender
Energiepreise werden wir darauf
achten, dass Energie kein Luxusgut
wird nicht für Unternehmen in
unserem Land und nicht
für die Bürgerinnen und
Bürger. Richtig ist:
Langfristig wird fossile Energie auf
berechenbare Weise teurer.
Das darf aber Menschen mit kleinem
Geldbeutel nicht überfordern.
Eine warme Wohnung ist ein
Grundrecht. Die Fahrt mit dem Auto
zur Arbeit oder zum Supermarkt ist
für viele schlichtweg notwendig.
Gute Klimapolitik fordert nicht
Verzicht, sondern sie ermöglicht den
Umstieg auf
klimafreundliche Alternativen.
Und vor allem deshalb werden wir private
Haushalte und Unternehmen schon im
Jahr 2023 von der EEG-Umlage befreien
und diese zukünftig aus dem
Bundeshaushalt refinanzieren.
Das entlastet eine vierköpfige
Familie pro Jahr im Vergleich zu 2021
um rund 300 Euro, und es reduziert
den bürokratischen Aufwand
für Unternehmen und Staat,
der in den vergangenen 20 Jahren rund
um die EEG-Umlage entstanden ist.
So entsteht auch ein neuer
Rückenwind für den Umstieg auf
E-Autos und Wärmepumpen.
Der CO2-Preispfad bleibt stabil.
Deshalb haben wir uns darauf
verständigt, dass wir Benzin,
Öl und Gas
nicht zusätzlich verteuern.
Wir werden außerdem das Wohngeld
modernisieren, eine Klimakomponente
einführen und einen einmaligen
Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger zahlen.
Auch an anderer Stelle sorgen wir
dafür, dass die Bürgerinnen und
Bürger mehr Geld zur Verfügung
haben. So werden wir die Bedingungen
für Midijobs verbessern,
indem wir die Verdienstgrenze auf bis
zu 1 600 Euro erhöhen.
Dadurch profitieren mehr
Beschäftigte von
den reduzierten Sozialbeiträgen.
Und wir erhöhen die Anreize für
derzeitige Midijobber,
ihre Arbeitszeit in Richtung einer
Vollzeitstelle weiter zu erhöhen.
Mit der Erhöhung des Mindestlohns
heben wir auch die Grenze für
Minijobs auf 520 Euro an.
Das Urteil des Bundesfinanzhofs zur
Rentenbesteuerung werden
wir rasch umsetzen.
Nicht erst 2025, sondern
schon ab dem übernächsten Jahr
werden die Beiträge zur
Rentenversicherung als Sonderausgabe
voll abzugsfähig sein.
Das ist eine Steuerentlastung für
Millionen Bürgerinnen und Bürger.
Zudem werden wir den
steuerpflichtigen Teil der
ausgezahlten Rente langsamer
ansteigen lassen als
bisher im Gesetz vorgesehen.
Das ist eine Steuerentlastung für
viele künftige
Rentnerinnen und Rentner.
Meine Damen und Herren,
heute ist Deutschland ein Land von
ungeheurer innerer Vielfalt.
Die Bundesregierung begreift diese
gesellschaftliche Vielfalt als eine
der großen Stärken unseres Landes.
Sie verwechselt Zusammenhalt nicht
mit Homogenität, sondern sie schafft
die Rahmenbedingungen dafür, dass
Zusammenhalt aus der Vielfalt heraus
möglich ist. Sie schützt die
Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger und schafft die
Voraussetzungen für eine
Gesellschaft des Respekts.
Zum demokratischen Gemeinwesen
gehört ein handlungsfähiger
Rechtsstaat, der Freiheit und
Sicherheit garantiert.
Wer bei der Polizei oder beim Zoll,
bei Sicherheitsbehörden oder
Ordnungsämtern arbeitet,
verdient unseren Respekt,
meine Damen und Herren.
Die Arbeit ist oft hart,
und die Aufgaben werden immer
umfangreicher, gerade jetzt etwa bei
der Durchsetzung der notwendigen
Auflagen zur Bekämpfung der
Coronapandemie. Im Namen der gesamten
Bundesregierung danke ich allen,
die Tag und Nacht auf der Straße und
in schwierigen Situationen die
Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger und die Ordnung unseres
Gemeinwesens gewährleisten.
Aber auch diese Anerkennung muss Hand
und Fuß haben. Darum werden wir für
die gute Personal- und
Sachausstattung der Bundespolizei
sorgen und diese als Dienstherr
attraktiver machen.
Die Schwerpunkte der Arbeit der
Sicherheitsbehörden in den nächsten
Jahren werden auf den Kampf gegen
Extremismus und Organisierte
Kriminalität gelegt werden.
Dazu gehören Prävention,
Deradikalisierung und Gefahrenabwehr.
Ausdrücklich teile ich die
Einschätzung der
Bundesinnenministerin:
Die größte Bedrohung für unsere
Demokratie ist der Rechtsextremismus.
Darum werden wir diese Gefahr mit
aller Entschlossenheit bekämpfen.
Die vorliegenden Konzepte für
Demokratieförderung,
für die Stärkung der
zivilgesellschaftlichen Beratung und
für Präventionsangebote werden wir
jetzt nutzen und ein
Demokratiefördergesetz auf
den Weg bringen.
Wir werden entschieden gegen
Organisierte Kriminalität in
jeder Form vorgehen.
Das effektivste Mittel dafür besteht
darin, diesen Strukturen
den Geldhahn abzudrehen. Darum
werden wir
die Geldwäschebekämpfung stärken.
Immobilien werden künftig nicht mehr
mit Bargeld bezahlt werden können.
Den Pakt für den Rechtsstaat werden
wir verstetigen und um einen
Digitalpakt für die Justiz
erweitern. Wir brauchen
schnelle und
effiziente Gerichtsverfahren.
Gerichtsverhandlungen sollen deshalb
auch online geführt werden können.
Und wir werden sicherstellen,
dass Täter von Hass und Hetze im
Netz identifiziert und strafrechtlich
belangt werden können.
Meine Damen und Herren,
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Darum ist es
höchste Zeit, dass wir uns auch als
Einwanderungs- und
Integrationsgesellschaft begreifen.
Dazu gehört, dass wir den Weg zur
deutschen
Staatsangehörigkeit erleichtern.
Nur so ermöglichen wir volle
politische Teilhabe und
damit bessere Integration.
Einbürgerungen werden künftig in
der Regel bereits nach fünf Jahren
Aufenthalt in
Deutschland möglich sein.
Und wir werden die
Mehrfachstaatsangehörigkeit
ermöglichen.
Es entspricht der Lebenswirklichkeit
vieler Eingewanderter in unserem
Land, dass sie ihre
Herkunftsidentität in rechtlicher
Hinsicht auch nach der Einbürgerung
beibehalten wollen.
Mit dem Bekenntnis zur
Einwanderungsgesellschaft geht
einher, dass wir viel stärker als
bisher Repräsentanz möglich machen
werden. Das gilt gerade in der
öffentlichen Verwaltung.
Darum werden wir ein
Partizipationsgesetz vorlegen,
um diesen Anforderungen
besser gerecht zu werden.
Wir werden eine vernunftgeleitete
Migrationspolitik betreiben,
die legale Migration befördert und
irreguläre Migration reduziert.
Dazu gehören zügige Asylverfahren
sowie gute Perspektiven für
diejenigen, die in
Deutschland gut integriert sind.
Dazu gehört aber auch die
konsequente Rückführung,
besonders im Fall
von Straftätern und Gefährdern.
Meine Damen und Herren,
nicht selten war unsere Gesellschaft
in den vergangenen Jahren moderner
als Staat und Regierung.
Längst überfällig ist daher die
nachholende Modernisierung,
die diese Bundesregierung auf den
Gebieten der Gleichstellung,
der körperlichen Selbstbestimmung
sowie im Familienrecht auf
den Weg bringen wird.
Wir werden dafür sorgen,
dass unser Familienrecht,
unser Personenstands- und Strafrecht
in der
gelebten Wirklichkeit ankommt.
Wir werden das Institut der
Verantwortungsgemeinschaft einführen
und das Adoptionsrecht reformieren.
Das Transsexuellengesetz werden wir
durch ein
Selbstbestimmungsgesetz ersetzen.
Wir wollen, dass Ärztinnen und
Ärzte öffentliche Informationen
über Schwangerschaftsabbrüche
bereitstellen können,
ohne eine Strafverfolgung
befürchten zu müssen.
Daher werden wir den §219a aus dem
Strafgesetzbuch streichen.
Und wir sind uns einig:
Wir werden den
Gleichbehandlungsartikel 3 des
Grundgesetzes um ein Verbot der
Diskriminierung wegen sexueller
Identität ergänzen,
und wir werden den Begriff Rasse im
Grundgesetz ersetzen.
Meine Damen und Herren,
im kulturellen Leben liegen die
Fundamente, auf denen unser
Zusammenleben gegründet ist.
In ihrer ganzen Vielfalt fördern
kulturelle und künstlerische Impulse
den Aufbruch, den
unsere Gesellschaft jetzt braucht.
Der Kampf gegen die Pandemie hat es
nötig gemacht, Entscheidungen zu
treffen, die genau dieses kulturelle
Leben besonders hart getroffen haben.
Umso mehr wird sich die neue
Bundesregierung darum kümmern,
die soziale Lage der Künstlerinnen
und Kreativen zu verbessern und das
kulturelle Leben in unserem Land zu
einer neuen Blüte zu führen.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung bekennt sich zur
europäischen Einigung.
Sie wird aber auch hier nicht bei
Bekenntnissen stehen bleiben.
Das Gelingen Europas ist unser
wichtigstes nationales Anliegen.
Europas Einigung wurde betrieben mit
dem Ziel des
Ausgleichs zwischen früheren Feinden.
Sie gründet auf den Erfahrungen der
düstersten Kapitel unserer
gemeinsamen Geschichte,
in denen unser Land so viel Leid
über Europa und die Welt gebracht
hat. Diese zentrale Mission der
Europäischen Union,
die Wahrung des inneren Friedens
Europas, hat nichts an ihrer
Aktualität verloren.
Nehmen wir dieses kostbare Gut,
welches mutige Frauen und Männer
über Jahrzehnte aufgebaut haben,
niemals als gegeben.
Es bedarf unseres
andauernden Engagements. Aber
dabei dürfen wir
nicht stehen bleiben.
Worum geht es heute?
Wollen wir in einer Welt von bald 10
Milliarden Menschen noch vorkommen,
wollen wir gehört werden,
wollen wir nicht zum Spielball
fremder Mächte werden
und wollen wir unseren europäischen
Way of Life selbstbewusst
verteidigen, dann geht das nur
gemeinsam als Europäische Union.
Zusammenhalt und Souveränität das
ist die Aufgabe für Europa.
Für das Gelingen des souveränen
Europas trägt unser Land eine
besondere Verantwortung,
nicht nur wegen unserer Geschichte.
Als größte Volkswirtschaft im
Zentrum unseres Kontinents mit einer
Geschichte von Teilung und
Wiedervereinigung können wir nicht
kommentierend am Rand stehen.
Das Instrument unserer Europapolitik
darf nicht die schnelle
innenpolitische Schlagzeile sein.
Es muss in der beharrlichen
Bereitschaft bestehen,
Brücken zu bauen durch beständiges
Engagement und Verhandlungen.
So haben es meine Vorgängerin und
meine Vorgänger gehalten,
und das wird
auch mein Handeln leiten.
Die europafreundliche Ausrichtung
aller demokratischen Parteien in
diesem Haus ist keine
Selbstverständlichkeit;
sie ist ein Schatz.
Bei allen Differenzen in der Sache:
Lassen Sie uns
diesen Schatz bewahren.
Zu Recht erwarten die Bürgerinnen
und Bürger, dass Europa
handlungsfähiger wird.
Wir wollen hierfür die
Möglichkeiten des Lissabonner
Vertrags nutzen. Es muss zur Regel
werden, dass wir in Europa,
im Rat, mit qualifizierter Mehrheit
entscheiden können im Rat,
auch auf den Gebieten,
wo das heute nicht der Fall ist.
Das ist kein Verlust,
das ist ein Gewinn an Souveränität.
Wir müssen auch immer bereit sein,
in Gruppen von Staaten Lösungen
auszuprobieren, wenn noch nicht alle
so weit sind, so wie wir es bereits
bei Schengen gemacht haben,
beim Euro oder auch in der
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.
Wir brauchen eine europäische
politische Kultur, eine Kultur des
konstruktiven Streits im Sinne eines
gemeinsamen Ringens um den besten Weg.
Respektvoll in Anerkennung unserer
sehr unterschiedlichen Geschichte,
der Vielfalt unserer politischen
Geografie, aber stets im Bewusstsein
all dessen, was
uns als Europäer verbindet.
Europapolitik ist, das ist uns doch
allen klar, schon lange keine
Außenpolitik mehr.
Europäische Politik betrifft längst
den Alltag jeder einzelnen Bürgerin
und jedes einzelnen Bürgers.
Europapolitik ist zu einem großen
Teil unserer Innenpolitik geworden.
Europa muss zusammenstehen.
Jedes europäische Land hat seine
nationalen Interessen;
die müssen sie nicht verstecken.
Aber alle und gerade
wir müssen kompromissfähig sein.
Keine Auseinandersetzung darf den
Zusammenhalt Europas oder zentrale
Errungenschaften wie offene Grenzen
zwischen den Mitgliedstaaten oder die
gemeinsame Währung infrage stellen.
Das europäische Wiederaufbauprogramm
in Reaktion auf die Coronakrise ist
beispielhaft für diese neue
Einigkeit Europas in
Stunden der Krise.
Wir wollen es nutzen,
um Europa resilienter und
zukunftsfähig zu machen.
Meine Damen und Herren,
Europa ist eine wehrhafte Demokratie,
gegründet auf Freiheit,
Menschenwürde, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit.
Alle Mitgliedstaaten haben sich auf
diese Werte verpflichtet,
als sie
unserer Gemeinschaft beitraten.
Die Bundesregierung bekennt sich zu
diesen Werten, und sie wird bei ihrer
Verteidigung klar und eindeutig an
der Seite der Europäischen
Kommission als der
Hüterin der Verträge stehen.
Ich freue mich, dass sich der
französische Staatspräsident bei
seiner jüngsten Rede im
Europäischen Parlament ausdrücklich
auf unseren Koalitionsvertrag bezogen
und Unterstützung für einige
unserer Reformvorschläge
bekundet hat.
Frankreich ist unser engster
Verbündeter und die
deutsch-französische Freundschaft
das unverzichtbare Fundament der
Europäischen Union.
Die Bundesregierung
wird keinen europapolitischen
Vorstoß unternehmen ohne engste
Konsultationen mit unseren
französischen Freunden.
Die deutsch-französische
Verständigung ist die notwendige
Bedingung für Fortschritt in Europa.
Aber wir wissen auch:
Sie ist noch
keine hinreichende Bedingung.
Die Zukunft Europas wird weder in
Paris noch in Berlin entschieden.
Gerade unser Land hat eine besondere
Verantwortung, auch die Interessen
der östlichen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und unserer
osteuropäischen
Nachbarn mitzudenken.
Gerade habe ich mit dem polnischen
Ministerpräsidenten über die Lage
an der Grenze zu Belarus gesprochen
und ihm
unsere Solidarität versichert.
Grenzen müssen unantastbar bleiben,
und der zynische Missbrauch von
Geflüchteten für hybride Attacken
auf unsere östlichen
Nachbarn muss aufhören;
das werden wir beim Europäischen Rat
morgen noch einmal bekräftigen.
Wir blicken in diesen Tagen auch mit
großer Sorge auf die Sicherheitslage
an der russisch-ukrainischen Grenze.
Wir werden hierüber beim
Europäischen Rat und beim heutigen
Gipfel der Östlichen
Partnerschaft intensiv beraten.
Aber lassen Sie mich, sollten es noch nicht
alle verstanden haben,0 hier
wiederholen, was meine
Amtsvorgängerin gesagt hat:
Jede Verletzung territorialer
Integrität wird einen hohen Preis
haben, und wir werden hier mit
unseren europäischen Partnern und
unseren transatlantischen
Verbündeten mit
einer Stimme sprechen.
Gleichzeitig sind wir zum
konstruktiven Dialog bereit.
Vor dem Hintergrund unserer
Geschichte muss dies im Verhältnis
zu Russland gerade
für unser Land gelten.
Gerade wir müssen bereit sein,
immer einmal öfter den Versuch der
Verständigung zu unternehmen,
den Versuch, aus der
Eskalationsspirale auszubrechen,
so wie es etwa mit dem
Normandie-Prozess zeitweilig
gelungen ist.
Das darf aber nicht missverstanden
werden als eine neue deutsche
Ostpolitik. Ostpolitik kann im
vereinten Europa nur eine
europäische Ostpolitik sein.
Diese gründet auf den Prinzipien des
Völkerrechts und der europäischen
Friedensordnung, auf die sich auch
Russland verpflichtet hat und die es
mit der Annexion der Krim so
schwerwiegend verletzt hat.
Wir werden uns als Europäische Union
nicht spalten lassen.
Das gilt auch mit Blick auf Länder,
deren Systeme nicht demokratisch
sind; etwa China mit seinem rasanten
Aufstieg zur
Technologie- und Militärmacht.
Die chinesische Führung vertritt
ihre Interessen
mit großem Selbstbewusstsein.
Deutschland und Europa haben allen
Grund, unsere Interessen ebenso
selbstbewusst und
engagiert zu vertreten.
Wir müssen unsere China-Politik an
dem China ausrichten,
das wir real vorfinden.
Das heißt auch, dass wir unsere
Augen nicht verschließen vor der
kritischen Menschenrechtslage und
Verstöße gegen universelle Normen
beim Namen nennen. Das ändert nichts
daran, dass ein Land von der Größe
und Geschichte Chinas einen zentralen
Platz im internationalen
Konzert der Völker hat.
Deshalb bieten wir China
Zusammenarbeit an bei
Menschheitsherausforderungen wie der
Klimakrise, der Pandemie oder der
Rüstungskontrolle.
Wir bieten China einen fairen
wirtschaftlichen Wettbewerb zu
beiderseitigem Nutzen an,
mit gleichen Spielregeln für alle.
Deutschland und Europa investieren in
unsere eigene politische,
wirtschaftliche und technologische
Stärke. Wir nutzen die Stärke eines
geeinten Europas und des
Binnenmarkts, um für faire
Wettbewerbsbedingungen für unsere
Unternehmen einzutreten und auch
global den Wettbewerb aufzunehmen.
Meine Damen und Herren,
unser wichtigster Partner
hierbei sind die Vereinigten Staaten.
Mit Präsident Biden eint mich die
Überzeugung, dass die liberalen
Demokratien der Welt neu beweisen
müssen, dass sie die besseren,
die faireren und die gerechteren
Antworten auf die Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts liefern können.
Das gilt für jedes einzelne Land;
das gilt aber auch für das
Verhältnis der
Länder untereinander.
Der Multilateralismus ist
herausgefordert und muss
sich neu beweisen.
Deshalb wird die Bundesregierung
für die multilaterale
Zusammenarbeit und ihre
Institutionen sich immer starkmachen.
Die deutsch-amerikanische
Freundschaft und die NATO sind das
unverzichtbare Fundament unserer
Sicherheit. Unsere Soldatinnen und
Soldaten leisten einen
unentbehrlichen Beitrag zum Schutz
unseres Landes, für Frieden und
internationale Sicherheit.
Sie können sich auf die
Bundesregierung und auf dieses
Parlament verlassen.
Wir werden morgen auf dem
Europäischen Rat erstmals über ein
neues sicherheitspolitisches
Grundlagendokument sprechen,
den sogenannten
Strategischen Kompass.
Deutschland wird sich an dieser
Diskussion aktiv beteiligen,
ebenso wie an der Überarbeitung des
neuen strategischen Konzepts der
NATO, das auf dem Gipfel im nächsten
Jahr verabschiedet werden wird.
Wir werden investieren,
um die NATO-Fähigkeitsziele zu erreichen,
in enger Abstimmung mit unseren Partnern.
Für uns ist wichtig:
Europäische Sicherheit und
transatlantische Sicherheit gehen
Hand in Hand.
Deutschland unterstützt deshalb eine
neue EU-NATO-Erklärung,
die wir nun
rasch verabschieden wollen;
auch dazu wollen wir uns beim
Europäischen Rat beraten.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, zu Beginn der 20er-Jahre
unseres Jahrhunderts stehen wir vor
großen Aufgaben und vor großen
Veränderungen. Die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land wissen das.
Ich habe eingangs dieser Rede die
große Frage zitiert,
die ich immer wieder gestellt
bekomme: Geht das alles gut aus,
für meine Familie,
für meine Kinder, für ganz normale
Leute wie mich? Meine Antwort,
die Antwort der Bundesregierung,
ist sehr klar: Ja, das kann gut
ausgehen, und ja, das
wird auch gut ausgehen.
Wir nehmen die Herausforderung
unserer Zeit an, und wir sind
zuversichtlich: Wir
werden sie bewältigen;
nicht weil wir die Probleme
unterschätzten, sondern weil wir
einen präzisen Plan dafür haben,
wie wir sie lösen können
und wie es gut werden kann.
Das moderne Deutschland,
unser Deutschland, ist ein starkes
Land. Wir alle gemeinsam haben nicht
den geringsten Grund,
uns vor der Zukunft zu fürchten,
ganz im Gegenteil. Wenn wir
zusammenhalten in einer solidarischen
Gesellschaft des Respekts,
wenn wir uns ehrgeizige Ziele setzen
und dem Fortschritt die richtige
Richtung geben, wenn wir den Aufbruch
jetzt entschlossen beginnen,
dann werden wir nicht nur die
Coronapandemie hinter uns lassen,
dann werden wir Deutschen auch
gemeinsam erfolgreich sein.
Und dann werden die Bürgerinnen und
Bürger am Ende dieses Jahrzehnts
sagen: Ja, es geht gut aus,
es geht gut aus für mich,
es geht gut aus für meine Familie
und für unser Land.
Das ist das Ziel dieser
Bundesregierung. Dafür arbeiten wir
mit all unserer Kraft,
und mit dieser Arbeit
fangen wir jetzt an.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
eröffne nun die Aussprache.
Und als Erstes hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Ralph Brinkhaus.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In Vorbereitung auf den
heutigen Tag habe ich mir mal die
Oppositionsreden der letzten 70 Jahre
durchgelesen, von bemerkenswerten
Persönlichkeiten: Kurt Schumacher,
Fritz Erler, Erich Ollenhauer.
Da waren Leute dabei wie Rainer
Barzel, wie Helmut Kohl,
wie Angela Merkel, Wolfgang Schäuble
und viele, viele andere.
Das waren teilweise brillante Reden,
es waren begeisternde Reden,
die dort gehalten worden sind,
Reden mit viel Inhalt;
aber es waren Reden in der
Opposition, die immer auch durchzogen
waren von zwei Elementen:
Bitterkeit und auch Enttäuschung und
Empörung darüber,
dass man nicht selbst
in der Regierung ist.
Und meine Damen und Herren,
ich möchte deswegen hier und heute
ganz anders anfangen.
Es ist so: Wir haben eine
Bundestagswahl gehabt.
Olaf Scholz ist mit der Mehrheit der
frei gewählten Abgeordneten zum
deutschen Bundeskanzler
gewählt worden.
Das ist Demokratie.
Das haben Sie sich verdient.
Und deswegen: Herr Bundeskanzler,
herzlichen Glückwunsch,
alles Gute und Gottes
Segen für Ihre Aufgabe!
Wir wollen eine gute Bundesregierung,
weil eine gute Bundesregierung ist
gut für das Land. Und das allein ist
der Maßstab für Regierungspolitik,
aber auch für Oppositionspolitik:
Was ist gut fürs Land?
Und ich habe es Ihnen auch schon
persönlich gesagt:
Großer Respekt vor dem Weg,
den Sie bis dahin zurückgelegt
haben, der von Höhen und Tiefen
geprägt war. Und Herr Habeck,
großer Respekt auch vor den Grünen,
die sich aus 16 Jahren Opposition
herausgearbeitet haben.
Und auch Herr Lindner,
Ihnen großer Respekt.
Ich habe Ihr Buch auch noch mal
durchgeblättert aus der APO-Zeit.
Sie hatten dunkle Tage gehabt.
Sie sitzen jetzt hier,
und darauf können Sie auch zu Recht stolz
sein. Und das respektieren wir.
Meine Damen und Herren,
Respekt ist
aber keine Einbahnstraße.
Eine Demokratie braucht eine starke
Opposition auf Augenhöhe.
Und ob Sie das begriffen
haben, können Sie in
den nächsten Tagen zeigen.
Sie können zeigen im Umgang mit
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in den Ministerien,
die nicht Ihr Parteibuch haben.
Und Sie können es auch dadurch
zeigen, dass Sie die 70 Jahre alte
Sitzordnung in diesem Parlament
respektieren und nicht
mit Ihrer Mehrheit umwerfen.
Und Ich habe gelernt,
meine Damen und Herren,
dass Sie das morgen mit einem Antrag
ohne Debatte hier durch den Deutschen
Bundestag peitschen wollen.
Wie klein ist das? Wie klein ist das,
meine Damen und Herren.
Und sie werden auch eins respektieren
müssen: Sie werden respektieren
müssen, dass wir in dieser
Opposition auch zuspitzen;
denn das ist unsere Aufgabe.
Und wenn ich da gleich mit anfangen kann
mit dem Zuspitzen, meine Damen und
Herren: Ich erwarte von einem
Bundeskanzler in der ersten
Regierungserklärung nicht,
dass er kleinteilig den
Koalitionsvertrag referiert,
sondern ich erwarte,
dass er die großen Linien zeigt.
Und bitte, Herr Scholz,
eins kann man von Ihnen
erwarten: Sie sprechen viel über
Fortschritt und Zukunft.
Fortschritt und
Zukunft braucht Begeisterung.
Diese Begeisterung habe ich in den
letzten 90 Minuten nicht gesehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und meine Damen und Herren,
Opposition bedeutet auch,
dass wir uns natürlich die Freiheit
nehmen, da, wo es notwendig und
nötig ist, Nein zu sagen,
wie wir das auch bei den ersten
Versuchen des
Infektionsschutzgesetzes
gemacht haben.
Aber Opposition bedeutet auch,
dass wir uns die Freiheit nehmen,
da, wo es möglich ist,
Ja zu sagen, weil wir unsere
Verantwortung in diesem Land sehen.
Und wir wissen auch, dass nicht jeder
Entwurf perfekt sein kann;
da sind wir Profi genug.
Und deswegen haben wir letzte Woche auch
Ja zu einem Infektionsschutzgesetz
gesagt, das wir alleine besser
gemacht hätten. Und liebe
Kolleginnen und Kollegen,
eins gehört auch dazu zu Regierung und
Opposition. Zu Regierung und
Opposition gehört dazu,
dass Sie sich Ihre Mehrheiten alleine
besorgen müssen, dass wir erwarten,
dass Sie Position beziehen,
auch zu Fragen wie beispielsweise der
Impfpflicht, und das nicht an das
Parlament delegieren,
weil Sie sich selber in Ihrer
Regierung nicht einig sind.
Um mal aus einer Rede einen Gedanken
aufzugreifen von Kurt Schumacher, das
war der erste
SPD-Fraktionsvorsitzende:
Es ist nicht Aufgabe der
Oppositionspolitik,
der Regierung zu gefallen.
Und ein zweiter
Gedanke: Es ist auch nicht das Recht
und die Aufgabe der Regierung,
Oppositionspolitik zu bewerten,
zu bewerten, was konstruktiv ist und
nicht konstruktiv ist.
Sie können nicht gleichzeitig
Regierung, Partei und Richter sein,
und das werden wir uns hier auch
auch nicht bieten lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
Aber um eine andere
Sache auch mal ganz,
ganz klarzustellen:
Es wird keine Koalition
in der Opposition geben.
Aus unterschiedlichen Gründen werden
wir nicht mit den
Linken und der AfD zusammenarbeiten.
Und ich will Ihnen das
bei der AfD auch begründen:
Wir verstehen uns als Opposition
innerhalb unserer repräsentativen
parlamentarischen Demokratie.
Sie verstehen sich als Opposition zur
Und
deswegen können wir nicht
zusammenarbeiten. Um den neuen
Kolleginnen und Kollegen der AfD vielleicht
einen Satz mit auf den Weg zu geben:
der da vielleicht noch zögernd ist:
Es gibt kein richtiges Leben im
falschen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und meine Damen und Herren,
zu Respekt gehört auch dazu,
Respekt zu zeigen vor dem,
was die
Vorgängerregierungen geleistet haben.
Sie, Olaf Scholz, haben die Haltung
von Angela Merkel gelobt.
Wir loben auch die Ergebnisse der
Arbeit von Angela Merkel,
weil die letzten 16 Jahre gute Jahre
für dieses Land waren.
Gute Jahre für dieses Land heißt,
dass wir ein Ansehen in der Welt
haben und in Europa,
wie wir es noch nie gehabt haben.
Das ist eine hohe Latte für Sie.
Gute Arbeit heißt, dass wir
gegenüber der Regierung von
Gerhard Schröder die
Arbeitslosigkeit halbiert haben,
dass die Beschäftigung gestiegen
ist, dass die Löhne gestiegen sind,
dass wir es sechsmal hintereinander
geschafft haben, die schwarze Null zu
kriegen, dass die Straftaten
zurückgegangen sind,
dass wir mehrere internationale
Klimapakete auf den Weg gebracht
haben, dass es so ist,
dass wir die erneuerbaren Energien
vervierfacht haben,
dass wir den CO2-Ausstoß um 25
Prozent gesenkt haben, trotz Wachstum
des Bruttoinlandsproduktes,
trotz Bevölkerungswachstum und trotz
mehr Mobilität, und
das als Industrieland.
Un dazu gehört auch, dass wir
unglaublich viel für
Familien getan haben,
und das war beileibe nicht nur die
Erhöhung des Kindergeldes.
Und Herr Scholz,
Sie
haben in Ihrer Rede mehrfach mit dem
Finger auf
die Vorgängerregierung gezeigt.
Ich habe während Ihrer Rede eine SMS
gekriegt: War der eigentlich dabei?
Ja, Sie waren dabei,
Herr Scholz! In den letzten 16 Jahren
haben Sie 12 Jahre mitregiert.
Wir werden Ihnen das nicht durchgehen
lassen, dass Sie sich aus der alten
Regierung rausschleichen und so tun,
als wenn Sie da nichts damit zu tun
gehabt hätten. Und ich kann Sie nur vor
einer Sache warnen:
Wenn Sie mit dem Finger auf die alte
Regierung zeigen, dann zeigen Sie
immer mit dem Finger auf sich selbst,
meine Damen und Herren.
Ist alles gut in diesem Land?
Nein, natürlich nicht.
Es ist viel zu tun;
das haben Sie auch richtig
adressiert. Um mal einen Satz aus dem
alten italienischen Roman Der Leopard
zu zitieren: Alles muss sich ändern,
damit alles bleibt,
wie es ist. Auch das Gute!
Deswegen müssen wir uns
weiterbewegen, deswegen müssen wir
was tun in diesem Land.
Und das wollen wir auch,
das wollen wir mit Begeisterung.
Meine Damen und Herren,
ich habe dort vorne oft gesessen und
mir Oppositionsreden angehört,
gute Reden von Herrn Lindner,
von Herrn Bartsch. Aber Herr Bartsch,
weil Sie jetzt nicken:
Ich habe immer sehr genau verstanden,
was Sie nicht wollten;
aber ich habe nie verstanden,
was Sie eigentlich wollten.
Und dementsprechend wollen wir eine
andere Opposition machen.
Wir wollen eine gestaltende
Opposition machen. Wir wollen eine
Opposition machen, wo wir unser Bild
vom Land durch unsere Anträge,
Debattenbeiträge und durch unsere
Diskussionen dieser Regierung
aufzwingen werden. Das wird unser
Ansatz in den
nächsten vier Jahren sein,
meine Damen und Herren.
Wir haben ein Bild von diesem Land.
Wir wissen, wo wir hinwollen.
Wir haben die großen Linien,
und wir haben auch die kleinen
Linien. Natürlich Sie haben es auch
gesagt ist das Wichtigste erst mal,
dass wir aus dieser Coronakrise
rauskommen, dass wir gemeinsam aus
dieser Coronakrise rauskommen.
Wir wissen nicht, wie viel Mutanten
und Wellen noch vor uns stehen.
Aber wir wissen eins:
Wir wissen, dass schnelles und
beherztes Handeln notwendig ist.
Das kann ich Ihnen jetzt leider nicht
ersparen, Herr Scholz:
Dieses schnelle und beherzte Handeln
war nicht Ihre Politik in den letzten
Monaten. Im Gegenteil:
Sie und die A-Ministerpräsidenten,
die Ministerpräsidenten der SPD,
haben notwendige Konferenzen
aufgehalten; das gehört
zur Wahrheit auch dazu.
Ich kann nur eins machen:
Ich kann Ihnen die Hand dazu reichen,
dass meine Fraktion,
dass unsere Fraktion jederzeit bereit
ist, die notwendigen Maßnahmen zu
ergreifen, übrigens auch,
wenn es unpopuläre Maßnahmen sind;
da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Meine Damen und Herren,
wir wollen aber auch ein
nachhaltiges,
generationengerechtes Land.
Nachhaltigkeit und
Generationengerechtigkeit bedeuten,
dass wir natürlich dafür sorgen
müssen, dass die nachfolgenden
Generationen in einer intakten Umwelt
leben. Das kriegen wir hier in
Deutschland nicht alleine hin,
Herr Habeck; aber wir können unseren
Teil dazu leisten, und das haben wir
auch gemacht. Wir haben 2019
übrigens zusammen,
Herr Mützenich, in der Großen
Koalition das ehrgeizigste
Klimaprojekt einer Industrienation
auf den Weg gebracht.
Wir haben viel, viel Geld für
Technologie und Innovation
ausgegeben. Es ist so, dass diese
Bundesregierung, es war, die den
Kohleausstieg beschlossen hat.
Und, dass wir es übrigens waren,
die den Ausstieg aus
der Kernenergie beschlossen haben.
Die Gesetze sind da.
Das Geld ist da. Und jetzt geht es ums
Umsetzen: umsetzen,
umsetzen und umsetzen.
Und Herr Habeck, Sie haben die Wahl nicht
damit gewonnen das
hat nicht ganz geklappt,
aber Sie haben die Wahl damit
erfolgreich gestaltet,
dass Sie da viel versprochen haben.
Wir werden Sie daran messen.
Wir werden jedes Gramm CO2 zählen;
wir werden jede Kilowattstunde
Windenergie zählen;
wir werden jedes Kilo Müll zählen;
wir werden jeden
Meter Stromleitung zählen; wir
werden jeden Kilometer Bahntrasse
zählen. Und das wird
unsere Politik sein.
Und wir bieten Ihnen eins an:
Ich weiß nicht, ob Sie es wissen,
weil Sie im letzten
Bundestag noch nicht dabei waren:
Wir hatten zusammen mit der SPD
beschlossen, dass
es in diesem
Bundestag Nachhaltigkeitstage gibt,
nicht nur Haushaltstage und
Haushaltswochen, sondern
Nachhaltigkeitstage;
dass wir uns einmal im Jahr Zeit
nehmen, darüber zu diskutieren und
Rechenschaft abzulegen,
inwieweit wir unsere
Nachhaltigkeitsziele erreicht haben.
Wir sollten das fortsetzen.
Und ich gehe sogar noch einen Schritt
weiter: Lassen Sie uns gemeinsam
nicht nur einen Finanzhaushalt aufstellen,
sondern auch einen Klimahaushalt
aufstellen, wo wir die wichtigen
Kennzahlen, die wir brauchen,
messen und wo wir die wichtigen Kennzahlen
auch hier im Deutschen Bundestag
debattieren, meine Damen und Herren.
Zum Thema Nachhaltigkeit gehört auch
das Thema nachhaltige Finanzen.
Jetzt ist es ja so, und das muss ich Ihnen
zugestehen, Sie von der SPD und Sie
von den Grünen sind nicht unbedingt
gewählt worden für nachhaltige
Finanzen; Sie von der FDP aber schon.
Das war die Erwartungshaltung:
FDP sorgt für nachhaltige Finanzen.
FDP sorgt mit dafür, dass die
nachfolgenden Generationen nicht die
Schulden ihrer
Eltern abbezahlen müssen.
Die FDP sorgt dafür, dass diejenigen
Leute, die hier in 30 Jahren sitzen,
auch noch Gestaltungsspielraum haben
und nicht allein damit beschäftigt
sind, Schulden abzubezahlen oder
die Zinsen aufzubringen.
Wie lange hat
dieses Versprechen gehalten?
Keine fünf Tage. Fünfmal
ist die Sonne aufgegangen,
danach bricht Christian Lindner das
Versprechen zu soliden,
nachhaltigen Finanzen.
Herr Lindner,
was Sie da mit Ihrem Nachtragshaushalt
morgen machen wollen, wo Sie
Coronamittel umschreiben wollen für Ihre
Ampelprojekte umschreiben wollen,
da hat jemand gesagt: Da macht der Herr
Lindner einen Taschenspielertrick.
Nein! Ich mag
diesen Begriff auch nicht:
Taschenspielertricks in der Politik.
Es ist kein Taschenspielertrick,
sondern es ist ein Sägen an den
Fundamenten der Schuldenbremse und
der finanziellen Solidität. Herr
Lindner, wissen Sie,
wenn Sie bei den Staatsfinanzen nach
fünf Tagen schon mit so was
anfangen, dann warte ich nur darauf,
wie lange es dauert,
bis Steuererhöhungen kommen.
Wir sind gespannt,
meine Damen und Herren.
Und zum Thema Nachhaltigkeit gehört auch
Nachhaltigkeit der Sozialsysteme.
Da hätten wir bei der Rente,
Hubertus Heil, liefern müssen.
Wir haben es nicht gemacht.
Sie haben es nicht gemacht;
wir haben auch nicht drauf gedrängt.
Keine Kritik!
Aber wir müssen jetzt liefern,
weil wir genau wissen,
dass unser Rentensystem
2025 eine Reform braucht.
Ich finde es gut und richtig,
dass Sie eine Aktienrente und, dass Sie
kapitalgedeckte Elemente einführen
wollen. Aber wir alle wissen doch:
Das reicht nicht. Wir brauchen eine
grundlegende Rentenreform.
Sie hingegen machen Versprechen.
Sie machen Versprechen über
Mindesthaltelinien,
die nicht gegenfinanziert sind.
Sagen Sie den Menschen doch bitte:
Das wird zu höheren Abgaben führen.
Das wird zu weniger
Leistungsgerechtigkeit führen.
Das wird dazu führen,
dass die Leute weniger Netto vom
Brutto haben. Ich kann Ihnen eins
anbieten, Herr Scholz und Herr Heil.
Ich glaube mal, die Frage der Reform
des Rentensystems, das ist in ihrer Wirkung
eine Reform, die Regierungen überdauern
wird. Auch wenn Sie sich wahrscheinlich
vorgenommen haben, hier lange zu
regieren, wird es länger wirken,
als Sie hier regieren werden.
Da sind wir uns einig.
Deswegen brauchen wir da einen
nationalen Konsens.
Diesen nationalen Konsens bieten wir
Ihnen an. Lassen Sie uns bei der
Rente zusammenarbeiten.
Das Thema ist
zu wichtig für Parteipolitik.
Herzliche Bitte: Kommen Sie auf uns
zu, meine Damen und Herren.
Es geht aber nicht nur um
Nachhaltigkeit, sondern wir wollen
ein Land der wirtschaftlichen
Stärke, weil wir, das hätte
man im Koalitionsvertrag
an der einen oder anderen Stelle
vielleicht ein bisschen ausführen können,
weil wir der Meinung sind, dass all das,
was verteilt wird, auch
erwirtschaftet werden muss.
Und erwirtschaftet wird es durch
möglichst viele gut bezahlte
Arbeitsplätze. Diese gut bezahlten
Arbeitsplätze, die müssen wir sicher
machen. Meine Damen und Herren,
zu diesen gut bezahlten
Arbeitsplätzen, und das sage ich hier
ganz ausdrücklich, auch für meine
Fraktion gehören auch
Industriearbeitsplätze.
Es muss als Industrienation unser
Ansatz sein, dass wir die
industrielle Basis,
die Stärke dieses Landes,
nach vorne bringen und stärken.
Meine Damen und Herren,
dazu brauchen wir ein
wettbewerbsfähiges
Unternehmensteuerrecht.
Ich sehe das nicht.
Dazu brauchen wir ein Arbeitsrecht,
das in das 21. Jahrhundert passt.
Ich sehe das nicht.
Dazu müssen wir uns vor allen Dingen
mit zwei
großen Herausforderungen beschäftigen:
Herr Scholz, Sie haben es gesagt:
Da sind die großen Techunternehmen,
die großen Plattformen,
die mittlerweile mehr Macht haben als
einzelne Staaten, die mehr
investieren als
Staatengemeinschaften.
Wir müssen die deutschen
Mittelständler vor dieser
Herausforderung schützen.
Wir müssen daran arbeiten,
dass wir in Europa wettbewerbsfähig
bleiben. Und es gibt eine zweite große
Herausforderung ich glaube,
es ist wichtig, dass wir an dieser
Stelle über
diese Herausforderung reden:
Das ist das nämlich
das Thema China.
China ist für unseren Mittelstand,
für unsere Wirtschaft,
für unseren Wohlstand eine größere
Herausforderung als alle Steuer- und
Sozialgesetze, die wir falsch oder
richtig zusammen machen können.
Deswegen brauchen wir eine
China-Strategie. Und deswegen müssen wir
uns auch in
der Außenpolitik damit beschäftigen.
Frau Baerbock, eine wertegeleitete
Außenpolitik ist wichtig.
Menschenrechte sind wichtig.
Aber Sie haben auch eine Funktion:
Sie haben die Funktion,
unsere Interessen, unsere
wirtschaftlichen Interessen zu
vertreten. Auch daran
werden wir Sie messen,
Frau Baerbock. Und meine Damen und Herren
Sie haben, leider erst am Ende,
Herr Scholz,
Ihrer langen Rede über
Sicherheitspolitik gesprochen.
Die äußere Sicherheit ist in
Gefahr, ist bedroht,
und zwar nennen wir es beim Namen;
auch Sie haben es beim Namen genannt
in Europa durch Russland.
Punkt! Ich würde mir wünschen,
Herr Mützenich, dass auch Sie das
mal so eindeutig benennen und in der
SPD nicht immer wieder changieren
zwischen Ihrer Russlandfreundlichkeit
und dem, was tatsächlich ist.
Ich sage das auch für meine
Fraktion: Wir wissen,
an welcher Seite wir stehen.
Wir sind überzeugte Transatlantiker,
weil wir wissen, wer unsere Freunde
sind und wer
nicht unsere Freunde sind,
meine Damen und Herren.
Sicherheit bedeutet aber auch innere
Sicherheit. Da reicht es nicht,
mehr Bundespolizei auf
den Weg zu bringen,
da reicht es nicht,
den Pakt für den Rechtsstaat
fortzusetzen, sondern dazu gehören
auch Respekt und Vertrauen in
unsere Sicherheitsbehörden.
Diesen Respekt und dieses Vertrauen
sehe ich nicht
in Ihrem Koalitionsvertrag.
Ich sehe da immer wieder Misstrauen.
Und das ist nicht gut.
Die brauchen unsere Unterstützung.
Die brauchen auch die gesetzlichen
Grundlagen, um ermitteln zu können.
Dazu gehört auch der Zugriff auf
Daten. Daten bekämpfen Terror,
Daten bekämpfen Kindesmisshandlung.
Ich weiß, dass diese Koalition da
ganz besonders ist:
Die SPD sind Datenschützer.
Die Grünen sind noch größere
Datenschützer. Die FDP sind die
allergrößten Datenschützer,
meine Damen und Herren.
Aber vielleicht ein Hinweis dazu:
Der Datenschutz muss den Menschen
dienen und nicht die Menschen dem
Datenschutz, und da ist einiges
durcheinandergeraten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
zu Sicherheit und Ordnung gehört
auch das Thema Migration.
Ich sage: Jedes Land hat das Recht,
Migration zu steuern
und zu kontrollieren.
Jedes Land hat das Recht,
auch zu definieren,
was seine Aufnahmebereitschaft und
Aufnahmefähigkeit ist und was nicht.
Sie sagen, Sie
wollen das anders machen.
Mir persönlich macht das Angst,
was Sie vorhaben.
Sie wollen offenere Grenzen haben.
Sie wollen einen schnelleren Zugang
zum Sozialsystem. Sie wollen einen
besseren Zugang zum
Gesundheitssystem, und Sie wollen vor
allen Dingen durch Ihren Spurwechsel
illegale Migration
schneller legalisieren.
Ich halte das für eine gefährliche
Mischung. Das werden wir nicht
mitmachen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie das Thema Integration
ansprechen, was Sie
dankenswerterweise gemacht haben,
Wir haben es leider nicht geschafft,
die Menschen, die 2015
und 2016 gekommen sind,
in den Arbeitsmarkt zu integrieren,
Hubertus Heil.
Wir haben viel zu hohe Zahlen von
Menschen, die im Hartz-IV-System
sind. Ich denke, es ist unsere
gemeinsame Aufgabe,
das zu ändern. Das haben Sie in der
letzten Legislaturperiode
nicht geschafft.
Das müssen wir hinkriegen,
und das müssen wir schaffen.
Damit sind wir
bei unserem Sozialstaat.
Sozialstaat ist für uns die DNA.
DNA bedeutet, dass wir einen
behütenden Sozialstaat wollen,
dass sich die Menschen darauf
verlassen können, dass ihnen,
wenn sie fallen, geholfen wird,
dass ihnen, wenn sie in schwierigen
Situationen sind, geholfen wird.
Aber das bedeutet auch,
dass sich die Gesellschaft darauf
verlassen kann, dass jeder,
der in diesem Sozialstaat drin ist,
alles dafür tut,
um da wieder rauszukommen.
Deswegen geht es nicht nur um einen
fördernden Sozialstaat,
sondern es geht auch um einen
fordernden Sozialstaat,
und das Bürgergeld,
das Sie auf den Weg bringen wollen,
ist das Gegenteil davon.
Das ist die Vorstufe zum
bedingungslosen Grundeinkommen.
Das werden wir nicht mitmachen,
und das können wir nicht mitmachen.
Vielleicht noch ein Aspekt,
wenn wir sagen,
wie wir uns das Land vorstellen:
Wir stellen uns das Land und die
Politik so vor, dass auch Politik
für die leise Mitte und nicht nur
für die Lauten, für die Aggressiven und
diejenigen gemacht wird,
die sich besonders gut artikulieren
können, die in den Talkshows,
in den Medien vertreten sind.
Diese leise Mitte der Gesellschaft,
das sind insbesondere die Familien.
Die Familien müssen Kern unserer
Politik sein, und zwar ganz von Anfang an
Familien mit Kindern.
Da geht es um
das Thema Bildung, über das
viel zu wenig gesprochen worden,
in Ihrer Regierungserklärung
gerade in Zeiten von Corona.
Und es geht weiter mit der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
und hört am Ende des Lebens auf
Und ich kann Ihnen eins versprechen:
Das wird Kern
unserer Sozialpolitik sein:
Familie in den Generationen.
Wenn Sie da gute Dinge auf den Weg
bringen, dann werden Sie uns an Ihrer
Seite haben, Herr Scholz.
Eine weitere Sache,
die uns im Wahlkampf wichtig war,
weil wir auch in der letzten Legislatur-
periode, und das ist auch Selbstkritik,
gesehen haben,
dass wir da große Defizite haben,
Wir müssen unseren Staat
modernisieren. Wir haben einen guten
Staat, eine gute Verwaltung,
wir haben ein gutes
Gesundheitssystem, aber,
ehrlich gesagt, wenn wir nichts tun,
werden wir das alles
in den nächsten Jahren verlieren.
Wir haben bei Corona gesehen,
wo die Defizite sind,
und ich möchte zwei Aspekte nennen:
Wir sind nicht genügend vorbereitet
auf Katastrophen, wir sind nicht
genügend vorbereitet auf Pandemien.
Und wahrscheinlich wird die nächste
Katastrophe keine Pandemie sein.
Wir haben da kein gutes Zusammenspiel
zwischen Bund und Ländern;
wir haben keine Notstandsgesetzgebung
dafür. Wir müssen da was tun;
da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Wir sind nicht digital genug in
der Verwaltung. Da beißt
die Maus keinen Faden ab:
Da sind wir wirklich schlecht.
Was ich nur nicht verstehe,
Herr Scholz: Warum machen Sie das
nicht zur Chefsache?
Warum lagern Sie alle Kompetenz für
diesen Bereich Digitalisierung der
inneren Verwaltung an andere
Ministerien aus? Ist Ihnen
das nicht so wichtig?
Uns ist es wichtig,
und wir werden in den nächsten
Jahren dafür kämpfen, Liebe Kolleginnen
und Kollegen. Meine Damen und Herren,
wir haben viele Dinge zu tun, und
wir haben viele Ideen als Unionsfraktion
viele Ideen. Diese Ideen werden wir
auch einbringen, selbstbewusst und
wohl wissend, wo wir herkommen.
An dieser Stelle möchte ich auch
noch mal eins klarstellen:
Wir haben unsere Wurzeln,
und unsere Wurzeln
liegen in unseren Werten.
Diese Werte sind christlich.
Christlich bedeutet nicht,
dass wir in der katholischen oder
evangelischen Kirche sind,
sondern christlich bedeutet,
dass wir wissen, dass wir nicht die
letzte Instanz sind,
dass wir nicht alles regeln müssen,
dass wir nicht alles regeln können.
Das immunisiert uns als Union gegen
jegliche moralische Überheblichkeit,
und das wird
uns auch weiterhin immunisieren.
Es ist so, dass Christlich bedeutet,
dass wir ein Menschenbild haben,
ein Menschenbild, das von
Eigenverantwortung ausgeht,
Solidarität ausgeht,
ein Menschenbild, das auch von
Freiheit ausgeht. Es ist vor allen
Dingen ein Menschenbild,
was das Leben bedingungslos
geschützt werden muss,
und zwar vom Anfang des Lebens bis
zum Ende des Lebens.
Und wir sind demokratisch.
Demokratisch bedeutet,
dass wir hier für diese
parlamentarische Demokratie kämpfen
gegen die Feinde von rechts.
Aber es gibt auch Feinde von links,
und auch gegen die
werden wir kämpfen.
Und meine Damen und Herren,
es gibt eine Entwicklung,
die macht mir
Sorgen. Das macht mir Sorgen,
dass Aktivisten,
Nichtregierungsorganisationen,
die alle ihren Zweck,
die alle ihre Bedeutung haben, dass
sie zunehmend an Bedeutung gewinnen, dass
Räte und Kommissionen mehr Bedeutung
haben als die frei gewählten,
Abgeordneten, die repräsentativ gewählten
Abgeordneten im Deutschen Bundestag.
Und deswegen, meine Damen und Herren,
ist es so, dass wir darum kämpfen sollten.
Wir sind hier
das höchste frei gewählte
Verfassungsorgan, und das sollten wir
auch sehr,
sehr selbstbewusst verteidigen,
meine Damen und Herren.
Und wir sind die Union, und
das bedeutet: Wir haben ein tiefes
Verständnis dafür, dieses Land
zusammenzuhalten. Übrigens:
Die soziale Union, sozial auch deswegen,
weil wir wissen und das haben
wir bei Corona weidlich diskutiert,
dass Freiheit auch immer die Freiheit
der Schwachen ist und nicht nur die
Freiheit der Starken ist.
Und wir sind die Union und haben den
tiefen Anspruch, dieses Land
zusammenzuhalten, nicht
um jeden Preis,
das wird nicht gehen;
wir werden nicht alle irgendwo mitnehmen
können. Und wir haben auch den
tiefen Anspruch, Europa
zusammenzuhalten, weil wir wissen,
Herr Scholz, dass Europa die Lösung ist
für ganz ganz viele unserer Probleme,
ob es außenpolitische Sachen sind,
ob es die Integrationspolitik
ist, ob es ein Europa ist,
das Technologie- und Industriepolitik
macht, was einen gemeinsamen Digital-
und Kapitalmarkt macht.
Und deswegen müssen wir auch dieses
Europa zusammenhalten.
Aber wir werden dieses Europa nicht
zusammenhalten, wenn wir aus diesem
Europa eine Schuldenunion machen,
meine Damen und Herren.
Wir werden dieses
Europa nicht
zusammenhalten, indem wir eine
gemeinsame Arbeitslosenversicherung
haben. Und Herr Lindner,
Sie werden Anfang Januar hier Ihre
Ausführungen machen.
Wir setzen da auf Sie,
dass Sie das verhindern,
was Olaf Scholz und die Grünen
eigentlich wollen, und
wir werden das auch sehr sehr genau
bewerten. Wir sind christlich,
wir sind demokratisch,
wir sind sozial. Wir sind die Union,
wir sind getragen vom tiefen Willen,
in den nächsten Jahren dieses Land
zusammenzuhalten. Und
deswegen, Herr Bundeskanzler, bieten wir Ihnen
auch die Zusammenarbeit an,
wenn es um die Fragen der nationalen
und europäischen Interessen geht.
Aber Sie werden aber Verständnis dafür
haben, dass es uns nicht ganz
gefällt, dass Sie da sitzen.
Wir würden da lieber
jemanden von uns sitzen haben,
das ist doch überhaupt keine Frage,
weil wir auch glauben,
wir könnten es besser.
Sie sehen das natürlich anders.
Aber das ist Demokratie,
und das kann auch Spaß machen.
Und deswegen bieten wir Ihnen eins an:
Wir bieten Ihnen an,
dass wir die Debatte führen und den Streit
führen, dass wir uns ringend darum
bemühen, gute und bessere Lösungen
für dieses Land zu finden.
Und wir haben, glaube ich,
eine große Chance, meine Damen und Herren:
Wenn wir das richtig machen und wenn
wir das gut machen,
wenn wir bei diesem Streit faire
Standards setzen, dann ist es so, da
können wir auch ein Vorbild sein für eine
Gesellschaft, die insbesondere
in den sozialen Medien,
aber nicht nur dort,
immer harscher und immer rauer wird.
Und ich glaube, das sollte unser Anspruch
hier als Deutscher Bundestag sein,
dass wir da ein Vorbild sind,
und, dass wir die Diskussion so führen,
dass die Menschen sich an diesen
Diskussionen orientieren können.
Meine Damen und Herren,
es ist so, dass wir
sicherlich jetzt alle das
ganz große Ziel haben,
Corona zu überwinden.
Aber es geht nicht nur um die
Überwindung der Infektion.
Ich weiß nicht, wer sich von Ihnen
noch an den Sommer 2006 erinnert,
als wir die
Fußballweltmeisterschaft gehabt
haben und die Welt erstaunt war,
dass Deutschland ein Land ist,
das lächeln kann.
Wir haben dieses Lächeln in den
letzten Jahren, insbesondere in den
letzten zwei Jahren, verloren.
Es muss unser gemeinsames Ziel sein,
dass wir dieses Lächeln wieder
zurückgewinnen, und so wollen wir
Politik machen, so wollen wir
engagiert Politik machen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen: Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Brinkhaus,
ich habe Ihnen wirklich sehr
aufmerksam zugehört,
und
ich danke Ihnen für das Angebot,
konstruktiv mit uns als neuer
Regierung zusammenzuarbeiten.
Wir Grünen waren selber viele Jahre
in der Opposition und wissen das zu
schätzen. Ein gutes Verhältnis
zwischen Regierung und Opposition ist
gerade in Zeiten von Krisen,
ist gerade der angesichts der
Herausforderungen,
vor denen wir aktuell stehen,
notwendig.
Aber: Ich habe Ihnen auch sehr genau
zugehört, bei dem, was Sie
gesagt haben,
und da kann ich nur sagen:
Es wurde dringend Zeit!
Es wurde dringend Zeit,
dass dieses Land endlich eine neue
Regierung bekommt, eine Regierung,
die handelt,
eine Regierung, die die
Herausforderungen der Zukunft endlich
angeht, die hier was möglich macht
und nicht nur darüber spricht,
was nicht geht.
Herr Brinkhaus, Sie haben hier einen
sehr energischen Vortrag gehalten,
aber so energisch haben Sie nicht
regiert in den letzten Jahren.
Ihre Regierungspolitik bestand immer
nur aus den kleinen Schritten.
nur daraus, das dann zu tun,
wenn es wirklich gar nicht mehr
anders möglich war.
Und das größte Thema,
wo das exemplarisch ist,
dass Sie eben nicht gehandelt haben,
das ist der Kampf gegen die Klimakrise.
Nirgends wurde in den letzten Jahren
so wenig das Notwendige getan wie
hier. Und es ist bezeichnend,
Herr Brinkhaus, dass das Konkreteste,
was Sie zum Thema ökologische
Nachhaltigkeit in Ihrer
Rede gesagt haben, das Thema
Nachhaltigkeitswochen im
Deutschen Bundestag sind.
Das ist keine konkrete Maßnahme.
Wir legen einen Koalitionsvertrag
vor, mit dem wir
endlich ins Handeln kommen.
Diese Koalition hat sich darauf
verpflichtet, auf den
1,5-Grad-Pfad zu kommen.
Und ehrlich gesagt, Herr Brinkhaus,
eigentlich sollte das eine
Selbstverständlichkeit sein.
Das schulden wir unseren Kindern,
das schulden wir kommenden
Generationen, dass alle, die hier
in diesen Bundestag dafür gewählt
sind, Verantwortung zu
tragen, auch dafür sorgen,
dass unsere Kinder im Jahr 2050,
wenn der Pariser Klimavertrag sein Ziel
definiert hat, dass sie da in einer
Welt leben, die noch lebenswert ist.
Das sollte selbstverständlich sein.
Und natürlich ist das,
was vor uns
liegt, eine große Herausforderung.
Das Tempo des Wandels,
das wir jetzt brauchen,
um diese Ziele noch zu erreichen,
ist eine große Herausforderung.
Aber auf der anderen Seite liegt
darin auch eine große Chance.
Wir können miteinander, wenn wir
handeln, die 2020er-Jahre,
die so entscheidend sind im Kampf
gegen die Klimakrise, zum Jahrzehnt des
Klimaschutzes machen.
Im Bereich der Energieerzeugung
bringen wir endlich das Tempo in den
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Jahrelang haben wir
Energieminister in diesem Land erlebt,
die sich absurderweise irgendwie als
Ausbaubremse der erneuerbaren
Energien verstanden haben und
nicht als Motor.
Das ändern wir jetzt.
Wir hatten sogar die absurde
Situation hier im Deutschen Bundestag,
dass selbst die Wirtschaft darum betteln
musste, dass der Ausbau der
Erneuerbaren vorankommt. Dass sie
Briefe schreiben musste an Peter Altmaier,
damit endlich
etwas passiert.
Mit diesem Koalitionsvertrag leiten
wir die Wende ein.
Wir haben gesagt: 80 Prozent erneuerbare
Energien am Stromverbrauch bis
bis zum Jahre 2030!
Das ist das konkrete Ziel.
Und wir unterlegen das auch mit
Maßnahmen: mit einer Solarpflicht
auf allen geeigneten Dächern,
mit verbindlichen Flächenzielen für
die Windkraft und mit einer
deutlichen Beschleunigung
von Planungsprozessen.
Gleichzeitig ziehen wir den
Kohleausstieg vor und retten damit
die Dörfer im Rheinischen Revier.
Es ist eine Frage des Schutzes von
Heimat, dass Menschen nicht mehr aus
den Dörfer ausziehen müssen,
die sinnlos abgebaggert werden,
zugunsten einer Kohlepolitik,
die gegen die Zukunft
unserer Kinder steht.
Aber wir denken die Klimaneutralität
in allen Sektoren, d.h.
auch in der Verkehrspolitik.
Diese Koalition hat klar gesagt:
Wir steigen aus dem Verbrennungsmotor
aus. Wir schaffen 15 Millionen neue
Elektroautos bis 2030.
Wir bauen die Infrastruktur für die
Elektromobilität. Und wir stecken
mehr Geld in den Ausbau der Schiene
und in den ÖPNV, und wir werden den
Bundesverkehrswegeplan überprüfen.
Und ich freue mich auch darauf,
dass wir in dieser Koalition jetzt einen
Verkehrsminister haben,
der sagt, er sei der Anwalt der
Fußgänger und Radfahrer/-innen.
Herr Wissing,
da nehmen wir Sie beim Wort.
Wir wünschen uns
eine gute Zusammenarbeit.
Im Bereich der Wirtschaftspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
da begründen wir eine neue Zeit.
Indem wir ausgerechnet das
Wirtschaftsministerium zum
Klimaschutzministerium machen,
machen wir Schluss
mit alten Gegensätzen.
Wir Grünen haben schon vor vielen
Jahren plakatiert: Zwischen Wirtschaft
und Umwelt gehört kein oder.
Und es ist gut, dass diese Erkenntnis
jetzt endlich auch in der deutschen
Bundesregierung angekommen ist.
Ich sage Ihnen, werte Kolleginnen und
Kollegen: Große Teile der Wirtschaft
die muss man davon gar nicht mehr
überzeugen; denn sie wissen,
dass nur in der Klimaneutralität
ihre wirtschaftliche Zukunft liegt.
Die alten großen Industrien in
diesem Land: Stahl, Chemie,
Aluminium, Kupfer und Zement, die warten
nur darauf, dass diese Regierung
endlich den Startschuss gibt zum Umbau
Richtung klimaneutrale Produktion
Auch die Automobilindustrie,
die Luftfahrt, der Schiffbau,
sie alle wissen, dass sie nur mit
einer klimaneutralen Mobilität bzw.
klimaneutralen Produktion in Zukunft
noch wettbewerbsfähig sein können.
Uns alle eint übrigens der Wunsch,
dass Deutschland eine Infrastruktur hat,
die funktioniert. Herr Brinkhaus,
Sie haben ja eben gesagt,
die Grünen stünden finanziell nicht
für Nachhaltigkeit.
Ich halte es für absolut nicht
generationengerecht und für absolut
nicht nachhaltig, unsere
Infrastruktur so verrotten zu lassen,
dass die Rechnung von künftigen
Generationen bezahlt werden muss.
Das ist finanziell nicht nachhaltig;
im Gegenteil. Ich möchte nicht in
einem Land leben, in dem ich mich
dafür schämen muss,
dass die Autobahnbrücken für den
Lkw-Verkehr gesperrt werden,
weil sie einsturzgefährdet sind,
weil niemand in sie investiert hat
in den
vergangenen Jahren.
Ich will nicht in einem Land
leben, in dem ich mich dafür
schämen muss, dass es Regionen gibt,
in denen das Internet für die
Menschen gerade mal so schnell ist,
dass sie eine E-Mail hochladen
können, in denen sie in einem
einzigen Funkloch wohnen.
Ich möchte auch nicht in einem Land
leben, in dem ich mich ständig
darüber ärgern muss,
dass die Bahn zu spät oder gar nicht
kommt, weil es keinen Anschluss gibt,
weil wir nicht in das notwendige
Schienennetz investiert haben.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir in dieser Woche einen
Nachtragshaushalt vorlegen,
der finanzielle
Spielräume ermöglicht.
Die unterlassenen Investitionen aus
der Coronakrise, die können wir
jetzt tätigen und
gleichzeitig einsetzen zur Bekämpfung der
Klimakrise. Auf der
anderen Seite wissen wir auch:
Die Veränderungen,
die vor uns liegen,
verursachen auch Verunsicherung.
Wir als Koalition,
wir geben darauf eine Antwort.
Mich hat im Sommer eine junge Frau,
die in einem großen Chemiekonzern
ihre Ausbildung gemacht hat,
gefragt: Wird das, was ich hier
lerne, in Zukunft eigentlich noch
gebraucht? Darauf geben wir als
Koalition eine klare Antwort.
Das, was sie gelernt hat,
das, was alle Menschen in diesem Land
als Fähigkeiten mitbringen, das wird
in Zukunft nicht nur weiterhin gebraucht;
das brauchen wir sogar dringender
denn je. Denn Ihre, eure Fähigkeiten,
Innovationen, die Ideen der
Menschen in diesem Land, die sind das,
was dieses Land stark macht.
Deswegen haben wir in diesem
Koalitionsvertrag erklärt,
dass dieses Land zur
Weiterbildungsrepublik umgebaut
werden muss,
dass wir in allen Lebenslagen,
sei es in der Ausbildung,
im Beruf oder auch in der
Arbeitslosigkeit, die Weiterbildung
so fördern, dass jeder und jede in
Zukunft die bestmöglichen Chancen hat,
auch in einer neuen
Arbeitswelt.
Sicherheit bedeutet übrigens auch,
dass ein Land ein Sozialstaat hat,
der die Menschen auffängt,
wenn es einmal nicht so gut geht,
der sie bei Arbeitslosigkeit
unterstützt, der Respekt,
Förderung und Unterstützung in den
Mittelpunkt stellt
und nicht Sanktionen.
Auch da leitet dieser
Koalitionsvertrag eine Wende ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind jetzt kurz vor Weihnachten.
Meine Kinder haben den Wunschzettel
an den Weihnachtsmann schon
geschrieben. Sie freuen sich auf
Weihnachten, und ich
freue mich mit ihnen.
Ich finde Heiligabend etwas
Wunderschönes. Aber für viele
Familien in diesem Land wird das
anders sein. Es wird zu viele Eltern
geben, die mit großen Bauchschmerzen
auf Heiligabend schauen,
weil sie wissen, dass das Geld
vielleicht nicht für die Geschenke
reicht, und die ihren Kindern
nachher, wenn sie zurück in die Kita
gehen, erklären müssen,
warum der Weihnachtsmann ihnen so
viel weniger an Wünschen erfüllt hat
als anderen Kindern.
Das bricht mir das Herz.
Ich finde es richtig und wichtig,
dass dieser Koalitionsvertrag darauf
jetzt endlich eine Antwort gibt,
dass wir klar sagen:
Kinder haben im Hartz-IV-System
nichts verloren. Sie
gehören da nicht rein.
Kinder sind keine kleinen
Arbeitsuchenden. Kinder sind Kinder.
Sie haben ein Recht darauf,
dazuzugehören. Sie haben ein Recht
auf ein gutes Aufwachsen und darauf,
dass dieser Staat ihnen alles
garantiert, was sie dafür brauchen.
Genau deshalb ist es so ein
Riesenerfolg, dass in diesem
Koalitionsvertrag endlich eine
Kindergrundsicherung verankert wurde,
die diesen Kindern das auch ermöglicht.
Dringend Zeit ist es übrigens auch,
dass wir in einem Land leben,
in dem eine Politik gemacht wird,
in der die Menschen mit all ihrer
Vielfalt akzeptiert werden,
mit all ihren Lebensentwürfen
willkommen geheißen,
anerkannt, unterstützt und
respektiert werden.
Das hat dieser Koalitionsvertrag noch
einmal deutlich gemacht mit wichtigen
Reformen wie der Abschaffung des
Transsexuellengesetzes,
mit mehr Rechten für alle
Familienformen, mit einem echten
Schutz vor Diskriminierung und mit
einer Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts.
Ich muss insbesondere in Richtung der
CSU sagen: Es ist gut,
dass dieses Land nicht mehr von einer
Partei regiert wird,
die immer wieder in familien- und
gesellschaftspolitischen Debatten
unterschiedliche Familien-,
Gesellschafts- und Lebensentwürfe
gegeneinander ausspielt,
so wie Frau
Bär das vor Kurzem beim Thema
Verantwortungsgemeinschaften
gemacht hat.
Ich kann es
nicht verstehen.
Was ist so schlimm daran,
Menschen mehr Rechte und mehr
Sicherheit zu geben?
Niemandem, wirklich niemandem wird
etwas weggenommen, wenn jemand
anderes mehr Rechte bekommt.
Diese Gemeinschaften sind sogar mit
Pflichten verbunden.
Lesen Sie sich
das mal ordentlich durch.
Diese neue Regierung hat ihre Arbeit
in einer extrem
schwierigen Zeit aufgenommen.
Wir befinden uns mitten in der
vierten Welle der Coronapandemie.
Es war richtig und wichtig,
dass wir die Arbeit miteinander schon
aufgenommen haben, bevor sich diese
Regierung überhaupt konstituiert
hat; denn wir mussten die Menschen
schützen. Dafür sind wir hier
gewählt. Ich finde es auch richtig
und wichtig, dass wir endlich die Debatten
über Corona endlich wieder an den
Ort zurückgebracht haben,
wo sie hingehören,
nämlich in den Deutschen Bundestag.
Wir sind diejenigen,
die schwierige Entscheidungen treffen
müssen. Wir sind diejenigen,
die miteinander abwägen müssen.
Und wir haben gezeigt,
dass wir das schnell und
verantwortungsvoll machen können.
Jetzt steht es an, so viele Menschen
wie möglich dabei zu unterstützen,
dass sie sich impfen, insbesondere
auch die Kiner und die Eltern
dabei zu beraten, dass auch die
Kinder sich
impfen werden.
Wir müssen aber auch alle einmal die Zeit
nehmen zurückzuschauen,
in den vergangenen Sommer; denn wir alle
haben es gemeinsam nicht geschafft,
Millionen von Menschen davon zu
überzeugen, sich impfen zu lassen.
Das müssen wir uns alle miteinander
fragen, warum das nicht funktioniert
hat. Denn Impfen ist der einfachste,
der sicherste, der unkomplizierteste,
der beste Weg raus aus dieser Krise.
Und wir haben das nicht geschafft.
Meine Antwort darauf ist:
Prävention ist unheimlich schwierig.
Menschen auch von
Prävention zu überzeugen,
zu handeln, dann, wenn
sie noch gar nicht so
genau erkennen, dass es wirklich
notwendig für sie ist.
Da müssen wir alle besser werden.
Prävention hat in der Vergangenheit
zu wenig Spielraum in den Debatten im
Deutschen Bundestag
genommen. Herr Brinkhaus,
Sie haben ja ein Angebot zur
konstruktiven Zusammenarbeit gemacht.
Bei diesem Thema Prävention möchte ich
Sie wirklich dazu einladen.
Wir stehen am Beginn eines
Jahrzehnts, das entscheidend
sein wird, mit Blick auf Prävention.
Wir sind die Generation,
die es in der Hand hat,
die Klimakrise zu bekämpfen.
Die Aufgabe, die vor uns liegt,
die ist so groß, dass wir das nur
gemeinsam schaffen.
Dafür braucht man die demokratische
Opposition, genauso wie die
Regierungsfraktionen.
Meine Kinder werden im Jahr 2050
ungefähr so alt sein wie ich das heute bin.
Sie werden mich einmal fragen:
Was habt ihr
damals eigentlich gemacht?
Und ich möchte, dass wir alle,
die wir hier Verantwortung
übernehmen, unseren Kindern,
all den Kindern in diesem Land,
in Zukunft sagen können:
Wir haben das geschafft,
und wir haben das gemeinsam gemacht.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dröge.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Alice Weidel, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Werte Damen und Herren!
Der lärmende Fehlstart,
den Ihre aus links-grünen
Betonköpfen und umgefallenen
Liberalen zusammengezimmerte
Regierung hingelegt hat,
sucht seinesgleichen.
Von der ersten Minute an gehen Sie
und Ihre Minister auf
Konfrontationskurs mit der Realität,
mit der Freiheit, mit den
Bürgerrechten, mit den Bürgern und
mit den europäischen
Nachbarn und Partnern.
Herr Habeck und sein Staatssekretär
haben sich als erstes Projekt die
Aushebelung des Artenschutzes
vorgenommen, um das Land noch dichter
mit Windrädern
vollstellen zu können.
Der Natur- und Artenschutz hat als
Sympathiewerbung bei den Grünen
offenbar an Bedeutung verloren.
Das unsägliche Zensurgesetz NetzDG
wollte die FDP
im Wahlkampf noch abschaffen.
Jetzt stellt sie den Justizminister,
der die Anwendung des NetzDG sogar
noch verschärfen will.
Innenministerin Faeser erklärt,
kaum im Amt, den Rechtsextremismus
zur größten Gefahr.
Ich wusste, dass Sie da klatschen.
Der allgegenwärtige Links- und
Islamextremismus kommt bei ihr
genauso wenig vor wie im ganzen
rot-grün-gelben Koalitionsvertrag,
nicht mit einem Wort.
Zu dem soeben mit knapper Not in
Hamburg verhinderten islamistischen
Terroranschlag haben wir von der
Innenministerin bis heute noch kein
Wort gehört.
Dieselbe Innenministerin kam aus Brüssel
zurück mit der Zusage,
von 40.000 Afghanen,
die aus unerfindlichen Gründen in
die EU umgesiedelt werden sollen,
gleich 25.000 allein
nach Deutschland zu holen;
Spanien und Frankreich übernehmen
gerade mal ein Zehntel dieser Zahl,
und das, obwohl die Zahl der
Asylanträge ohnehin wieder stark
ansteigt und Deutschland EU-weit mit
Abstand die
meisten Asylbewerber aufnimmt.
Damit ist klar: Deutschland bleibt
nicht nur auf seinem Sonderweg als
Migrationsmagnet der
Vorgängerregierung.
Ihre Regierung gibt in dieser
Sackgasse sogar noch Vollgas.
Die gleiche moralische Anmaßung
steckt hinter den Belehrungen,
die Frau Baerbock als
Außenministerin gegenüber Polen
meinte verteilen zu müssen,
weil das Land Polen seine
europäische Verantwortung ernst
nimmt und die EU-Außengrenze wirksam
gegen illegale Migration schützt.
Herr Lindner von der Umfallerpartei
FDP, der in ferner Vergangenheit gern
und viel von soliden Staatsfinanzen
sprach und sie versprach,
legt als Erstes einen
Nachtragshaushalt von 60
Milliarden Euro Schulden vor.
Als Notar der kommenden grün-roten
Ausgabenorgien zweckentfremdet der
Bundesfinanzminister also
überdimensionierte
Kreditermächtigungen seines
Vorgängers und des Bundeskanzlers,
um künftig noch mehr Geld für
grüne Klimaschutz- und
Energiewende-Planwirtschaft
verpulvern zu können.
Was für ein Start ins Amt mit
unseriösen und verfassungsrechtlich
bedenklichen Finanztricksereien!
Vor vier Jahren, Herr Lindner,
hieß es bei Ihnen noch:
Lieber gar nicht
regieren als schlecht regieren.
Heute lautete die Devise:
Hauptsache in der Regierung sitzen,
als Steigbügelhalter für
grün-linke Projekte und Allmachtsfantasien.
Von dem einstigen Geist der FDP das
muss man hier mal ganz klar sagen ist
nichts, aber auch
gar nichts übrig geblieben.
Inmitten dieses dissonanten Konzerts
steht als Kapellmeister ein
Bundeskanzler, der vor allem eines
gerne tut: schweigen,
vor allem zu seinen eigenen
Verfehlungen von Cum-ex über
Wirecard bis zur millionenschweren
Steuer- und Spendenaffäre der
Warburg-Bank. Und Ihre orakelhaften
Zweideutigkeiten nach Merkel-Art
machen die Sache nicht besser.
Sie sagen, Sie seien auch der Kanzler
der Ungeimpften und sortieren genau
damit die Bürger in brave Geimpfte
und ungeimpfte Abweichler,
die Sie zum
Wohlverhalten zwingen wollen.
Genau das ist die Wortwahl eines
Kanzlers der Spaltung.
Den eklatantesten Wählerbetrug
haben Sie sich
noch vor Amtsantritt geleistet,
den Einstieg in die vor wenigen
Wochen noch hoch und heilig
dementierte Impfpflicht.
Die Novelle zum
Infektionsschutzgesetz wurde gegen
alle guten parlamentarischen Sitten
durchgepeitscht, mit weiteren
schweren Grundrechtseinschränkungen
auf unabsehbare Zeit.
Warum Sie es damit so eilig hatten,
ist leicht zu durchschauen.
Das Virus schert sich nämlich nicht
um Ihre Maßnahmen,
Ihr ständiges Immer-mehr,
was bisher schon nicht funktioniert
hat. Sie wollen an der Verfassung
vorbei einen unerklärten permanenten
Ausnahmezustand etablieren.
Und Sie befürchten,
dass die von Ihnen geschürte Panik
zu schnell abebbt, wenn das
Infektionsgeschehen auch ohne Ihr
Zutun wieder zurückgeht.
Sie brauchen
Dauerpanik und Ausnahmezustand,
damit weniger über das gesprochen
wird, was Ihre Regierung sonst noch
auf der Agenda hat:
eine Migrationspolitik,
die noch mehr als die
Vorgängerregierung die Tore für
Einwanderung in die Sozialsysteme
öffnet, die mit erleichtertem Zugang
zu Sozialleistungen und
Aufenthaltserlaubnissen lockt,
die über die großzügige Ausweitung
von Einbürgerung und
Familienzusammenführung unumkehrbare
Tatsachen schafft, eine
Klimaschutzpolitik,
die allen wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Bereichen
übergeordnet ist und über
staatliche Lenkung und staatliches
Geldverteilen faktisch in Sozialismus
und Klimaplanwirtschaft mündet und
in die Verarmung breiter
Bevölkerungsschichten,
in Energieunsicherheit und absehbare
Blackouts, eine Europapolitik,
die von eigenen nationalen Interessen
nichts wissen will,
die Schulden- und Transferunion zum
Nachteil der deutschen Steuerzahler
weiter ausbaut und die EU in einen
europäischen Bundesstaat umbauen
möchte. Mit diesem Wunsch nach
Auflösung des
eigenen Nationalstaates in
einen EU-Zentralstaat stehen Sie in
Europa übrigens völlig alleine da.
Das alles steht bei Ihnen unter dem
Schlagwort Transformation.
Aber eine solche Machtanmaßung ist
nicht die Aufgabe einer
demokratischen Regierung,
die den Bürgern dient.
Auf die realen Sorgen und Nöte,
welche die ganz normalen Bürger
dieses Landes umtreiben,
haben Sie keine Antwort.
Die Inflation läuft aus dem Ruder
und lässt Mittelstand und
Mittelschicht verarmen.
Die EZB ist hilflos.
Sie müsste mit
höheren Zinsen gegensteuern,
aber sitzt gefangen in der Falle der
Staats- und Unternehmensfinanzierung
von Null- und Negativzinsen,
die den Notenbanken im Übrigen
eigentlich verboten ist.
Statt die Bürger zu entlasten,
treibt Ihre Regierung Steuern sowie
Sprit- und Energiepreise
noch in die Höhe.
Das ist unverantwortlich,
sehr geehrte Damen und Herren.
Die Angst um
den Arbeitsplatz geht um.
Sie aber blasen im Namen des
Klimaschutzes zum Generalangriff auf
den produktiven industriellen Kern
und die
Energieversorgung dieses Landes.
Sie schauen dem Niedergang der
Automobil- und Zulieferindustrie
sogar mit Genugtuung
zu und vergeuden Steuergeld für
grün-linke Identitätspolitik,
indem Sie Jobs auf Kosten der
Allgemeinheit für Ihre Lobbygruppen
schaffen.
Die innere Sicherheit erodiert.
Vor eskalierender Messergewalt,
Rohheitsdelikten und der wachsenden
Unsicherheit auf den Straßen
verschließen Sie die Augen.
Dafür kriminalisieren Sie mit
größerem Eifer umso mehr
regierungskritische Proteste.
Während rechtstreue Bürger ohne
digitalen Impfpass kein Restaurant
betreten dürfen, bleiben die Grenzen
offen für illegale Einwanderer,
auch ohne Ausweisdokumente.
Das ist eine unhaltbare,
völlig rechtswidrige Politik,
die diese Regierung
verschlimmert und verstetigt.
Herr Bundeskanzler Scholz,
Ihre Regierung hat bereits in den
ersten Tagen überdeutlich gemacht,
wohin die Reise mit
dieser Koalition gehen soll.
Es ist eine Geisterfahrt.
Korrigieren Sie diesen Kurs!
Sorgen Sie für die Einhaltung des
Rechts, die Wiederherstellung der
Gerechtigkeit! Einen Sie dieses Land,
statt es weiter zu spalten!
Ich bedanke mich. Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Weidel.
Als nächsten Redner rufe ich den
Fraktionsvorsitzenden der FDP auf,
den Kollegen Christian Dürr.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Bundeskanzler,
Sie haben es
eingangs Ihrer Rede gesagt:
Die Coronapandemie hält unser Land
nach wie vor in Atem.
Wir sind in einer vierten Welle.
Aber anders als vor einem Jahr reden
wir in Deutschland zurzeit nicht
über eine flächendeckende
Schließung des Einzelhandels.
Anders als vor einem Jahr haben wir
in Deutschland derzeit keine
nächtlichen Ausgangssperren.
Anders als vor einem Jahr haben wir
in Deutschland glücklicherweise
keine flächendeckenden Schulschließungen.
Wir haben in Deutschland seit einigen
Tagen die erfolgreichste
Boosterkampagne in
der Europäischen Union.
In diesen Tagen wird in Deutschland
so viel geimpft wie
noch nie seit Beginn der
Impfkampagne. Es waren in der letzten
Woche 6,4 Millionen Dosen.
Die Impfbereitschaft der
Menschen in Deutschland
und dafür will
ich einmal Danke sagen
ist da. Deswegen auch das sage ich zu
Beginn meiner Rede bin ich dem
Bundesgesundheitsminister dankbar,
dass er sich jetzt explizit darum
kümmern wird, dass das nicht
abreißt. Es darf nicht passieren,
dass die Impfstoffbeschaffungspläne
jetzt nicht
eingehalten werden können,
meine Damen und Herren.
Man muss auch mit Verlaub,
Herr Brinkhaus, da bin ich nach Ihrer
Rede in Teilen etwas überrascht
etwas selbstkritisch mit der eigenen
Regierungsarbeit umgehen.
Was die Schwierigkeiten bei der
Impfstoffbeschaffung anbetrifft,
haben wir das heute
bedauerlicherweise den Tageszeitungen
entnehmen müssen. Aber Sie haben
auch von Stil gesprochen.
Diese Koalition hat bereits vor
Regierungsbeginn einen anderen Stil
gezeigt, wie man miteinander umgeht.
Ich fand es spannend,
dass Sie, Herr Brinkhaus,
zu Beginn Ihrer Rede gesagt haben,
dass Sie keine beleidigte Opposition
sein wollen und dass Sie dem
Bundeskanzler Scholz
Respekt aussprechen.
Das freut uns. Aber der allererste
Punkt Ihrer Rede, Herr Brinkhaus,
betraf die Sitzordnung
im Deutschen Bundestag.
Für mich jedenfalls klingt das,
als wären Sie beleidigt.
Ich glaube, Sie sollten an der Stelle
noch an sich arbeiten,
lieber Kollege Brinkhaus.
Jetzt werden sofort die
Ärmel hochgekrempelt;
denn es geht bereits in den kommenden
Wochen und Monaten um ganz wichtige
Entscheidungen in Deutschland.
Es geht um die Frage,
ob wir es schaffen,
Deutschland nach dieser
coronabedingten Wirtschaftskrise auf
den Wachstumspfad zurückzubringen.
Dabei geht es nicht um irgendwelche
volkswirtschaftlichen Statistiken,
sondern um die Lebenschancen und
Lebensträume der Menschen
in unserem Land.
Deswegen hat sich diese Koalition
sehr klar auf die Fahnen geschrieben,
dass es keine Steuererhöhungen geben
wird. Die Menschen in Deutschland
sollen nicht
stärker belastet werden,
meine Damen und Herren.
Damit wir sie auch in Zukunft nicht
stärker belasten müssen,
hat sich diese Koalition auf die
Fahnen geschrieben,
dass wir finanzielle Solidität
walten lassen und an der
grundgesetzlichen
Schuldenbremse festhalten.
An dieser Stelle will ich noch etwas
in Richtung der heutigen
Oppositionsparteien der Union sagen
Sie hatten es in Ihrer Rede erwähnt,
Herr Brinkhaus: Mit Verlaub,
Sie sind die falschen Stichwortgeber.
Es war der aktuelle Kandidat für den
CDU-Bundesvorsitz, Helge Braun,
der die Schuldenbremse schleifen
wollte. Es waren, mit Verlaub,
im Bundestagswahlkampf Armin Laschet
und insbesondere Markus Söder,
die die Schuldenbremse
im Grundgesetz ändern
wollten. Die Union ist hier für uns
der falsche Ratgeber.
Damit die wirtschaftliche Dynamik,
die die Lebensträume erst
verwirklichen lässt,
wieder in Gang kommt,
werden wir die Wachstumspotenziale
unseres Landes stärken müssen.
Dabei werden wir der Bundeskanzler
hat es
gesagt Planungsbeschleunigung betreiben.
Unsere Nachbarländer in der
Europäischen Union sind teilweise
doppelt so schnell.
Deswegen ist es ein richtiges Ziel
dieser Regierung, dass wir die
Planungszeiten in
Deutschland halbieren,
meine Damen und Herren.
Das ist ein ganz wichtiges Signal an
Unternehmerinnen und Unternehmer,
an Gründer in Deutschland,
die einen Traum verwirklichen und
Arbeitsplätze für unser
Land schaffen wollen.
Wir werden Superabschreibungen
einführen, damit gerade jetzt,
während dieser Krise,
in Deutschland investiert wird,
damit wir in Zukunft in Wohlstand
leben und Arbeitsplätze schaffen
können. Ein ganz, ganz wichtiges
Ziel dieser Regierungskoalition auch
für den deutschen Mittelstand,
gerade weil die Energiekosten in den
letzten Jahren gestiegen sind,
besteht darin, dass wir ab dem Jahr
2023 die
EEG-Umlage abschaffen werden.
Das schafft Wachstum und Wohlstand
für Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zuallererst ist unser Ziel,
mehr private
Investitionen zu erreichen;
das haben Sie richtigerweise gesagt,
Herr Bundeskanzler.
Damit das gelingt und auch
öffentliche Investitionen,
beispielsweise in die Infrastruktur,
finanziert werden können,
hat die Bundesregierung dem Bundestag
einen Nachtragshaushalt zugeleitet,
mit dem bereits bewilligte
Kreditermächtigungen in den
zukünftigen Klima- und
Transformationsfonds überführt
werden sollen. Das Ziel das ist ganz
klar ist die schnelle Beseitigung der
Haushaltsnotlage in Deutschland.
Ich habe vorhin
über Solidität gesprochen.
Das Ziel muss sein,
dass wir ab 2023 nicht mehr den
Notfallmechanismus der Schuldenbremse
ziehen müssen. Deswegen werden wir
mit diesem Nachtragshaushalt gerade
keine neuen Schulden machen.
Besonders gewundert habe ich mich
über die angekündigte
Normenkontrollklage
der CDU/CSU-Fraktion;
denn anders als die Ampelkoalition
bei diesem Nachtragshaushalt,
lieber Herr Kollege Brinkhaus,
haben Sie mit Ihrer Stimme im Jahr
2020 einem Nachtragshaushalt
zugestimmt, mit dem zusätzliche
Schulden gemacht wurden,
um das Ganze dann in ein
Sondervermögen zu überführen.
Wenn Sie jetzt gegen diese Regierung
klagen wollen, müssen Sie
zuallererst gegen sich selbst klagen,
Herr Brinkhaus. Der Volksmund
nennt so etwas Heuchelei,
um das mit Verlaub zu sagen.
Ich habe vorhin über Zukunftschancen
gesprochen. Besonders gelitten in den
letzten 16 Jahren einer
unionsgeführten Bundesregierung
hat in Wahrheit das Aufstiegsversprechen
der sozialen Marktwirtschaft.
Die Chancen vor allem junger Menschen
hängen in Deutschland zu sehr von der
Herkunft, zu sehr vom Elternhaus ab.
Deswegen haben wir uns vorgenommen,
massiv in Bildung zu investieren.
4.000 Schulen mit einem hohen Anteil
sozial benachteiligter Kinder werden
wir besonders fördern.
Wir werden einen DigitalPakt
2.0 auf den Weg bringen.
Wir werden das BAföG in Deutschland
endlich elternunabhängiger machen.
Meine Damen und Herren,
dazu gehört selbstverständlich auch
bezahlbares Wohnen.
Das gelingt aber nur,
wenn in Deutschland schneller und
mehr Wohnungen gebaut werden.
Der bisherige Innenminister von der
CSU, Herr Seehofer,
der dafür zuständig war,
hat verdammt viele Wohngipfel
gemacht, aber es wurden verdammt
wenig Wohnungen
in Deutschland gebaut.
Diese Koalition will es genau
umgekehrt machen, meine Damen und
Herren, um das Aufstiegsversprechen
zu gewährleisten. Wir werden die
Menschen dabei entlasten.
Die Abschaffung der EEG-Umlage für
die Unternehmen in Deutschland ich
erwähnte es vorhin gilt natürlich
ganz genauso für
die privaten Haushalte.
Wir werden eine vollständige
Abzugsfähigkeit der Rentenbeiträge
bereits ab dem Jahr 2023 durchsetzen.
Das ist eine Entlastung in
Milliardenhöhe für
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte.
Wir werden den Sparerpauschbetrag und
den Ausbildungsfreibetrag erhöhen.
Und das ist mir besonders wichtig:
Wir werden in Deutschland ein
Bürgergeld einführen.
Wir werden die
Hinzuverdienstmöglichkeiten massiv
ausweiten. Wir werden die Anrechnung
von Schüler- und Studentenjobs auf
Sozialleistungen der Eltern
vollständig abschaffen.
Menschen, die es im Leben besonders
schwer haben, aber trotzdem die Arme
hochkrempeln und etwas leisten
wollen, die sollten dafür auch
belohnt werden. Ich weiß, dass genau
das, dass diese
Menschen belohnt werden,
ein Herzensanliegen unseres
verstorbenen Parteivorsitzenden
Guido Westerwelle war. Es erfüllt mich mit
Stolz, dass diese Ampelkoalition das
jetzt umsetzen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will zum Schluss ein Thema
ansprechen, das mir besonders am
Herzen liegt: Deutschland ist mit
einem massiven demografischen Wandel
konfrontiert. Der erfordert beherztes
Handeln auch
der neuen Bundesregierung.
Damit ist insbesondere die Tatsache
verbunden, dass immer weniger
Menschen ins Erwerbsleben eintreten,
während immer mehr aus dem
Erwerbsleben ausscheiden.
Das ist eine große Gefahr für
Wachstum und Wohlstand in unserem
Land. Deswegen braucht Deutschland
gezielte Einwanderung in den
deutschen Arbeitsmarkt.
Herr Brinkhaus, Sie haben es eben und
in einem Interview vom letzten
Wochenende erwähnt.
Sie sprechen in diesem Zusammenhang
von einem strammen
Linkskurs und offenen Grenzen.
Das sind Worte, die normalerweise
Rechtspopulisten verwenden,
um Ängste zu schüren.
Ich weiß, dass das nicht Ihre
Haltung ist; aber Ihnen muss klar
sein, welche Wirkung
diese Worte entfalten.
Ich sage ganz klar,
Herr Brinkhaus: Das
ist nicht konservativ.
Das ist einfach nur dumm.
Denn seit 16 Jahren blockiert hier
die Union die deutsche Wirtschaft.
Die Start-ups in Deutschland,
die Bauwirtschaft, die
Logistikbranche, der Pflegebereich
ich könnte die
Liste unendlich fortsetzen,
sie alle suchen händeringend kluge
Köpfe und fleißige Hände.
Die Konservativen haben hier seit
vielen Jahren eine moderne und eine
unideologische
Einwanderungspolitik verhindert.
Diesen historischen Fehler
werden wir korrigieren.
Die Ampel hat es sich zum
Herzensanliegen gemacht,
dass Deutschland endlich Platz nimmt
in der Mitte der Länder der Welt,
die ein Einwanderungsland
moderner Natur sein wollen.
Wir wollen ein modernes
Einwanderungsland werden!
Das ist die
Botschaft der Ampelkoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident. Es steht als Titel
auf dem Koalitionsvertrag:
Mehr Fortschritt wagen.
Ich habe eben über Demografie
gesprochen. Wir werden beispielsweise
den Einstieg in eine Aktienrente
schaffen. Wir wollen dekarbonisieren
und bis 2045 klimaneutral sein;
dazu brauchen wir
Technologieoffenheit.
Den europäischen Emissionshandel
haben Sie erwähnt.
Und wir wollen ein digitalisiertes
Deutschland, einen unkomplizierten
Staat, in dem das Versprechen eines
sozialen Aufstiegs endlich wieder
gilt. Ich danke Ihnen.
- Vielen Dank, Herr Kollege Dürr.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Amira Mohamed Ali,
Fraktionsvorsitzende der Linken.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Scholz, in Ihrer Rede fanden Sie
wieder Worte des Dankes für die
Pflegerinnen und Pfleger;
auch Ankündigungen hat man wieder
gehört. Das kennen die Pflegerinnen
und Pfleger bereits zur Genüge aus
Ihrer Zeit als Vizekanzler.
Ankündigungen
reichen nicht aus. Sie haben einen
Pflegebonus versprochen.
Er soll erst
im nächsten Jahr kommen.
Dabei haben wir letzte Woche hier
beantragt, dass er sofort kommen
soll, und zwar für alle.
Sie haben das abgelehnt.
Außer der Linken hat keine Fraktion
in diesem Hause unserem Antrag
zugestimmt. Ich muss sagen:
Ich finde das unglaublich.
Die Begründung ist,
Sie bräuchten noch Zeit,
um genau zu klären,
wer den Pflegebonus bekommen
soll und wer eben nicht.
Mit anderen Worten:
Sie wollen gerade nicht alle
Pflegerinnen und Pfleger bedenken.
Da frage ich Sie: Warum denn nicht?
Wir wissen doch, dass im gesamten
Gesundheitswesen die Pflegerinnen und
Pfleger seit Jahren an der
Belastungsgrenze arbeiten.
Und hier können Sie nicht einfach
mal sagen: Alle bekommen etwas?
Wissen Sie: Diese Aufmerksamkeit,
diese Genauigkeit wünsche ich mir in
Zukunft mal, wenn es darum geht,
Steuerschlupflöcher für
Großkonzerne oder Multimillionäre
zu stopfen, oder wenn es darum geht,
Korruptionsskandale in der Politik
aufzudecken.
Kolleginnen und Kollegen,
im Gesundheitsbereich muss sich
wirklich grundlegend etwas ändern.
Es ist längst Zeit,
zu klotzen und nicht immer nur zu
kleckern, Herr Scholz.
Aktuell können rund 4.000
Intensivbetten weniger betreut werden
als Anfang des Jahres.
Und warum?
Weil noch mehr Pflegerinnen und
Pfleger ausgebrannt und ernüchtert
ihren Beruf an
den Nagel gehängt haben.
Sie halten diese Zustände
einfach nicht mehr aus.
Pflegerinnen und Pfleger müssen doch
jetzt aktiv für den Beruf
zurückgewonnen werden!
Unser konkreter Vorschlag lautet:
10.000 Euro Prämie für alle,
die zurückkehren, und auch für
alle, die geblieben sind.
Das ist eine
sinnvolle Maßnahme;
das sollten Sie umsetzen.
Außerdem muss das Gesundheitssystem
insgesamt endlich wieder vom Kopf auf
die Füße gestellt werden.
Das heißt allem voran:
Schluss mit dem zerstörerischen
Fallpauschalensystem!
Denn
was bedeutet das konkret?
Überall da, wo jemand mehr Hilfe und
Behandlung braucht als der
Durchschnitt, müssen die Mehrkosten
an anderer Stelle
wieder hereingeholt werden.
Ich kann es nicht anders sagen:
Diese Logik, dass sich im
Gesundheitswesen im Ergebnis alles
rechnen muss, die ist einfach
pervers. Herr Lauterbach er ist heute
nicht da, Ihre medizinische Expertise
in allen Ehren, aber Sie haben das
damals mit eingeführt,
als Sie die damalige
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt
beraten haben. Sie haben dabei
mitgemacht, als unser
Gesundheitssystem auf
Profit getrimmt wurde.
Jetzt ist die Chance da.
Lernen Sie aus diesen Fehlern!
Im Gesundheitssystem darf es nur um
eines gehen: um
die Gesundheit der Menschen.
Viele sind mit
dem Coronamanagement unzufrieden.
Wir erleben Chaos, schlechte
Kommunikation. Was ist Ihr Plan?
Herr Scholz,
Sie haben gesagt: Unsere Gesellschaft
ist nicht gespalten.
Das ist sie leider
doch. Sie ist sozial gespalten;
das müssen Sie
doch endlich einmal sehen.
Dass viele den letzten Rest Vertrauen
in die Politik verlieren,
müssen Sie auch sehen.
Damit meine ich ausdrücklich nicht
die Coronaleugner, die den Boden der
Realität vollkommen verlassen haben,
angeführt von Rechtsradikalen,
mit Fackeln durch die Straßen
laufen, Menschen bedrohen.
Das ist völlig inakzeptabel.
Hier ist jedes
Verständnis fehl am Platz.
Was ich meine, ist der Skandal,
wie viele Menschen nach wie vor im
Regen stehen gelassen werden:
immer noch die Lehrerinnen und
Lehrer, die Schülerinnen und
Schüler, die Rentnerin,
die es nicht schafft,
einen Boostertermin zu ergattern,
weil sie kein Internet hat.
Wer sich heute impfen oder testen
lassen möchte, steht tatsächlich
vielerorts buchstäblich im Regen in
den langen Schlangen vor den Test-
und Impfzentren. Das
geht doch so nicht.
Ich meine auch die Gastronomie,
den Einzelhandel, die
Kulturschaffenden. Die müssen doch
endlich ganz konkret wissen,
wie es für sie weitergehen soll.
Hier braucht es endlich Sicherheit
und Planungssicherheit.
Auch hier: Ankündigungen,
blumige Versprechen.
Das können die Leute nicht mehr
hören. Wir
brauchen konkrete Lösungen,
meine Damen und Herren.
Die braucht es auch für das Problem,
dass seit geraumer Zeit praktisch
alles teurer wird: Lebensmittel,
Energie, Miete. Bloß die Löhne,
die steigen nicht entsprechend.
Ihre Antwort darauf ist der höhere
Mindestlohn von 12 Euro.
Höherer Mindestlohn ist gut,
aber das reicht doch nicht.
Was sagen Sie denn zum Beispiel der
Paketbotin mit 13 Euro Stundenlohn,
aber ohne Tarifvertrag?
Wir wissen, dass unsichere,
schlecht bezahlte Arbeit direkt in
die Altersarmut führt.
Sie werben mit stabilen Renten,
ja gut. Aber dagegen,
dass vielen Menschen in diesem Land
die Rente eben nicht zum Leben
reicht, dass sie viel zu niedrig ist
und vielen die Altersarmut droht,
tun Sie nämlich leider nichts.
Es gibt kein
Konzept gegen niedrige Renten.
Das geht so nicht.
Auch ein Mietenstopp
ist nicht vorgesehen,
und das erpresserische
Hartz-IV-System, durch das die
Betroffenen seit Jahren an den Rand
der Gesellschaft gedrängt werden,
soll im Ergebnis bleiben.
Es bekommt einen schöneren Namen.
Aber diese Scharade machen wir nicht
mit, Kolleginnen und Kollegen.
Das möchte ich
einmal ganz klar sagen.
Die steigenden Energiekosten
sind für immer mehr Menschen ein
ernsthaftes Problem;
das müssen Sie
doch bitte endlich sehen.
Was wir brauchen, ist ein sofortiger
Preisstopp der Energiekosten für
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Ich bin sofort dabei,
wenn es heißt, dass Konzerne,
die viel Energie verbrauchen,
durch klare Regelungen dazu gezwungen
werden, ihren Verbrauch zu
reduzieren; das ist sehr sinnvoll.
Aber Ihre Energiepolitik führt dazu,
dass sich immer mehr Menschen
ernsthafte Sorgen darüber machen
müssen, über die Feiertage in
dunklen, kalten Wohnungen zu sitzen.
Das geht doch so nicht!
Insgesamt geht es nicht,
dass das normale Leben
immer teurer und teurer wird,
besonders wenn die Löhne nicht
entsprechend steigen.
Außerdem: Völlig inakzeptabel ist,
dass das, was alle drei Ampelparteien
noch im Wahlkampf versprochen haben,
eben nicht kommen soll,
nämlich dass kleine und mittlere
Einkommen endlich steuerlich
entlastet werden; davon
ist keine Rede mehr.
Liebe Grüne, liebe SPD,
von Ihren Wahlkampfversprechen,
dass endlich die Multimillionäre und
Milliardäre steuerlich zur Kasse
gebeten werden sollen,
auch davon hört
man leider nichts mehr.
Herr Scholz, wenn Ihre sogenannte
gerechte Steuerpolitik ein Buch
wäre, dann wäre es ein Buch mit
leeren Seiten, aber mit einem
zufrieden lachenden Christian Lindner
vorne drauf. Zur Außenpolitik.
Wie Deutschland hier agiert,
ist von
großer internationaler Bedeutung.
Wir erleben momentan Konflikte
innerhalb Europas. Insbesondere der
Konflikt zwischen Russland und der
Ukraine macht uns große Sorgen.
Doch statt mäßigender Töne und
Bemühungen um Verhandlungen hört
man aus Ihrem Außenministerium vor
allem verschärfende Töne.
Was unser Land außenpolitisch
braucht, ist aber eine Politik,
die wieder konsequent den Dialog und
die Entspannung ins Zentrum setzt,
eine Außenpolitik im Sinne von Willy
Brandt, nicht im
Geiste von Joschka Fischer.
Wenn es Ihnen mit der Frage der
Menschenrechte und der Pressefreiheit
wirklich ernst ist,
dann zeigen Sie das bitte im Fall des
Journalisten Julian Assange.
Sie wissen, ihm droht die
Auslieferung aus Großbritannien in
die USA, wo ihn eine lebenslange Haft
erwartet, weil er Kriegsverbrechen
des US-Militärs im Irak und in
Afghanistan öffentlich gemacht hat.
Mitglieder Ihrer Regierung haben noch
vor Kurzem den Appell für seine
sofortige Freilassung unterzeichnet.
Darum fordere ich Sie auf:
Geben Sie Julian Assange politisches
Asyl in Deutschland!
Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Frau Kollegin Mohamed Ali.
Als nächsten Redner rufe ich auf Dr.
Rolf Mützenich,
Fraktionsvorsitzender der SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin erleichtert erleichtert,
dass bei aller Deutlichkeit und
vielleicht auch Laustärke der
Debatte offensichtlich ein Stil in
unsere Aussprache zurückkehrt,
der der politischen Kultur,
aber auch dem Selbstverständnis
dieses Parlaments angemessen ist.
Attacke, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ist richtig. Aber ich habe zu meiner
Genugtuung festgestellt:
Die stärkste Oppositionspartei im
Haus versprüht kein
antidemokratisches Gift mehr,
mit dem uns die AfD hier jahrelang
überzogen hat. Nein,
ich habe gesagt: Sie versprüht kein
antidemokratisches Gift mehr in
diesem Haus, wie die AfD es getan
hat. Dafür bin ich dankbar.
Diese Debatte brauchen wir hier im
Deutschen Bundestag.
Deswegen sage ich auch sehr klar:
Ja, Streit gehört zur Demokratie;
aber zur Demokratie gehören keine
Demokratieverächter,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD. Herr Brinkhaus,
es mag sein, dass Sie gerne dort auf
diesem Platz einen Kanzler von der
Union gesehen hätten.
Aber die Menschen in diesem Land
wollten es anders. Auf diesem Platz
sollte ein Sozialdemokrat Platz
nehmen. Dafür bin ich dankbar,
und wir werden dieses Vertrauen in
den nächsten vier Jahren erfüllen,
meine Damen und Herren.
Wie Sie, Herr Brinkhaus,
biete auch ich Ihnen Kooperation an,
und ich würde mich freuen,
wenn alles das, was in den letzten
Jahren von Ihnen blockiert worden
ist, vielleicht auch von
Ihnen etwas überprüft wird.
Aber ich danke Ihnen,
dass Sie insbesondere in
existenziellen Fragen auf die
Debattenkultur, die dieses Parlament
braucht, zurückkommen.
Die Menschen beschäftigt die
Pandemie in erster Linie gerade auch
vor Weihnachten und mit
Blick auf die nächsten Monate,
weil sie eine Existenzfrage ist,
nicht nur eine Existenzfrage für die
Demokratie, für dieses Parlament,
sondern für jeden Einzelnen,
für Familien, für Betriebe,
für Vereine und für die gesamte
Gesellschaft überall in unserem
Land. Deswegen haben wir versucht,
den Menschen so
gut wie möglich beizustehen.
Wir haben Hilfen bereitgestellt,
wir haben Arbeit gesichert,
und wir haben auch die dafür
nötigen rechtlichen Möglichkeiten
geschaffen. Ich sage sehr deutlich:
Wir wissen um die Sorgen in dieser
Gesellschaft. Aber wir wissen auch:
Die Mehrheit der Menschen steht zu
einem Kurs, der lautet:
Impfen ist der beste Schutz in dieser
Pandemie. Deswegen sage ich:
Impfen, impfen, impfen.
Wir brauchen keine Quertreiber;
denn es sind Quertreiber,
keine Querdenker, die die Vernunft
aus dieser Gesellschaft
herausbekommen wollen.
Wir wollen eine vernünftige Politik
machen, um diese Pandemie
zurückzudrängen, und dafür steht
diese Koalition. Ja,
wir haben schon vor einem Jahr
gemeinsam hier die Befürchtung
geäußert, dass sich Teile der
Menschen in diesem Land
radikalisieren werden.
Es ist eine Schande für die
Demokratie, dass versucht wird,
mit Fackelzügen vor die Häuser von
Entscheidungsträgern zu kommen und
davor zu demonstrieren,
und es ist eine Schande,
dass die AfD bei diesen
Demonstrationen hilft,
dass sie sie lenkt und dass sie die
Logistik dafür bereithält.
So etwas, meine Damen und Herren,
gehört nicht ins Parlament!
Aber auf der anderen Seite will ich
sehr deutlich sagen:
Wir wären keine Volksvertretung,
wenn wir nicht auch die Nuancen in
unserer Gesellschaft zur
Kenntnis nehmen würden.
In meiner Heimatstadt müssen sich
Menschen rechtfertigen,
warum sie sich
nicht haben impfen lassen.
Aber es gibt immer noch Regionen in
Deutschland, wo sich Menschen fragen
lassen müssen: Warum
hast du dich geimpft?
Genau das müssen wir umkehren,
auch in der Debatte hier im Deutschen
Bundestag, wenn wir in den nächsten
Wochen über die Frage einer
verbindlichen Impfpflicht in diesem
Land diskutieren. Deswegen sage ich
sehr deutlich: Diese Debatte,
meine Damen und Herren,
muss gewissenhaft, differenziert und
offen geführt werden.
Denn auch in meiner Fraktion sind
nicht alle Befürworter einer
allgemeinen Impfpflicht.
Es gibt in meiner Fraktion eben auch
Kolleginnen und Kollegen,
die das ein oder andere Bedenken
vorbringen möchten.
Ich will ermöglichen,
dass diese Kolleginnen und Kollegen
mit ihren Bedenken auch hier im
Deutschen Bundestag zu Wort kommen.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
großen Spielraum bei der möglichen
Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht in diesem Land
eingeräumt. Dennoch:
Es ist ein Eingriff in die
körperliche Unversehrtheit.
Deswegen brauchen wir eine
Grundsatzdebatte in diesem Haus,
und ich sage für meine Fraktion:
Wir wollen sie ermöglichen.
Umso mehr muss bis zu dieser Debatte
sehr eindeutig geklärt werden,
ob der Staat alle umfassenden
Maßnahmen ergriffen hat,
damit sich eben auch alle Menschen
impfen lassen können.
Wenn wir heute erfahren,
dass zu wenig Impfstoff sowohl für
die erste und zweite als auch für
die Boosterimpfung im Lande ist,
dann ist klar: Hier muss
nachgearbeitet werden.
Wenn nicht ausreichend Impfstoff
vorhanden ist, können wir diese
Debatte auch
nicht verantwortungsvoll führen.
Wenn wir nicht genügend
niedrigschwellige Angebote vorhalten
oder auch die Aufklärung für alle
Menschen, die in unserem Land leben,
nicht so leisten, dass sie sich
impfen lassen wollen,
dann gehören auch diese Fragen zu
dieser differenzierten Debatte.
Umso wichtiger, liebe Kolleginnen und
Kollegen da danke ich der
Bundesregierung, die dies im
Übergang bereits auf den Weg
gebracht hat, ist, dass jetzt ein
Expertenrat gegründet worden ist,
der auch schon getagt hat.
Dieser Expertenrat
ist pluralistisch angelegt.
Das kann Vertrauen in diesem Land
schaffen; denn es hat auch in der
Wissenschaft unterschiedliche
Meinungen zu diesen Fragen gegeben.
Genau das ist die Voraussetzung,
um Vertrauen in den
nächsten Monaten zu schaffen.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass es mit den Maßnahmen,
die in den letzten Wochen auf den Weg
gebracht worden sind,
gelingt, noch mehr Menschen vom
Impfen zu überzeugen.
Meine Damen und Herren,
ja, die Pandemie ist eine große
Belastung. Aber bereits ohne Pandemie
wären die Herausforderungen für
eine künftige Bundesregierung
riesengroß und umfassend.
Der Bundeskanzler hat hier,
wie andere Rednerinnen und Redner
auch, davon gesprochen,
dass die 20er-Jahre dieses
Jahrhunderts der Anfang einer
großen, neuen Transformation sind.
Diese Transformation ist nicht etwas
ganz Neues in der deutschen oder
europäischen Geschichte;
aber diese Transformation wird
rasanter und letztlich auch
bahnbrechender sein als viele
Transformationen zuvor.
Weil sie rasanter ist,
ist auch die Herausforderung für die
Gesellschaft, für die
Menschen so groß.
Der Weg zur fossilen
Industriegesellschaft hat über 100
Jahre gedauert. Wir sind sicher,
dass diese rasante,
bahnbrechende Transformation
innerhalb von wenigen Jahrzehnten
geschafft werden muss,
sonst erfüllen wir nicht die Ziele,
die wir uns im Koalitionsvertrag
gegeben haben. Auf der einen Seite
steht das, was wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben.
Auf der anderen Seite müssen die
Maßnahmen ergriffen werden,
die den Menschen Halt in einer
bahnbrechenden Transformation geben,
die jeden erreichen wird.
Das sind Schutzgesetze.
Es geht darum, Innovationen zu
fördern, aber auch um die Kunst,
frühzeitig neue Ideen für diesen
Weg zu erkennen. Diese neuen Ideen
liegen zurzeit vielleicht in den
Laboren, befinden sich vielleicht in
den Köpfen von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern.
Wir haben die Aufgabe,
diese Ideen zu fördern und in die
Transformation einzubringen.
Die großen Chancen,
die sich daraus ergeben,
sind offensichtlich.
Es kann gute Arbeit bedeuten,
wenn wir sowohl mit Unternehmerinnen
und Unternehmern als auch mit den
Gewerkschaften und den
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zusammenarbeiten.
Im Kern das ist, glaube ich,
der Unterschied zu den früheren
Transformationen haben wir heute das
Wissen, die Erfahrung und die
Fähigkeiten, diese Transformation zu
gestalten und nicht
zu Getriebenen zu werden.
Wir wollen das Heft des Handelns in
der Hand behalten! Ich bin sicher:
Das kann diese Fortschrittskoalition.
Genau das ist die große Chance für
die nächsten vier Jahre.
Fortschritt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wagen wir in dieser
Koalition gemeinsam auf Augenhöhe.
Ich habe 206 Talente in meiner
Fraktion, davon 104,
die erstmals in den neuen Deutschen
Bundestag eingezogen sind.
Diese Kolleginnen und Kollegen meiner
Fraktion werden genau darauf achten,
ob kluge Investitionen vorangetrieben
werden und ob die erneuerbare Energie
so ausgebaut wird, dass wir auf sie
setzen können. Sie achten darauf,
wie wir in Zukunft Netze ausbauen
und Verkehre erweitern können und
wie wir Forschung ermöglichen.
Die große Herausforderung
ist: Es muss länger halten als nur
ein Haushaltsjahr. Wir investieren
nämlich in die Zukunft,
meine Damen und Herren.
Die Aufgabe meiner Fraktion wird
insbesondere sein, das Augenmerk
gleichzeitig auf diejenigen zu
lenken, die zu wenig oder gar keine
Lobby haben, die es um es mit anderen
Worten zu sagen schwer haben,
sich im Leben durchzusetzen.
Deswegen ist im Wahlkampf die Frage
des Respekts so wichtig gewesen.
Es geht darum, dass wir sie in die
konkrete Regierungsarbeit
überführen. Gute Arbeit,
Qualifizierung und Weiterbildung,
der Mindestlohn, eine
Ausbildungsplatzgarantie,
eine Reform des BAföGs und vieles
andere das, meine Damen und Herren,
müssen die Leitplanken einer Politik
sein, um die Menschen auch in dieser
großen Transformation
mitnehmen zu können.
Wir schauen heute natürlich auf uns;
das haben wir auch
in den letzten Tagen getan.
Aber vieles um uns herum bereitet
große Sorgen. Ich sage sehr
deutlich: Diese Transformation,
die die Menschen mit ihren eigenen
Fähigkeiten in ihre Hand nehmen
können, ist darauf angewiesen,
dass in Europa Frieden herrscht.
Deswegen müssen wir über unsere
eigenen Grenzen, über das,
was dieses Parlament ausmacht,
hinausschauen. Deswegen,
muss ich sagen, bin ich erschrocken,
dass in dieser Pandemie die weltweite
Wirtschaftsleistung zurückgegangen
ist, aber die Rüstungsindustrie in
diesen Jahren die
größten Gewinne eingefahren hat.
Das ist ein Menetekel,
und diese Entwicklung muss
zurückgedrängt werden.
Friedenspolitik ist notwendig,
damit Transformation
überhaupt gelingt.
Ich bin auch nicht der Meinung
einiger Kommentatoren,
die sagen: Der Kalte Krieg ist
zurückgekehrt. Das Problem in
unseren Köpfen zumindest bei einigen
ist, dass die Reflexe des Kalten
Kriegs zurückgekehrt sind.
Dieser Teufelskreis
muss durchbrochen werden.
Ja, Demokratien untereinander können
am besten Frieden halten,
und Demokratien können auch am
besten Frieden stiften im Innern wie
im Äußeren. Gerade in einer Welt,
in der sich offensichtlich nicht mehr
an Regeln und das Völkerrecht
gehalten wird, müssen wir die
Verantwortlichen benennen.
Es besteht doch gar kein Zweifel,
dass Russland die Regeln gebrochen
und das Völkerrecht verletzt hat,
dass mit der völkerrechtswidrigen
Besetzung der Krim ein Spaltpilz nach
Europa zurückgekommen ist.
Deswegen kann Russland nicht die
Bedingungen für die freien Länder
in Europa diktieren;
denn das würde Unterordnung heißen.
Der Unterschied, meine Damen und
Herren, ist: Demokratien sind in der
Lage deswegen haben sie die Freiheit,
kluge Antworten auf diese
Herausforderungen zu geben.
Herr Brinkhaus, ich
würde Sie gerne daran erinnern,
dass in den 90er-Jahren ein
Verteidigungsminister von Ihrer
Partei, Volker Rühe,
einmal gesagt hat, dass Staaten nur
einem Bündnis beitreten können,
wenn sie keine ungelösten Konflikte
in dieses Bündnis hineintragen,
wenn sie Demokratie und
Marktwirtschaft achten und wenn sie
auch die Freiheit im Inneren achten.
Ich kann nur sagen:
Die in Rede stehenden Länder tun
dies zurzeit nicht.
Kluge Antworten auf diese
Herausforderungen sind gefragt.
Wir können das ist der Unterschied,
Herr Brinkhaus, zwischen Ihnen und
mir Konfliktstoff aus der Debatte
herausnehmen. Das habe ich von einer
sozialdemokratischen,
klugen Außenpolitik gelernt,
die gesagt hat: Grenzen müssen wir
setzen, aber auch Auswege aufzeigen.
Das ist genau die Politik,
die ich mir wünsche.
Das, meine Damen und Herren,
haben in der vergangenen Woche
vielleicht zu Ihrer Überraschung der
amerikanische und der russische
Präsident getan; denn sie wollen
über eine europäische
Sicherheitsordnung unter Einschluss
von NATO-Ländern nachdenken.
Deswegen, glaube ich,
ist es richtig, diesen Weg in aller
Deutlichkeit zu gehen.
Unsere Koalition hat eine große
Verantwortung für unser
Land und für Europa.
Durch Vernunft, Konzentration und
Überzeugung wollen wir helfen,
Gutes zu schaffen,
meine Damen und Herren.
Dafür lohnt es sich zu arbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Mützenich.
Bevor ich den Kollegen Alexander
Dobrindt aufrufe, muss ich dem Hause
mitteilen, dass uns der Bundeskanzler
bedauerlicherweise aus meiner Sicht
jedenfalls verlassen muss,
weil er nach Brüssel reisen muss.
Nur damit nicht der Eindruck
entsteht, er würde der Debatte nicht
weiter folgen wollen.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Bundeskanzler Scholz,
auch ich wünsche Ihnen für Ihre
Arbeit alles Gute, eine glückliche
Hand und Gottes Segen
zum Wohl unseres Landes.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir Ihre selbsternannte
Fortschrittskoalition fair,
fordernd und auch fortschrittlich
begleiten werden sowohl konstruktiv
kritisch als auch, wenn es sein muss,
lautstark.
Wir sind die Opposition der Mitte in
diesem Deutschen Bundestag,
und wir repräsentieren die breite
Mitte der Gesellschaft.
Wenn Sie für diese breite Mitte der
Gesellschaft arbeiten,
haben Sie unsere Unterstützung.
Wenn Sie dieser breiten Mitte
schaden, dann haben
Sie unsere Kritik.
Wir sind diejenigen,
die in diesem Deutschen Bundestag
fair mit Ihnen umgehen.
Aber wir sind nicht Ihre Claqueure;
wir sind Ihre Kontrolleure,
und diese Aufgabe nehmen wir wahr.
Mit Verlaub, Herr Bundeskanzler,
ich hatte den Eindruck,
dass Sie hier weniger eine
Regierungserklärung als eine
Regierungsverklärung
abgegeben haben.
Die Prosa stimmt,
aber der Plan verstimmt.
Sie sprechen über Chancen,
planen aber Belastungen für
Millionen von Bürgern.
Sie sprechen über gleichwertige
Lebensverhältnisse,
planen aber Belastungen für die
ländlichen Räume,
für Pendler, für Landwirte.
Sie sprechen über solide Finanzen,
schleusen aber mit Ihrem ersten
Haushalt 60 Milliarden Euro an der
Schuldenbremse vorbei und planen die
gemeinsame Haftung für
Schulden in Europa.
Das ist nicht Fortschritt
wagen; das ist neue Risiken eingehen,
meine Damen und Herren.
Die Ampel hat ja in ihren
Verhandlungen vor einem
kleinstmöglichen Nenner gewarnt.
Und ich kann Sie beruhigen:
Sie haben ihn in weiten Teilen auch
überhaupt nicht gefunden.
Stattdessen haben Sie jetzt schon an
vielen Stellen für unterschiedlichen
Widerspruch innerhalb
der Koalition gesorgt.
Für die FDP scheint ja zu gelten:
Was vor der Wahl grundfalsch war,
ist jetzt plötzlich goldrichtig.
Steuersenkungen versprochen,
versteckte Steuererhöhungen
vereinbart. Solide Haushalte
gefordert, Schlupflöcher für neue
Schulden gefunden. Ordnung der
Migration beschworen,
Anreize für
irreguläre Migration beschlossen.
Nie gab es mehr zu tun, haben Sie
im Wahlkampf
gesagt. Ich kann Ihnen sagen:
Das heißt doch nicht,
dass man alles von Links-Grün
mitmachen muss, liebe FDP.
In Ihrem Koalitionsvertrag steht das
Bekenntnis zu soliden Finanzen und
zur Einhaltung der Schuldenbremse ab
2023.
Ich muss ausdrücklich sagen:
Das gefällt mir gut.
Aber Ihr Nachtragshaushalt,
Herr Bundeskanzler,
ist nicht solide; er ist dreist.
Sie, Olaf Scholz, haben jetzt mit
Ihrem Nachtragshaushalt Ihren eigenen
Haushalt korrigiert:
nicht um Mehrausgaben in diesem Jahr
zu finanzieren, nicht um
Mehreinnahmen ins nächste Jahr zu
übertragen, nicht um Bürger zu
entlasten, wie Sie
es versprochen haben.
Nein, Sie nehmen heute Schulden auf,
die Sie nicht brauchen,
um in der Zukunft Ausgaben zu
finanzieren, die Sie
heute noch nicht kennen.
Das hat einen einzigen Grund:
Sie wollen die Schuldenbremse
betrügen. Herr Bundesfinanzminister,
Finanzpolitik lässt sich nicht durch
Finanzakrobatik ersetzen.
Finanzpolitik durch Finanzakrobatik
zu ersetzen, das heißt, sich schnell
außerhalb des Rechtsrahmens zu
befinden. Ich kann Ihnen nur sagen,
Herr Dürr: Ob dieser Haushalt
verfassungswidrig ist,
das wird ein Gericht entscheiden.
Aber für die FDP wäre er auf jeden
Fall früher sittenwidrig gewesen;
da bin ich mir ganz sicher.
Man muss Sie, Herr Dürr,
nach Ihrer eindrucksvollen Rede für
diesen Nachtragshaushalt vielleicht
einmal daran erinnern,
was Sie im Deutschen Bundestag noch
vor wenigen Monaten,
am 2. Juli, gesagt haben.
Ich zitiere wörtlich:
Ich verstehe nicht,
warum man in der SPD nur Karriere
machen kann, wenn man
verfassungswidrige Haushalte vorlegt
Möglicherweise machen Sie gerade
eine Lernkurve durch;
ich bin mir da nicht ganz sicher.
Nehmen Sie Ihre Wahlversprechen
doch einfach mal ernst!
Sie wollten einen Tilgungsturbo für
Coronaschulden. Jetzt starten Sie
einen Verschuldungsturbo
für die Ampel.
Das hat mit soliden Finanzen
schlichtweg nichts zu tun.
Weil Sie hier ständig
dazwischenrufen, Herr Dürr:
Ich könnte hier weitere Teile aus
Ihrer Rede zitieren,
die Sie hier vor wenigen Monaten
gehalten haben. Ich könnte sie
eigentlich auch ganz vorlesen;
sie würde zu diesem Haushalt
eindrucksvoll passen.
Aber lassen wirs! Besonders große
Freude habe ich an einer Textstelle:
die Helfershelfer eines möglichen
Verfassungsbrechers.
Wunderbar! Vielleicht wollen Sie sich
Ihre eigene Rede an
der Stelle noch mal durchlesen.
Ich rate Ihnen, Christian Lindner,
Sie haben es ja jetzt umgeframt:
Passen Sie auf, dass Ihr
wirtschaftspolitischer Booster nicht
zum finanzpolitischen Rohrkrepierer
wird! Genau das werden wir
überprüfen lassen.
Sie sparen ja in Ihrem
Koalitionsvertrag und in Ihren
Reden jetzt auch nicht
mit ganz großen Worten:
Klimaschutzziele haben oberste
Priorität. Die soziale
Marktwirtschaft soll
neu begründet werden.
Das Regelwerk soll den Weg frei
machen für Innovationen.
Ich finde das
alles ausdrücklich gut.
Vieles von dem, was man da findet,
kenne ich übrigens auch aus der
letzten Wahlperiode:
Den Emissionshandel haben Sie
übernommen. Die CO2-Preisgestaltung
haben Sie übernommen.
Neue Klimaschutzziele haben
Sie nicht formuliert.
Ein neues, fixes Ausstiegsdatum für
die Kohle haben
Sie auch nicht gefunden.
Es kann ja sein, dass das,
was früher grundfalsch war,
heute grünrichtig ist;
alles okay. Aber die Geschichte mit
dem Rotmilan müssen Sie noch klären
und auch in der Koalition besprechen.
Herr Bundeswirtschaftsminister,
ich unterstütze Ihre Initiative an
dieser Stelle, zu mehr
Planungsbeschleunigung zu kommen.
Ich fordere Sie sogar auf:
Legen Sie dem Deutschen Bundestag
schnell ein Planungsbeschleunigungsgesetz
vor! Aber-
- gestatten Sie mir den Hinweis:
Die Blockierer sitzen in Ihren
eigenen Reihen und nicht bei uns,
und das war in
der Vergangenheit auch schon so.
Sie haben es abgelehnt.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben hier über die Sicherung
der Rente, über das
Mindestrentenniveau,
über die Stabilität der
Rentenbeiträge gesprochen und als
neues Element
die Aktienrente eingeführt.
Sie haben dabei verschwiegen,
dass diese Aktienrente ein einziges
Mal mit 10 Milliarden Euro gestützt
wird und vollkommen
unterdimensioniert und
unambitioniert ist.
Sie wissen, dass
es deutlich mehr braucht.
Sie hätten die Chance gehabt,
mit einem Paradigmenwechsel bei der
Rente jetzt eine
echte vierte Säule aufzubauen:
eine Generationenrente als
Altersvorsorge von Anfang an.
Aber es fehlt Ihnen offensichtlich
die Bereitschaft, für jedes Kind
jeden Monat bis zum Erreichen des 18.
Lebensjahrs bereits in
die Rente einzuzahlen,
renditeorientiert anzulegen.
Das vermeidet Altersarmut.
Das stellt die Rente auf neue Füße.
Ihre 10 Milliarden Euro einmalig
eingezahlt, das ist nicht mal ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Der jährliche Zuschuss des Bundes in
die Rente beträgt
über 100 Milliarden Euro.
Was Sie machen, ist zu wenig,
es ist falsch, und es reicht
schlichtweg nicht aus,
die Rente zu sichern.
Sie beschreiben Deutschland in Ihrer
Rede als
ein modernes Einwanderungsland.
Wenn das heißen soll,
dass wir ein weltoffenes Land sind,
dass wir Leistungsbereiten
Perspektiven geben,
dass wir Verfolgten Schutz bieten,
dann kann man
das auch so formulieren.
Aber dazu gehört zuvorderst ein
klares Konzept für gelingende
Integration, und das beginnt mit der
Ordnung der Migration.
Oder um es anders zu formulieren:
Die Kontrolle des Zugangs zu einer
Gesellschaft ist die Voraussetzung
für soziale Stabilität und für
jede öffentliche Ordnung,
so Christian Lindner hier im
Bundestag am 24. Juni.
Aber das, was Sie heute hier tun,
ist das krasse Gegenteil.
Sie schaffen neue
Anreize in Ihrem Koalitionsvertrag:
keine Zurückweisung mehr an den
Außengrenzen, Bleiberecht nach drei
Jahren, Identitätsklärung an Eides
statt, Erhöhung der Asylleistung,
Spurwechsel. Sie glauben
offensichtlich nicht,
dass das, was Sie hier tun,
in der Welt
neue Fluchtbewegungen auslösen kann.
Das ist kein modernes
Einwanderungsrecht,
das ist das Gegenteil davon,
nämlich das Auflösen der
Unterscheidung zwischen
Arbeitsmigration und Asyl.
Wir wollen aber, dass genau diese
Unterscheidung bestehen bleibt.
Es muss ein Unterschied sein,
ob man in den Arbeitsmarkt integriert
werden will oder ob man für sich
Asyl und Flucht in Anspruch nimmt,
meine Damen und Herren.
Ich teile übrigens,
Herr Bundeskanzler,
Ihre Leidenschaft für Europa.
Aber Europa ist kein föderaler
Bundesstaat. Europa ist ein
Friedensprojekt,
ein Wohlstandsprojekt,
ja, für mich und die meisten auch
ein Herzensprojekt.
Gerade deswegen darf es auch keine
Überforderung von
europäischen Partnern geben.
Das heißt, dass man dafür sorgt,
dass es keine gemeinsame europäische
Schuldenunion gibt,
dass es keine Vergemeinschaftung der
Schulden gibt, dass es keinen
Eintritt in eine Schuldenunion gibt.
Das, was Sie tun, ist,
dass Sie überzeugten Europäern ihre
Leidenschaft für Europa nehmen.
Sie bringen Europa nicht näher
zusammen, Sie treiben Europa
auseinander mit Ihrem Bekenntnis zu
einer Schuldenunion in Europa.
Herr Scholz, was mich ausdrücklich
gefreut hat, war Ihr klares
Bekenntnis zum Auto,
zumindest gegenüber dem Pferd.
Sie haben deutlich gemacht,
dass viele Menschen gern
mit dem Auto fahren,
und so soll es auch bleiben.
Ich will Ihnen sagen:
Die meisten Menschen fahren gar nicht
gern mit dem Auto; sie sind
schlichtweg darauf angewiesen.
Sie sind in den ländlichen Räumen
darauf angewiesen. Sie brauchen das
Auto für ihre Familie.
Sie brauchen das Auto,
um zur Arbeit zu fahren.
Deswegen brauchen sie auch mehr als
warme Worte. Sie haben verschwiegen,
dass Sie das Autofahren teurer machen
werden, dass Sie die Mobilität
verteuern, dass Sie
den Dieselpreis erhöhen wollen.
Sie schaden damit den Familien und
den Pendlern in
den ländlichen Räumen.
Das ist eine Politik,
die ausdrücklich gegen
die ländlichen Räume
gerichtet ist, und wir werden
kritisieren, dass Sie die Mobilität
so massiv verteuern.
Aber ich vermute hinter diesem klaren
Bekenntnis zum Auto noch einen
weiteren Grund, nämlich dass Sie
erklären wollten, dass in der
Vergangenheit das Auto einen
erheblichen Teil zum Wohlstand in
Deutschland beigetragen hat.
Das ist richtig. Das Auto hat
aufgrund seiner Innovation und
aufgrund seiner Modernisierungskraft
mit zum Wohlstand in Europa und
Deutschland beigetragen.
Deswegen: Ja, wir brauchen in
Deutschland und Europa auch in
Zukunft eine stabile
Automobilindustrie.
Um die zu entwickeln,
brauchen wir auch
Technologieoffenheit.
Ja zum Fortschritt da bin ich bei
Ihnen, Ja auch zur Elektromobilität
da bin ich bei Ihnen,
aber dass ein Hightechprodukt,
entwickelt in Deutschland,
das den Wohlstand über Jahrzehnte
mitgesichert hat, jetzt nicht mehr
weiterentwickelt werden soll,
weil Sie den Verbrennungsmotor
aufgeben wollen, das ist grundfalsch.
Der Verbrennungsmotor kann mit
synthetischen Kraftstoffen
weiter existieren.
Das ist
technologische Neutralität.
Herr Bundeskanzler,
wir werden Sie kritisch-positiv
begleiten. Sie können sich auf uns
verlassen, wenn Sie mit guten
Vorschlägen dieses Land weiter
modernisieren wollen.
Wir sorgen aber nicht dafür, dass
Sie Mehrheiten, die Sie nicht haben
in Ihrer eigenen Koalition,
bekommen.
Deswegen, es bleibt dabei:
Es gab nie mehr zu tun,
vor allem für die
Opposition bei so einer Regierung.
Wir sind nicht die Claqueure.
Wir sind Ihre Kontrolleure.
Alles Gute! Wir
packen es gemeinsam an.
Ich freue mich auch auf die Zeit in
der Opposition, nicht weil wir sie
gern machen, sondern weil wir wissen:
Sie brauchen Kontrolle,
meine Damen und Herren.
- Vielen Dank, Herr Kollege Dobrindt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
normalerweise ...
Frau Bundesaußenministerin Baerbock,
einen ganz kleinen Moment.
Normalerweise gratulieren wir vom
Präsidium erst ab dem Alter von 60 Jahren.
Ich muss davon eine Ausnahme machen,
weil ich bis dahin nicht
mehr im Amt sein werde.
Wir gratulieren der
Bundesaußenministerin Baerbock zu
ihrem heutigen 41. Geburtstag
besonders herzlich.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Kollege Lindner,
der Bundesfinanzminister,
weist mich gerade darauf hin,
dass auch die Ministerin Frau Spiegel
heute ihren 41. Geburtstag feiert.
Es scheint ein guter Tag gewesen zu
sein. Auch Sie haben einen herzlichen
Glückwunsch verdient.
Frau Klein-Schmeink,
Sie haben das Wort.
Danke sehr, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Hause! Zu einer
Regierungserklärung gehört
natürlich auch der Widerspruch aus
der Opposition. Aber ich muss an
dieser Stelle sagen:
Nie zuvor war der Druck Richtung
Veränderung so groß, wie er jetzt
in dieser Situation ist,
und gleichzeitig war das
Fragezeichen nie so groß.
Wie können wir eigentlich bei diesem
Regierungswechsel die Probleme,
die so drängend vor uns stehen,
lösen?
Das, denke ich, muss man an dieser
Stelle deutlich betonen.
Herr Brinkhaus, Herr Dobrindt,
Sie haben
konstruktive Opposition angekündigt;
dafür sind wir dankbar.
Denn natürlich können im
Widerstreit der Parteien
und der Fraktionen
tatsächlich gute
Lösungen entstehen.
Aber ich habe von Ihnen keinen
einzigen Vorschlag für eine Lösung
der Probleme gehört.
Da, glaube ich, müssen Sie noch
deutlich nachlegen.
Ich bin mir nicht sicher,
ob die Einigkeit, die Sie uns
absprechen, bei Ihnen eigentlich
vorhanden ist. Das fängt damit an,
wenn wir uns anschauen,
in welcher Lage wir jetzt bei der
Coronabewältigung sind.
Ich muss sagen: Ich war gestern
einigermaßen erschüttert,
zu hören, dass der Impfstoff für
das erste Quartal 2022 nicht
ausreichend ist, um wirklich alle
Menschen boostern zu können.
Mit einer großen Kraftanstrengung
werden wir vielleicht 30 Millionen
Menschen bis zum Jahresende geimpft
haben. Hier gilt an erster Stelle ein
großer, großer Dank an alle,
die sich jetzt so ins Zeug legen.
Das ist wirklich eine große
Leistung, und sie ist für unser
aller Wohlergehen unglaublich
wichtig, weil wir wissen:
Auch bei der neuen Virusvariante wird
das Boostern helfen.
Es wird vielleicht nicht zu 100
Prozent helfen, aber sehr,
sehr deutlich.
Deshalb ist es so wichtig.
Es ist ein enormes Versäumnis,
dass die entsprechenden Impfdosen
nicht bestellt wurden.
Wir können auch nicht sicher sein,
dass für die Kinderimpfung eine
ausreichende Anzahl an
Dosen bestellt wurde.
Ob wir sie am Markt noch erhalten
werden, ist unklar.
Insofern starten wir durchaus mit
großen, großen Beschwernissen
in ein neues Jahr.
Das will ich an dieser Stelle
deutlich sagen. Und wir sehen,
dass das Prinzip der vorausschauenden
Arbeit, der vorausschauenden Politik,
der vorsorgenden Politik insgesamt in
dieser gesellschaftlichen Lage von
besonderer Bedeutung ist.
Ebenso wichtig ist es,
die Wissenschaft, die
wissenschaftlichen
Erkenntnisse einzubeziehen.
Ich bin sehr froh, dass das nun
regelmäßig geschieht,
dass wir den Expertenrat haben,
dass wir den Krisenstab haben,
der sich jetzt mit den logistischen
Fragen auseinandersetzen wird.
Da bin ich sehr, sehr froh.
Wir gehen einen entscheidenden
Schritt. Aber wir alle müssen uns
klarmachen: Das, was vor uns liegt,
ist nicht leicht. Das wird
Zusammenhalt nötig machen.
Das wird Respekt nötig machen,
insbesondere vor denjenigen,
die sich jetzt unermüdlich für uns
einsetzen. Wenn wir sehen,
was auf den Intensivstationen vor
sich geht, wenn wir
die Belastung dort sehen,
wenn wir sehen, dass auf den
Stationen bald die 5.000er-Grenze
erreicht sein wird alle Fachleute
sagen, dass das eigentlich das Limit
für eine verantwortbare Arbeit ist,
dann wissen wir: Wir haben noch
einiges vor uns. Insofern ist es sehr
wichtig, dass wir alle miteinander
den Zusammenhalt deutlich nach
draußen tragen, dass wir dafür
sorgen, solidarisch zu sein,
und dass wir dafür werben,
dass alle Menschen
diesen Weg mitgehen.
Deshalb muss ich in Richtung AfD ganz
klar sagen: Was Sie da betreiben,
ist unverantwortlich,
und zwar gegenüber jedem Einzelnen
und der Gesellschaft.
Wir sind als Koalition der
Veränderung angetreten,
nicht nur weil wir Veränderung
wollen, sondern weil Veränderung
dringend geboten ist.
Wir werden die ökologischen
Herausforderungen nicht ohne
Veränderung stemmen.
Wir werden sie auch in wichtigen
gesellschaftlichen Bereichen nicht
ohne Veränderung stemmen.
Ich nenne da als Erstes all das,
was mit der
Gesundheitsversorgung zu tun hat.
Wir wissen, dass wir drängende
Fragen wie den enormen
Fachkräftemangel, der gerade in der
Pflege besteht, vor uns haben.
Wir werden die Herausforderungen,
die wir zu stemmen haben,
nicht stemmen, wenn wir nicht
insgesamt dafür sorgen,
dass es eine Aufwertung in diesen
Bereichen gibt, wenn wir nicht für
deutlich bessere Arbeitsbedingungen
in diesen Bereichen sorgen und wenn
wir nicht dafür sorgen,
dass die Wertschätzung der
Gesellschaft für diesen wichtigen
Bereich unseres Gemeinwesens enorm
gesteigert wird. Da sind wir alle
gefordert, nicht nur die,
die Regierungsfraktionen stellen,
sondern alle hier im Hause.
Denn es geht um das Wohlergehen der
Gesellschaft insgesamt.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Klein-Schmeink.
Nächster Redner ist der Kollege Tino
Chrupalla, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eines wurde den Zuhörern hier heute
im Saal und den Bürgern unseres
Landes vor Augen geführt:
Die Ampelkoalition ist eine reine
Kompromisslösung, die zur reinen
Machtfrage der beteiligten Parteien
wurde. Herr Bundeskanzler Scholz der
leider bereits gegangen ist,
wir wissen nun, dass Sie mit ihrer
Ampelregierung dem Sanierungsfall
Deutschland und seinen Bürgern auf
Dauer nichts anzubieten haben.
Die Regierungserklärung,
mit Verlaub, hatte etwas von
Volkskammer; das kann
man nicht anders sagen.
Es ist uns allen klar,
dass Sie ein
schweres Erbe angetreten haben.
Wir wissen allerdings auch,
dass die Sozialdemokraten davon acht
Jahre mit an der Regierung waren Sie,
Herr Scholz, persönlich als
Bundesfinanzminister.
Für uns alle ist aber wichtig,
dass Sie die Frage beantworten,
wie Sie Deutschland nach 16 Jahren
Stagnation wieder zurück auf einen
sicheren Pfad, beispielsweise
wirtschaftlich, aber auch sozial,
führen werden.
Darauf warten die Bürger.
Beim gemeinsamen Start konnte die
gesamte Bundesregierung eben
nicht überzeugen.
Wie wollen Sie mit einer derart großen
Hypothek wie dem Vertrauensbruch beim
Versprechen, es werde keine
Impfpflicht geben, umgehen?
Davon war heute kein Wort zu hören.
Als Alternative für Deutschland
setzen wir uns seit Monaten für die
Freiwilligkeit bei der Entscheidung
für oder gegen eine Impfung ein.
Wir sind die einzige Partei in diesem
Hohen Haus, die allen
Bürgern eine Stimme gibt.
Wir teilen die Menschen eben nicht
nach ihrem Status ein
und grenzen sie aus.
Wie wir haben Ihnen Millionen
Menschen von Bürgern in diesem Land
auch den Glauben geschenkt,
dass Sie
die Normalität wiederherstellen.
Familien und insbesondere die
Ältesten in unserer Gesellschaft
werden ein weiteres Weihnachtsfest
allein verbringen müssen.
Der neue
Bundesgesundheitsminister ruft
bei vielen Menschen mittlerweile nur
noch Angst und Panik hervor.
Die anvisierten Maßnahmen von Herrn
Lauterbach sind
anscheinend auch alternativlos.
Die neue Virusvariante Omikron wird
vonseiten der Wissenschaft im
Hinblick auf ihre Gefährlichkeit
mehr als unterschiedlich beurteilt.
Sie wiederum propagieren eine
Impfung, die Sie selbst als nicht
wirksam gegen diese Virusvariante
bezeichnen, als
wahrscheinlich einzigen Ausweg.
Ebenso stimmen Sie Deutschland schon
einmal auf dauerhafte,
sich wiederholende Impfdurchgänge ab
2022 ein, und die Geboosterten unter
uns müssen sich
nicht mehr testen lassen.
Können Sie, Herr
Bundesgesundheitsminister,
hier und heute wirklich glaubwürdig
erklären und bestätigen,
dass das nun endgültig ist?
Das glaube ich nämlich nicht.
Immer mehr Bürger fragen sich:
Wie lange hält denn der Impfschutz
bei den mehrfach
geimpften Menschen überhaupt?
Warum sollen sie sich sonst im
nächsten Jahr überhaupt
wieder impfen lassen? Die
fragen sich auch: Was sind das
eigentlich für Impfstoffe,
bei denen man sich wahrscheinlich
monatlich nachimpfen lassen muss?
Merken Sie eigentlich,
wie unberechenbar Ihre Politik für
die Menschen da draußen ist?
Sie machen sich selbst und die
politische Arbeit jeder Person hier
im Plenarsaal unglaubwürdig.
Eine Bitte bzw. auch
eine Forderung: Lassen Sie
unsere Kinder in Ruhe!
Sie waren und sind nie
Pandemietreiber gewesen.
Hören Sie auf mit dem Druck in
Kindergärten und Schulen!
Hören Sie auf, dort die Eltern zu
bedrängen und auch noch zu belehren!
Liefern Sie uns bitte Antworten
darauf, wie Sie die Pflegekräfte,
die aus verschiedenen Gründen nicht
länger in ihrem Beruf arbeiten
möchten, zurückholen wollen.
Ich appelliere an diese Bürger,
sich einer Rückkehr nicht zu
verschließen, verstehe aber auch,
dass unter diesen Bedingungen
Arbeiten nicht mehr möglich ist.
Wir haben die berufsbezogene
Impfpflicht. Diese Bürger haben ein
Wissen übrigens ein Wissen über die
medizinische Praxis,
also gerade in diesen Bereichen und
haben mit ihrer Entscheidung gegen
eine Impfpflicht ihr Grundrecht
wahrgenommen. Lange Arbeitszeiten,
mäßige bis schlechte Entlohnung und
der steigende Verwaltungsaufwand,
der die eigentliche Pflege von
Kranken und Alten behindert:
Das ist die Heil- und
Gesundheitspflege hier und heute.
Werte Bundesregierung,
anstatt gerade in diesen Zeiten
weiter Krankenhäuser zu schließen
und damit die Gesundheitsökonomie
über die Behandlung von kranken
Menschen zu stellen,
kommen Sie endlich der staatlichen
Kernaufgabe der Gesundheitsversorgung
nach und liefern Sie uns endlich
Antworten! Nicht die Ungeimpften
sind ursächlich für
die geringe Bettenanzahl.
Es ist das jahrzehntelange Versagen
der Gesundheitspolitik von SPD und
CDU. Exemplarisch ist hier die
Einführung der Bettenpauschale,
die Herr Lauterbach
immer wieder gefordert hat.
Die wohl größte Enttäuschung in
diesem Theaterstück das muss man
wirklich sagen ist die
Haltung der Freien Demokraten.
Da fällt mir nur eine Beschreibung
ein, und die lautet:
purer Machthunger.
Dieser wurde nun
von Rot-Grün gestillt.
Herr Lindner hat endlich seinen
Ministerposten erhalten und plant
sogleich eine milliardenschwere
Neuverschuldung. Das ist
die erste Amtshandlung
wir haben es gehört,
der nächste Wortbruch,
Herr Lindner. Verstehen Sie mich auch
in diesen Punkten nicht falsch:
Auch die AfD würde sich guten
Investitionsvorhaben ganz sicher
nicht verschließen.
Aber das mahne ich seit Langem an
schauen Sie doch bitte endlich einmal
auf die Ausgabenseite.
Ich hoffe, dass das
Herr Lindner mal macht.
Machen Sie einen Kassensturz,
und Sie werden enormes Sparpotenzial
entdecken. Ihr Vorgänger kann Ihnen
da sicherlich behilflich sein.
Meine Damen und Herren,
unser aller Ziel im Deutschen
Bundestag ist es doch,
dass wir unser Land in eine sichere
Zukunft führen. Dabei sind wir auf
gute Beziehungen, auch zu unseren
Partnern im Ausland,
angewiesen. Es macht mich deshalb
schon sehr betroffen,
dass sich die deutsche Außenpolitik
nunmehr von einer souveränen
Stellung unseres Landes hinein in
eine transatlantische Abhängigkeit
begibt. Von der NATO bis hin zum
Klimaschutz werden die Vereinigten
Staaten zu unserem Hauptpartner
erklärt; wir haben
es heute mehrfach gehört.
Die ersten Äußerungen und Auftritte
von Außenministerin Baerbock
bestätigen genau diesen Eindruck.
Ziel muss es doch aber sein,
souverän mit allen Ländern im
Gespräch zu bleiben und keine
Vorverurteilung vorzunehmen,
sondern vielmehr den
Nationen Achtung entgegenzubringen.
Als AfD sprechen wir uns gegen ein
Hineinregieren in nationale
Angelegenheiten aus und werben für
gegenseitiges Interesse
und auch Unterstützung.
Sie hingegen möchten sich am
liebsten mit Ihrer Politik in die
nationalen Entscheidungen anderer
Länder einmischen,
insbesondere in Staaten der
nichtwestlichen Welt.
Sie bekräftigen sehenden Auges einen
neuen Ost-West-Konflikt.
Sie und Ihre Bundesregierung,
Herr Scholz, führen das
Feindbildprinzip Ihrer
Vorgänger fort.
Ihre Außenpolitik erklärt Russland
und selbst Herr Brinkhaus hat das
heute bestätigt zum neuen Gegner.
Damit wollen Sie die
Nichtinbetriebnahme von Nord Stream 2
legitimieren und setzen die
Energiesicherheit Deutschlands auf's Spiel.
In der Gesundheitspolitik sind für
Sie die Ungeimpften die Sündenböcke,
im innenpolitischen
Bereich die Demonstranten.
Die sind mindestens rechts und auch
die Schmuddelkinder.
Linksextreme Gewalt wird auch von
dieser Bundesregierung
allenfalls wahrgenommen.
Doch auch diese gehört zum Alltag in
unserem Land und ist wie jede Form
des Extremismus stark abzulehnen.
Die politische Ausrichtung der
links-gelben Regierung führt die
Spaltung der Gesellschaft jedoch
munter weiter, und schlimmer noch
diese Muster breiten sich
mittlerweile in ganz Europa aus.
Herr Bundeskanzler Scholz,
Ihre aktive Aufspaltung unserer
Gesellschaft bedeutet gleichzeitig
die Abspaltung der
Politik vom Bürgerwillen
Sie haben die Pflicht,
Bundeskanzler aller Bürger zu sein
und nicht nur der Mehrheit,
wie Sie es heute selbst gesagt haben,
und Sie wollen das mit Verboten und
der Erhöhung gesellschaftlichen
Drucks erreichen. Sie sehen keine
Spaltung. Kommen Sie aus dem
Elfenbeinturm und das fordere ich von
der gesamten Regierung heraus!
Besuchen Sie Betriebe im
Einzelhandel, in der Gastronomie!
Dann sehen Sie, warum die Bürger in
diesem Land Gründe haben,
auf die Straße zu gehen.
Der fortwährenden Stigmatisierung
einzelner Gruppen werden wir
jedenfalls entgegenwirken.
Ihnen fehlt anscheinend die Akzeptanz
für unterschiedliche Meinungen in
der Gesellschaft. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Oder weshalb sonst lassen Sie nicht
endlich von der Kriegsrhetorik
gegenüber den Bürgern ab,
die ihr
verbrieftes Versammlungsrecht wahrnehmen?
Es ist ein wichtiges Ventil für die
Bürger einerseits,
ein Signalgeber für uns Politiker
andererseits. - Herr Kollege Chrupalla,
bitte kommen Sie zum Schluss.
Letzter Satz.
Ihr ideologisch getriebenes Vorgehen
befördert unser Land dahin,
wo die DDR
1989 schon einmal stand.
Das Vertrauen und der Glauben in die
Parlamente und die Politiker
schwinden mehr und mehr.
Wachen Sie auf, und machen Sie eine
respektvolle und verhältnismäßige
Politik für die Bürger
Deutschlands! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Chrupalla.
Es ist Vorweihnachtszeit,
und wir sind ziemlich gnädig heute;
aber ich bitte, künftig tatsächlich
auf die Redezeit zu achten und auch
den Bitten des
Präsidenten Folge zu leisten.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident. Meine Damen
und Herren! Was wir heute Morgen hier vom
Bundeskanzler gehört haben,
war die Regierungserklärung einer
Fortschrittskoalition.
Wir haben uns verabredet zu
gesellschaftlichem Fortschritt,
zu ökologischem Fortschritt und zu
ökonomischem Fortschritt.
Und nein, liebe Union,
das bedeutet nicht,
dass wir eine Partei geworden wären.
Wir sind nach wie vor drei
unterschiedliche Parteien;
aber uns eint der Wille,
unser Land
entschlossen voranzubringen.
Das steht so im Koalitionsvertrag,
das haben wir uns vorgenommen,
und das werden wir auch erreichen,
meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen noch was:
Wir freuen uns sogar darauf.
Wir freuen uns auf die Arbeit;
wir freuen uns
auf das gemeinsame Projekt.
Ich freue mich auf das nächste Jahr,
auch wenn nicht alles leicht ist;
das ist vollkommen klar.
Alleine die Covid-Krise,
die unser Land noch im Griff hat,
ist nicht leicht für eine
Bundesregierung. Aber es hat sich
eines gezeigt: In der Covid-Krise
hat unser Land auf Forschung,
auf Innovation, auf Technologie,
auf hochqualitative Produktion
gesetzt, auf all die Dinge,
bei denen wir stark sind.
Diese Form des Fortschrittsoptimismus
und der Technologieoffenheit ist
etwas, was wir als Leitfaden für die
Arbeit unserer Koalition nehmen
wollen. Es ist uns gelungen,
hier in der Bundesrepublik
Deutschland Impfstoffe zu entwickeln,
durch Forschung, Technologie und
Innovation. Das wollen wir auf
anderen Feldern, beim Klimaschutz,
bei der Digitalisierung,
beim wirtschaftlichen Wachstum,
genauso machen,
meine Damen und Herren.
Nun ist es so: Wir haben Covid im
nationalen Rahmen bearbeitet,
aber Covid steht auch beim
Europäischen Rat auf der
Tagesordnung, und das
ist auch gut so.
Ich finde es genau richtig,
dass sich die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union vorgenommen
haben, die Gültigkeit der
europaweiten digitalen
Impfzertifikate unter den
Mitgliedstaaten abzustimmen.
Wir wollen nicht noch einmal die
Freizügigkeit im Schengenraum
riskieren, meine Damen und Herren.
Europa ist ein Raum der Freiheit.
Die Menschen müssen auch in diesen
Zeiten die Gelegenheit haben, zu reisen.
Aber und das will ich hier auch sagen
weder national noch europäisch
werden wir der
Coronakrise wirklich Herr.
Wir können das nur schaffen,
wenn wir global handeln.
Nur so können wir das Virus
langfristig in den Griff kriegen.
Und deswegen ist es gut,
dass diese Koalition für eine
weitere Stärkung der
Impfkampagne weltweit eintritt.
Die Unterstützung für Covax und die
Unterstützung für die
Weltgesundheitsorganisation sind
genau richtig. Denn eines ist auch
klar: Die letzten Mutationen kamen
aus Brasilien, Indien und Südafrika.
Wenn wir weniger Mutationen haben
wollen und wenn sie in langsamerer
Folge auftreten sollen,
dann müssen wir in der Coronakrise
global handeln. Sonst reden wir im
nächsten Herbst nicht von Delta,
nicht von Omikron, sondern von Phi,
Rho oder Sigma.
Meine Damen und Herren,
ich möchte das nicht.
Deswegen brauchen wir
diese globale Orientierung.
Wir brauchen Außenpolitik nicht nur
für Frieden und Sicherheit,
wir brauchen nicht nur aktive
Klimaaußenpolitik.
Eine erfolgreiche Coronaaußenpolitik
wird ganz konkrete positive
Ergebnisse für die Menschen in
unserem Land haben.
Lassen Sie mich zum Schluss auf den
brisantesten Punkt der Tagesordnung
des Rates eingehen:
die Spannungen an der
ukrainisch-russischen Grenze.
Wir wissen: Der Schlüssel zur
Entspannung liegt in Moskau.
Wir wollen diese Entspannung.
Aber wir haben gerade die Rede des
Präsidenten Putin in seinem
Außenministerium, an seine
Botschafter gerichtet,
gehört, in der er seiner Freude
über die Anspannung
Ausdruck verliehen hat.
Meine Damen und Herren,
Russland hat nationale Interessen
das ist legitim, es möchte seine
Sicherheit stärken,
es möchte Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa besprechen.
Dafür haben wir eine Organisation:
die Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa.
Russland ist herzlich eingeladen,
jedes der Themen, die es besprechen
will, dort vorzubringen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich abschließend noch
eines sagen: Ich finde es richtig,
dass wir mit den Amerikanern,
dass wir mit den NATO-Verbündeten,
sowohl den großen Partnern als auch
den kleineren Partnern,
hier dauernd im Gespräch sind.
Die Lage in Europa darf sich im
nächsten Jahr nicht dramatisch zum
Nachteil der Ukraine verändern.
Russland muss eines wissen:
Der Westen steht hier geschlossen.
Eine solche Entwicklung hätte
dramatische Folgen für die Russische
Föderation, und das muss
allen im Kreml klar sein.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Kollege Graf Lambsdorff.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Saskia Esken,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Jede Wahl ist ein
Vertrauensvorschuss,
und das gilt in ganz besonderem Maße
für die Bundestagswahl.
Es geht um das Vertrauen der Menschen
in unser demokratisches System.
Es geht um das Vertrauen in ein
starkes Parlament, das im
demokratischen Wettstreit um die
besten Lösungen ringt und das,
ja, auch seiner Aufgabe der
parlamentarischen Kontrolle gerecht wird.
Es geht um das Vertrauen in eine
Regierung, die nicht nur ihre
Vorhabenliste abarbeitet,
sondern die Tag für Tag und
zuverlässig die drängenden Probleme
löst und gleichzeitig vorausschauend
den Wandel zum
Wohle der Menschen gestaltet.
Und nicht zuletzt geht es um das
Vertrauen in einen Bundeskanzler
einen Bundeskanzler,
der gerade auch in schwierigen Zeiten
Orientierung bietet,
nicht nur für die Menschen,
die ihn gewählt haben,
und die ihn tragenden Parteien,
sondern für die ganze Gesellschaft.
Das ist die Aufgabe von Olaf Scholz,
und wir haben heute erfahren können,
wie er dieser Aufgabe gerecht werden will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um mit dieser Koalition erfolgreiche,
den Menschen und dem Land dienende
Politik zu machen, brauchen wir
dieses Vertrauen auch untereinander;
denn diese Ampelregierung ist ein
ganz besonderes, ein neuartiges
Bündnis. Wir sind Parteien mit recht
unterschiedlichen Traditionen
und Grundhaltungen.
Wo für die Grünen die ökologische
Nachhaltigkeit als Gründungsimpuls
und Kernthema gelten darf,
ist das für die Liberalen der
Gedanke der freien
Entfaltung des Individuums.
Die SPD ist seit über 150 Jahren die
Partei der Arbeit, der
Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer,
und wir stehen
für eine solidarische Gesellschaft.
In ganz zentralen Fragen sind wir uns
in der Ampel einig,
bei anderen ergänzen wir uns.
Und in manchen Fragen haben wir auch
in aller Härte gerungen.
Aber wir haben ein Grundvertrauen
aufgebaut, ein Grundvertrauen
gefunden, auf das wir bauen können.
Ich bin überzeugt:
Das ist ein Vertrauen,
das auch über Jahre tragen wird.
Wie ist es entstanden?
Wir sind mit Neugierde und mit
Offenheit auf die Haltungen und
Positionen der anderen eingegangen
nicht um Unterschiede gleichzumachen,
sondern um uns und die eigenen
Haltungen weiterzuentwickeln.
Wir haben dabei nicht nur viel über
die anderen gelernt,
sondern auch über uns selbst,
uns sozusagen noch
mal ganz neu verstanden.
Ein solcher Diskurs auf der Basis von
Respekt, aus dem Vertrauen und
Zusammenhalt erst erwachsen,
lässt sich nicht verordnen.
Er lässt sich vorleben,
er lässt sich fördern,
unterstützen und stärken;
denn das, was uns
als Koalition stark gemacht hat,
das kann auch die Gesellschaft
stärken. Politik, Medien und
Wissenschaft spielen in einem solchen
Diskurs bedeutende,
aber sehr unterschiedliche Rollen,
und
die sollten
wir auch auseinanderhalten.
Gute politische Entscheidungen
sollten von der Wissenschaft
informiert getroffen werden,
auf der
Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnis.
Deshalb laden wir zu
Expertenanhörungen ein und nehmen
uns die Zeit für
Enquete-Kommissionen;
wahre Lernveranstaltungen für das
Parlament. So verstehe ich auch den
Expertenrat, der die Regierung in
diesen schwierigen
Zeiten beraten wird.
Aber wir sollten uns bewusst sein,
dass die Währung
der Wissenschaft Erkenntnis ist,
reine Erkenntnis; nicht mehr,
aber auch nicht weniger.
Auftrag der Medien wiederum ist es,
die Dinge zu erklären,
zu hinterfragen, in Zusammenhang zu
bringen und einzuordnen.
Um dieser Aufgabe nachzukommen,
ist Unabhängigkeit unabdingbar:
Unabhängigkeit vom politischen
Druck, von allzu viel ökonomischem
Druck und auch vom Druck der Straße.
Natürlich ist die Welt einem steten
Wandel unterzogen, und so ist es eben
auch die wissenschaftliche
Erkenntnis. Auch politische
Entscheidungen werden manchmal von
der Realität eingeholt.
Dazu kommen Phänomene,
die das Erklären von
Regierungshandeln in Krisenzeiten
besonders erschweren.
Maßnahmen, die schwere Ausbrüche
und hohe Infektionszahlen verhindert
haben, wurden als Gängelung
empfunden. Warum? Weil sie eine
Katastrophe verhindert haben!
Das Ausbleiben der Katastrophe führt
dazu, dass die vorbeugenden
Maßnahmen als
überzogen empfunden werden.
Durch das sogenannte
Präventionsparadox fehlt dann
späteren Maßnahmen,
notwendigen Maßnahmen
scheinbar die Legitimation.
Anders gesagt: Nicht alle Maßnahmen,
die wir im vergangenen Jahr für
angemessen hielten,
als wir noch keinen Impfstoff hatten,
wären heute aus der
aktuellen Sicht noch richtig.
Recht haben und recht behalten ist
dieser Tage also
nicht einfacher geworden.
Die Coronapandemie und unser guter,
weil lernender Umgang mit diesem
Virus macht uns deutlich,
dass wir bereit sein müssen,
dazuzulernen und das
auch anderen zuzugestehen.
Wir sind dazu bereit.
Ich habe mich deshalb sehr gefreut,
dass viele, die meisten,
mit viel Anerkennung auf das
Dazulernen von Joshua Kimmich
reagiert haben. Denn es ist doch
beeindruckend, es ist eine Leistung,
seine Meinung zu revidieren und zu
sagen: Ja, vielleicht habe ich mich
getäuscht. Ich habe jedenfalls
dazugelernt und etwas verstanden,
was mir bisher verschlossen war.
Manch einer, manch eine hat sich
verirrt im Dickicht der wilden
Geschichten über Corona.
Es gibt ein Raunen über die ganz
große Verschwörung,
und manche wissen dann gar nicht
mehr, was sie glauben sollen.
Familien zerbrechen über diesen
Geschichten. Andere stehen der
Wissenschaft schon immer skeptisch
gegenüber, weil sie in Stellung
gebracht wurde
gegen ihre Philosophie.
Aber, liebe Leute, hier geht es nicht
um Philosophie; hier
geht es um Menschenleben.
Bitte, gebt euch einen Ruck,
und lasst euch impfen!
Milliarden Menschen haben es getan ...
... und sind dadurch vor einer
schwerwiegenden Erkrankung geschützt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Politik muss ihre
Entscheidungen erklären,
muss begründen, muss rechtfertigen,
und das Parlament ist genau der
richtige Ort dafür. Gleichzeitig
stellen wir uns natürlich dem
Austausch mit der Wissenschaft,
mit den Medien und auch der Debatte
mit einer kritischen Öffentlichkeit.
Aber am Ende der Debatte treffen wir
die Entscheidungen.
Wir tragen dazu bei.
Wir tragen die Verantwortung,
und wir sind dann dafür zu
kritisieren, nicht Wissenschaftler
und Wissenschaftlerinnen,
nicht Journalisten und
Journalistinnen. Klar,
wer sich engagiert,
wer seinen Kopf rausstreckt,
egal ob in der Wissenschaft,
im Journalismus oder in der Politik,
der muss Kritik und Widerspruch
aushalten, aber der muss sich auch
auf den Schutz des Rechtsstaats
verlassen können. Auch
dafür steht diese Koalition;
denn die Attacken, die nicht nur
Politiker/-innen, sondern auch
Wissenschaftler/-innen und
Journalist/-innen derzeit von
rechtsradikalen Querdenkern erleben
müssen, sind inakzeptabel.
Wir erleben Beleidigungen. Wir erleben
Drohungen im Netz und ganz analog.
Wir haben erlebt, dass Hass und Hetze
in schrecklichen Taten enden können,
bis hin zu Mord und Totschlag.
Wenn Kamerateams bei den sogenannten
Spaziergängen ihrer Arbeit nur noch
mit Sicherheitspersonal nachgehen können,
wenn Fackelmärsche vor
Privatwohnungen veranstaltet werden
mit dem Ziel, uns und unsere Familien
einzuschüchtern, dann können und
dann werden wir uns
das nicht gefallen lassen.
Wir müssen es klar beim Namen
nennen: Diese kriminellen Übergriffe
treffen zwar einzelne Personen,
aber gerichtet sind
sie gegen die Demokratie.
Hier geht es längst nicht mehr um
gesundheitspolitische Fragen;
hier geht es um die Systemfrage.
Und das sage ich den Spaltern hier im
Parlament und den Trollen im Netz
genauso wie diesen Fackelträgern:
Ihr macht unsere
Gesellschaft nicht kaputt.
Diese Koalition und die Parteien,
die sie tragen, werden jeden Tag hart
arbeiten, für ein besseres Leben der
Menschen, für gerechten Fortschritt
und für das, was unsere Gesellschaft
zusammenhält: Vertrauen und Respekt.
Vielen Dank. - Vielen Dank,
Frau Kollegin Esken.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Diese Regierung tritt ihre
Arbeit an in einer Welt,
die Frank-Walter Steinmeier mal als
aus den Fugen
geraten beschrieben hat.
Wenn wir uns umschauen im Jemen,
in Äthiopien, in Libyen,
an der Grenze zwischen Russland und
der Ukraine, dann merken wir:
Das ist so.
Mitten in einer globalen Krise wie
der Coronakrise erleben wir,
wie erneut Grenzen gezogen
werden und Menschen meinen,
sie könnten Pandemien mit dem
Rückzug auf den Nationalstaat
bekämpfen. Globale Herausforderungen
brauchen globale Antworten,
nicht den Rückzug auf den
Nationalstaat. Das ist die Botschaft
dieser Koalition. Dafür brauchen wir
ein starkes Europa.
Deutsche Außenpolitik muss
europäisch sein. Nur ein gemeinsames
Europa verschafft uns Souveränität.
Souveränität heißt doch nichts
anderes als politische
Handlungsfähigkeit.
Die Rückkehr in den Nationalstaat
führt nicht zu mehr Souveränität,
sondern zu mehr Anpassungszwang;
das ist doch genau das,
was Großbritannien gerade erfährt.
Ja, wir haben in diesem Europa
unterschiedliche Interessen.
Aber wir haben auch eine gemeinsame
Grundlage, nämlich diese
unterschiedlichen Interessen
friedlich und im Wege des
Kompromisses miteinander auszutragen
und dann gemeinsam
handlungsfähig zu werden.
Und weil das so ist,
war es wichtig, dass Annalena
Baerbock wie ihre Amtsvorgänger in
guter Tradition an dieser Stelle nach
Paris, nach Brüssel in die
Hauptstadt Europas und nach Warschau
gefahren ist. Alles,
was dazu gesagt werden muss,
hat mein ehemaliger Kollege und
geschätzter Ausschussvorsitzender,
Ruprecht Polenz, gesagt.
Soweit das durch Presseberichte
möglich ist ich zitiere ihn aus
Twitter, habe ich die erste
Arbeitswoche von @ABaerbock als
Außenministerin mitverfolgt.
Besonders der Besuch in
Polen war nicht einfach.
Ich finde, sie hat
ihre Sache sehr gut gemacht.
So ist es. Zum Thema Respekt.
Der Bundeskanzler hat von Respekt
gesprochen. Ich finde,
Respekt muss wieder eine Leitlinie
auch der internationalen Politik
werden. Das gilt gerade,
wenn wir uns über den
Systemwettbewerb mit autoritären
Staaten unterhalten.
Denn was ist Respekt?
Respekt ist nichts anderes,
als die Stärke des Rechts gegenüber
dem Recht
des Stärkeren hochzuhalten.
Wir respektieren die
Sicherheitsinteressen Russlands.
Das ist übrigens der Grund,
warum die NATO keine dauerhaften
Truppen in Osteuropa stationiert.
Das ist auch der Grund,
warum zurzeit der Beitrittsprozess
Georgiens und der Ukraine nicht sehr
schnell zu einem Ergebnis führen
wird. Aber umgekehrt hat Russland
auch die Sicherheitsinteressen und
die territoriale Integrität der
Ukraine zu respektieren.
Und es muss wissen: Wenn es diese Grenze
militärisch überschreitet,
muss es dafür
einen hohen Preis zahlen.
Wir setzen auf eine politische,
auf eine wirtschaftliche Lösung.
Wir wollen keine militärische
Lösung, aber es wird
ein hoher Preis sein.
Der Bundeskanzler hat in seiner
Regierungserklärung gesagt:
Wir müssen unsere China-Politik an
dem China ausrichten,
das wir real vorfinden.
Ich will mal darauf hinweisen:
Das ist ein neuer Ton.
Es hat andere Bundeskanzlerinnen und
Bundeskanzler unterschiedlicher
Parteien gegeben, die jahrelang
China-Politik nach dem Motto Handel
schafft Wandel gemacht haben.
Was ist das für ein China,
das wir real vorfinden?
China hat eine große Geschichte,
ist eine bedeutende Wirtschaftsmacht.
Wir wissen auch: Ohne China werden
wir nicht auf
den 1,5-Grad-Pfad kommen.
China baut unzählige Kohlekraftwerke
auf der einen Seite,
und auf der anderen Seite investiert
es in erneuerbare Energien zehnmal so
viel wie Deutschland.
Es ist dabei, einen großen eigenen
CO2-Handel aufzubauen.
Es gibt also gute Gründe,
mit China zu kooperieren.
Aber das reale China,
das wir vorfinden, wird immer
autoritärer nach innen,
regelverletzend nach außen.
Ich will aus der letzten Woche die
Inhaftierung von Jimmy Lai,
dem Verleger aus Hongkong,
nennen, der einen Artikel über das
Massaker auf dem Platz des
Himmlischen Friedens geschrieben und
dafür 13 Monate Knast kassiert hat.
Das ist nicht nur eine innere
Angelegenheit Chinas,
sondern mit diesem Urteil tritt China
einen völkerrechtlichen Vertrag,
den es mit Großbritannien
geschlossen hat, mit Füßen.
China missachtet die Urteile des
Internationalen Seegerichtshofs
im Südchinesischen Meer.
Dagegen müssen wir Klartext reden.
Ich sage allen:
Universale Werte und Menschenrechte,
internationale Normen wie das
Klimaabkommen und Normen der
Internationalen Arbeitsorganisation
sind keine Erfindungen des Westens.
Das sind
international normierte Verträge.
Diese Dinge stehen nicht im
Widerspruch
zu europäischen Interessen.
Wenn wir künftig über ein
ambitioniertes Lieferkettengesetz
beispielsweise keine Produkte aus
Zwangsarbeit mehr in Europa zulassen,
dann schützt das auch unsere
Industrie und nicht
nur die Menschenrechte.
Neben Respekt brauchen wir
Fortschritt, zum Beispiel bei der
nuklearen Abrüstung.
Das ist der Grund, warum die
Außenministerin beim Treffen der
Stockholm-Initiative war,
warum wir der zweite NATO-Staat
werden wollen, der einen
Beobachterstatus beim
Atomwaffenverbotsvertrag bekommt.
Fortschritt brauchen wir in der
internationalen Klimapolitik.
Deswegen wollen wir die
G7-Präsidentschaft nutzen,
um eine starke Initiative für den
Ausbau erneuerbarer Energien
zu ergreifen. - Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.
Für diese Grundhaltung ambitionierte
Klimaaußenpolitik,
Respekt vor dem Völkerrecht und ein
stärkeres Europa
steht diese Koalition.
Vielen Dank, Herr Kollege Trittin.
Nächster Redner ist der
Kollege Michael Georg Link,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir debattieren
unmittelbar vor dem Beginn des
Europäischen Rates,
dem ersten des neuen Bundeskanzlers.
Viele in Europa kennen den Politiker
Olaf Scholz bereits,
aber alle in Europa sind neugierig
auf den neuen Kanzler
und auf diese neue Koalition.
Deshalb haben wir uns in den
Koalitionsverhandlungen bemüht,
unseren europäischen Partnern klar
und deutlich zu signalisieren,
wie wir zu Europa stehen,
welches Langfristziel wir formulieren
und wie wir
bezüglich Europas ticken.
Deshalb haben wir das ambitionierte
Ziel aufgestellt, einen dezentral
verfassten europäischen Bundesstaat
erreichen zu wollen,
föderal organisiert,
entlang der Prinzipien der
Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit.
Ein solcher Bundesstaat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist handlungsfähiger und
krisenfester als die EU von heute,
und er ist insbesondere auch das
Gegenmodell, das ausdrückliche
Gegenmodell zu einem Zentralstaat mit
einer Art Kompetenzkompetenz,
aber auch das Gegenmodell zu dem
lockeren Staatenverbund,
den wir heute haben,
der immer auch unter
der Gefahr des Zerfalls steht.
Also, es ist eine Langfristvision,
es ist ein mutiges Projekt.
Es ist beileibe noch nicht
mehrheitsfähig, aber alle Visionen
sei es der Binnenmarkt,
sei es die europäische Währung,
selbst das Schengener Abkommen haben
damit begonnen, dass mutig
vorausgedacht wird und man sich auf
den langen Weg zum Ziel macht.
Deshalb dieses klare Signal dieser
Koalition, wohin wir wollen
in und für Europa.
Die Reformdebatte ist übrigens keine
Beschäftigungstherapie,
wie manche Kritiker sagen.
Nein, das ist sie nicht.
Das sind auch keine Sonntagsreden.
Wir brauchen
jetzt diese Weichenstellungen.
Gerade die Zukunftskonferenz zeigt
uns das. Über diese hätten wir
übrigens gerne schon längst im
Bundestag debattiert,
was leider bisher noch nicht geklappt
hat. Wir müssen auch da zeigen,
wohin wir wollen.
Es ist gesagt worden:
mehr Außen- und Sicherheitspolitik,
mehr Resilienz, mehr strategische
Souveränität, aber bitte ohne dabei
in Protektionismus zu verfallen.
Auch das ist sehr wichtig.
Wenn wir mehr strategische
Souveränität wollen es ist heute
erstaunlich wenig über Sicherheit
und Verteidigung im engeren Sinne,
also auch über die Bundeswehr,
geredet worden, dann wollen wir
natürlich auch mehr Zusammenarbeit
zwischen den
verschiedenen nationalen Armeen.
Wir als FDP wünschen uns,
dass wir den Weg hin zu einer
europäischen Armee gehen.
Wir bleiben darüber in der Koalition
im Gespräch. Wir wollen diese neuen
europäischen Sicherheitsstrukturen
aber nicht auf Kosten der NATO
aufbauen. Deshalb werden wir sehr
genau darauf achten,
dass beim strategischen Kompass der
EU, der jetzt erarbeitet wird und der
im März verabschiedet werden soll,
die Interoperabilität, die
Kompatibilität mit der NATO auf
allen Ebenen und in allen Strukturen
erhalten bleibt, ja sogar noch dort
verstärkt wird, wo es heute zwischen
EU-Strukturen und NATO-Strukturen
teilweise ruckelt. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt.
Das müssen wir als Parlament einfordern.
Ich denke,
wir sind mit diesem Koalitionsvertrag
gut aufgestellt, in dem Sinne,
dass wir klar und wirklich deutlich
gegenüber unseren europäischen
Partnern kommunizieren:
mit einem klaren Bekenntnis für die
Rechts- und Wertegemeinschaft der EU,
für mehr strategische
Souveränität, ohne uns
transatlantisch abzukoppeln,
und vor allem auch für eine global
wettbewerbsfähige EU mit fairen
Regeln. Jetzt muss ich auf
ein Thema zu sprechen kommen
Kollege Dobrindt hat
es vorhin angesprochen,
weil es immer wieder aufkommt:
die sogenannte Schuldenunion.
Wir haben in den
Koalitionsverhandlungen
allergrößten Wert darauf gelegt,
noch einmal ausdrücklich
auszusprechen, was der Europäische
Rat beschlossen hat,
nämlich die Einmaligkeit der
Finanzierung von Next Generation EU.
Da habe ich von der alten Regierung,
die daran mitgebaut hat,
teilweise ganz andere Töne gehört.
Nein, dieser Koalitionsvertrag
spricht deutlich aus,
was wir uns gemeinsam vorgenommen
haben: solide Finanzen auch auf
europäischer Ebene.
Deshalb hat dieses Parlament nicht
nur die Regierung, sondern auch
dieses Parlament jetzt die
Verantwortung, das einzuhalten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Link.
Punktlandung!
Nächster Redner ist
der Kollege Lars Klingbeil,
SPD-Fraktion und SPD-Vorsitzender.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ein bedeutender Tag:
die erste Regierungserklärung des
neuen Bundeskanzlers Olaf Scholz.
Es sind insgesamt bedeutende Tage
hier im Parlament: Wir haben eine
neue Regierung aus FDP,
Grünen und Sozialdemokraten,
wir haben in der letzten Woche den
Kanzler gewählt, wir haben das neue
Kabinett vereidigt,
und eine Fortschrittsregierung hat
die Arbeit aufgenommen.
Es sind aber noch in anderer Hinsicht
bedeutende Tage, und den Dank dafür
will ich, ebenso wie Rolf Mützenich
das am Anfang seiner Rede getan hat,
an Sie adressieren,
Herr Brinkhaus. Das ist eine neue
Rolle für die Union,
Oppositionskraft zu sein,
stärkste Oppositionskraft zu sein.
Aber ich glaube, Ihre Rede,
an der mir vieles nicht gefallen hat
auf manches komme ich zu sprechen,
hat gezeigt, dass wir jetzt endlich
wieder eine stärkste
Oppositionskraft in diesem Parlament
haben können, die diesen Anspruch
hat und diese Rolle mit Würde
wahrnimmt. Das halte ich für ganz
wichtig für die demokratische
Kultur in diesem Land.
Herr Brinkhaus,
eine Kritik von Ihnen war,
dass Olaf Scholz zu
viele Inhalte vorgetragen hat.
Das gebe ich zu. Aber daran müssen
Sie sich gewöhnen.
In der letzten Regierung war es so,
dass wir vieles wollten und Sie
nicht. Jetzt haben sich drei Partner
gefunden, die vieles vorhaben in
diesem Land. Deswegen wird das eine
Ampelregierung sein,
die viele Inhalte in diesem Land
umsetzen will und bei der nicht mehr
so auf die Bremse getreten wird,
wie Sie das in
der letzten Legislatur getan haben.
Darauf freuen wir uns.
Aber Sie werden das ja entsprechend
begleiten. Ja, das können Sie gerne
tun. Was ich am Anfang der Rede hier
aber auch sagen will,
ist Folgendes und ich bitte darum,
dass wir als Parlament,
als Demokratie in Deutschland
insgesamt stolz darauf sind:
Das, was
wir in den letzten Tagen erlebt
haben, war ein sehr würdevoller
Übergang der Macht,
die Übergabe von
Regierungsverantwortung.
Wenn wir auf andere Länder dieser
Welt gucken, dann wissen wir:
Das ist nicht selbstverständlich,
was wir hier in den letzten Tagen,
in den letzten Wochen in diesem
Parlament, in der
Regierung erlebt haben.
Und deswegen auch von mir noch mal
ein großer Dank an die ehemalige
Bundeskanzlerin, an alle,
die in der ehemaligen Regierung
Verantwortung getragen haben.
Das war sehr würdevoll,
und das ist wichtig,
auch als Zeichen für die Menschen in
diesem Land, dass das Gemeinsame und
nicht das Trennende hier im
Mittelpunkt unserer
parlamentarischen Arbeit steht.
Ich halte dieses Gemeinsame auch für
wichtig, weil wir als Politik
insgesamt große Herausforderungen
vor uns haben in den nächsten zehn
Jahren. Darüber ist heute
schon viel geredet worden.
Die nächsten zehn Jahre werden von
Umbrüchen gekennzeichnet sein,
die rasend schnell sind.
Der Taktschlag der Veränderung wird
schneller werden. Wir haben als
Politik die Aufgabe,
diesen Weg zu gestalten.
Unser Anspruch muss sein,
dass aus den Veränderungen,
die auf uns zu kommen,
Verbesserungen werden
für unser Land und
die Menschen in diesem Land.
Das muss uns einen hier im Parlament.
Bevor ich auf die großen Veränderungen
der nächsten 10 Jahre zu sprechen komme,
möchte ich auch etwas zur aktuell
größten Herausforderung in diesem
Land sagen, nämlich zur Coronapandemie.
Die Bewältigung der Coronapandemie
hat oberste Priorität; dafür bin ich
der neuen Bundesregierung dankbar.
Die Ernsthaftigkeit,
mit der die neue Regierung jetzt die
Pandemiebekämpfung begonnen hat und
dabei auch an das anknüpft,
was die alte Regierung getan hat,
ist sichtbar:
Die Logistik wird professioneller
organisiert, wissenschaftliche und
fachliche Expertisen werden
systematischer einbezogen,
beispielsweise durch den neuen
Krisenstab im Kanzleramt.
Das unterstreicht den Anspruch der
neuen Regierung,
die Pandemie zu bekämpfen.
Ich sage hier aber auch für uns als
Parlament: Pandemiebekämpfung sollte
weiterhin keine Parteifarben kennen.
Es ist wichtig, dass wir mit der
Regierung, der Opposition,
mit dem Bund, mit den Ländern uns
alle zusammen unserer gemeinsamen
Verantwortung bewusst werden.
Wir haben als Politik die
Verantwortung, die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes sicher durch
die kommenden Monate zu bringen,
und dafür muss jede Maßnahme
ergriffen werden, die wichtig ist.
Das muss uns einen in der Bekämpfung
dieses furchtbaren Virus.
Es geht um das Zusammenbringen von
wissenschaftlicher und praktischer
Expertise; es würde uns übrigens
guttun, wenn wir das in vielen
anderen Bereichen der Politik auch
machen würden, so wie wir das gerade
in der Pandemiebekämpfung machen.
Ich will aber auch auf etwas zu
sprechen kommen, was in den letzten
Tagen öffentlichkeitswirksam immer
eine Rolle gespielt hat.
Mit Blick auf die Coronapandemie ist
viel über die Spaltung des Landes
geredet worden. Ich sage Ihnen aber:
Da lohnt es sich, genauer hinzuschauen.
Ja, es gibt Sorgen,
es gibt Unsicherheiten,
es gibt Zweifel, es gibt berechtigte
Fragen. Politik muss hinterfragt werden.
Politik muss kommunizieren.
Sie muss erklären,
und sie muss auf die Sorgen der
Menschen eingehen. Da,
wo Menschen Sorgen haben,
beispielsweise dass das Impfen einen
gesundheitlichen Schaden für
sie bedeuten könnte,
da muss aufgeklärt werden,
da muss diskutiert werden,
da muss mit Argumenten überzeugt
werden. Ich glaube,
das können wir als Politik insgesamt
noch besser machen.
Das sage ich auch selbstkritisch.
Aber, ich will hier in aller Klarheit
sagen: Es ist keine gesellschaftliche
Spaltung, wenn auf der einen Seite
Zigmillionen Menschen dieses Landes
stehen, die seit 20 Monaten einen
solidarischen Weg des Miteinanders,
einen solidarischen Weg des Impfens,
des Boosterns gehen,
und auf der anderen Seite wenige
Tausend stehen, die sich
radikalisiert haben.
Das ist keine Spaltung dieses Landes.
Wir können froh sein,
dass so viele Menschen diesen Weg
solidarisch mittragen.
Nur weil die anderen,
die wenigen, laut sind,
ist das nicht ansatzweise eine große
Gruppe in diesem Land.
Das sollten wir uns in diesen Tagen
immer wieder bewusst machen.
Ich sage in aller Deutlichkeit:
Wer mit Fackeln vor den Wohnhäusern
von Politikerinnen oder Politikern
aufmarschiert, wer in
Telegram-Gruppen Mordpläne an
Politikern schmiedet,
der nimmt nicht mehr an
demokratischen Debatten über die
Coronapolitik teil.
Das sind Menschen, die sich aus dem
demokratischen Miteinander
rausgezogen haben. Sie säen ein
Klima des Hasses; sie wollen diese
Gesellschaft zersetzen.
Wir haben erst vor wenigen Monaten an
diesem grausamen Mord in
Idar-Oberstein gesehen,
wohin dieses gesellschaftliche Klima
führen kann. Deswegen muss jedem,
der sich da einreiht,
ganz deutlich gesagt werden:
Wer sich in die Reihen von rechten
Hetzern einsortiert,
wer mit Fackeln durchs Land
marschiert, wer versucht,
andere einzuschüchtern,
der ist kein besorgter Bürger;
der ist ein rechter Hetzer.
Daran darf es keinen Zweifel geben.
Das muss klar benannt werden,
auch hier im Parlament.
Ich bin unserer neuen
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
dankbar, dass sie deutlich gemacht
hat, hier eine
klare Priorität zu setzen.
Wir lassen uns von Querdenkern,
Fackelträgern, Hetzern und Spaltern
nicht unsere Politik diktieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diesen Zusammenhalt,
von dem ich gerade geredet habe,
brauchen wir aber auch für andere
große Herausforderungen,
die vor uns liegen.
Die 20er-Jahre werden ein Jahrzehnt
des Umbruchs in diesem Land.
Wir wollen das
Land sozial gerecht gestalten.
Die neueste Studie des ZEW hat gerade
aufgezeigt, dass der
Koalitionsvertrag insbesondere
Menschen mit geringen und mittleren
Einkommen zugutekommen wird,
dass genau für diese
Gruppen Politik gemacht wird.
Herr Brinkhaus,
Sie haben vorhin kritisiert,
dass Olaf Scholz zu wenig zum Thema
Familien gesagt hätte.
Aber ich sage Ihnen:
In diesem Koalitionsvertrag
steht ganz viel dazu.
Sie fordern ein. Wir handeln das ist
die Politik dieser Regierung.
Wenn Sie den Koalitionsvertrag genau
lesen, sehen Sie: Darin enthalten
sind 12 Euro Mindestlohn,
die neue Kindergrundsicherung,
das stabile Rentenniveau,
bezahlbare Mieten für 400.000
Wohnungen, die gebaut werden.
Das sind ganz konkrete Maßnahmen
für eine Politik des sozialen
Zusammenhalts, und das wird diese
Ampelregierung umsetzen.
Wir brauchen eine langfristige
Politik, die die
Weichen Richtung Zukunft stellt.
Deutschland hat die Chance,
Technologieführer in Europa zu sein.
Wir haben die Chance,
langfristig Innovations- und
Industriestandort zu sein,
das Ganze abzusichern,
Standards zu setzen und die
Arbeitsplätze der Zukunft hier in
Deutschland zu schaffen.
Das, was BioNTech geschafft hat,
muss keine Ausnahme sein.
Medizinischer Fortschritt,
ökologische Transformation,
digitale Transformation es geht jetzt
darum, in einem klugen Zusammenspiel
aus Staat und Markt dafür zu sorgen,
dass Erfolge hier in Deutschland,
in Europa stattfinden.
Das heißt übrigens auch für Sie
als Union, aus den Grabenkämpfen der
90er-Jahre rauszukommen.
Es geht darum, dass der Staat das
Ganze klug gestaltet,
dass er in Bildung,
Qualifizierung, Forschung,
Infrastruktur investiert und dafür
sorgt, dass neue Geschäftsmodelle
entstehen können. Ich will das hier
mal sagen: Ich bin Christian Lindner
dankbar dafür, dass er jetzt einen
solchen Nachtragshaushalt vorgelegt
hat, der genau diese
Zukunftsinvestitionen ermöglicht.
Sie als Union sind dagegen;
Sie blockieren das.
Sie wissen gar nicht,
was Sie wollen. Aber passen Sie bitte
auf, dass Sie nicht die neue
Dagegen-Fraktion sind.
Wir müssen Zukunft in diesem Land
ermöglichen, und das tut
die Ampel hier sehr konkret.
Der letzte Punkt, Herr Präsident,
ist, dass Transformation nur gelingt,
wenn es mit der
Politik des Abwartens vorbei ist.
Wir brauchen eine Regierung,
die handelt, eine Regierung,
die Entscheidungen trifft,
eine Regierung, die sich ihrer
Verantwortung bewusst ist.
Ich bin mir sicher
das haben die Koalitionsverhandlungen
gezeigt; das hat der Aufbruch in der
neuen Regierung gezeigt:
Wir wissen, was zu tun ist in den
nächsten vier Jahren
und darüber hinaus.
Ich bin froh, dass wir diese neue
Regierung haben. Packen wir es an!
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede
erteile ich das Wort Stefan Seidler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kollegen!
Deutschland erlebt mit der Ampelkoalition
nicht nur eine neue Regierungskoalition;
wenn wir uns in diesem Hohen Hause
umschauen, dann sehen wir:
Der Deutsche Bundestag ist so
vielfältig geworden wie
noch nie zuvor.
Zum ersten Mal seit 1953 ist auch der
Südschleswigsche Wählerverband,
der SSW, wieder im Deutschen
Bundestag vertreten.
Dass heute ein Vertreter einer
nationalen Minderheit hier am
Rednerpult steht, zeigt,
wie modern und offen unser aller
Deutschland geworden ist.
Es zeigt aber vor allem,
dass wir hier in Deutschland
verstanden haben, dass Demokratie
nicht nur durch ihre Mehrheiten
funktioniert, sondern dass eine
intelligente und gesunde Demokratie
immer auch daran gemessen wird,
wie sie mit
ihren Minderheiten umgeht.
Der SSW vertritt aber nicht nur die
dänische Minderheit,
die friesische Volksgruppe und das
Niederdeutsche, sondern wir kämpfen
für alle Minderheiten hierzulande.
Wir arbeiten für die Entwicklung
unserer Heimat in Schleswig-Holstein,
schauen auf skandinavische Lösungen,
beispielsweise bei der
Digitalisierung, im Sozialstaat,
in der Bürgerbeteiligung,
die auch Deutschland
sehr guttun würden.
Deshalb muss ich gestehen,
dass ich mir vom Koalitionsvertrag
mehr versprochen hätte,
vor allem mit Blick auf die Rechte
unserer Minderheiten.
In Schleswig-Holstein,
Brandenburg und Sachsen sind die
Rechte der Minderheiten bereits in
der Landesverfassung festgeschrieben.
Das wünschen wir uns auch auf
Bundesebene für das Grundgesetz.
Schon in der Paulskirchenverfassung
oder in der Weimarer Reichsverfassung
waren Minderheitenrechte verankert.
Was vor 100 Jahren möglich war,
sollte doch auch heute gehen.
Wir wünschen uns, dass die
kulturellen und Bildungseinrichtungen
der Minderheiten verstärkt vom Bund
gefördert werden nicht mehr nur mit
Kleckerbeträgen in Form von
Projektförderung. Sehr geehrte Damen
und Herren, der Norden ist in den
vergangenen Jahren bei der Vergabe
von Fördermitteln des Bundes
sträflich vernachlässigt worden.
Klimawandel, Breitbandausbau,
Verkehrswege, Wohnungsmangel,
medizinische Versorgung und hohe
Strompreise beschäftigen uns sehr.
Das sind Probleme, die besonders in
Grenzregionen und in der ländlichen
Region hart zu Buche schlagen.
Trotz der offenen Punkte sehe ich im
Koalitionsvertrag insgesamt sehr
viele positive Ansätze,
und auch wenn meine Stimme in diesem
Hause nur eine von vielen ist,
so reichen ich und der SSW der
künftigen, der neuen Bundesregierung
die Hand dafür, dass wir gemeinsam
an notwendigen und nachhaltigen
Veränderungen für
dieses Land arbeiten.
Dabei werde ...
... ich hier als konstruktive Opposition
die Stimme für Minderheiten erheben,
den Blick in den Norden richten,
aber auch dafür plädieren,
dass wir in Deutschland verstärkt
auf regionale und
grenzüberschreitende europäische
Lösungen setzen, um die großen
globalen Herausforderungen zu
bewältigen. Erlauben Sie mir,
der Ampelkoalition und der neuen
Regierung in meiner
Sprache zu wünschen:
Held og lykke og god vind!
Viel Glück und guten Wind!
Danke.
Ich erteile das Wort Dagmar Schmidt,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzten mehr als eindreiviertel
Jahre Pandemie haben etwas mit uns
gemacht. Niemand ist davon
unbetroffen geblieben;
aber es hat die Menschen eben
unterschiedlich hart getroffen.
Es macht in dieser Zeit einen
Unterschied, ob man Verantwortung
für eine Familie trägt oder nicht,
ob man alleinerziehend ist,
ob man auch weiter ein sicheres
Einkommen hat, ob man mobil ist oder
nicht, ob man gesund ist oder ob man
ein Handicap hat oder chronisch krank
ist. Alles das macht in dieser
Pandemie einen großen Unterschied.
Kinder und Jugendliche haben
besonders viel durchgemacht:
Kitas, Schulen und zu Beginn sogar
die Spielplätze waren dicht,
und Treffen mit Freunden,
Sport und Musik wurden
eingeschränkt. Einmalige Erlebnisse
wie der Schulabschluss,
der Gesellenbrief, der 18.
Geburtstag: Nichts davon konnte
anständig gefeiert werden.
Praktika, Berufsorientierung,
der Start in die Ausbildung oder in
das Studium: Nichts davon war so,
wie es sein sollte.
Die Pandemie hat Familien an ihre
Grenzen gebracht, sie hat Sorgen
verschärft und neue Sorgen bereitet
finanzielle Sorgen,
Sorgen um die Gesundheit von Eltern,
Großeltern, Kindern und Freunden.
Die Angst um den Arbeitsplatz,
der Verlust der
Arbeitsmöglichkeiten:
Künstlerinnen, Schausteller,
Messebauer, Veranstaltungstechniker
und viele andere mehr haben das
erlitten und tun
es teilweise immer noch.
Die Pandemie hat etwas mit uns
gemacht, und sie hat viele Menschen
verunsichert. Deswegen haben wir auch
schon vieles gemacht,
und das, was wir gemacht haben,
haben wir immer wieder verlängert,
um in einer solchen Krise
Unterstützung und Halt zu geben:
mit den Überbrückungshilfen für
Unternehmen, mit den Neustarthilfen
für Soloselbstständige,
mit dem Kurzarbeitergeld,
um Arbeitsplätze zu erhalten,
mit dem vereinfachten Zugang zur
Grundsicherung und der Verbesserung
der Grundsicherung,
um Not zu lindern, durch mehr
Kinderkrankentage, die Kinderboni,
das Aufholprogramm für Kinder und
Familien. Und alles
das setzen wir fort.
Familien, die es besonders schwer
haben, unterstützen wir mit einem
Sofortzuschlag für Kinder und einer
Kindergrundsicherung,
die alle Familien einfach und
unbürokratisch unterstützt vor
allem aber die, die es nicht so
leicht haben und die es besonders
brauchen, mit mehr Ganztag an Schulen
und mehr Unterstützung von
Schülerinnen und Schülern,
die es eben schwerer haben als
andere, und mit einer
Ausbildungsgarantie und einem
besseren BAföG, damit junge Menschen
gut ins Leben starten können und
dann mit 12 Euro Mindestlohn und
guten tariflichen Löhnen
auch besser zurechtkommen.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, vieles hat uns
gefordert. Aber wir haben auch viel
Positives erlebt: Menschen,
die sich gekümmert haben,
die sich der Pandemie an vorderster
Front entgegengestellt haben.
Ja, es gibt sie, die Egoisten,
diejenigen, die nur ihr eigenes
kleines Karo sehen,
und diejenigen, die die Krise und
Verunsicherung für Hass und Hetze
nutzen. Aber die allermeisten,
die vielen, vielen anderen,
die Leisen, nicht die Lauten,
haben Hilfe gegeben,
haben die Familie, die Nachbarn,
die Kinder und Freunde unterstützt
und manchmal auch alle gleichzeitig.
Sie haben betreut, gepflegt,
versorgt, Lebensmittel und
Medikamente verkauft,
Pakete geliefert, die Busse und
Bahnen gefahren, sich um unsere
Gesundheit und darum gekümmert,
dass alles weiter funktioniert und
der Laden eben am Laufen bleibt.
Sie haben aus Nöten Tugenden
gemacht, waren kreativ,
haben neue Ideen produziert,
haben uns zum Lachen gebracht,
haben Unterhaltung ins Netz gestellt,
haben draußen musiziert und vieles
andere mehr. Diesen vielen,
den allermeisten, möchte ich dafür
ein großes Dankeschön sagen.
Genau all denen sind wir es eben auch
schuldig, dass diese Pandemie so
schnell es geht zu Ende gebracht
wird. Ich sage ganz ehrlich:
Da ist noch nicht alles getan worden,
was geht, und da ist noch einiges zu
erledigen, bevor wir
eine Impfpflicht diskutieren.
Wurde wirklich schon genug
aufgeklärt über das Virus,
die Folgen einer Erkrankung auf der
einen Seite und den Schutz einer
Impfung für sich selbst und für
andere auf der anderen Seite
überall, einfach, verständlich,
in allen Sprachen? Wurden damit
wirklich schon alle erreicht,
die erreichbar wären?
Genau das Gleiche gilt für unsere
Impfangebote: Werden alle
Möglichkeiten, die wir haben,
schon genutzt?
Deswegen bin ich froh,
dass wir jetzt einen Neustart
hinlegen, dass Olaf Scholz im
Kanzleramt einen
Coronakrisenstab eingerichtet hat,
dass unser neuer Gesundheitsminister
Karl Lauterbach eine Coronainventur
hinlegt, erste Konsequenzen
zieht und loslegt.
Wir haben jetzt eine starke
wissenschaftliche Begleitung und mehr
Schutz für besonders Gefährdete
durch die
einrichtungsbezogene Impfpflicht.
Wir haben die Krankenhäuser
gestärkt und schützen uns durch 3 G
und 2 G am Arbeitsplatz,
in Bus und Bahn und in der Freizeit.
Und das Wichtigste:
Wir stärken das Impfen!
Das bleibt unser
Weg aus der Pandemie.
Das schönste Weihnachtsgeschenk an
Ihre Lieben ist, geimpft und
geboostert das Fest zu feiern.
In diesem Sinne
allen ein schönes Weihnachtsfest,
und bleiben Sie gesund!
Der nächste Redner
ist Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Jeder von uns Abgeordneten hat wohl
einen Grund oder hatte gar ein
Erlebnis, das ihn immer wieder
antreibt, Politik zu machen.
Mein Grund ist eine Frau,
die ich im vergangenen
Bundestagswahlkampf traf.
Sie berichtete mir:
Ich wähle nicht mehr;
denn es geht mir doch von Jahr zu
Jahr nur schlechter egal
wer unser Land regiert.
Sie berichtete mir,
dass es aufgrund der Strompreise am
Ende des Monats immer knapper
aussehe, sie ihr Auto kaum noch
finanzieren könne und sie jedes
Wochenende Angst um
ihre Töchter hätte,
wenn diese in die Dortmunder
Innenstadt fahren. Ihr Viertel
erkenne sie nicht mehr wieder,
doch zum Wegziehen fehle das Geld.
Meine Damen und Herren,
wir aus dem patriotischen Lager
machen Politik für diese Frau,
für diese Leute. Das kürzlich
geschmiedete Bündnis,
das diese Regierung trägt,
besteht hingegen aus einer
Sozialdemokratie, die ihre ehemaligen
Arbeitermilieus verachtet,
einer grünen Oberschicht,
die sich fetischhaft der
Weltenrettung verschrieben hat,
freilich ohne hierfür selbst
Konsequenzen zu tragen,
und einer FDP, die den deutschen
Mittelstand schon lange aus den Augen
verloren hat und dem Woke Capitalism
internationaler Konzerne frönt.
Die Ampelregierung ist,
wie Sie es selbst mehrfach betonen,
die Allianz der Transformation,
eine Allianz, die die vertritt,
für die Ortsbindung und Geschichte
bedeutungslos sind,
die, die eine grenzenlose Welt
anstreben, in der sich Kapital-,
Waren- und natürlich auch
Migrantenströme ungehindert
bewegen können.
Es ist die Allianz derer,
die Deutschlands
Nationalstaatlichkeit in
supranationalen Strukturen
aufgelöst wissen wollen.
Die Ampel verspricht den Bürgern
vollmundig den Neubau von 400.000
Wohnungen pro Jahr.
Hier lässt die Ankündigung von
FDP-Fraktionschef Dürr aufhorchen.
Er fordert die Aufnahme von 400.000
Migranten pro Jahr.
Soll hier lediglich der Wohnraum für
die Transformation unseres
Volkes geschaffen werden?
Die Pläne der Ampel,
unser Staatsangehörigkeitsrecht noch
weiter zu liberalisieren,
sprechen hierfür. Das,
was Sie eine Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts nennen,
ist eine weitere Entwertung der
Zugehörigkeit zu unserem Staatsvolk,
eine Verwässerung der tiefen und
unteilbaren Loyalität zu Deutschland.
Sehr geehrte Kollegen,
das stellt einen Anschlag und einen
Schlag ins Gesicht all jener
Migranten dar, die hart für den
Platz in unserer Gemeinschaft
kämpfen und diesen
auch verdient haben.
Auch ihre deutsche Heimat wird von
der von Ihnen avisierten
Transformation bedroht.
Doch es gibt ja auch Grund zur
Hoffnung. Immerhin haben Sie eine
große Rückführungsoffensive
angekündigt. Doch wie
schaut die Realität aus?
Schauen wir mal nach NRW,
wo die FDP mit Integrationsminister
Stamp für Abschiebungen zuständig
ist. Hier sind im Sommer 2021 von 376
hochgefährlichen Islamisten
lediglich 11 abgeschoben worden.
Das ist FDP-Abschiebepolitik.
Glückwunsch, liebe FDP!
Da fühlt man sich in
Nordrhein-Westfalen gleich sicherer.
Nicht
die AfD gefährdet die Sicherheit in
unserem Land, weil sie den Vorsitz im
Innenausschuss bekleidet.
Es ist Ihre Migrationssucht,
die unser Land gefährdet.
die die Heimat der
von mir erwähnten Frau gefährdet.
Eins sei Ihnen für die kommenden
vier Jahre versprochen:
Wir werden die rote Linie sein.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Christian Petry,
SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist für mich schon ein stolzer
Tag, nach der ersten
Regierungserklärung von Kanzler Olaf
Scholz hier was zu Europa sagen zu
dürfen. Er hat gesagt ich finde es
gut, dass er es für die
Bundesregierung erklärt hat,
dass Europa das wichtigste nationale
Anliegen ist. In unseren sämtlichen
Politikfeldern, die wir in allen
Ausschüssen bearbeiten,
ist viel mehr Europa drin,
als das dem einen oder anderen
Kollegen vielleicht
direkt bewusst ist.
70 Prozent der Rechtsetzung haben
ihren Ursprung oder sind eine
Überleitung aus Europa;
es ist also ein ganz wichtiges Feld.
Dies ist als zentrales Feld der
Bundesregierung benannt.
Wir wollen Europa weiterentwickeln,
und wir
können Europa weiterentwickeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Koalitionsvertrag steht es:
Unser Leitthema ist ein souveränes
Europa, ein Europa,
das schützt. Es geht also um
Verbraucherschutz, Umweltschutz,
äußere Sicherheit.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen
das Gefühl haben Europa schützt
uns, und es darf nicht umgekehrt
sein, nämlich dass wir die Bürger
vor Europa schützen müssen.
Dieser Paradigmenwechsel ist in
unserem Vertrag enthalten,
und das wollen wir in Europa
mehrheitsfähig machen,
auch gegen Nationalisten
und andere Bestrebungen.
Europa muss in die Herzen der
Menschen zurück, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Es freut mich ganz
besonders, dass auch die FDP hier
einen wirklich beachtlichen Begriff
mit eingebracht hat,
nämlich den des föderalen
europäischen Bundesstaates als Basis
für Subsidiarität und für
Individualitäten; denn Europa lebt
ja die Einheit in Vielfalt.
Das ist doch klar, das macht uns doch
stark, und das haben wir im
Koalitionsvertrag verankert.
Wir haben einen großen Auftrag:
Wir werden die Rechtsstaatlichkeit
verbessern. Wir werden den Weg zur
Fiskalunion ebnen. Da wird es noch
unterschiedliche Diskussionen geben.
Herr Brinkhaus,
ich habe Ihnen sehr gut zugehört und
bin natürlich anderer
Meinung als Sie.
Es geht hier nicht um eine
Schuldenunion. Es geht um ein
seriöses Finanzieren des
Wiederaufbaus des solidarischen
Europas mit den neuen Eigenmitteln,
die wir haben.
Das ist alles andere als eine
Schuldenunion; denn
es ist ein Rückzahlungspfad dabei.
Sie haben dies in Ihrer aktiven
Politik bisher bekämpft.
Ich finde das schade.
Wir möchten Sie überzeugen:
Das ist der richtige Weg in ein
künftiges starkes Europa,
das allen Bürgerinnen und Bürgern,
insbesondere in Deutschland,
nützen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gäbe hierzu noch viel zu sagen.
Aber meine Redezeit ist
auf drei Minuten begrenzt.
Wir werden, glaube ich,
den Auftrag sehr ernst nehmen.
Ich denke, wir werden hier den Weg in
dieses solidarische,
souveräne Europa ebnen,
diesen Ort der liberalen Demokratien
stärken, diesen Ort,
in dem die Freiheit oben steht,
auch die Freiheit ohne Grenzen,
einem Europa, das schützt.
Das ist unser Ziel.
Das steht in diesem
Koalitionsvertrag. Dafür arbeiten
wir. Dafür unterstützen wir die
Bundesregierung. Ich
bitte alle Demokraten:
Machen Sie hier mit!
Glück auf!
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Donnerstag, den 16. Dezember 2021,
9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen noch einen
schönen Nachmittag bei der
Konstituierung der Ausschüsse.
Die Sitzung ist hiermit geschlossen.