Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche Ihnen einen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich begrüße Sie alle herzlich zu
dieser ersten Sitzung im neuen Jahr,
verbunden auch mit vielen guten
Wünschen und mit der Erwartung,
dass wir, die Mitglieder des
Deutschen Bundestages,
den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land Zuversicht geben,
dass die Politik auch im Angesicht
der großen aktuellen
Herausforderungen handlungsfähig ist
und offen
für pragmatische Lösungen.
David Sassoli wusste, wie das geht.
Die traurige Nachricht vom
plötzlichen Tod des Präsidenten des
Europäischen Parlaments hat
uns gestern erreicht.
David Sassoli war ein
Parlamentspräsident,
der auf europäischer Ebene genau das
konnte: Kompromisse schließen,
das Machbare vorantreiben und das
Notwendige im Blick behalten,
die Demokratie beweisen.
Mit David Sassoli hat das
Europaparlament einen
leidenschaftlichen Verfechter
europäischer und humanitärer Werte
verloren. Auch in schwierigen Zeiten
stand er stets für seine
Überzeugungen ein.
Er vertrat das Parlament
selbstbewusst gegenüber dem Rat und
der Kommission. Der italienische
Sozialdemokrat verstand es auch in
seinem hohen Amt, sich klar zu
positionieren und dennoch zwischen
widerstreitenden Haltungen und
Interessen zu vermitteln.
Zugute kam ihm seine freundliche und
verbindliche Art, seine im
Journalismus geschulte Fähigkeit,
verständlich zu kommunizieren.
In strittigen Fragen wie der
gemeinsamen Asyl- und
Migrationspolitik machte Sassoli
immer wieder deutlich,
dass auf der Suche nach politischen
Lösungen das Schicksal Einzelner nie
verloren gehen darf.
David Sassoli war ein überzeugter
Europäer und
ein großer Menschenfreund.
Der Deutsche Bundestag wird ihm ein
ehrendes Andenken bewahren.
Ich möchte Sie bitten,
sich von Ihren Plätzen zu erheben.
Ich danke Ihnen, dass Sie sich von
den Plätzen erhoben haben.
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Zunächst begrüße ich eine neue
Kollegin im Plenum:
Clara Bünger hat für die
ausgeschiedene Kollegin Katja Kipping
die Mitgliedschaft des Deutschen
Bundestages erworben.
Herzlich willkommen, Frau
Clara Bünger, und
auf eine gute Zusammenarbeit!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Covid-19-Pandemie hat sich in
Deutschland in den vergangenen Wochen
weiter verschärft.
Insbesondere nimmt die Zahl der
Infektionen mit der besonders
ansteckenden Omikron-Variante
drastisch zu.
Vor diesem Hintergrund haben sich die
Fraktionen mehrheitlich auf
verstärkte Schutzmaßnahmen zur
Eindämmung der Verbreitung des
Coronavirus im
Deutschen Bundestag verständigt.
Dementsprechend habe ich auch meine
Allgemeinverfügung zu
Corona-Schutzmaßnahmen im Deutschen
Bundestag mit Wirkung
zum heutigen Tage geändert.
Für das Plenum bedeutet dies
Folgendes: Für den Zutritt zur
Parlamentssitzung soll fortan eine
2-G-Plus-Regel gelten.
Zudem soll die bestehende
Maskenpflicht dadurch verschärft
werden, dass im Plenarsaal eine
FFP2-Maske getragen werden muss.
Die 2-G-Plus-Regel bedeutet,
dass Zutritt zum Plenarsaal in der
unteren Ebene ausschließlich
diejenigen Personen erhalten,
die vollständig
gegen das SARS-CoV-2-Virus
geimpft oder von einer
Coronaerkrankung genesen sind
und, das ist das Plus der
2-G-Plus-Regel, die darüber hinaus
negativ getestet oder geboostert
sind, also eine
Auffrischungsimpfung erhalten haben.
Dieser 2-G-Plus-Status ist nach
Maßgabe der Allgemeinverfügung als
Zutrittsberechtigung zur unteren
Ebene des Plenarsaals und zur West-
und Abgeordnetenlobby nachzuweisen.
Diejenigen Abgeordneten,
die zwar weder geimpft noch genesen,
aber negativ getestet sind,
können unter Wahrung des
Abstandsgebots auf den Tribünen
Platz nehmen und von dort aus an der
Sitzung teilnehmen,
und zwar, wie gewohnt,
auch mit Redebeiträgen.
Die eingangs erwähnte verschärfte
Maskenpflicht bezieht sich allein auf
die Qualität der zu tragenden Maske;
anstelle von medizinischen Masken,
zu denen auch OP-Masken gehören,
dürfen im Plenarsaal
nunmehr nur noch FFP2-Masken
getragen werden.
Diese FFP2-Maskenpflicht gilt wie
zuvor auch am Platz und lässt
Ausnahmen allein für die amtierenden
Präsidentinnen und Präsidenten
sowie für die Rednerinnen und Redner
am Redepult und
an den Saalmikrofonen zu.
Bitte beachten Sie auch die Ausnahmen
und die Befreiung aus medizinischen
Gründen, die die Allgemeinverfügung
in Bezug auf die 2-G-Plus-Regel und
die Maskenpflicht vorsieht.
Bevor wir jetzt zur Abstimmung
kommen, wird die Fraktion der AfD das
Wort zur Geschäftsordnung ergreifen.
Herr Dr. Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Bundeskanzler sagt:
Bei der Bekämpfung des Coronavirus
darf es keine roten Linien geben.
Ich sage Ihnen: In einer
freiheitlichen Demokratie muss
es rote Linien geben!
Gerade hier im Deutschen Bundestag
werden sie heute
einmal mehr überschritten.
Eine völlig neue, überzogene
Coronaverordnung greift tief in das
freie Mandat der Parlamentarier ein:
Selbst Abgeordneten,
die sich hier, offiziell,
im Bundestag direkt vor dieser
Sitzung haben testen
lassen und denen einwandfrei
bestätigt wurde, dass
sie kein Corona haben,
wird jetzt der
Zutritt ins Plenum verweigert;
sie dürfen hier nicht sitzen;
sie dürfen an diesem Pult nicht
reden; sie dürfen also ihre
verfassungsmäßigen Rechte
nicht ausüben.
Das kann nicht sein,
das darf nicht sein,
das kann nicht so bleiben,
meine Damen und Herren!
Abgeordnete müssen jetzt über den
klar negativen Test hinaus
zusätzlich noch Nachweise erbringen
über doppelte Impfung oder Genesung.
Wozu das? Führende deutsche
Verfassungsrechtler hat
das sofort alarmiert.
Ich zitiere nur den Inhaber des
Lehrstuhls für Öffentliches Recht
der Universität Oldenburg.
Professor Boehme-Neßler warnte
gestern mit Blick auf den Bundestag
sofort wörtlich: Getestete auf die
Tribüne zu verbannen ist nicht
erforderlich, ist
unverhältnismäßig und
damit verfassungswidrig.
Deutlicher kann man es doch gar nicht
sagen, meine Damen und Herren!
Sie schieben also nachweislich
Gesunde auf die Besuchertribüne ganz
oben ab, wo sie von anderen
Abgeordneten nicht gesehen werden.
Diese Abgeordneten erhalten also
praktisch Saalverbot,
werden von der Gemeinschaft aller
Abgeordneten abgetrennt und so
schikaniert. Mit Ihrer Coronapolitik
spalten Sie nicht nur die
Gesellschaft; sie spalten auch dieses
Parlament, meine Damen und Herren.
Denn gleichzeitig dürfen andere
Abgeordnete hier im Plenum völlig
ungetestet sitzen, nur wegen einer
sogenannten Boosterimpfung.
Dabei weiß doch mittlerweile jeder,
dass selbst Dreifachgeimpfte das
Virus übertragen können.
Niemand weiß, wie viele hier in
Wirklichkeit infiziert sind.
Die einzig vernünftige Regel wäre
deshalb, alle zu testen.
Das aber tun Sie nicht.
Sie stellen sich damit gegen die
Erkenntnisse der Wissenschaft.
Überdies zwingen Sie jetzt auch noch
alle Abgeordneten,
trotz Abstandhalten
statt normaler OP-Maske die dicke
FFP2-Maske zu tragen,
immer und überall,
den ganzen Tag. Deren stundenlanges
Tragen erschwert das Atmen,
stört die Konzentration.
Selbst Professor Wieler, Präsident des
Robert-Koch-Instituts,
warnt, diese Masken seien für den
Alltag nicht zu gebrauchen.
All diese Einschränkungen gefährden
die Arbeit der Abgeordneten,
spalten das Parlament,
und sie sind auch noch sinnlos.
Wie sagt der bereits zitierte
Staatsrechtler wörtlich?
Verfassungsmäßige Rechte durch
sinnlose Maßnahmen einzuschränken,
erlaubt die Verfassung
in gar keinem Fall.
Halten Sie sich daran,
meine Damen und Herren!
Als nächste Rednerin
für die SPD-Fraktion
Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute Morgen die neuesten
Infektionszahlen: 80.430
Neuinfektionen, die höchste Zahl
seit Beginn der Pandemie,
in Berlin fast
9.000 Neuinfektionen an einem Tag!
Deshalb bin ich froh,
dass die Bundestagspräsidentin die
Initiative ergriffen hat,
die Allgemeinverfügung zu ändern.
Es ist absolut geboten und richtig,
dass wir die notwendigen Maßnahmen
zum Schutz von uns
allen in die Wege leiten.
Grundsätzlich will ich aber auch
sagen, dass die Rechte der
Abgeordneten, die Ausübung des
freien Mandats, überhaupt
nicht in Gefahr sind.
Trotz der schon geltenden geänderten
Allgemeinverfügung führen wir hier
diese freie und offene Debatte.
Das ist ein Beleg dafür.
Mehr noch: Mit dieser
Allgemeinverfügung stärken wir die
Funktionsfähigkeit des Deutschen
Bundestags und gewährleisten damit,
dass wichtige Entscheidungen auch in
Zukunft weiterhin hier
getroffen werden können.
Es geht nicht nur um die
Mandatsträgerinnen und
Mandatsträger, sondern auch um die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Deutschen Bundestag,
in den Abgeordnetenbüros,
in der Verwaltung, auch um die
Saaldienerinnen und Saaldiener.
Es geht also auch um den Schutz der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hier
im Haus. Für sie haben wir eine
besondere Verantwortung.
Was regeln wir?
Wir führen eine FFP2-Maskenpflicht ein.
Die gilt in Berlin
ab Samstag in allen Bereichen.
Wir machen
hier im Deutschen Bundestag nichts
anderes als das, was die Menschen
draußen im Land auch tun.
2 G Plus gilt in Plenarsitzungen und
Ausschusssitzungen und bei
Veranstaltungen des Bundestags.
Bei jedem Restaurantbesuch
gilt 2 G Plus,
und Sie tun hier so,
als wäre das im
Deutschen Bundestag nicht notwendig.
Es geht hier darum,
dass wir den Schutz der Menschen im
Deutschen Bundestag genauso leben.
Die Menschen müssen das auch tun.
Wir erwarten es von ihnen jeden Tag.
Und deshalb ist es richtig,
dass wir das so machen.
Ihre Ablehnung erkennt man
im Übrigen heute
auch optisch sehr gut.
Es gibt hier
fünf Fraktionen, die sagen:
Wir halten Abstand auch im
Plenarsaal. Sie finden,
das ist nicht notwendig.
Sie wollen einfach den Menschen Sand
in die Augen streuen und sagen:
Wir können diese Pandemie nicht
durch unser Verhalten in den Griff
bekommen. Das Gegenteil ist der Fall.
Das Verhalten von jedem Einzelnen,
von jeder Einzelnen hat Auswirkungen
auf die Gesundheit der Menschen in
diesem Land, und deshalb ist es
richtig, was die
Parlamentspräsidentin in die
Wege geleitet hat.
Vielen Dank für diese Änderung der
Allgemeinverfügung!
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist Herr Frei.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in der Tat die Frage zu
stellen: Worüber reden wir
eigentlich? Über eine verschärfte
Maskenpflicht und über 2 G hier im
Plenum des Deutschen Bundestages.
Ich will das für unsere Fraktion
ganz klar sagen: Wir halten das für
eine richtige und für eine
notwendige Entscheidung.
Es ist doch wirklich darauf
hinzuweisen, in welchem
Umfeld wir uns bewegen.
Es sind nicht nur erstmals mehr als
80.000 Neuinfektionen am heutigen Tag
zu verzeichnen. Wir haben ein
Infektionsgeschehen,
das etwa 130 Prozent über dem des
Vorjahreszeitraumes liegt.
Und wir haben die Situation,
dass wir hier in Berlin-Mitte eine
Inzidenz von 978,2 haben.
Deswegen muss man sich doch auch
fragen, welches Bild wir als
Parlament in
der Öffentlichkeit abgeben.
Wir verlangen von den Menschen
Einschränkungen in Form von
Schutzmaßnahmen. Und wir als
Abgeordnete wären nicht bereit,
diese Maßnahmen auch für
uns gelten zu lassen?
Das wäre nicht akzeptabel;
das wäre keine Führung von vorne.
Und deswegen ist es richtig,
was in der Allgemeinverfügung der
Präsidentin steht.
Ich will das auch an die Kollegen der
AfD richten: Von jedem Schulkind in
Deutschland erwarten wir,
dass es sich testen lässt.
Und Sie vergießen hier
Krokodilstränen und schwadronieren
über die Einschränkungen,
die damit verbunden sind?
Das ist nicht akzeptabel,
und deswegen machen wir es so,
wie es die
Frau Präsidentin vorgeschlagen hat.
Es geht in der Tat um zwei Dinge.
Es geht zum einen darum,
dass wir einen Beitrag zum
übergeordneten Ziel dieser
Pandemiebekämpfung leisten,
nämlich eine Überlastung des
Gesundheitswesens zu verhindern.
Und es geht zum anderen darum,
dass wir die Funktionsfähigkeit des
Deutschen Bundestages
aufrechterhalten, weil wir dafür
sorgen müssen, dass wir auch in
Zukunft in der Lage sind,
hier im Bundestag die notwendigen
Beschlüsse für die Zukunft
unseres Landes zu treffen.
Deswegen, verehrte Frau Präsidentin,
bin ich Ihnen und sind wir Ihnen als
Unionsfraktion ausdrücklich dankbar
dafür, dass Sie hier das Heft des
Handelns in die Hand genommen haben,
dass Sie die notwendigen Maßnahmen
getroffen haben, dass Sie Führung
gezeigt haben; eine Führung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie wir sie uns auch von der
Bundesregierung und dem
Bundeskanzler erwarten würden,
Führung in schwieriger Zeit,
Führung in einer der größten
Krisen unseres Landes.
Diese Führung erwarten wir.
Deswegen, verehrter Herr Scholz:
Nehmen Sie sich ein Beispiel an
unserer Parlamentspräsidentin.
Herzlichen Dank.
Weitere Wortmeldungen zur
Geschäftsordnung liegen
mir nicht vor.
Wir kommen damit nun zur Abstimmung
über die eben erläuterte
2-G-Plus-Regel sowie über die
verschärfte Maskenpflicht im
Plenarsaal als Teil unserer
parlamentarischen Ordnung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Damit sind die neuen Regeln als Teil
unserer parlamentarischen
Ordnung beschlossen.
Wir kommen nun
zur weiteren Tagesordnung.
Für die heutige 10., die morgige 11.
und die 12. Sitzung
am Freitag haben die
Fraktionen eine Tagesordnung
vereinbart, mit der ich
den Bundestag einberufen habe.
Nach § 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunktliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden. Tagesordnungspunkt
4 wird abgesetzt. Damit kommen wir
zur Feststellung der Tagesordnung
der 10., 11. und 12. Sitzung
mit den genannten
Änderungen. Wer ist
für diese Tagesordnung?
Das sind alle Fraktionen.
Gibt es Gegenstimmen?
Keine. Enthaltungen? Auch nicht.
Das wundert mich, weil ich gedacht
habe, die Tagesordnung wäre nicht
vereinbart; aber das finde ich gut.
Dann könnten wir uns diesen Prozess
in Zukunft vielleicht sparen.
Vielen Dank.
Damit rufe ich
dann die Tagesordnung,
den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Die Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundeskanzler Olaf
Scholz zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Bundesregierung hat sich
heute erneut mit dem Thema
beschäftigt, das uns eben auch schon
bewegt hat, nämlich das Thema der
Coronapandemie. Entschuldigung,
Herr Kanzler, jetzt unterbreche ich
Sie; denn Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD-Fraktion, wissen,
dass das eine politische Aktion ist,
die wir in diesem Hause nicht dulden.
Insofern bitte ich Sie,
jetzt sofort die Plakate
herunterzunehmen, sonst muss ich Sie
des Saales verweisen,
und ich behalte mir auch vor,
im Zweifel ein entsprechendes
Ordnungsgeld für die ganze Fraktion
zu verhängen.
Bitte jetzt ziemlich zügig,
übrigens auch oben auf der Tribüne,
und zwar alle! Denn sonst werden Sie
wirklich des Saales verwiesen.
Ja, das meine ich ernst.
Ich erwarte auch, dass die Plakate
nicht zwischendurch immer wieder
hochgehalten werden;
das sage ich auch ganz deutlich.
Ansonsten werden Sie,
wie gesagt, vom
Sitzungsbetrieb heute ausgeschlossen.
So sind die Regeln.
Jetzt, Herr Bundeskanzler,
bitte ich Sie, noch mal anzusetzen,
sodass wir mit der Befragung des
Bundeskanzlers beginnen können.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Corona ich habe es schon
gesagt ist das Thema,
das uns alle
in diesen Tagen umtreibt.
Die Bundesregierung hat sich heute
erneut damit beschäftigt und deshalb
die Coronaschutzverordnung auf
den Weg gebracht.
Das ist allerdings nur eine
Teilentscheidung im Rahmen vieler,
vieler weiterer Entscheidungen,
die wir in der letzten Zeit getroffen
haben und die hier in diesem Haus,
aber auch in Zusammenkünften der
Länder und der Bundesregierung im
November, im Dezember und auch noch
Anfang Januar
vorbereitet worden sind.
Wir haben dabei Entscheidungen
vorbereitet, die dazu geführt haben,
dass Deutschland den Weg durch die
Pandemie mit
großer Klarheit weitergeht.
Dazu gehören sehr weitreichende
Kontaktbeschränkungen,
weitreichender als in fast allen
anderen Ländern
der Europäischen Union.
Das gilt insbesondere,
wenn man sie in der Zusammenschau
betrachtet. Wir haben
Kontaktbeschränkungen im privaten
Bereich: nicht mehr als zehn Personen,
und dort, wo die Beteiligten nicht
geschützt sind, ist es so,
dass nur zwei weitere hinzukommen
können. Wir haben
Kontaktbeschränkungen im Bereich von
Zusammenkünften mit 2 G
und 2 G Plus.
Wir haben jetzt neu beschlossen,
dass 2 G Plus auch für den Besuch
von Restaurants gelten soll.
Wir haben Kontaktbeschränkungen,
die die Größe von Veranstaltungen
betreffen. Das sind sehr
weitreichende Maßnahmen.
Sie haben aber auch den gewünschten
Effekt. Denn das Infektionsgeschehen,
das mit der neuen Omikron-Variante
verbunden ist, ist in Deutschland
bisher in ganz anderer Weise als
anderswo verzeichnet worden.
Und das ist auch auf die klaren,
weitreichenden Maßnahmen,
die wir hier festgelegt haben,
zurückzuführen.
Darüber hinaus haben wir in
Deutschland entschieden,
dass wir neben dem Impfen auch das
Boostern in einem Umfang und einem
Ausmaß vorantreiben,
wie es in anderen Ländern der
Europäischen Union nicht
gleichermaßen geschieht.
Wir haben es geschafft,
bis Weihnachten 30 Millionen solcher
Boosterimpfungen zustande zu bringen.
Das war unser gemeinsames Ziel.
Und wir arbeiten jetzt daran,
weiter solche Impfungen und
Boosterungen zu organisieren.
Wenn es uns gelingt,
wieder auf das Niveau von vor
Weihnachten zu kommen
das ist mein Ehrgeiz,
wenn die Ferien jetzt überall in
Deutschland zu Ende sind und in den
vielen Impfzentren und durch die
Impfmöglichkeiten in den Arztpraxen
über 1 Million Impfungen pro Tag
zustande zu bringen,
dann werden wir es dadurch schaffen,
einen weiteren Beitrag zur
Bekämpfung der Pandemie zu leisten.
Trotzdem ist eines klar und das
wissen wir sehr genau:
Wir werden auch das
Infektionsgeschehen sehen,
das wir in anderen Ländern haben,
mit mehr Infektionen
wegen der Omikron-Variante.
Es ist heute schon erwähnt worden:
Wir haben zuletzt etwa 80.000
Infektionen verzeichnet.
Und deshalb müssen wir davon
ausgehen, dass höhere Zahlen,
wie wir sie anderswo sehen,
auch hierzulande zu verzeichnen
sein werden. Das ist
ein Grund, genau diesen
Weg weiter zu beschreiten.
Und das ist ein Grund das will ich an
dieser Stelle auch sagen,
warum ich mich dafür einsetze,
unterstützt von vielen anderen im
politischen Raum, wie ich das gesehen
habe, auch von den
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder,
dass wir in Deutschland eine
Impfpflicht einführen.
Ich bin sehr dankbar,
dass diese Debatte hier im Deutschen
Bundestag nun, wo er wieder
zusammentritt, auch beginnt.
Ich hoffe, dass es eine zügige,
gute Beratung mit einem
entsprechenden Ergebnis geben wird.
Ich jedenfalls halte sie für
notwendig und werde
mich aktiv dafür einsetzen.
Wir entscheiden mit allem,
was wir entscheiden,
nicht nur über uns und
nicht nur für uns allein.
Denn die Tatsache, dass in
Deutschland nicht so viele geimpft
sind, wie wir am Anfang der
Impfkampagne gehofft haben,
als wir noch darum gerungen haben,
dass möglichst viele eine Impfung
überhaupt bekommen können,
die Tatsache, dass wir mit der
Impfquote nicht hoch genug gekommen
sind, hat Konsequenzen; Konsequenzen,
mit denen die Maßnahmen
zusammenhängen, die ich eben
beschrieben habe. Aber auch
Konsequenzen, die zum Beispiel
bedeuten, dass wir Mittel dafür
bereitgestellt haben,
dass Krankenhäuser Operationen
verschieben können,
damit genügend Betten für
Coronainfizierte zur
Verfügung stehen.
Deshalb gibt es nicht die
Entscheidung, wo jemand sagt:
Mich betrifft das nicht.
Ich entscheide für mich.
Ich impfe mich nicht,
und das hat keine Konsequenzen für
andere. Doch. Für unser ganzes Land,
für die eigenen Freunde,
für die Nachbarn hat die Tatsache,
dass man jemanden anstecken könnte,
eine Konsequenz. Zum Beispiel die
vielen Mittel, die wir für die
Krankenhäuser aufwenden,
damit sie Platz für die Infizierten
haben. Zum Beispiel,
dass andere erdulden müssen,
dass ihre Operationen später
stattfinden, weil wir Platz für
Coronainfizierte gemacht haben.
Es gibt keine Entscheidung,
die man nur für sich alleine trifft,
und deshalb ist
die Impfpflicht auch richtig.
Heute finden erstmals seit langer
Zeit wieder Gespräche im
NATO-Russland-Rat statt.
Gestern haben Gespräche zwischen den
USA und Russland stattgefunden.
Es wird Gespräche im Rahmen der OSZE
geben. Und wir sorgen aktiv dafür,
dass es wieder Möglichkeiten gibt,
das Gesprächsformat,
das Normandie-Format,
zwischen den Ländern,
die das auf den Weg gebracht haben,
zu beleben, um die Krise in der
Ukraine zu überwinden.
Das ist eine ernste Bedrohung der
Sicherheit in Europa.
Der Truppenaufmarsch entlang der
ukrainischen Grenze muss
uns Sorge machen, und
er macht mir persönlich auch sehr,
sehr große Sorgen.
Es ist etwas passiert mit der
Annexion der Krim, nämlich dass eine
eroberte Sicherheit eine,
die wir miteinander in Europa
politisch erobert haben,
dass Sicherheit nur gemeinsam
erreicht werden kann
verloren gegangen ist.
Denn eine Grundkonstante gehörte
immer dazu: Die gemeinsame
Erklärung, dass Grenzen in Europa
nicht mehr verschoben werden,
dass die territoriale Integrität der
Staaten ungefährdet bleibt.
Wir müssen zu dieser Situation
wieder zurückkehren.
Das werden wir tun,
eingebettet in die Europäische Union
und in die NATO. Zusammen mit unseren
amerikanischen Verbündeten werden
wir klar dafür sorgen,
dass diese Dialogformate alle wieder
dafür genutzt werden,
dass wir den notwendigen Fortschritt
für Sicherheit in Europa erreichen.
Letzte Bemerkung. Die Debatte in
dieser Woche über die vielen
Vorhaben, die die neue Regierung hat,
und den Plan, den sie dafür hat,
dass dieses ein erfolgreiches
Jahrzehnt wird, in dem wir die
Zukunftsaufgaben unseres Landes
anpacken, ist eine gute Debatte.
Ich freue mich über all die
Diskussionen, die wir darüber
führen. Denn das ist ja nicht nur
eine Angelegenheit der Regierung,
der Ministerinnen und Minister,
die hier ihre und unsere gemeinsamen
Pläne für unsere Zukunft und für
dieses Jahrzehnt vorstellen.
Es ist eine Angelegenheit des ganzen
Hauses und unserer ganzen Republik.
Deshalb ist es eine gute Woche für
ein Signal des Aufbruchs.
Schönen Dank.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Ich habe bereits eine lange Liste von
Fragestellerinnen und Fragestellern
genannt bekommen. Wir beginnen mit
Thorsten Frei für die
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben jetzt in Ihren
Ausführungen noch einmal erwähnt,
dass die Impfpflicht aus Ihrer Sicht
ein wichtiger Schritt auf dem
Weg aus der Pandemie ist.
Sie haben das auch begründet,
diese Meinung kann man
teilen oder auch nicht;
aber wenn der Bundeskanzler in der
größten Krise unserer Zeit sagt:
Das ist der Weg aus der Krise,
dann müssen der Bundeskanzler und
seine Regierung doch einen
Gesetzgebungsvorschlag dafür
unterbreiten, wie man das ethisch
richtig und verfassungsrechtlich
korrekt machen kann.
Und wenn Sie nicht die Kraft dazu
haben, einen solchen
Gesetzgebungsvorschlag hier in den
Deutschen Bundestag einzubringen,
wo wir ihn selbstverständlich
diskutieren und darüber entscheiden
und Abgeordnete auch so entscheiden,
wie sie es für richtig halten,
dann müssen Sie doch wenigstens die
Fragen, die aus diesem Parlament
gestellt werden, um ein solches Thema
beurteilen zu können, beantworten.
Das haben Sie beispielsweise für
unsere Fraktion nicht gemacht.
Wir haben Ihnen vor Weihnachten
zahlreiche Fragen gestellt,
die für uns essenziell sind,
um dieses Thema zu bearbeiten.
Deswegen möchte ich Ihnen die Frage
stellen: Was muss in unserem Land
passieren, damit Sie bereit sind,
in einer so entscheidenden Frage die
Fragen der Opposition und des
Parlaments zu beantworten?
Schönen Dank für Ihre Frage und
für die Gelegenheit,
noch mal zu wiederholen,
was im Übrigen allseits bekannt ist
an Positionen der Bundesregierung und
auch des Bundeskanzlers
zu diesem Thema.
Ich habe eben schon gesagt:
Ich halte eine
Impfpflicht für erforderlich.
Als ich das im November das erste Mal
gesagt habe und damit der Debatte in
Deutschland auch eine Richtung
gegeben habe, die vorher nicht zu
erkennen war, habe ich von vornherein
zum Ausdruck gebracht,
dass ich es richtig fand,
in einer so grundsätzlichen
Angelegenheit besser
auf Basis von Anträgen aus diesem
Haus zu entscheiden,
ohne Regierung und Opposition und
Fraktionszwänge, sondern als eine
Entscheidung, die die Abgeordneten
ganz bewusst in
dieser Frage anders treffen.
Selbstverständlich ist es so,
dass die Bundesregierung
für diese Anträge alle Hilfe
bereitstellt, und selbstverständlich
ist es so, dass der Abgeordnete Olaf
Scholz auch eine ganz klare Meinung
zu dem Thema hat, wie das ausfallen
soll. Deshalb will ich,
ohne der Debatte, die hier von Ihnen
allen geführt wird,
vorzugreifen, auch sehr klar sagen,
was ich für richtig halte:
Ich glaube, es sollte
um alle Erwachsenen gehen.
Ich persönlich glaube,
dass das auch möglichst
unbürokratisch und schlank geschehen
sollte, dass man keine großen
Strukturen etablieren muss,
um das zu machen
das geht auch bei anderen Dingen,
aber dass es notwendig ist.
Denn ich wiederhole,
was ich eben gesagt habe:
Mit der Entscheidung,
sich nicht impfen zu lassen,
trifft man nicht nur eine
Entscheidung für sich,
sondern für 80 Millionen andere.
Das merken wir angesichts der
Coronapandemie und des
Infektionsgeschehens ganz genau.
Deshalb wäre es gut,
wenn neben den vielen entschlossenen
und entschiedenen Maßnahmen,
die wir in Deutschland ergriffen
haben, diese Maßnahme als
zusätzliche am Horizont fest
geregelt ist, damit alle Bürgerinnen
und Bürger sich
daran orientieren können.
Herr Frei, Sie haben die
Möglichkeit, eine
Nachfrage zu stellen.
Gerne. Dann mache ich davon Gebrauch.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben ja auch der bisherigen
Bundesregierung angehört.
Wir haben im Dezember hier im
Deutschen Bundestag eine
berufsbezogene Impfpflicht für
Covid-19 beschlossen.
Können Sie mir erklären,
wo der Unterschied zwischen der
Einbringung eines Gesetzesvorschlags
der Bundesregierung damals und einer
Gewissensentscheidung heute liegt?
(Rednerwechsel) Als jemand,
der diesem Parlamentschon
mehrere Legislaturperioden
angehört hat und auch eine ganz
tolle Aufgabe in diesem Rahmen hatte,
nämlich als Erster Parlamentarischer
Geschäftsführer einer dieser
Fraktionen, will ich ausdrücklich
sagen: Mir ist wichtig,
dass jede einzelne Entscheidung eine
ist, bei der jeder Abgeordnete für
sich selber entscheidet,
ob er dem Komment folgen will,
dass man dem Mehrheitsvotum seiner
Fraktion folgt, oder ob er es in
diesem Fall anders sehen will.
Man muss sich das
immer nur genau überlegen; das
habe ich den Abgeordneten,
die anders abstimmen wollten als die
Fraktion, auch erläutert.
Denn auch dann trifft man eine
Entscheidung nicht nur für sich, sondern
muss sie auch allen anderen erläutern.
Es gibt aber Fragen,
bei denen wir uns darüber
verständigt haben auch in diesem
Parlament, dass sie von so
grundlegender Bedeutung sind,
dass es der Sache dient,
wenn man einen anderen Weg geht,
also keinen Vorschlag vonseiten der
Regierung macht, sondern Vorschläge
aus diesem Hause kommen,
über die dann abgestimmt wird.
Und dies ist einer dieser Fälle,
die ja gar nicht so selten sind,
die aber alle, wenn wir diesen Weg
gegangen sind, immer zur Befriedung
der politischen
Diskussion beigetragen haben.
Deshalb ist mein Beitrag dazu,
erstens ganz vorneweg gesagt zu
haben: Ich bin dafür, als die
meisten noch nicht dafür waren,
und zweitens den Weg zu öffnen für
diese offene Debatte.
Was Ihre konkrete Frage betrifft:
Was ist der Unterschied?
Eine berufsbezogene Impfpflicht ist
von ganz anderer Dimension als eine,
die alle Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes, zumindest alle
Erwachsenen, sofort trifft.
Man merkt ja auch an der aufgeregten
Debatte, worum es geht.
Es geht um etwas, zu dem niemand
sagt: Das beobachte ich im Fernsehen;
dazu habe ich auch eine Meinung.
Wenn wir eine Impfpflicht festsetzen,
dann betrifft das jede einzelne
Bürgerin und jeden einzelnen
Bürger. Dann geht es um unsere
Körper. Deshalb ist es genau ein
solcher Fall, wo man
diesen Weg gehen sollte.
Es ist der richtige Weg für
demokratische Leadership.
Vielen Dank. Normalerweise ist es so,
dass Nachfragen auch aus anderen
Fraktionen gestellt werden können.
Ich will im Moment das will ich ganz
offen sagen davon absehen,
weil ich sowieso schon sehr viele
Anmeldungen habe. Ich glaube,
es wird auch dadurch sehr lebendig,
dass möglichst viele
Fragestellerinnen und
Fragesteller drankommen.
Ich möchte alle, auch den Herrn
Bundeskanzler, bitten,
auf den berühmten roten Balken zu
achten. Die Redezeiten sollten sowohl
von den Fragestellerinnen und
Fragestellern als auch von Ihnen nach
Möglichkeit eingehalten werden,
damit möglichst viele Abgeordnete zu
Wort kommen können.
Die nächste Frage stellt für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
mit Beginn des Jahres hat Deutschland
die G-7-Präsidentschaft übernommen.
Mich interessiert, welche
Schwerpunkte Sie aufseiten der
Bundesregierung formuliert haben,
und vor allen Dingen,
welche Schwerpunkte Sie in Bezug auf
die Transformation der Wirtschaft
für die
G-7-Staaten einbringen wollen.
Schönen Dank für die Frage.
In der Tat, die G-7-Präsidentschaft
ist in dieser Zeit mit einer ganz
großen Herausforderung verbunden.
Wir haben uns eine sehr klare Agenda
vorgenommen, die wir im Gespräch mit
den anderen demokratischen
Industriestaaten verfolgen wollen,
mit denen wir uns dort versammeln;
denn das ist ja das,
was uns als Zusammenkunft
auszeichnet. Es geht vor allem darum,
dass wir die große gesellschaftliche
Veränderung zustande bringen,
die mit der Bekämpfung des
Klimawandels verbunden ist.
Deshalb werden wir all die
industriellen Prozesse und die
Entscheidungen, die damit verbunden
sind, zum großen
Thema dieser Debatte machen.
Dazu gehört auch die Diskussion
über einen Klimaklub,
wie ich ihn genannt habe und wie wir
ihn nennen wollen, mit dem wir
erreichen wollen, dass diejenigen,
die miteinander kooperieren wollen,
das auch tun können.
Wir werden in unseren Ländern ganz
unterschiedliche Maßnahmen
ergreifen, um den
Klimawandel zu bekämpfen.
Sie alle werden auch
Herausforderungen für die
Industrie mit sich bringen.
Man muss sich verabreden,
dass man einander nicht bekämpft,
sondern in die
gleiche Richtung marschiert.
Es gibt weitere große Fragepunkte,
die ich wegen der kurzen Zeit für
die Antwort hier nur skizzieren will.
Es geht um die Frage,
wie wir weiterhin Corona bekämpfen
können als große gemeinschaftliche
Aufgabe in der Welt;
denn wir werden das nicht nur in
einem einzelnen Land tun können.
Es geht um Infrastrukturentwicklung,
und es geht natürlich auch insgesamt
um all die fortschrittlichen Dinge,
die wir in der Welt auf den Weg
bringen müssen,
also viele, viele Themen.
Vielen Dank. Herr Westphal,
Sie haben die Möglichkeit,
eine Nachfrage zu stellen. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Das nehme ich gerne wahr.
Gleichzeitig haben unsere
französischen Freunde ab Januar die
EU-Ratspräsidentschaft übernommen.
Sehen Sie in dieser Verbindung auch
Synergien und vielleicht gemeinsame
Dinge, die man in Abstimmung mit den
anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union in
Gang bringen kann?
Es ist sehr gut, dass Frankreich
gleichzeitig mit uns diese
Präsidentschaft übernommen hat,
weil wir dann eng kooperieren
können. Das haben wir uns auch fest
vorgenommen bei den Gesprächen,
die wir Ende letzten Jahres schon
miteinander führen konnten.
Wir werden insbesondere das schon
angesprochene Thema des Klimawandels
sowohl in der EU wie auch weltweit
besprechen müssen.
Europa plant zum Beispiel einen
Grenzausgleichsmechanismus,
um seine Industrie zu schützen,
wenn hier in Europa weitgehende
Maßnahmen ergriffen werden,
um den Klimawandel aufzuhalten.
Und dann ist es natürlich richtig,
dass man das in die von mir schon
skizzierte internationale
Kooperation, einen Klimaklub,
einbindet, damit nicht ein Streit
gewissermaßen um Zölle stattfindet,
sondern eine gemeinsame Anstrengung
zum Aufhalten des Klimawandels
vorgenommen werden wird.
Die Themen, die wir ansonsten haben,
sind natürlich auch
mit der Pandemie verbunden:
Wie kriegen wir die Wirtschaft der
Länder weiter vorangebracht?
Wir haben mit dem europäischen
Wiederaufbauprogramm eine Grundlage
gelegt, und die wollen wir jetzt auch
für die Zukunft so entwickeln,
dass die Länder auch nach der Krise
weiter vorankommen
und wachsen können.
Vielen Dank. Als nächster
Fragesteller für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
die Coronamaßnahmen,
aber auch Corona an sich verschleiern
den Blick vor den wirklichen
Problemen. Das hat man in Ihren
Ausführungen zu Anfang
auch deutlich wahrgenommen.
Wir stehen in Deutschland vor
massiven Problemen,
Herausforderungen und
Veränderungen, die unsere Bürger
wirklich umtreiben.
Neben den
unverhältnismäßigen
Freiheitsbeschränkungen treiben die
Bürger natürlich auch steigende
Verbraucherpreise, explodierende
Energiekosten und eine massiv
ansteigende Inflation um.
Der Sektor Energieversorgung ist ein
prominentes Beispiel.
Die Abschaffung der EEG-Umlage wird
durch die Erhöhung
der CO2-Steuer aufgezehrt.
Die Politik kann dafür sorgen,
den Strom für die breite Masse der
Gesellschaft bezahlbar zu halten.
Weitere Beispiele für eine
Entlastung der normalen Bürger
liefern unsere europäischen
Nachbarn. Polen zum Beispiel senkt
die Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe,
aber auch auf Verbrauchsgegenstände.
Deshalb meine Frage:
Mit welchen politischen Maßnahmen
werden Sie der Inflation
entgegenwirken, die mittlerweile auch
im EU-Raum wirklich ausufernd ist,
und wie sieht eigentlich Ihre
Exit-Strategie aus
der Coronazeit aus?
Wann, Herr Bundeskanzler,
kann die Wirtschaft,
können die Bürger in
diesem Land wieder frei atmen?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich will die letzte zuerst
beantworten, über die wir
eben schon gesprochen haben.
Ich glaube, dass die Strategie,
die wir hierzulande verfolgen,
genau die richtige ist:
Kontaktbeschränkungen festzusetzen,
insbesondere für diejenigen,
die bisher nicht den Weg zu einer
Impfung gefunden haben;
aber auch insgesamt dafür zu sorgen,
dass das Infektionsgeschehen nicht so
explodiert, wie es ohne die
Maßnahmen, die wir ergriffen haben,
explodieren würde,
und gleichzeitig alle aufzurufen,
sich impfen zu lassen,
sowie diejenigen, die schon einen
Impfschutz haben, aufzurufen,
sich eine dritte
Impfung zu holen. Das alles trägt
dazu bei, dass wir mit der Pandemie
besser umgehen können.
Wir haben schon in den letzten Jahren
der Pandemie, aber jetzt immer noch
sehr umfassende Wirtschaftshilfen auf
den Weg gebracht, um Arbeitsplätze
und Wirtschaft zu retten:
von der Kurzarbeit angefangen bis hin
zu den Möglichkeiten,
die wir für jedes einzelne
Unternehmen auf den Weg gebracht
haben. Was die Frage betrifft,
wie wir mit den Energiepreisen
umgehen wollen: Ganz klar,
da gibt es ein globales Problem.
Die Preise steigen überall in der
Welt. Die Energie wird teurer,
wenn man sie auf den internationalen
Märkten einkaufen will,
und deshalb ist es notwendig,
dass man etwas macht.
Eine der Maßnahmen,
die wir ergreifen wollen,
haben Sie schon skizziert,
aber ein bisschen kleingemacht:
Wir wollen spätestens Anfang
nächsten Jahres die EEG-Umlage
abschaffen, und das ist genau das
Vorhaben, das dazu beiträgt,
dass jede Familie um 300 Euro
jährlich entlastet wird,
das aber gleichzeitig dazu beiträgt,
dass viele mittelständische
Unternehmen auch
eine Entlastung bekommen.
Herr Chrupalla,
Sie haben die Möglichkeit, eine
Nachfrage zu stellen.
Mir geht es nicht
nur um die Unternehmen,
sondern es geht natürlich auch
allgemein um die Bürger,
die jeden Monat ihre Stromrechnung
bezahlen müssen. Sie haben schon
einen Ausweg angedeutet,
aber es gibt ja mehrere Auswege aus
dieser auch finanziellen Krise,
was die Energiepreise angeht.
Da muss man sich bloß mal in Europa
umschauen. Die Kernenergie wurde
mittlerweile auch von der EU als
nachhaltig eingestuft,
und rund um Deutschland werden
aktuell neue Kernkraftwerke gebaut.
Wie wollen Sie nun Deutschland gerade
in diesem Bereich, in Forschung und
Entwicklung, wieder an
die Weltspitze führen?
Oder gibt es hier wieder einen
Sonderweg in Deutschland?
Die Nutzung der Kernenergie ist nicht
nachhaltig, um das sehr klar zu
sagen, und sie ist auch
wirtschaftlich nicht sinnvoll.
Es sind erhebliche Investitionen
notwendig, um mit neuen
Kernkraftwerken gewissermaßen dafür
zu sorgen, dass die Stromversorgung
in den Ländern gewährleistet ist.
Wir wissen, dass auch diese Anlagen
nicht ständig laufen.
Wir hören immer die Berichte über
ausfallende Kernkraftwerke,
gar nicht wegen Sicherheitsproblemen,
sondern weil sie aus den
verschiedensten Gründen
nicht liefern können.
Das ist ein teurer Weg,
bei dem viele Dinge noch ungeklärt
sind, zum Beispiel die
Entsorgungsfrage und
unverändert die Sicherheitsfrage.
Alle statistischen Berechnungen,
die einem einige Leute vorhalten,
dass das Ganze nicht gefährlich sei,
sind in dem Augenblick obsolet,
wenn doch einmal etwas bei einem
Atomkraftwerk passiert und man in der
Nähe wohnt. Die Nähe umfasst dabei
aber einen ziemlich großen Radius;
das muss man dazusagen.
Weil das eine solche Gefahr ist,
hat sich Deutschland entschieden,
aus der Nutzung der Atomkraft
auszusteigen, und das ist richtig.
Wir haben einen anderen Weg
eingeschlagen, nämlich dass wir die
erneuerbaren Energien nutzen und sie
ausbauen wollen. Und genau das machen
wir. Wir werden die Planungsverfahren
und die Genehmigungsverfahren so
beschleunigen, dass wir es schaffen,
aus erneuerbaren Energien aus
Windkraft auf hoher See,
Windkraft an Land, aus Solarenergie,
aus Biomasse die Energieversorgung
Deutschlands sicherzustellen.
Das ist eine Energieversorgung,
die uns international unabhängig
macht, die dem Klima dient und die am
Ende die billigste Lösung sein wird,
was unserer Wirtschaft einen
Wettbewerbsvorteil verschafft,
wenn wir das Ziel erreicht haben.
Und das beginnt jetzt in diesem Jahr,
mit dieser Regierung.
Vielen Dank. Ich erinnere noch einmal
an den roten Balken.
Nächste Frage: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Katrin Uhlig.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben die Klimakrise und den
Ausbau der erneuerbaren Energien
gerade schon angesprochen.
Minister Habeck hat gestern die
aktuelle Klimabilanz vorgestellt.
Das Ergebnis war für mich,
dass wir dringend ambitionierte
Maßnahmen umsetzen müssen,
um die Klimaziele
einhalten zu können.
Deshalb wäre meine Frage:
Welchen Stellenwert hat der
schnellere Ausbau der erneuerbaren
Energien in dieser Legislaturperiode
für Sie und die Regierung?
Schönen Dank. Es ist ganz klar:
Wir brauchen mehr Strom.
Darüber habe ich mich mit vielen in
den letzten vier Jahren immer wieder
gestritten, aber nicht alle
überzeugen können,
außer kurz vor Ende dieser Zeit.
Und deshalb wiederhole ich noch mal:
Wir werden schon im Jahre 2030 mehr
Strom brauchen, als wir heute nutzen.
Es geht nach allen Berechnungen nicht
um eine Größenordnung von
600 Terawattstunden, sondern von knapp
800 Terawattstunden vielleicht etwas
weniger, aber
in dieser Größenordnung.
Deshalb ist unsere Aufgabe so zu
beschreiben: Wir müssen dafür Sorge
tragen, dass wir bei der
Stromerzeugung Ersatz schaffen für
die Atomkraftwerke und die
Kohlekraftwerke sowie für den
zusätzlichen Bedarf,
den wir haben. Das alles muss mit dem
großen Ausbau der erneuerbaren
Energien verbunden sein.
Darum hat die Regierung sich
entschlossen, das jetzt sofort auf
den Weg zu bringen und sich den
Schneid nicht abkaufen zu lassen.
Wir wollen in diesem Jahr das machen,
was notwendig ist, damit das Tempo
über die ganzen 10 Jahre und die
nächsten 25 Jahre bis 2045
eingehalten werden kann.
Ich bitte das Parlament,
uns dabei zu helfen;
denn den Schneid dürfen nicht nur
wir uns nicht abkaufen lassen,
sondern auch das Parlament nicht.
Jetzt müssen wir es machen!
Sie haben die
Möglichkeit für eine Nachfrage.
Vielen Dank.
Welche Bedeutung hat denn für Sie
der Ausbau der erneuerbaren Energien
in Bezug auf den Wirtschafts- und
Industriestandort Deutschland?
Es ist ganz klar: klimaneutrales
Wirtschaften, was alle Länder der
Welt in den verschiedenen
internationalen Konferenzen für sich
als Zielperspektive formuliert haben,
unterschiedlich schnell,
aber doch alles bis zur Mitte dieses
Jahrhunderts zu erledigen.
Klimaneutrales Wirtschaften wird nur
gelingen, wenn wir sehr viel mehr
Strom einsetzen können als heute,
und deshalb ist das Wachstum in der
kurzen Zeit bis
zum Ende dieses Jahrzehnts
so wichtig. Das wird sich bis zum
Jahre 2045, wenn wir klimaneutral
wirtschaften wollen,
noch einmal erheblich ausweiten;
da geht es im Vergleich zu heute um
die doppelte Menge Strom,
vielleicht die dreifache Menge.
Denn wenn die Stahlindustrie,
die Chemieindustrie,
die Zementindustrie,
der Maschinenbau alle klimaneutral
wirtschaften wollen,
dann heißt das zuallererst,
dass sie für ihre
Produktionsprozesse Strom einsetzen,
der dann aus
erneuerbaren Quellen stammen muss.
Gleichzeitig brauchen wir sowohl für
die Energieerzeugung wie auch für
die industriellen Prozesse in einem
ganz anderen Ausmaß
als heute Wasserstoff,
und auch das werden wir entsprechend
auf den Weg bringen müssen.
Es geht also um Industriepolitik,
um den industriellen Wohlstand und
die globale Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes. Ich bin überzeugt:
Der Weg, den wir einschlagen,
wird dies stärken.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt für die Fraktion
Die Linke Frau Ferschl.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben in Ihrer Neujahrsansprache
gesagt ich zitiere:
Eine ordentliche Bezahlung ist auch
eine Frage des Respekts.
Deswegen wollen Sie auch den
Mindestlohn erhöhen.
Uns freut, dass Sie da unseren
Vorschlag aufgreifen.
Wir unterstützen das.
Allerdings ist ja, damit man von
seinem Verdienst leben kann,
nicht nur die Höhe des Stundenlohns
entscheidend, sondern auch das
Stundenvolumen, also der
Arbeitsumfang. Das gilt für die
soziale Absicherung und auch
für die spätere Rente.
Jetzt hat Ihre Koalition
im Koalitionsvertrag festgeschrieben,
dass Sie eine Ausweitung der Minijobs
planen. Das ist genau die
Beschäftigungsform,
bei der man eben kein ausreichendes
Einkommen hat, bei der man keinen
Anspruch auf Arbeitslosengeld und
auch keinen Anspruch auf eine
eigenständige Rente hat.
Ich frage Sie: Was hat denn
eigentlich diese Ausweitung mit dem
Respekt zu tun, von
dem Sie immer reden?
Schönen Dank für Ihre Frage,
auch für die Gelegenheit,
noch mal darauf zu verweisen,
dass es in der Tat eines der ganz
großen Reformvorhaben dieser
Regierung ist, dafür zu sorgen,
dass der Mindestlohn,
für den ich mich sehr früh
eingesetzt habe auch schon,
als das keineswegs bei allen auch in
Ihrer Partei bereits eine
Mehrheitsmeinung war,
in Deutschland eine Mehrheit findet.
Ausdrücklich habe ich mich dafür
eingesetzt, dass er kommt,
und jetzt, dass er noch mal auf eine
Höhe angehoben wird,
die dann für die regelmäßigen
Anpassungen eine bessere Basis ist
als das heutige Niveau.
Das ist der Grund,
warum das stattfinden wird.
Es wird für knapp 10 Millionen
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes eine Gehaltserhöhung mit sich
bringen. Das ist genau der Weg,
den wir hierzulande gehen müssen.
Es geht um viele Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes,
die nicht genug verdienen.
Das wird sich ändern.
Was die Frage der Minijobs betrifft:
Die wollen wir nicht ausweiten;
das haben Sie falsch gesagt.
Wir erhöhen die Grenze,
bis zu der es möglich ist,
nach den Regeln des Minijobs die
sozialversicherungsrechtliche
Abwicklung und die steuerrechtliche
Abwicklung vorzunehmen.
Das ist nämlich das,
was sich mit einem Minijob verbindet.
Und dort haben wir eine klare
Regelung getroffen,
die sich nämlich auch sehr mit der
Erhöhung des Mindestlohns verbindet.
Wenn man das umrechnet,
dann sind das etwa
zehn Stunden die Woche,
die bei 12
Euro Mindestlohn herauskommen.
Das ist eine Grenze,
von der wir glauben,
dass man sagen kann:
Darunter kann man das vertreten;
darüber soll es dann
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung sein.
Und damit die
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung noch attraktiver wird,
werden wir die Midijobgrenze,
wo also der
Arbeitnehmer nicht den vollen Beitrag
zur Sozialversicherung zahlen muss,
aber den vollen Schutz bekommt,
noch mal ausweiten.
Das sind also zwei Maßnahmen,
die dazu beitragen,
dass Männer und Frauen,
die wenig Geld verdienen,
ein besseres Einkommen haben.
Und dann werden wir dafür sorgen,
dass möglichst viele gute
sozialversicherungspflichtige Jobs in
Deutschland entstehen.
Das ist das Wachstum,
um das wir uns bemühen.
Vielen Dank.
Wie gesagt, der rote
Balken ist ein Signal.
Sie dürfen noch eine Nachfrage
stellen, Frau Ferschl.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
sehen Sie es mir wirklich nach;
aber das ist Augenwischerei.
In dem Moment, wo man die
Verdienstgrenze beim Minijob
dynamisiert, weiten Sie natürlich
die Minijobregelung aus und kreieren
dadurch eine Ausweitung dieser
prekären Beschäftigungsform.
Sie haben letztendlich gesagt oder im
Koalitionsvertrag steht,
dass man
verhindern will, dass reguläre
Beschäftigung durch Minijobs
ersetzt werden soll.
Aber genau das
ist doch schon passiert.
Ungefähr eine halbe Million
sozialversicherungspflichtige Jobs
sind in Minijobs umgewandelt worden.
Und ich frage Sie noch mal:
Wie wollen Sie das verhindern,
wenn Sie jetzt
die Minijobregelung ausweiten?
Zunächst mal widerspreche ich Ihnen,
was die Beobachtung der letzten Jahre
betrifft. Als der allgemeine
gesetzliche Mindestlohn eingeführt
wurde, sind sehr viele,
die bis dahin im Rahmen des Minijobs
tätig waren, in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung hinübergewachsen.
Deshalb stimmt nicht,
was Sie so sagen. Man muss manchmal
einfach eine Statistik
angucken und kein Flugblatt.
Das ist dann, glaube ich,
die bessere Form,
sich zu informieren.
Aber unabhängig von dieser Frage
ist, glaube ich, das Wichtigste,
was wir tun müssen,
dafür zu sorgen, dass viele gut
bezahlte Jobs entstehen.
Und das ist gerade in der jetzigen
Situation besonders
erfolgversprechend;
denn wir merken ja auch am Ende der
Coronapandemie, wo wir uns irgendwie
allmählich hoffentlich hinbewegen
trotz der dramatischen Situation,
die wir jetzt noch haben,
dass viele ihre Jobs verlassen haben,
weil sie bessere gefunden haben.
Deshalb ist es eine große Chance,
dass wir in Branchen,
in denen bisher wenig bezahlt wurde,
jetzt bessere Jobs bekommen,
auch tarifvertraglich abgesicherte
und auch welche mit mehr Arbeitszeit.
Genau das ist unser Programm.
Vielen Dank. Nächster Fragesteller:
für die FDP-Fraktion Bernd Reuther.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
auch ich möchte eine Frage zum
Wirtschafts- und Industriestandort
Deutschland stellen.
Die Sperrung der Autobahn A 45 im
Sauerland in Nordrhein-Westfalen
aufgrund eines maroden
Brückenbauwerks hat
massive Auswirkungen
negativer Art auf den Verkehr in
Nordrhein-Westfalen,
aber auch in unserem ganzen Land auf
dieser wichtigen
Nord-Süd-Verbindung.
Besonders betroffen im negativen
Sinne sind natürlich die Menschen
vor Ort im Sauerland,
aber auch die vielen
mittelständischen Unternehmen.
Daher möchte ich Sie,
Herr Bundeskanzler,
fragen: Mit welcher
Priorisierung werden Sie,
wird die Bundesregierung den Abriss
und den Neubau dieses
Brückenbauwerks angehen,
damit der Verkehr auf dieser
wichtigen Autobahn
wieder fließen kann?
Schönen Dank auch für diese Frage
zu einem ganz konkreten Fall.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir uns in der Regierung
darüber schon
sorgfältig unterhalten haben.
Verkehrsminister Wissing hat mir
darüber berichtet und auch gesagt,
wie er dort konkret vorgehen will,
was den Abriss
und eine möglichst beschleunigte
Neubauplanung betrifft,
damit das auch alles gelingen kann.
Ich bin sicher und das gehört ja zu
den Vorhaben, die die Bundesregierung
hat, dass wir das alles nur schaffen
werden, wenn wir die vielen Gesetze,
die wir zur Planungsbeschleunigung
durchsetzen wollen,
auch auf den Weg bringen können;
denn das wird dann für dieses
konkrete, aber auch für
viele andere Vorhaben helfen.
Außerdem kann ich Ihnen sagen,
dass Minister Wissing entschlossen
ist, dafür zu sorgen,
dass sämtliche entsprechende
Ingenieurbauwerke der
Bundesautobahnen einmal durchgesehen
und überprüft werden,
damit wir zumindest die Lage richtig
verstehen und dann die richtigen
Konsequenzen daraus ziehen können.
Sie haben die Möglichkeit,
eine Nachfrage zu stellen.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler,
eine kurze Nachfrage.
Die maroden Brücken sind das eine.
Gelten diese Vorhaben auch für
andere Verkehrsträger?
Ich denke da an die
Schieneninfrastruktur,
aber genauso an marode Schleusen.
Ich könnte die Liste noch
weiterführen. Wir müssen eine
Bestandsaufnahme auf den Weg bringen.
Das ist das, was sich der Minister
vorgenommen hat, aber als Ergebnis
unserer gemeinsamen Beratungen auch
bei der Bildung der Regierung.
Wir werden die Bestandsaufnahme
vornehmen, aber dann sofort
tatkräftig darangehen,
das, was zu reparieren geht,
auch zu reparieren.
Das geht alles nicht von einem Tag
auf den anderen. Aber man muss besser
mal richtig anfangen und richtig
loslegen, damit
das auch funktioniert.
Und das ist sein Vorhaben,
das er sich fest vorgenommen hat.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt für die
CDU/CSU-Fraktion Professor Dr.
Günter Krings.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben eben hier Ihre persönliche
Meinung zum Thema Impfpflicht
geäußert, und ich will auf dieses
Thema, weil es das ist, das uns am
meisten beschäftigt, zurückkommen.
Ich glaube, wir haben hier als
Bundestag den Anspruch,
auch die Meinung des
Verfassungsorgans Bundesregierung
dargestellt zu bekommen.
Wie stellen Sie sich
eine solche Impfpflicht vor?
Selbst wenn Sie, was ich kritisch
sehe, sagen, es muss am Ende eine
freie Abstimmung im Bundestag sein –
eigentlich sind alle Abstimmungen
frei – erwarte ich, dass die
Bundesregierung konkrete
Vorbereitungen getroffen hat;
dass Sie im Kabinett diskutieren,
welche Altersgruppen hier in Betracht
kommen, wie Sie es ausgestalten
wollen, wie Sie es administrieren
wollen. Das ist eine eminent
exekutive Aufgabe, und ich möchte
diese Informationen von
Ihnen heute hier haben.
Schönen Dank für die erneute Nachfrage.
Ich habe Ihnen bereits berichtet,
dass die Bundesregierung und das sind
dann auf alle Fälle die Minister
Lauterbach und Buschmann,
die sich darum kümmern,
dass das Parlament bei seinen eigenen
Vorschlägen gut beraten wird, sich
selbstverständlich über diese Dinge
unterhält. Die meisten oder viele
von uns sind ja auch Abgeordnete und
werden auf den Entscheidungsprozess
hier Einfluss nehmen.
Ich glaube, dass es,
wenn man sagt, das ist eine so
wichtige Frage, richtig ist,
dass man hier den Weg geht,
den wir mehrfach in der Geschichte
der Bundesrepublik,
auch der letzten Jahre,
gegangen sind; nämlich bei so
essenziellen Fragen zu sagen:
Das ist eine Entscheidung,
die ohne Fraktionszwang im Parlament
getroffen werden soll,
aber trotzdem natürlich
nicht meinungslos
zu werden; und meine Meinung habe ich
Sie ja bereits erkennen lassen:
Ich glaube, dass es richtig wäre,
sie an alle Volljährigen,
alle über 18-Jährigen,
zu richten, und ich glaube,
dass es richtig wäre,
eine möglichst unbürokratische
Lösung zu finden, die sich nicht bis
in die letzte Verästelung ausdenkt,
wie man das alles macht,
und das so organisiert,
dass klar ist: Hier ist eine Pflicht.
Es gehört doch auch zu unserer Art
als Bürgerinnen und Bürger,
dass wir uns an Regeln halten,
auch wenn sie nicht jeder gleich
einsieht. Man sagt sich:
Wenn das jetzt alle gemacht haben,
dann mache ich das eben auch.
Das ist so ein Fall.
(Rednerwechsel) Herr Krings,
Sie können eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Das tue ich gerne.
Ich will schon darauf hinweisen,
dass es zwar interessant ist,
welche Meinung Sie als Privatperson,
als Politiker oder Abgeordneter
haben, Sie aber hier in der
Regierungsbefragung das
Verfassungsorgan Bundesregierung
vertreten. So ist es in der
Geschäftsordnung unseres Bundestages
vorgesehen. Ich frage deshalb noch
einmal auch in diesem Zusammenhang:
Welche Haltung hat die
Bundesregierung? Und vor allem:
Wie begründen Sie als
Bundesregierung denn,
dass Sie eine Masernimpfpflicht hier
eben nicht in einer offenen,
gruppenantragsbestimmten Abstimmung
einführen, da waren Sie auch
beteiligt und dass Sie auch die
einrichtungsbezogene Impfpflicht
nicht so eingeführt haben?
Ich bringe es mal
auf den Punkt: Bei der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
ging es beispielsweise um
Pflegekräfte. Sind deren Grundrechte
in der Abwägung weniger relevant als
die Grundrechte
anderer Bundesbürger?
Die Grundrechte jedes Einzelnen sind
relevant, und das will ich
ausdrücklich als meine Haltung hier
zum Ausdruck bringen.
Ich finde, so was kann man nicht
statistisch abwägen nach dem Motto:
Wenn so und so viel betroffen sind,
ist es wichtiger, weil es mehr sind,
und in anderen Fällen
ist es weniger wichtig.
Aber es geht hier um eine Haltung,
die ich schon richtig finde.
In einer solchen Angelegenheit
entscheiden wir am Ende über alle in
Deutschland und nehmen eine
Kurskorrektur vor. Ich habe das jetzt
nicht genau in Erinnerung,
aber bis vor Kurzem haben
wahrscheinlich auch Sie, wie fast 90
Prozent aller Mitglieder der
früheren Regierungskoalition, auf
eine hohe Impfquote durch
Überzeugung gesetzt.
Diese Kurskorrektur wird deshalb
vorgenommen, weil das ganze Land
gelernt hat, dass etwas nicht
gelungen ist, auf das wir so sehr
gesetzt haben und auf das wir gehofft
haben, nämlich dass wir eine
ausreichend hohe Impfquote allein
durch Überzeugung erreichen.
Wir gehen daher den Weg,
den ich hier vorgeschlagen habe.
Ich habe ihn im November bereits von
vornherein skizziert.
Ich bin dafür, das zu machen.
Ich finde, das sollte eine
Entscheidung sein, die dadurch
zustande kommt, dass über Anträge
aus dem Deutschen Bundestag
abgestimmt wird, weil das
der Sache angemessen ist.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Ulrike Bahr.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
die Unterstützung von Kindern und
Familien in Deutschland ist sehr
vielfältig, und auch wenn in den
vergangenen Jahren die SPD-geführten
Ministerien wie das Finanzministerium
viele Verbesserungen auf den Weg
gebracht haben, so kommen die
Unterstützungen doch nicht immer
dort an, wo
sie besonders gebraucht werden.
Deswegen geht meine Frage dahin:
Wie will die Bundesregierung dafür
sorgen, dass die finanzielle
Unterstützung von Familien einfacher
zugänglich wird und kein Kind in
Armut aufwachsen muss?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Sie sprechen darin von einem ganz
zentralen Vorhaben der Regierung,
das sich die sie tragenden Parteien
gemeinsam vorgenommen haben und das
wir als Regierung auch unbedingt
umsetzen wollen, nämlich dass wir
dafür sorgen wollen,
dass die ganz verschiedenen und
teilweise nur schwer zugänglichen
Leistungen in einer
Kindergrundsicherung
gebündelt werden.
Das wird das größte Reformvorhaben,
das man in diesem Bereich zustande
bringt. Es geht um eine einfache,
unbürokratische, bürgerinnen- und
bürgernahe Regelung,
die wir erreichen wollen und die vor
allem denen nützt,
um die es geht:
den Kindern und den Familien.
Das Ziel, das wir damit erreichen
wollen, ist, dass wir Kinderarmut
überwinden und dass wir einen Teil
des Grundsicherungsregimes,
das wir ansonsten haben dieser Teil
ist mit Arbeitslosigkeit der Eltern
verknüpft, verändern,
sodass wir diese
Familien einfach unterstützen.
Wir haben uns vorgenommen,
weil das ja ein großes,
umfassendes Reformvorhaben ist,
dass wir nicht bis zur Umsetzung
warten und alle auf die spätere Zeit
vertrösten, sondern dass wir vorher
einen Sofortzuschlag auf den Weg
bringen, der diese Entlastung jetzt
erst mal für die
Kinder unmittelbar möglich macht.
Sie haben das Wort zu einer
Nachfrage. Sehr gerne.
Herr Bundeskanzler,
ich beziehe mich noch mal auf das
Letzte, was Sie gesagt haben:
Ja, aber so eine grundlegende Reform
ist sicherlich nicht von heute auf
morgen umzusetzen, geschweige denn
auch zu bewerkstelligen.
Wie will die Bundesregierung
sicherstellen, dass die Familien,
die mehr Unterstützung brauchen,
diese auch bis zur tatsächlichen
Einführung der Reform erhalten?
Schönen Dank noch mal für die
Nachfrage; sie gibt mir die
Gelegenheit, das noch mal zu
unterstreichen, was ich
eben gesagt habe.
Wir wollen einen Sofortzuschlag auf
den Weg bringen, der dazu beiträgt,
dass man schon etwas tun kann,
bevor die große Reform gelungen ist.
Das ist genau das Vorhaben.
(Rednerwechsel) Danke sehr.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Martin Sichert.
Herr Bundeskanzler,
das Paul-Ehrlich-Institut berichtet
regelmäßig über Fälle schwerer
Nebenwirkungen und Todesfälle nach
den Coronaimpfungen.
Ihre Bundesregierung sagt,
dass pro einer gewissen Anzahl von
Impfungen ein Fall einer schweren
Nebenwirkung auftritt.
Meine Frage an Sie wäre:
Sind Sie sich dessen bewusst,
und haben Sie eine grobe Ahnung,
unter wie vielen Fällen laut Ihrer
Bundesregierung ein Fall einer
schweren Nebenwirkung auftritt bzw.
wie viele Fälle schwerer
Nebenwirkungen das
Paul-Ehrlich-Institut jetzt grob
gemeldet hat?
Schönen Dank für Ihre Frage,
aber nicht für die Intention,
die dahintersteckt, das will ich
ausdrücklich dazusagen; denn
Sie verwirren die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes.
Das Einzige, was daran gut ist,
ist, dass Sie damit keinen Erfolg
haben; denn unser Land ist nicht
gespalten, sondern hält zusammen.
Deshalb auch diese Bemerkung:
Es sind jetzt Milliarden Bürgerinnen
und Bürger der ganzen Welt geimpft
worden, Milliarden Menschen.
Auch in diesem Lande sind es
Zigmillionen; es ist die große
Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger. Das ist etwas,
das sehr gut gegangen ist.
Darum teile ich Ihre komische
Diskussion nicht. Ich glaube,
das Beste, was man tun kann,
ist, sich impfen zu lassen.
Es schützt die Gesundheit.
Es schützt auch die Gesundheit von
vielen, die zum Beispiel
Vorbelastungen haben,
die auf vielfältige Weise besonders
gefährdet sind, wenn
sie infiziert werden.
Ich glaube, dass das etwas ganz
Schlimmes ist und dass viele,
die die Entscheidung,
sich impfen zu lassen,
nicht getroffen haben und dann um
ihre Gesundheit und manchmal um ihr
Leben ringen müssen,
das sicher bedauern.
Es wäre besser, wir würden dadurch,
dass wir eine andere,
offene Debatte über die Vorteile des
Impfens führen, vermeiden,
dass so viele in diese Lage kommen.
Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
Ich halte also fest,
dass Sie Fakten für Verwirrung
halten und die exakten Zahlen
anscheinend nicht kennen.
Ich nenne sie Ihnen gerne:
Es gab bis Ende November 26.196
Fälle schwerer Nebenwirkungen laut
Paul-Ehrlich-Institut,
und Ihre Bundesregierung sagt,
dass pro 5.000 Geimpften
eine schwere Nebenwirkung wie eine
Herzmuskelentzündung auftritt.
Sie haben sich Ende Dezember in einer
Pressekonferenz hingestellt und
öffentlich verkündet ich zitiere:
"Fast 60 Millionen Deutsche sind
inzwischen vollständig geimpft,
ohne dass wir von schweren
Nebenwirkungen erfahren hätten."
Jetzt wüsste ich gerne von Ihnen:
Warum behaupten Sie etwas eindeutig
Falsches, anstatt sich
vorher zu informieren?
Glauben Sie nicht, dass die Menschen
in diesem Land bei einem so sensiblen
Thema wie der Impfpflicht einen
offenen und ehrlichen Umgang der
Regierung mit den Fakten verdient
hätten und dass sie es verdient
hätten, dass man die Fakten nicht
als Verwirrung ansieht,
sondern als Grundlage der Politik?
Einen offenen und ehrlichen Umgang
mit den Fakten wünsche
ich vor allem Ihnen.
Er würde auch helfen.
Es gehört ja zu den Bestandteilen
des Sophismus, dass man Fakten
erzählt und behauptet,
sie bedeuten das Gegenteil.
Sie haben aber das Faktum genannt:
60 Millionen Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes sind doppelt geimpft.
Es ist gut gegangen,
es hat ihnen genützt.
Natürlich weiß jeder,
dass es auch Nebenwirkungen geben
kann; darüber ist immer informiert
worden. Wir haben eine Ständige
Impfkommission, die
sich damit beschäftigt
und die ganz, ganz vorsichtige
Entscheidungen trifft,
manchmal viel vorsichtiger,
als man das überall
sonst in der Welt tut.
Wenn die dann genau das
Vorgehen, das wir jetzt gewählt
haben, unterstützt,
dann kann man sicher sein:
Es ist das Richtige.
Deshalb: Halten Sie sich an die
Fakten! Verwirren Sie nicht die
Bürger! Schützen Sie die Gesundheit
der Bürgerinnen und Bürger!
Die nächste Frage stellt der Kollege
Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler! Der Wirtschafts- und
Klimaminister hat gestern in einer
Pressekonferenz deutlich gemacht,
was alles an Veränderungen notwendig
ist, um die
notwendigen Klimaziele zu erreichen.
Gleichzeitig haben wir mit der
Digitalisierung, der demografischen
Entwicklung weitere sogenannte
Megatrends um nur
die wichtigsten zu nennen.
Für all diese Prozesse ist
Weiterbildung ein
ganz zentraler Faktor.
Deswegen hat das für uns Grüne eine
ganz zentrale Priorität; denn wir
brauchen für die sozial-ökologische
Transformation eine regelrechte
Weiterbildungsrepublik.
Dabei wird die Bundesagentur für
Arbeit eine ganz
wichtige Rolle spielen.
Deswegen würde mich interessieren,
welche Priorität Sie als
Bundeskanzler dem Thema Weiterbildung
beimessen. Insbesondere würde mich
interessieren, ob und wann wir
Veränderungen bei der
Arbeitslosenversicherung oder beim
SGB III insgesamt sehen werden.
Maßnahmen wie das Weiterbildungsgeld
wären ja schon
relativ zeitnah umsetzbar.
Schönen Dank für diese Frage.
Gestatten Sie mir vor der Antwort
eine kleine Vorbemerkung.
Nicht auf jedes Problem in unserem
Leben ist Bildung die Antwort.
Die Tatsache, dass das etwas zu sehr
betont worden ist, hat auch den Blick
darauf verstellt, dass es manchmal
nur um ordentliche Löhne geht.
Wenn also jemand schlecht bezahlt
wird und zu den heutigen
Mindestlohnbedingungen arbeiten muss,
wird ihm die Mindestlohnerhöhung
bzw. ein besserer
Lohn insgesamt helfen.
Da müssen wir ihm nicht sagen:
Mach erst mal eine Weiterbildung,
sondern das kriegen wir auf diese
Weise hin, weil es eben auch etwas
mit Gerechtigkeit zu tun hat,
die wir in
unserer Gesellschaft brauchen.
Ansonsten stimme ich Ihnen
vollständig in dem zu,
was Sie in Ihrer
Frage haben anklingen lassen:
Bildung und Weiterbildung sind von
zentraler Bedeutung,
und wir müssen
diese Möglichkeiten schaffen.
Die Bundesagentur für Arbeit kann
dabei als Weiterbildungsagentur eine
ganz große Rolle spielen.
Das ist das Vorhaben,
das die Regierung jetzt auch auf den
Weg bringen will und an
dem sie ganz intensiv arbeitet.
Wie das geht?
Wir brauchen Anstrengungen der
Unternehmen, auch unterstützt von
den Betriebsräten,
wir brauchen Anstrengungen,
die von der Bundesagentur auf den Weg
gebracht werden, damit wir es
schaffen, dass die Bürgerinnen und
Bürger für die veränderten
Lebensverhältnisse ausreichend
qualifiziert werden.
Niemand muss sich davor fürchten,
dass die Welt sich ändert.
Es wird für ihn und sie auch in der
künftigen Welt einen
guten Platz geben.
Sie haben das
Wort zu einer Nachfrage.
Vielen Dank für Ihre Antwort.
Ich würde gern konkret nachfragen:
Heißt das, das wird prioritär von der
Bundesregierung angegangen
und man könnte mit Veränderungen
auch schon in diesem Jahr rechnen?
Und bezieht das auch das sogenannte
SGB II, also das Arbeitslosengeld II
oder demnächst Bürgergeld,
mit ein? Dort ist ja auch ein
Weiterbildungsgeld geplant.
Diese Reform wird von der Regierung
mit größter Priorität angegangen.
Der Bundesminister für Arbeit und
Soziales wird seinen
Beitrag dazu leisten;
auch die übrigen Mitglieder der
Bundesregierung, die sich mit
Bildungsfragen beschäftigen,
sind dran.
Es wird eine große
Gemeinschaftsleistung.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Pascal Meiser.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
wir alle wissen, dass es die
Beschäftigten in den Krankenhäusern
und Pflegeeinrichtungen sind,
die wohl die größte Last in der
aktuellen Pandemie tragen,
und ich denke,
wir sind uns einig,
dass ihnen allen unser
Dank und Respekt gebührt.
Das muss sich natürlich auch
materiell niederschlagen.
Deswegen begrüßen wir als Linke
ausdrücklich, dass sich im
Koalitionsvertrag unsere langjährige
Forderung nach
einem Pflegebonus wiederfindet.
Aber der Teufel
steckt natürlich im Detail.
Die entscheidende Frage wird sein:
Wer bekommt diesen Pflegebonus,
und wer bekommt ihn nicht?
Nun hat Ihr Gesundheitsminister,
Herr Lauterbach, kürzlich
öffentlich vorgeschlagen,
dass der Pflegebonus nur dem sehr
kleinen Kreis derjenigen,
die, beispielsweise auf
Coronastationen, unmittelbar mit
Coronapatientinnen und -patienten zu
tun haben, gewährt werden soll.
Meine Frage an Sie ist:
Teilen Sie diese Einschätzung,
dass nur ein so kleiner Kreis diesen
Pflegebonus bekommen soll?
Und falls nicht: Was ist Ihr
Vorschlag als Bundeskanzler,
wer in den Genuss des Pflegebonus
kommen soll und wer nicht?
Schönen Dank. Ich begrüße, dass
Sie die Vorgehensweise der
Bundesregierung begrüßen.
Wenn Sie es sagen,
muss es ja auch festgehalten werden.
Also: Schönen Dank dafür. Ich
würde gerne dazusagen:
Wir haben uns fest vorgenommen,
in der aktuellen Situation etwas zu
tun, was das Thema Pflegebonus
betrifft. Der
Gesundheitsminister arbeitet daran.
Das macht er nicht alleine, sondern er
spricht mit vielen: mit Gewerkschaften,
mit denjenigen, die im Pflegebereich
tätig sind, mit den Einrichtungen
und all denjenigen,
die Verantwortung haben,
um eine möglichst passgenaue Lösung
zu entwickeln. Die wird zum Ende
dieses Monats vorliegen und
vorgeschlagen werden,
und dann werden
wir darüber konkret diskutieren.
Es gibt viele Gerechtigkeitsfragen,
die da gleichzeitig beantwortet
werden müssen. Deshalb ist es,
glaube ich, auch richtig,
dass der Bundestag sich entschlossen
hat, das nicht vor Weihnachten in
einem Schritt nebenbei zu machen,
sondern die sorgfältige Beratung
zusammen mit der Regierung zu
organisieren. Die Folge davon ist,
dass dieser Vorschlag vorliegen wird,
und dann werden wir
ihn uns gemeinsam ansehen können.
Es wird also besser werden für die
Pflegekräfte.
Sie haben das Wort zu Ihrer Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
jetzt haben Sie meine Frage nicht
beantwortet, nämlich die Frage,
wer aus Ihrer Sicht in den Genuss
dieses Pflegebonus kommen sollte.
Im Koalitionsvertrag steht:
die Beschäftigten in den
Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen.
Ihr Gesundheitsminister hat etwas
anderes vorgeschlagen.
Deswegen noch mal die Nachfrage,
was Sie in diesem Prozess Sie
entscheiden das nicht alleine,
was Sie da für eine Position
vertreten. Wir haben Sie haben gerade
indirekt darauf verwiesen, vor
Weihnachten eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht beschlossen,
die weit über die Coronastationen
hinausgeht – sie umfasst
Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen,
selbst Arztpraxen usw.
usf.; und damit hier schon festgestellt,
dass ein weiter Personenkreis in
dieser Pandemie einer besonderen
Belastung, einem besonderen Risiko,
einer besonderen
Verantwortung unterliegt.
Finden Sie nicht auch,
dass all diese Menschen in dieser
Pandemie dann auch in den Genuss des
Pflegebonus kommen sollten?
Schönen Dank für Ihre Frage und
auch noch mal für das Engagement.
Ich habe schon geschildert:
Wir sind dabei, sorgfältig die Frage
abzuwägen, wie wir eine möglichst
gerechte, gute
Lösung finden können.
Die wird im Laufe dieses Monats vom
Bundesminister für Gesundheit
vorgestellt werden.
Ich will ergänzen: Ich
glaube, dass wir im Pflegebereich
nicht bei dieser Einmalaktion bleiben
dürfen, sondern dass wir insgesamt
dazu kommen müssen,
bessere Regelungen zu treffen,
was zum Beispiel die
Personalbemessung betrifft,
was die Finanzierung von
Pflegeeinrichtungen und auch von
Krankenhäusern betrifft,
was die Frage betrifft,
wie wir sicherstellen können,
dass es für alle gemeinsam eine
Perspektive gibt, dass viele junge
Leute sich für einen Beruf in diesem
Bereich entscheiden.
Wir wissen, dass dort viele
Beschäftigte gebraucht werden,
die nicht nur ihre Arbeitszeit zur
Verfügung stellen,
sondern mit ganzem Herzen dabei sind,
und dann müssen wir sie auch
entsprechend respektvoll behandeln
und entsprechend gute
Arbeitsbedingungen organisieren.
Genau das werden wir machen.
Herr Bundeskanzler, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
bevor wir in die nächste Fragerunde
gehen, sei mir der Hinweis gestattet:
Wir haben noch 13 Minuten für die
Befragung. Ich bitte sowohl die
Fragesteller als auch Sie,
Herr Bundeskanzler,
auf die verabredete Zeit zu achten,
damit alle hier noch zum Zuge kommen.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Sepp Müller.
Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler, Impfung schützt,
Impfung rettet Leben,
und vor allem der Booster wird das
Gesundheitssystem entlasten.
Sie haben am 18. November
versprochen, dass 30 Millionen
Boosterimpfungen bis Weihnachten
verabreicht werden.
Dieses Ziel, das wissen Sie, konnte
nicht erreicht
werden; es waren 30 Millionen
Impfungen insgesamt.
Sie hatten vorhin bei Ihren
einführenden Worten gesagt,
dass es 30
Millionen Boosterimpfungen waren.
Ich gebe Ihnen gleich noch die
Möglichkeit, das zu korrigieren.
Meine Frage bezieht
sich auf Ihre Aussage
vom 7. Januar nach der
Ministerpräsidentenkonferenz,
bis Ende Januar weitere 30 Millionen
Impfungen, vor allem
Boosterimpfungen, verabreichen
zu wollen.
In Ihren Ausführungen sprachen Sie
von ab jetzt täglich 1 Million
Impfungen. Wie wollen Sie das Ziel
von weiteren 30 Millionen Impfungen
bis Ende Januar erreichen?
Schönen Dank für die Frage und
damit für die Gelegenheit,
noch mal auf die Bedeutung der
Boosterimpfung hinzuweisen.
Es ist in der Tat etwas ganz Besonderes,
dass wir das in Deutschland so
machen, und ich bin unverändert sehr
stolz auf das, was uns bis
Weihnachten gelungen ist.
Ich will dazusagen,
dass es jetzt
eine große Anstrengung braucht.
Wir haben trotz der vielen Aktionen,
die wir unternommen haben,
über die Weihnachtsfeiertage einen
Rückgang bei den Impfungen gesehen.
Immerhin ist die Zahl nicht ganz
runtergegangen; wir haben noch einen
ordentlichen Impffortschritt in
dieser Zeit erreicht.
Wir haben jetzt allmählich zwar
wieder höhere Impfzahlen,
aber nicht in der Größenordnung,
die wir uns gemeinsam vorstellen.
Ein bisschen wird das damit zu tun
haben, dass in verschiedenen
Ländern, auch solchen,
die sehr bevölkerungsreich sind,
die Ferien noch nicht zu Ende waren
und es jetzt erst
wieder so richtig losgeht.
Aber es ist natürlich trotzdem so,
dass wir uns nicht ausruhen dürfen
und uns auch nicht mit Erklärungen
gewissermaßen
zufriedengeben dürfen,
sondern die Anstrengungen verstärken
müssen; denn das macht einen
Unterschied. Was wir gewährleisten
können, haben wir gewährleistet.
Es gibt viele, viele neue
Impfzentren. Die Ärztinnen und
Ärzte stehen bereit.
Sie sind auch finanziell gut
ausgestattet, um das durchführen zu
können. Und wir haben genügend
Impfstoff dafür besorgt.
Wir sollten jetzt alle
gemeinsam für das Impfen werben.
Wir werden auch noch viele weitere
Aktionen unternehmen,
um das Ziel zu erreichen,
dass sich möglichst viele in dieser
kurzen Zeit impfen lassen.
Denn es macht einen Unterschied,
ob man sich erst im März impfen
lässt oder man es jetzt schon tut,
wenn man es jetzt schon kann.
Das ist etwas, was
wir allen nur nahelegen können.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
(Rednerwechsel) Diese Möglichkeit werde ich nutzen,
Frau Präsidentin. Das war jetzt
keine Antwort auf meine Frage,
Herr Bundeskanzler,
wie Sie 30 Millionen Impfungen bis
Ende Januar erreichen wollen.
Sie haben uns an der Seite,
wenn Sie dem Parlament Maßnahmen
vorschlagen; das kann ich für die
Unionsfraktion zusagen.
Dann schlagen Sie bitte
auch welche vor. Ihr
Bundesgesundheitsminister hat in
einer Äußerung kürzlich kundgetan,
dass gegen die Omikron-Wand,
die auf uns zuläuft,
die 2G-Plus-Regelungen
nicht ausreichen werden.
Was plant die Bundesregierung,
was plant Bundeskanzler Olaf Scholz
für weitere Maßnahmen,
um der Omikron-Wand zu begegnen?
Neben den Maßnahmen,
die wir bisher ergriffen haben,
ist das weitere Boostern,
über das wir gerade sprechen also
die dritte Impfung,
die Auffrischungsimpfung,
das zentrale Instrument,
das wir haben.
Im Übrigen versuche ich gerade,
mitzuhelfen, dass die Entscheidung
bzw. Verständigung muss man ja
korrekt sagen, die wir im Gespräch
zwischen dem Bundeskanzler und den
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder erzielt
haben, auch überall umgesetzt
wird. Ich erinnere an das Thema 2 G
Plus. Das ist eine der Regelungen,
die wir dort für
die Restaurants vereinbart haben.
Ich sehe noch Zweifel in einzelnen
Bundesländern. Es wäre schön, wenn
wir gemeinsam so wie Sie das
angeboten haben
dafür werben könnten,
dass auch in diesen Bundesländern,
wo das noch nicht so gesehen wird,
alle beim Thema 2 G Plus mitmachen.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Die Ampelpartner haben sich eine neue
Migrationspolitik vorgenommen,
die auf der einen Seite die
irreguläre Migration reduzieren will
und auf der anderen Seite reguläre
Migration ermöglichen und
verstärken möchte.
Ein ganz wichtiger Aspekt dabei ist
die Arbeitskräfteeinwanderung.
Wir haben in Deutschland einen
großen Fachkräftemangel:
in der Pflege, im Handwerk,
in der Gastronomie,
in ganz verschiedenen Bereichen.
Das werden wir allein aus dem Inland
heraus nicht beheben können.
Experten gehen davon aus,
dass wir zwischen 400.000 und 500.000
Zuwanderer in den Arbeitsmarkt im
Jahr benötigen werden.
Deswegen meine Frage an Sie,
sehr geehrter Herr Bundeskanzler:
Welche Maßnahmen planen Sie,
um mehr Menschen in den deutschen
Arbeitsmarkt hineinzuholen?
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Schönen Dank für die Frage.
Der Aufschwung und die
wirtschaftliche Stärke der letzten
Jahre können überhaupt nur vor dem
Hintergrund der Zuwanderung
verstanden werden, die wir in den
letzten Jahren verzeichnet haben.
Das ist ein Teil des wirtschaftlichen
Erfolgs der letzten Jahre,
dass das möglich gewesen ist.
Es hat auch viele Herausforderungen,
vor denen wir andernfalls gestanden
hätten, erleichtert.
Der Zuwachs an Beschäftigung an
sozialversicherungspflichtig
Tätigen, an Erwerbstätigen;
da geht es ja um viele Millionen
Menschen hat dazu beigetragen,
dass Deutschland seine
wirtschaftliche Kraft erhalten konnte
und trotz der demografischen
Entwicklung, die wir ansonsten zu
verzeichnen gehabt hätten,
in der Lage war, seine Arbeitspakete
zu bewältigen. Das wird auch für
die Zukunft noch dringend der Fall
sein;
deshalb stellen Sie Ihre Frage
völlig zu Recht. Der Arbeitsminister
wird zusammen mit den anderen
Ressorts Innenministerium,
Wirtschaftsministerium dazu
beitragen, jetzt ein Konzept zu
entwickeln, mit dem wir die einzelnen
Maßnahmen umsetzen,
die erforderlich sind,
damit wir auch außerhalb der EU nach
qualifizierten Fachkräften suchen
können und diese auch eine
Perspektive in Deutschland haben.
Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen Dank.
Welche Rolle lassen Sie in dem
Zusammenhang kanadischen Modellen mit
Punkten und
Punkten und einer Chancenkarte zukommen?
Ist das ein Aspekt,
der in diesem Zusammenhang
auch relevant ist? Vielen Dank.
Schönen Dank für diese konkrete Nachfrage.
Genau das gehört zu den Dingen,
die wir sehr
sorgfältig erwogen haben.
Wir haben die große Möglichkeit,
Fachkräfte in Deutschland
einzusetzen aus dem Arbeitsmarkt der
Europäischen Union.
Das wird unterschätzt;
aber die mehr als 400 Millionen
Bürgerinnen und Bürger und die
etwas über 200 Millionen
Erwerbstätigen dort sind natürlich
eine Ressource, die uns unverändert
zur Verfügung steht.
Sie wird in Deutschland auch genutzt,
wie wir wissen, und sie trägt dazu
bei, dass wir unseren Zusammenhalt
und unsere wirtschaftliche
Kraft erhalten können.
Darüber hinaus wollen wir die
Regelungen für die
Fachkräftezuwanderung aus
Drittstaaten von außerhalb der
Europäischen Union verbessern.
Sie sind heute schon sehr
fortschrittlich und wären,
wenn wir eine englischsprachige
Nation wären, auch weltweit bekannt.
Aber das gehört, glaube ich,
auch zu den Aufgaben:
dafür zu sorgen, dass diese
Regelungen nicht nur verbessert,
angepasst und präzisiert werden,
sondern auch bekannt gemacht werden.
Es gibt
eine ziemlich gute Möglichkeit für
Zuwanderung nach Deutschland,
wenn man einen Arbeitsvertrag erhält
oder in Aussicht hat.
Daneben wollen wir eine weitere
Möglichkeit schaffen für Talente,
für qualifizierte Männer und
Frauen, die wir in Deutschland gut
gebrauchen können,
die zwar noch keinen Arbeitsvertrag
haben, aber diese Möglichkeit nutzen
können, wenn sie einen Zutritt
bekommen. Das zum kanadischen
Punktesystem; es soll also unser
heutiges System nicht ersetzen,
sondern verbessern.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Ralf Stegner.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
Sie haben vorhin in Ihren
einleitenden Bemerkungen Ihre
Besorgnis ausgedrückt über die
Verhältnisse an der Grenze zwischen
Russland und der Ukraine.
Mich würde interessieren,
welche Bemühungen die
Bundesregierung unternommen hat,
um zur Deeskalation und zur Sicherung
von Frieden und
Sicherheit in Europa beizutragen.
Ich habe bereits eingangs darauf
verwiesen, dass wir uns dort in einer
ganz schwierigen Lage befinden.
Es geht immer darum,
dass wir die territoriale Integrität
aller Staaten Europas verteidigen.
Deshalb sind wir sofort in die
Gespräche eingestiegen mit all
unseren Verbündeten in der
Europäischen Union und im Rahmen der
NATO sowie mit den Vereinigten
Staaten von Amerika.
Wir haben auch die Gesprächsformate
genutzt, die uns zum Beispiel in
Richtung Russland
zur Verfügung stehen.
Wir haben uns mit der ukrainischen
Regierung unterhalten.
Der französische Präsident und ich
haben uns in Brüssel zusammen mit
Herrn Präsident Selenskyj getroffen
und die ganz
schwierige Lage konkret besprochen.
Ein Ausfluss dieser Dinge nicht nur
unserer Bemühungen,
sondern auch der Bemühungen vieler
anderer außerhalb Deutschlands ist,
dass das nun ein
wenig in Gang gekommen ist.
Ich habe es geschildert:
Es gibt jetzt vier Gesprächsebenen,
und das ist ein guter Fortschritt.
Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
(Rednerwechsel) Kann man daraus
schließen, Herr Bundeskanzler,
dass es auch in den nächsten Wochen
Gespräche sowohl mit der russischen
als auch der ukrainischen Seite gibt?
Welche Formate
bevorzugt die Bundesregierung?
Geht es da auch um das Verständnis
von gemeinsamer Sicherheit,
um darüber hinaus zu vermeiden,
dass solche Eskalationen in der
Zukunft wieder stattfinden?
Bis jetzt hat es Gespräche gegeben,
die unmittelbar zwischen Vertretern
unserer Regierung, der russischen
Regierung und der ukrainischen
Regierung stattfinden.
Es wird auch weiter so sein,
dass wir solche Gespräche führen.
Ein ganz wichtiges Ziel ist,
dass wir neben den Formaten,
die jetzt überall stattfinden dem
strategischen Sicherheitsdialog
zwischen den USA und Russland in der
Schweiz, dem NATO-Russland-Treffen,
das gerade stattfindet,
den OSZE-Formaten, auch in das
Normandie-Format gehen,
um die Möglichkeit zu schaffen,
die einmal festgelegten Beschlüsse
jetzt auch umzusetzen,
um den notwendigen
Fortschritt zu erreichen.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Dr. Michael Espendiller
aus der AfD-Fraktion.
Danke, Frau Präsidentin,
für das Wort. Herr Kanzler,
ich würde gerne bei meinem
Fraktionsvorsitzenden
Tino Chrupalla ansetzen:
steigende Energiepreise,
Preisexplosionen bei den Leuten.
Dazu ein paar Zahlen:
230.000 Stromsperren hatten
wir im Jahr 2020;
das betrifft Leute,
die sich diese Energie
nicht mehr leisten können.
Die Gaspreise sind in den letzten
zwölf Monaten um 50 Prozent
gestiegen. Über die
Spritpreise reden wir
besser gar nicht
an dieser Stelle. Die Leute können
sich weder eine warme Wohnung
noch den Weg zur Arbeit
leisten. Ich muss sagen,
dass mir Ihre Antwort 300 Euro
Entlastung durch die Abschaffung der
EEG-Umlage nicht gefällt;
denn Sie nehmen den Leuten vorher ja
wesentlich mehr Geld weg durch
Steuern, durch Abgaben,
durch weitere politische Maßnahmen.
Es ist die Regierung,
die hier unter anderem der große
Preistreiber ist. Wir hatten im
Haushaltsausschuss öffentliche
Anhörungen zum Nachtragshaushalt
2021. Die Experten haben diesen
Haushaltsentwurf nahezu zerlegt.
Die Verfassungsexperten sagen:
Das ist verfassungswidrig;
das können Sie im Rahmen unseres
Grundgesetzes eigentlich
gar nicht machen.
Die Ökonomen sagen,
dass es die Krise
in Deutschland noch verschärfen wird,
weitere Preissteigerungen zu haben,
dass es wirtschaftlich sogar
nachteilig ist. Und der
Bundesrechnungshof,
die neutrale Instanz,
die prüft, sagt: Ziehen Sie diesen
Entwurf zurück! Deswegen meine
Frage: Schließen Sie sich der
Empfehlung des Bundesrechnungshofes
an, und werden Sie diesen
Nachtragshaushaltsentwurf
zurückziehen?
Der Bundesfinanzminister hat einen
sehr guten Nachtragshaushalt
vorgelegt; er hat ihn sehr
sorgfältig vorbereitet.
Es geht darum, dass wir
sicherstellen, dass wir nicht nur die
akute Krise bekämpfen,
sondern dass wir aus dieser Situation
rauskommen und dass dieser Weg auch
in den nächsten
Jahren ordentlich weitergeht. Das
hat also unmittelbar zu tun mit der
Frage: Wie gehen wir mit dieser Krise
um, und wie kommen
wir aus ihr wieder heraus?
Dafür ergreifen wir sehr
entscheidende Maßnahmen.
Wie überall in der Welt gehören
dazu natürlich auch bei uns ganz
besonders Maßnahmen,
die dazu geeignet sind,
den Klimawandel aufzuhalten und uns
technologisch und industriell so zu
modernisieren, dass wir gute
Arbeitsplätze und gutes Wachstum
auch in der Zukunft haben.
Selbstverständlich ist es eine
große Herausforderung,
dass die Energiepreise weltweit
steigen; das hat
auch Auswirkungen hierzulande.
Das ist auch die wichtigste Ursache
für die steigenden Preise.
Die Gaspreise stammen von außerhalb;
sie werden überall steigen.
Das Gleiche gilt für andere
Ressourcen, die jetzt
genutzt werden müssen.
Das ist ein weiteres gutes Argument
dafür, dass wir unseren Weg gehen,
nämlich uns unabhängig von solchen
globalen Märkten zu machen,
indem wir die Nutzung von
erneuerbaren Energien wie Windkraft auf
hoher See, an Land und Solarenergie
vorantreiben. Das ist zum Beispiel
ein Weg, uns von solchen globalen
Marktschwankungen unabhängig zu
machen und damit auch unser Land zu
schützen; denn im Hinblick auf das
künftige Wachstum der Welt werden
alle diese Ressourcen nutzen wollen.
Was wir hierzulande machen,
habe ich schon gesagt:
Wir erleichtern beim Einkommen.
Wir helfen den Bürgerinnen und
Bürgern bei ihrem Familieneinkommen
durch die Abschaffung der EEG-Umlage.
Und ich habe auch schon gesagt,
dass wir uns fest vorgenommen haben,
eine ganz konkrete Situation zu
adressieren, zum Beispiel mit einem
Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger,
den wir jetzt auf den Weg gebracht
haben, und unmittelbar zu helfen.
Ich bitte, jetzt bei der Nachfrage
und bei der Antwort exakt in der Zeit
zu bleiben; dann haben Sie noch das
Recht, die Nachfrage zu stellen.
Ja, sehr gerne, Frau Präsidentin.
Also, so einfach will ich Sie nicht
aus der Verantwortung lassen,
Herr Scholz. Es sind nicht nur die
globalen Preise, die zu einem
Preisanstieg bei Gas und
Elektrizität führen.
Das sind auch die politischen
Maßnahmen dieser Bundesregierung in
den letzten Jahren und auch die
kommenden Maßnahmen.
Es ist nicht nur der
Nachtragshaushalt, der dafür sorgen
wird, dass wieder alles teurer wird.
Das sind auch der Kohleausstieg,
der Ausstieg aus der Kernenergie,
das Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Das sind extrem viele Maßnahmen,
die diese Bundesregierung erlassen
hat und weiter trägt,
die alles teurer machen.
Sie tragen eine Verantwortung dafür,
dass sich die Menschen ein normales
Leben eben nicht
mehr leisten können.
Wissen Sie das?
Nein, das ist eine falsche
Information, die Sie in Ihre Frage
gepackt haben. Deshalb
will ich Ihnen auch gerne mit ein
paar Fakten konkret helfen.
Es wird uns unverändert so gehen,
dass wir, wenn wir auf fossile
Ressourcen oder die Nuklearenergie
zurückgreifen, erhebliche
Preissteigerungen beobachten werden.
Und der beste Weg, den wir
einschlagen können,
um uns unabhängig zu machen von
solchen Herausforderungen,
ist, dass wir das tun,
was gleichzeitig dem Klima nutzt,
nämlich ein klimaneutrales
Industrieland zu werden.
Ich bin sicher, dass Deutschland im
Ergebnis, am Ende dieses Prozesses
und auch währenddessen,
relativ schnell spüren wird,
dass uns das global sogar
wettbewerbsfähiger macht,
weil die Energieproduktion in
Deutschland, gestützt auf
erneuerbare Energien,
im internationalen Wettbewerb am Ende
die preiswertere sein wird.
Ich danke Ihnen, Herr Bundeskanzler.
Ich beende die Befragung.
Schönen Dank.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
2: Vereinbarte Debatte
zur Politik der Bundesregierung.
Für die heutige Aussprache haben wir
4 Stunden und 28 Minuten,
für morgen 9 Stunden und 19 Minuten
und für Freitag 4 Stunden und 51
Minuten beschlossen.
Wir beginnen die Debatte mit den
Themenbereichen Innen und Heimat.
Für die Aussprache zu diesen
Themenbereichen ist eine Dauer von
67 Minuten vorgesehen.
Ich bitte, zügig die Plätze
einzunehmen,
damit wir mit dieser Debatte
beginnen können.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen,
und zwar in allen Fraktionen,
und eventuell notwendige
Gespräche aus dem Plenum hinauszuverlagern.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
die Bundesministerin Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist mir eine große Ehre,
dass ich heute zum ersten Mal im
Deutschen Bundestag reden darf.
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Fortschritt braucht Sicherheit.
Nur so werden wir den notwendigen
Rückhalt für Veränderungen haben.
Wir sind ein starkes Land.
Die überwältigende Mehrheit in
unserem Land steht hinter unserer
Demokratie und ihren Institutionen.
Die überwältigende Mehrheit
verhält sich in der Pandemie
solidarisch und rücksichtsvoll,
und dieser überwältigenden Mehrheit
möchte ich heute im Namen der
Bundesregierung ausdrücklich
meinen Dank aussprechen.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Die Pandemie zeigt Risse in unserer
Gesellschaft: Protest,
Erschöpfung, Wut.
Aber unsere Gesellschaft ist nicht
gespalten, und wir lassen uns auch
nicht spalten. Wir sind
ein Land und halten zusammen.
Wer Wissenschaftlerinnen,
Journalisten, Polizistinnen oder
Politiker attackiert
oder einschüchtert,
der führt keine Diskussionen mehr.
Wir sehen hier keine Spaziergänge,
sondern organisierte Aktionen,
an vielen Orten gleichzeitig immer
wieder mit Gewalt, immer wieder mit
massenhaften Verstößen gegen Coronaregeln.
Rechtsextremisten gewinnen leider
zunehmend regional an Einfluss.
Sie kämpfen nicht gegen Corona;
sie kämpfen gegen unsere Demokratie,
meine Damen und Herren.
Ich möchte sehr klar sagen:
Wir lassen uns das nicht bieten.
Unsere Demokratie ist wehrhaft.
Bei Gewalt muss der Rechtsstaat
hart durchgreifen.
Die Täterinnen und Täter müssen
mit konsequenter Strafverfolgung rechnen.
Den Polizistinnen und Polizisten,
die gerade jetzt für uns alle den
Kopf hinhalten, danke
ich sehr herzlich.
Sie haben
unsere große Unterstützung.
Ich weiß, wie schwer ihr
Job in diesen Tagen ist.
Ich habe mir davon am Montagabend
während der Proteste im Lagezentrum
der Polizei in Dresden
selbst ein Bild gemacht.
Allen, die protestieren,
weil die Impfung sie umtreibt,
sage ich: Natürlich
gehört Protest zur Demokratie.
Natürlich hören wir zu.
Aber lassen Sie sich nicht von
Extremisten vor den Karren spannen!
Grenzen Sie sich ab
von Hass und Gewalt!
Wir stellen uns Menschenverachtung
und gefährlichen
Verschwörungsideologien
klar entgegen.
Das gilt bei Coronademonstrationen,
und das gilt überall sonst,
auch und gerade im Netz,
bei Telegram genauso
wie auf anderen Plattformen.
Es darf keinen Zweifel daran geben:
Wir werden dafür sorgen,
dass Hetzer identifiziert und zur
Verantwortung gezogen werden.
Meine Damen und Herren,
Sicherheit ist auch eine Frage der
sozialen Gerechtigkeit.
Wir wollen ein Land sein,
in dem alle Menschen frei und ohne
Angst leben, ganz gleich in welchem
Viertel sie leben, wen sie lieben,
woran sie glauben oder woher ihre
Familien einmal kamen.
Wir haben alle extremistischen
Bedrohungen im Blick:
den Islamismus, den Rechtsextremismus
und den Linksextremismus.
Aber die größte Gefahr für unsere
Demokratie ist der Rechtsextremismus.
Deshalb hat die Bekämpfung des
Rechtsextremismus für mich auch
besondere Priorität,
meine Damen und Herren.
Eines möchte ich gleich zu Beginn
sagen: Es ist unser aller Pflicht,
für den Schutz von
Jüdinnen und Juden zu sorgen.
Die Hetze, die viele dieser Tage in
unserem Land noch erleben müssen,
ist eine Schande für unser Land.
Meine Damen und Herren,
der Mord am Kasseler
Regierungspräsidenten Dr.
Walter Lübcke, der antisemitische
Anschlag in Halle, die rassistischen
Morde in Hanau diese entsetzlichen
Verbrechen lassen mich nicht los.
Die jahrelange Auseinandersetzung mit
dem Terror des NSU hat mich
persönlich sehr geprägt.
Deshalb sage ich auch heute hier im
Deutschen Bundestag:
Der Staat ist den Opfern weitere
Antworten schuldig.
Die Aufarbeitung muss weitergehen,
und wir werden sie vorantreiben.
Serpil Temiz Unvar hat in Hanau ihren
Sohn Ferhat verloren.
Was sie gesagt hat,
ist eine Mahnung an uns alle
ich zitiere: Unsere Kinder dürfen
nicht umsonst gestorben sein.
Ihr Tod muss das
Ende rassistischer Angriffe sein.
Ich kann Ihnen, liebe Frau Unvar,
und allen Familien der Opfer von
Hanau sagen: Wir werden Ihre Kinder
nie vergessen, und wir werden alles
tun, um die Menschen,
die in unserem Land bedroht und
angegriffen werden,
besser zu schützen.
Deshalb, meine Damen und Herren,
werde ich als Bundesinnenministerin
bis Ostern einen Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus vorlegen.
Wir werden alles daransetzen,
Radikalisierung zu stoppen,
rechtsextreme Netzwerke zu
zerschlagen und Extremisten
konsequent die Waffen zu entziehen.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Die zweite Seite sind Engagement,
politische Bildung und
ganz viel Prävention.
Für beides werde ich mich
gleichermaßen einsetzen.
Wir werden demokratische Initiativen
verlässlich unterstützen.
Gemeinsam mit Familienministerin Anne
Spiegel möchte ich mit dem
Demokratiefördergesetz dafür so
schnell wie möglich
eine neue Grundlage schaffen.
Meine Damen und Herren,
wir werden unsere Polizei- und
Sicherheitsbehörden stärken.
Wir werden für Respekt für ihre
harte Arbeit und für gute Ausbildung
und faire Arbeitsbedingungen sorgen,
zum Beispiel mit einer schnellen
Einführung der
Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage.
Wir werden besser als früher aus
Fehlern lernen. Und wir werden die
Balance von Freiheit
und Sicherheit wahren.
Sicherheit bedeutet Schutz vor
Extremismus, und Sicherheit bedeutet
Schutz vor Kriminalität.
Drei Prioritäten möchte ich nennen:
Wir werden die Bekämpfung von
Organisierter Kriminalität, von
Clankriminalität und
Cyberkriminalität verstärken.
Wir werden alles unternehmen,
um Kinder vor sexualisierter Gewalt
zu schützen und die Täter und ihre
Netzwerke zu verfolgen.
Und wir werden die Gewalt gegen
Frauen bekämpfen und auch die
strukturellen Ursachen dafür angehen,
meine Damen und Herren.
Ich bin auch Ministerin für Heimat.
Heimat sind alle Menschen,
egal wo sie herkommen.
Heimat ist,
wo ich mich nicht groß erklären muss.
Heimat ist, was zum Beispiel in
Sportvereinen jeden Tag
an Integration gelebt wird.
Ich werde all denen den Rücken
stärken,
die sich für uns alle einsetzen.
Das sind kommunalpolitisch Aktive.
Das sind Freiwillige und Ehrenamtliche.
Das sind Engagierte in
Kirchen und Religionsgemeinschaften.
Das sind
Feuerwehrleute und THW-Helfer/-innen.
Wie alle diese Menschen unsere
Gesellschaft zusammenhalten,
haben wir auch nach der furchtbaren
Flutkatastrophe
im letzten Sommer gesehen.
Die Folgen des Klimawandels treffen
uns hier und heute.
Daraus müssen wir jetzt Konsequenzen
auch für einen starken
Bevölkerungsschutz ziehen.
Auch das wird eine der wichtigen
Aufgaben der neuen Regierung sein.
Sehr geehrte Abgeordnete,
wir sind stolz darauf,
dass wir ein vielfältiges
Einwanderungsland sind,
und wir sagen
das auch endlich deutlich.
Jetzt wollen wir ein besseres
Integrationsland werden.
Uns geht es um Bildungschancen und
Arbeit von Anfang an.
Wir schaffen ein modernes
Einwanderungsrecht,
auch und gerade um Arbeitskräfte zu
gewinnen, die wir dringend brauchen.
Wir stehen zu unserer humanitären
Verantwortung für geflüchtete Menschen.
Wir ermöglichen legale
Fluchtwege, damit das Sterben
im Mittelmeer endlich ein Ende hat.
Wir sorgen für zügige Asylverfahren
und gute Perspektiven für Menschen,
die gut integriert sind.
Wir sorgen aber auch das sage ich
deutlich für konsequente
Rückführungen,
insbesondere von Straftätern.
Die Ampelkoalition steht für einen
neuen Geist und ein neues Handeln in
der Migrationspolitik.
Legen wir damit los!
Neue Kräfte setzen wir auch in der
Digitalpolitik frei.
Wir wollen eine digitale Verwaltung,
die aus der Perspektive der
Bürgerinnen und Bürger gedacht ist.
Mit einem Digitalcheck werden wir
Gesetze darauf abklopfen,
ob sie das Leben
einfacher und digitaler machen.
Als Bundesinnenministerium wollen wir
Vorreiter und Antreiber für den
digitalen Staat sein.
Wir haben uns viel vorgenommen.
Fortschritt braucht Sicherheit.
Dafür setze ich auf eine sehr gute
Zusammenarbeit zwischen allen
Demokratinnen und Demokraten.
So werden wir das Vertrauen in unsere
Demokratie stärken und für unsere
offene Gesellschaft werben und sie
gegen ihre Feinde verteidigen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, können Sie noch
einen Moment hier verweilen;
denn der Kollege Dr. Andr Hahn
hat das
Wort zu einer Kurzintervention.
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Zu Ihren Ausführungen zum Thema wird
dann meine Fraktionskollegin
Martina Renner sprechen.
Ich möchte auf etwas eingehen,
zu dem Sie gar nichts gesagt haben.
Einmal ist das
Wort Sportverein gefallen.
Sie sind auch Sportministerin.
In wenigen Tagen beginnen die
Olympischen und die Paralympischen Spiele.
Die Vereine haben erhebliche
Schwierigkeiten mit den
Coronamaßnahmen und den
Einschränkungen,
die damit verbunden sind.
Ganze Ligen in verschiedenen
Sportarten brechen ihre Saisons ab,
können die Meisterschaften
nicht mehr fortsetzen.
Es gibt Einnahmeausfälle,
weil keine oder weniger Zuschauer
zugelassen sind usw.
Ich hätte schon erwartet,
dass Sie als Sportministerin in Ihrer
Rede auf dieses Thema wenigstens mit
einigen Bemerkungen eingehen.
Deshalb ist es für mich wichtig,
von Ihnen zu erfahren:
Wie wollen Sie den Vereinen und
Sportverbänden in
dieser schwierigen Situation
ganz konkret helfen?
Es wird auch erwartet,
dass Sie dazu Stellung beziehen.
Wenn Sie mögen, können
Sie das jetzt tun.
Das mache ich sehr gerne.
Damit gewinne ich die notwendige
Zeit, um auch zu dem natürlich
wichtigen Bereich Sport etwas zu sagen.
Hätte ich mehr Zeit gehabt,
hätte ich diesem wichtigen Thema
gerne sehr viel Raum eingeräumt.
- Ich vermutete fast eine Absprache.
Ich möchte Ihnen gern zurufen:
Das habe ich natürlich im Blick,
insbesondere die Sportligen,
die darauf angewiesen sind,
dass sie Zuschauerinnen und Zuschauer
haben, wie es im Basketball,
im Handball oder
im Volleyball der Fall ist.
Sie brauchen jetzt unsere
Unterstützung, und diese werden sie
von der Bundesregierung erhalten,
meine Damen und Herren.
Wir stehen hinter
dem Sport als Ganzes.
Aber es ist nicht nur der Profisport;
es sind auch die vielen
Ehrenamtlichen, die im
Sport unterwegs sind
und dieser Tage unsere Unterstützung
benötigen. Deswegen werden wir auch
dort sehr stark unterstützen.
Wenn Sie mir schon die Gelegenheit
geben, etwas zum Sport zu sagen,
dann will ich auch von dieser Stelle
noch einmal wiederholen,
dass ich persönlich nicht zu den
Olympischen Spielen in
Peking reisen werde.
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundesministerin,
Sie sind die erste Frau an der Spitze
des Bundesinnenministeriums.
Dazu gratuliere ich Ihnen über die
Parteigrenzen hinweg,
und ich wünsche
Ihnen auch viel Erfolg.
Sie übernehmen dieses wichtige Amt
in unruhigen Zeiten.
Der Rechtsextremismus ist derzeit
eine zentrale Bedrohung für die
Sicherheit in Deutschland;
das hat auch Ihr Vorgänger Horst
Seehofer immer wieder betont.
Sie setzen das jetzt fort.
Der Mord an Walter Lübcke,
die Morde in Halle und auch in Hanau
haben gezeigt, wie gefährlich der
Rechtsterrorismus ist.
Eines steht fest: Sie haben uns im
Kampf gegen den Rechtsextremismus
fest an Ihrer Seite.
Aber für uns als Union ist es
wichtig, dass der Kampf gegen jede
Form von Extremismus
entschlossen geführt wird.
Wir haben in der letzten Wahlperiode
viele Tausend neue Stellen bei der
Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt
und beim Verfassungsschutz
geschaffen, damit Extremisten und
Kriminelle auf breiter
Front bekämpft werden.
Personal alleine aber reicht nicht
aus; denn unsere Behörden brauchen
auch moderne Befugnisse,
um im digitalen Zeitalter erfolgreich
ermitteln zu können.
Im Koalitionsvertrag der Ampel steht
hierzu aber rein gar nichts,
und auch in Ihrer Rede haben Sie
hierzu heute nichts gesagt.
Der Koalitionsvertrag ist an dieser
Stelle eher vom Misstrauen gegenüber
unseren Sicherheitsbehörden geprägt.
Ich stelle mir die Frage,
wie der Verfassungsschutz seine Rolle
als Frühwarnsystem unserer
Demokratie erfüllen und
extremistische Netzwerke aufklären
soll, wenn Sie ihm genau diese
Instrumente verweigern.
Die Ampel will nämlich sinnvolle
Befugnisse wie die Quellen-TKÜ und
die Onlinedurchsuchung für den
Verfassungsschutz und die
Bundespolizei entweder einschränken
oder weiterhin
vollständig verhindern.
Man muss sich mal vorstellen:
Festnetztelefone dürfen in
besonderen Fällen abgehört werden.
Aber wenn der Extremist Whatsapp
nutzt, dann soll der
Verfassungsschutz außen vor bleiben.
Das ist und bleibt realitätsfern.
Ein entschlossener Kampf gegen
Extremisten und Schwerkriminelle
sieht in unserer digitalen Welt
beileibe anders aus.
Rechtsextremismus ist nicht die
einzige Bedrohung für unser Land.
Der Generalbundesanwalt führt
aktuell weit über 500 Verfahren mit
Bezug auf islamistischen Terrorismus.
IS-Rückkehrer bilden ein
massives Risiko, genau wie
Verschwörungstheoretiker,
die auf Coronademonstrationen mit
absurden Erzählungen versuchen
unseren Staat zu delegitimieren.
Auch linksextremistische Gewalt und
Angriffe auf Polizisten nehmen massiv zu.
Unser Rechtsstaat muss nach allen
Seiten hin wehrhaft und wachsam
bleiben. Hier bitte ich Sie,
Frau Bundesinnenministerin,
das nicht nur in Worten anzukündigen,
sondern auch in Taten umzusetzen.
Sie haben ausgeführt,
Sie wollen den Extremismus mit einem
Demokratiefördergesetz bekämpfen
und die Zivilgesellschaft
noch mehr fördern.
Ja, das ist nicht grundsätzlich
falsch. Aber Sie sollten auch genau
prüfen, wen Sie da fördern.
Wir haben als Union immer gesagt:
Extremismus darf man nicht mit
Extremisten bekämpfen,
und linke Gewalttäter der Antifa
sind sicher keine
Hilfe gegen Rechtsextremismus.
Wir haben schon in der letzten
Wahlperiode die Wiedereinführung der
Demokratieklausel gefordert.
Das hat Ihre Fraktion abgelehnt.
Aber ein Bekenntnis zur Demokratie
und zum Rechtsstaat ist gerade bei
der politischen Bildung,
bei der Sie heute angedeutet haben,
dass sie Ihnen wichtig ist,
extrem wichtig und auch bei der
Extremismusprävention sicherlich
nicht zu viel verlangt.
Nachdem ich heute in einem Interview
lesen konnte, dass Sie der Auffassung
sind, dass im Bereich
Extremismusbekämpfung zu wenig
geschehen sei, will ich Ihnen nur
kurz zurufen, dass das Kabinett der
Vorgängerregierung bereits Ende 2020
zum Thema Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Rassismus 89
Maßnahmen beschlossen und umgesetzt
hat und den Einsatz von 1 Milliarde
Euro für die Jahre 2021 bis 2024 als
Sondermilliarde beschlossen hat.
Ich empfehle Ihnen,
sich genau anzuschauen,
was schon alles auf den Weg gebracht
worden ist, bevor
Sie neue Maßnahmen vorantreiben.
Das Waffenrecht wollen Sie anfassen,
haben Sie heute gesagt.
Es ist korrekt:
Waffen gehören nicht in
die Hand von Extremisten.
Ich will Ihnen aber nur sagen:
Wir haben hier bereits sehr viel
gemacht. Wir müssen schon aufpassen,
dass wir ein Waffenrecht mit
Augenmaß behalten und nicht die
vielen Millionen redlichen Jäger und
Schützen in Deutschland unter
Generalverdacht stellen.
Deshalb brauchen wir Augenmaß und
keinen Aktionismus für
die linke Galerie;
auch da werden wir genau aufpassen.
Ein letzter Punkt, den ich noch
ansprechen will, ist die Steuerung
und Begrenzung von Migration
eine der großen Aufgaben in der
Innenpolitik. Die Union hat die
Asylmigration deutlich begrenzt und
gleichzeitig ein modernes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz umgesetzt.
Ich will nur sagen:
Das gilt im Übrigen für Talente mit
und ohne Arbeitsvertrag;
nur weil wir vorhin von Herrn Scholz
gehört haben, das wäre nicht so.
Ich empfehle Ihnen,
erst mal die tatsächlichen Barrieren
abzuschaffen, bevor Sie das Gesetz
ändern, und dafür zu sorgen,
dass wir mehr
Fachkräfte aus Europa holen,
da gibt es teilweise immer noch eine
Jugendarbeitslosigkeit von 30 Prozent,
bevor wir wieder anfangen,
die ganze Welt einzuladen.
Deutschland ist nach wie vor
Hauptzielland für irreguläre
Migration. Bei uns steigen
die Zahlen wieder.
An den EU-Außengrenzen gehen
sie wieder zurück.
Ich habe mit Freude zur Kenntnis
genommen, dass Sie sagen:
Es darf keinen
deutschen Alleingang geben.
Wenn ich dann aber Frau Baerbock
höre, die uns sagt,
wir hätten Italien alleine gelassen
und jetzt müsste Deutschland wieder
vorangehen, dann muss ich schon
sagen: Ich frage mich ehrlich,
wo Ihr Kompass ist.
Und zu behaupten, Horst Seehofer und
die vormalige Bundesregierung hätten
Italien allein gelassen:
Tut mir leid, das hat mit der
Realität überhaupt nichts zu tun.
Abschließend will ich noch darauf
hinweisen, dass aktuell über 400.000
Personen in Deutschland mit Asylbezug
offiziell arbeitslos gemeldet sind.
Es ist schon ein großes Thema,
dass wir nicht Asyl- und
Arbeitsmigration
miteinander vermischen.
Genau das haben Sie aber vor.
Sie wollen den Spurwechsel einführen.
Eine solche Migrationspolitik schadet
unserer Gesellschaft.
Es spaltet unsere Gesellschaft.
Was Sie damit wagen,
ist kein Fortschritt,
sondern Chaos, und davor
kann ich nur warnen.
Vielen Dank.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Lamya Kaddor für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich ich bin auch ein wenig
nervös, heute erstmals vor diesem
Hohen Haus, dem Deutschen Bundestag,
reden zu dürfen.
Mein Weg war nicht immer frei von
Steinen. Sicherlich bin ich kampferprobt,
wenn es um den Einsatz
gegen jede Form von
Menschenfeindlichkeit und für eine
starke, vielfältige Gesellschaft geht.
Dafür werde
ich mich immer einsetzen.
Ich stehe hier als Deutsche und als
Tochter syrischer Einwanderer,
deren Eltern es nie für möglich
gehalten hätten, ihr Kind an dieser
Stelle sprechen zu hören.
Das, was für viele von Ihnen,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht selbstverständlich ist,
nämlich aus der Perspektive einer
Mehrheit zu sprechen und Ihren
eigenen Platz in dieser Gesellschaft
einzunehmen, stellt sich für mich
als etwas
größere Herausforderung dar.
Ich musste wie viele andere hier im
Saal diesen Platz in dieser
Gesellschaft erst einmal finden.
Und ich muss ihn bis heute übrigens
regelmäßig verteidigen gegen
Menschenfeinde und Demokratiehasser.
Doch das Ergebnis ist offensichtlich:
Mein Platz ist nun hier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
die Zahl der neu gemeldeten
Covid-19-Fälle in Europa hat sich
Angaben zufolge innerhalb von zwei
Wochen mehr als verdoppelt.
Wie in einem Brennglas zeigt uns das
Virus, zeigt uns diese Pandemie die
gesellschaftlichen Herausforderungen
und stellt uns vor eine Zerreißprobe.
Wir Grüne sind als Teil der
Regierungsfraktionen angetreten,
diese gesellschaftlichen
Herausforderungen endlich anzugehen,
und die Aufgaben, die vor uns liegen,
sind gewaltig.
Es ist festzuhalten:
Unsere Demokratie ist
stark und lebendig.
Die Demokratinnen und Demokraten in
diesem Land sind weit mehr als die
Nichtdemokratinnen und demokraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist unser aller Verpflichtung,
unsere Verfassung zu hüten und uns
deutlich gegen Menschenfeinde
jeglicher Couleur zu positionieren.
Denn gleichzeitig wird unsere
Demokratie bedroht.
Sie steht aus unterschiedlichen
ideologischen Richtungen unter
Beschuss, ganz besonders von rechten
Netzwerken oder Bewegungen wie den
Identitären und nicht
zuletzt von Querdenkern.
Wenn aber die organisatorischen
Strukturen hinter einer Vielzahl von
unangemeldeten Demonstrationen,
verbrämt als angebliche
Spaziergänge, von rechten Netzwerken
betrieben werden, vor allen Dingen
über Telegram, und wenn in diesen
Chats seit Mitte November mehr als
250 Tötungsaufrufe gefunden werden,
die sich gegen Politiker/-innen,
Wissenschaftler/-innen,
Ärztinnen und Ärzte,
Journalistinnen und Journalisten
wenden, dann gefährdet das die
innere Sicherheit und die
Unversehrtheit von Menschen in diesem
Land, dann müssen wir durch diese
Unterwanderung sogenannter
Spaziergänger durch rechtsextreme
Netzwerke davon ausgehen,
dass es zu schweren
staatsgefährdenden Taten kommen
kann. Damit ich hier aber nicht
falsch verstanden werde:
Menschen, die sich gegen die
Impfpflicht oder gegen die
Coronamaßnahmen aussprechen wollen,
sollen das unbedingt tun dürfen.
Die Verantwortung aber,
mit wem man und nicht nur
sinnbildlich untergehakt auf Demos
mitläuft, trägt jede Einzelne,
jeder Einzelne selbst.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, Freiheit und Sicherheit sind
fundamentale Werte,
für die diese Koalition
gleichermaßen einsteht.
Sicherheitsbehörden schützen den
Rechtsstaat. Aber der Staat muss auch
seine Bediensteten schützen,
und das gilt gerade auch für die
Polizistinnen und Polizisten,
die bei den mehr als 1.000
Protestaktionen gegen staatliche
Maßnahmen zur Bekämpfung der
Coronapandemie am Montag
insgesamt verletzt wurden.
Ich möchte den Verletzten in den
Reihen der Polizei von hier aus gute
Besserung wünschen und mich für
ihren Einsatz bedanken.
Aber Dank allein reicht nicht aus.
Daher haben wir im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass die
Polizei besser ausgestattet wird.
Das ist längst überfällig und
wurde von
der Vorgängerregierung vernachlässigt.
Das gehen wir jetzt an, und liebe
Frau Bundesinnenministerin Faeser,
da bin ich zuversichtlich,
es wird uns gelingen.
Wenn sich Sicherheitsbehörden einer
zunehmenden Gewaltbereitschaft
ausgesetzt sehen, ist es unsere
Aufgabe, sie zum Wohle aller zu
stärken. Aber auch in den Reihen der
Sicherheitsbehörden gibt es
verfassungsfeindliche Tendenzen,
die wir mit
aller Härte angehen werden.
Als Wissenschaftlerin,
die sich auch mit dem Thema
islamistischer Terrorismus befasst,
muss ich darüber hinaus feststellen:
Ohne Nachrichtendienste wäre eine
Bekämpfung undenkbar.
Aber die parlamentarische Kontrolle
der Nachrichtendienste
muss besser werden.
Wir schaffen deshalb eine
überfällige gesetzliche Regelung
für den Einsatz von VPersonen aller
Sicherheitsbehörden.
Es braucht auch eine Gesamtstrategie,
die auf Prävention,
Deradikalisierung und effektiver
Gefahrenabwehr basiert,
und zwar genauso auf den rechten
Terror wie in Kassel oder in Hanau
bezogen wie auf den islamistischen
Terror am Breitscheidplatz.
Was wir aber auch endlich brauchen,
ist eine staatliche Etikette im
Umgang mit Opfern von Gewalt und
nationalen Katastrophen.
Diese Menschen fühlen sich von uns
alleingelassen
und das viel zu lange schon.
Daher führen wir für den 11.
März einen nationalen Gedenktag für
die Opfer terroristischer Gewalt ein.
Als innenpolitische Sprecherin bin
ich auch
für Religionspolitik zuständig.
Ich bin froh, in einem Land zu leben,
das so vielen Religionen eine Heimat
ist. Es ist unsere historische
Verantwortung, dabei sicherzustellen,
dass sich gerade Jüdinnen und Juden
in Deutschland
sicher fühlen können.
Gegen alle Formen von Antisemitismus
werden wir jüdische Einrichtungen
stärker beschützen und auch
Jüdinnen und Juden persönlich.
Antisemitischem Hass und
antisemitischer Hetze im Netz treten
wir entschiedener entgegen.
Dass Coronaverharmloser oder gar
leugner Vergleiche mit dem Leid der
Opfer des NS-Regimes ziehen,
dürfen wir nicht länger hinnehmen.
Und viele werden es gar nicht wissen
der Islam gehört schon ganz lange zu
Deutschland,
und zwar seit dem 18. Jahrhundert.
Es ist daher überfällig,
dass wir Ausbildungsprogramme für
Imaminnen und Imame an deutschen
Universitäten ausbauen.
Auch das packen wir jetzt an.
Und hierbei, das liegt mir sehr am
Herzen, werden wir den Dialog mit
progressiven islamischen Gemeinden
intensivieren und diese in die
Prozesse einbinden.
Es ist nicht hinnehmbar,
wenn, wie an Silvester in Iserlohn,
Gräber geschändet werden,
egal ob diese muslimisch,
jüdisch, christlich
oder buddhistisch sind.
Wir als Koalition stehen für
Aufbruch und Wandel.
Lassen Sie uns diesen Aufbruch und
Wandel gemeinsam mit Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, für ein besseres Land
und eine bessere, stärkere
Gesellschaft gestalten.
Denn ein altes chinesisches
Sprichwort lautet: Wenn der Wind der
Veränderung weht, bauen die
einen Mauern
und die anderen Windmühlen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Koalitionsvertrag,
das aberwitzige Völkerwanderungsprogramm
des Global Compact for Migration,
jetzt als deutsche Gesetze:
barrierefreier Zugang für
Schatzsuchende aus aller Welt und mit
Turbo in die Wahlkabine;
die Macher wollen ja
auch was davon haben.
Das kostet bisher schon 50 Milliarden
Euro jährlich
und funktioniert nicht.
Aber Herr Lindner, der lieber falsch
regiert als gar nicht,
der hat's ja. Die Druckerpresse für
das wertlose Brüsseler Betrugsgeld
soll Tag und Nacht weiterrattern.
Die rasende deutsche Schuldenuhr
dreht bereits durch:
lebenslange Schuldhaft für unsere
Kinder und Enkel, aber Hauptsache,
man schüttet Fake-Milliarden über
bankrotte EU-Staaten aus.
Die Ampel will
also den Paradigmenwechsel:
Um illegale Migration zu verhindern,
müsse man legale Wege schaffen.
Man würde wohl als Antwort auf
Ladendiebstahl die Ware gleich mit
dem Schild Zum Mitnehmen aufstellen.
Hunderttausende abgelehnte
Asylbewerber, die den Staat mit
behaupteter Schutzbedürftigkeit
betrogen haben, werden nicht nur seit
2015 geduldet; vielmehr sollen sie
jetzt als sogenannte Integrierte
Bleiberecht kriegen,
Ausländer bis 27 ohnehin,
Staatsbürgerschaft
schon nach drei Jahren;
schließlich stehen auch mal wieder
Wahlen an. Dafür: Senkung der
Sprachanforderung und
Mehrfachstaatsbürgerschaften;
damit auch wirklich
alle links wählen können.
Wer seine
Identität verschleiern will,
gibt einfach eine versichernd an.
Versuchen Sie das mal bei Ihrem
Impfpass! Mehr Mittelmeerschlepperei,
mehr Umsiedlung nach Deutschland,
mehr Afghanen 25.000 weitere:
von Afghanistan nach Absurdistan ist
es anscheinend gar nicht so weit.
Alle Wirtschaftsmigranten und
Asyltouristen weltweit sollen über
zig sichere Staaten nach Deutschland
kommen und hier versorgt werden.
Da wird klar, wer die 400.000 neuen
Wohnungen jährlich beziehen soll.
Da trifft sich der grüne
Einwanderungslobbyist mit dem gelben
Wirtschaftslohndrückerlobbyisten;
der deutsche Mieter und Arbeitnehmer
saß offenbar
nicht am Koalitionstisch.
Ein schleichender Abbau der
Demokratie soll es möglich machen.
Man tut nichts gegen ja,
befeuert die Verbreitung von Hass und
Hetze gegen Andersdenkende durch
Regierungsfernsehen und
Kartellparteien, aber die
Innenministerin will
gegen Telegram vorgehen.
Wir sagen: Wer Meinungsfreiheit und
plurale Diskussion will,
der beauftragt nicht Netzzensur.
Wer, wie die fünf undemokratischen
Fraktionen der Altparteien,
seine Mehrheit dazu missbraucht,
einer Minderheitskraft die eigens
vorgesehene Repräsentanz in
Präsidium und Ausschüssen zu
nehmen, der hat der Idee der
repräsentativen Vertretung des
deutschen Volkes im Bundestag,
der repräsentativen Demokratie
überhaupt, den Krieg erklärt.
Wer, wie die CDU Sachsen,
das Demonstrationsgrundrecht mit
einer Beschränkung der
Teilnehmerzahl auf zehn Personen
faktisch aufheben will im Freien;
im Grunde genommen mit völlig
fadenscheinigen Coronagründen,
der zeigt, dass er sich sein
politisches Überleben nur noch durch
eine Aufhebung der
Oppositionsgrundrechte vorstellen
kann. Das scheint bei der
Innenministerin mit ihrer
faktenbefreiten Diffamierung von
regierungskritischen,
friedlichen Spaziergängern ganz
ähnlich zu sein.
Wer 2 G statt 3 G auferlegt,
also negativ Getesteten,
Gesunden, grundlos ihre Rechte
verwehrt, hat Gesundheitsargumente
als vorgeschobene Lügen selbst
entlarvt und betreibt nur noch die
Schikanierung von Ungeimpften zur
Errichtung eines
panikgepufferten Totalitarismus.
Wer die Gehirne der Wähler durch
Cannabisfreigabe vernebeln will,
wer, um gefügiges Dahindämmern zu
befördern, an einem Opiumkrieg gegen
die eigenen Bürger arbeitet,
der will dann auch ein
Kinderwahlrecht organisieren für die
freitäglichen Schulschwänzerhorden,
die nicht mehr zu Selbstdenkern
ausgebildet, sondern zu
Propagandaschreiern zugerichtet
werden sollen.
Merkel ist weg, das System Merkel
regiert. Eine gigantische Enteignung
des deutschen Staatsvolks auf allen
Ebenen: Grundrechte,
Souveränität, Staatsgrenzen,
Finanzen, Kultur.
Das ist sie dann wohl,
die gepriesene Kontinuität der
Regierung: dass früher Merkel Gröhe
die Deutschlandfahne entreißt und
angewidert in die Ecke schmeißt,
heute Habeck Vaterlandsliebe
zum Kotzen findet.
Nicht überraschend ist er,
der mit Deutschland nichts anzufangen
weiß, mit seinem Morgenthau-Plan der
kompletten Deindustrialisierung
Deutschlands die fleischgewordene
Abrissbirne unseres Wohlstands.
Wir fordern: Illegale zurückweisen!
Anreize abstellen!
Endlich abschieben!
Sozialstaat für unsere Bürger statt
Asylmissbrauchsparadies!
Humanität heißt nicht,
ganze Völkerscharen über den Globus
zu treiben und die Wandernden wie die
Aufnehmenden zu entheimaten.
Wir brauchen keine Werbeaktion für
Massenimmigration, kein
Aufbauprogramm für Clanbildung,
keinen Ausverkauf deutscher
Bürgerrechte in aller Welt.
Wir wollen unser Land,
unsere Lebensweise und unsere
Verfassungsordnung bewahren.
Aber mit einem Zustrom zu
Staatsgebiet und Wahlkabine will die
Ampel ein eigenes Wahlvolk
rekrutieren, auch mittels einer
Kultur, die die Rechte von Frauen und
anderen Religionen nicht akzeptiert.
Wir sagen: Wehret den Anfängen!
Im letzten Jahr gab es Stand Herbst
Gefährder: islamistische gut 550,
rechtsextremistische gut 70;
neu eingeleitete Terrorverfahren:
islamistische 210,
rechtsextreme 5.
Ja, ist denn ein politisches
Fake-Narrativ von größter
rechtsextremer Bedrohung wichtiger
als der Schutz der Bevölkerung vor
wirklichen Gefährdern?
Wir plädieren für einen
ideologiebefreiten Rundumblick.
Es geht um die Sicherheit der
Bürger. Meine Damen und Herren,
drei von vier Wählern wollen die SPD
nicht, 75 Prozent. 85 Prozent wollen
diese Grünen nicht.
Komplize bei der Pervertierung des
parlamentarischen Systems ist die
FDP. Schon Loriot wusste,
liberal heißt im liberalen Sinne
nicht nur liberal. Offenbar heißt es
manchmal auch einfach machtgeil.
Schluss mit dieser Koalition
der Verlierer, Schluss mit mehr
religiösem Mobbing und
Kopftuchterror gegen Mädchen an den
Schulen bei weniger Leistung,
Schluss mit mehr deutschem Geld für
ausländische Ansprüche bei weniger
Stimmrecht in der EU,
Schluss mit weniger Demokratie in
Deutschland bei Umwandlung von einer
freien Nation zu einem willfährigen
Hebel totaler Globalisierung bei
totaler Ausbeutung für Fremdinteressen!
Meine Damen und Herren,
ein SPD-Politiker warnte ich darf
zitieren: Wir haben uns mit dem
Zustand von Menschen aus völlig
anderen kulturellen Welten übernommen,
7 Millionen Ausländer in Deutschland
sind eine fehlerhafte Entwicklung.
Und Zitat: Wir müssen eine
Zuwanderung aus fremden Kulturen
unterbinden, Zuwanderung von Menschen
aus Anatolien und Schwarzafrika
schafft nur
ein zusätzliches Problem.
Vernünftige Einstellungen.
Diese SPD heute steht für das
Gegenteil. Helmut Schmidt,
er Helmut Schmidt! wäre heute in der
AfD, meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Nancy Faeser,
ich wünsche Ihnen im Namen der
Fraktion der Freien Demokraten alles
Gute und viel Erfolg für die
wichtige Aufgabe als
Bundesinnenministerin.
Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe.
Sie sind ja nicht nur für die innere
Sicherheit verantwortlich,
sondern auch für eine ganze Reihe an
Themen, die hier angesprochen worden
sind. Dazu gehört auch das Thema
gesellschaftlicher Zusammenhalt.
Es ist genau dieser gesellschaftliche
Zusammenhalt, der momentan in unserem
Land besonders auf
die Probe gestellt wird,
und das liegt an der Coronapandemie.
Wir sind jetzt bei knapp zwei Jahren,
in denen Staat und Gesellschaft sich
im Wesentlichen um die Bekämpfung
der Pandemie kümmern.
Wir alle erleben und erfahren das,
wenn wir mit Menschen in unseren
Wahlkreisen sprechen:
Die Menschen sind der Pandemie müde,
die Menschen sind der Maßnahmen
gegen die Pandemie müde,
das führt zu Verdruss,
und das führt
zu einer großen Enttäuschung.
Wir, alle demokratischen Kräfte in
diesem Haus, müssen es hinbekommen
und wir müssen dafür stehen,
dass diejenigen, die diesen Verdruss
und diese Enttäuschung für ihre
extremistische Agenda nutzen wollen,
damit keinen Erfolg haben können,
meine Damen und Herren.
Denn wer Journalisten angreift,
wer Wissenschaftler angreift,
wer Kommunalpolitiker angreift,
wer ehrenamtliche Helfer im
Impfzentrum angreift,
der macht nicht von seinem Recht auf
Meinungsfreiheit Gebrauch,
sondern begeht Straftaten.
Und diese Straftaten müssen hart
bestraft werden. Deswegen steht diese
neue Koalition bei ihrer Arbeit an
der Seite der Sicherheitsbehörden.
Sie wird die wichtige und gute Arbeit
der Sicherheitsbehörden um neue
Schwerpunkte ergänzen.
Dazu gehört die
Demokratieförderung,
und dazu gehört die
Extremismusprävention;
denn beides ist in den
letzten Jahren zu kurz gekommen.
Ich bin Ihnen, liebe Frau
Bundesinnenministerin,
auch dankbar, dass Sie mit Blick auf
den Koalitionsvertrag ganz
klargemacht haben:
Diese Ampelkoalition
grenzt sich ab, und sie bekämpft
alle Formen des gewaltbereiten
Extremismus, angefangen beim
Rechtsextremismus als besondere
Herausforderung über den Islamismus
die besondere Bedrohung durch ihn
dürfen wir nicht vernachlässigen
bis zum Linksextremismus und den
Verschwörungsideologien,
die wir momentan
allerorts beobachten können.
Meine Damen und Herren,
ich will die heutige Debatte aber
auch nutzen, um dem ehemaligen
Bundesinnenminister Seehofer für
seine Arbeit zu danken.
Ich weiß gar nicht,
ob er uns heute zuschaut.
Es gab ja zwischen der FDP und
Horst Seehofer durchaus auch mal
unterschiedliche Meinungen.
Fest steht:
Wir wünschen ihm alles Gute für den
wohlverdienten Ruhestand.
Wenn ich mir aber die Beiträge der
Union in der heutigen Debatte
anschaue, muss ich sagen:
Es ist ganz gut, dass die Union nach
16 Jahren nicht mehr die
Verantwortung für die Innenpolitik
auf Bundesebene trägt.
Das sieht man an keinem Thema so sehr
wie an der Migrationspolitik.
Was da an Vorschlägen kommt,
ist doch in Wahrheit eine
Einwanderungspolitik aus dem letzten
Jahrtausend. Eine Migrationspolitik
im Sinne und im Interesse unseres
Landes weniger irreguläre Migration
und mehr reguläre Migration war und
ist offenbar mit
der Union nicht möglich.
In puncto irreguläre Migration liegt
das daran, dass Sie die
EU-Ratspräsidentschaft nicht genutzt
haben, um beim gemeinsamen
europäischen Asylsystem
voranzukommen, und das liegt daran,
dass Sie die Länder eben nicht
unterstützen bei der Rückführung
von Straftätern und Gefährdern.
Sie müssen sich ja nur anschauen
ich weiß gar nicht,
warum Sie den Kopf schütteln,
welches Land bei der Rückführung
von Straftätern und Gefährdern in
Deutschland am erfolgreichsten ist.
Das ist Nordrhein-Westfalen.
Sie sollten den Regierungseintritt
der FDP auf Bundesebene eigentlich
beklatschen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wenn Ihnen die Abschiebung von
Straftätern und Gefährdern am
Herzen liegt; denn da machen wir das.
Bei der regulären Migration werden
wir durch ein Einwanderungsgesetz mit
Punktesystem endlich dazu beitragen,
dass es zum nötigen
Paradigmenwechsel in Deutschland
kommt und dass wir mit der
Lebenslüge der Union,
dass Deutschland kein
Einwanderungsland ist,
Schluss machen. Deutschland ist ein
Einwanderungsland, und bei der
Ausgestaltung Deutschlands als
Einwanderungsland machen wir auch vor
dem Staatsangehörigkeitsrecht
nicht halt.
Meine Damen und Herren,
eine letzte kurze Bemerkung:
Wenn unsere Sicherheitsbehörden und
der Staat die Bürgerinnen und
Bürger verteidigen und beschützen
vor Kriminalität, vor Gewalt,
vor Extremismus, dann schützen sie
unsere Rechtsordnung.
Zu dieser Rechtsordnung gehört der
Schutz von Leib, Leben und Eigentum.
Zu dieser Rechtsordnung gehört aber
auch das Recht auf Privatsphäre,
auf Vertraulichkeit der
Kommunikation,
auf informationelle Selbstbestimmung.
Auch hier wird die neue Koalition
einen Paradigmenwechsel einleiten,
weil uns die bürgerlichen
Freiheitsrechte besonders
am Herzen liegen.
Deswegen kommt die
Überwachungsgesamtrechnung,
deswegen kommt der Periodische
Sicherheitsbericht,
deswegen kommt die
Freiheitskommission.
Deswegen
ist diese Koalition
der Sicherheit verpflichtet,
aber sie dient der Freiheit.
In diesem Sinne freue ich mich auf
viele innen- und rechtspolitische
Debatten in der neuen Amtsperiode
und wünsche Ihnen viel Erfolg,
liebe Frau Bundesinnenministerin.
Danke.
Das Wort hat die Kollegin Martina
Renner für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin,
liebe Petra! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Wir vernehmen
tatsächlich neue Töne aus dem
Innenministerium, auch heute,
insbesondere zum Kampf gegen rechts.
In der Vergangenheit wurden rechte
Netzwerke und rechter Terror
verdrängt, verharmlost und verkannt.
Bei Ihnen
im Koalitionsvertrag heißt es jetzt:
Rechtsextremismus ist derzeit die
größte Bedrohung unserer Demokratie.
Frau Innenministerin Faeser,
Sie haben es heute hier ja auch wiederholt.
Ich nehme Sie wirklich
sehr gerne beim Wort an diesem Punkt.
Beim Wort nehmen,
das muss heißen: Wir erwarten von
der Bundesregierung,
dass endlich nicht nur geredet wird,
sondern auch wirksame Maßnahmen
ergriffen werden, um rechte Gewalt
und rechten Terror zu stoppen.
Das heißt: Entwaffnen Sie die rechte
Szene, verhaften Sie untergetauchte
Neonazis, schmeißen Sie Rassisten
und Antisemiten aus dem
Polizeidienst. Das muss schnell
passieren. Und nehmen Sie Abschied
vom Extremismusbegriff,
der nur vernebelt und
die Geheimdienste legitimiert.
Aber das Allerwichtigste:
Hören Sie ich darf bei Ihnen sagen:
hören Sie auch weiterhin den
bedrohten Menschen zu.
Die Opferperspektive,
sie fehlte bisher im Innenministerium.
Eine weitere Last aus dem
Seehofer-Ministerium ist,
dass auf Sicherheitsbedrohungen immer
mit dem Ruf nach mehr Technik,
nach mehr Überwachung und nach mehr
Eingriffen in Grund- und
Freiheitsrechte reagiert wurde.
Ihr Koalitionsvertrag
klingt da schon anders.
Entscheidend wird jedoch sein,
ob Sie tatsächlich so gefährliche
Tools wie die Spionagesoftware
Pegasus den Behörden aus der Hand
nehmen. Beenden Sie die
diskriminierenden anlasslosen
Kontrollen der Bundespolizei,
sorgen Sie dafür, dass polizeiliche
Datenbanken sicher sind und Menschen
nicht grundlos
in ihnen gespeichert werden,
und binden Sie den eigenen
Datenschutzbeauftragten mit seinen
Bedenken auch in Ihre Arbeit ein.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen,
genau an diesem Punkt muss man es,
glaube ich, noch mal sagen:
Der letzte Innenminister hat Menschen
im Mittelmeer ertrinken lassen.
Das ist keine Unverschämtheit,
das ist Ergebnis seiner Politik gewesen.
Und er hat seine Zustimmung
zur Aufnahme von Geflüchteten durch
die Bundesländer verweigert,
obwohl diese dazu bereit waren.
Sie wollen das Leid an den
Außengrenzen stoppen;
das steht im Koalitionsvertrag.
Wenn Sie es ernst meinen,
dann handeln Sie jetzt,
und zwar sofort.
An den Außengrenzen
wird jeden Tag gestorben;
das ist also kein Thema, was wir in
einem halben Jahr behandeln sollten.
Setzen Sie sich jetzt für
sichere Fluchtwege ein!
Stoppen Sie die illegale Praxis und
die Militarisierung von Frontex.
Und erteilen Sie den Ländern das
Einvernehmen, wenn diese
Landesaufnahmeprogramme für
Schutzsuchende vorlegen.
Das sage ich Ihnen auch als
Thüringerin: Wir wollen aus
Thüringen hier ein
Signal aus dem Innenministerium sehen.
Wenn Sie, und das glaube ich,
wirklich besser sein wollen als Ihr
Vorgänger, dann hören Sie auf das,
was Wissenschaft, Zivilgesellschaft
und Engagierte Ihnen sagen,
und hören Sie vielleicht manchmal
ein bisschen weniger auf die
Spitzenbeamten, die Sie von
Herrn Seehofer übernommen haben.
Belassen Sie es nicht bei den
schönen, oft auch richtigen Ansagen
werden Sie konkret!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
ich bin Ihnen sehr dankbar dafür,
dass Sie in Ihrer Rede sehr klar
gesagt haben, dass wir uns als
Ampelkoalition jeder Form des
Extremismus in unserem
Land klar entgegenstellen.
Wir haben das im Koalitionsvertrag
deutlich niedergeschrieben:
Wir stellen uns allen
verfassungsfeindlichen,
gewaltbereiten Bestrebungen und
Verschwörungsideologien entgegen.
Das sage ich auch nach draußen:
Hier ist kein Platz
für Extremismus in diesem Land.
Ich begrüße es auch ausdrücklich,
dass Sie sehr klar gesagt haben,
dass der Rechtsextremismus aktuell
die größte Gefährdung
für dieses Land ist.
Ich bin dankbar, dass Sie im Kampf
gegen rechts einen kurzfristigen
Aktionsplan vorlegen.
Ich möchte hinzufügen,
dass ich es ausdrücklich begrüße,
dass Sie klar gesagt haben,
dass das Demokratiefördergesetz
eines der Hauptanliegen dieser
Bundesregierung ist.
Dieses Demokratiefördergesetz,
ich will das noch einmal
sagen, ist entscheidend;
denn die Demokratie wird angegriffen,
von unterschiedlichen Seiten,
sie wird infrage gestellt.
Dabei gibt es so viele Akteure in
diesem Land, die jeden Tag für die
Demokratie streiten,
die sich für die Demokratie
einsetzen. Diese Initiativen,
dieses Engagement gilt
es zu stärken.
Ich will noch eines deutlich sagen:
Ich bin dem früheren
Bundesinnenminister Horst Seehofer zu
Dank verpflichtet; denn wir hatten in
der letzten Bundesregierung eine
Einigung für ein
Demokratiefördergesetz erreicht.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion
wollten das noch verabschieden.
Es war die Fraktion der CDU/CSU,
Frau Lindholz, die im Kampf gegen
rechts an dieser Stelle versagt hat,
und es ist Amnesie,
wenn Sie sich daran nicht mehr
erinnern können. Ich begrüße es
auch ausdrücklich,
dass wir gegen Telegram vorankommen
wollen. Denn es kann nicht sein,
dass dort ungehindert Morddrohungen
geschrieben und Bedrohungen
ausgesprochen werden;
das kann nicht sein!
Ich finde es auch absolut richtig,
dass wir uns im Koalitionsvertrag
klar dazu bekannt haben,
Verfassungsfeinde leichter aus dem
öffentlichen Dienst zu entfernen.
Wer nicht auf dem Boden des
Grundgesetzes steht,
wer nach 17 Uhr die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung angreift,
der kann nicht im öffentlichen
Dienst beschäftigt sein;
das sage ich an
dieser Stelle sehr deutlich.
Mein Dank gilt den vielen
Polizistinnen und Polizisten,
die unterwegs sind,
die, wie man sagt, in der aktuellen
Situation kaum aus
den Stiefeln rauskommen.
Ich glaube, wir müssen den Ansatz
wagen, gerade für die Bundespolizei
ein modernes Bundespolizeigesetz die
letzte Reform war, aus dem Jahr 1994,
auf den Weg zu bringen.
Dazu haben wir uns bekannt;
das ist eine Anerkennung der Arbeit
der Bundespolizei.
Entscheidend für die Anerkennung
der Arbeit der Bundespolizei
ist die Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage.
Wir werden das als Ampelkoalition
gemeinsam voranbringen.
Lassen Sie mich ausführen,
dass beim Thema der inneren
Sicherheit der Blick nicht einseitig
auf Repression gerichtet sein kann.
Genauso wichtig ist es,
immer wieder zu fragen:
letztendlich zu Kriminalität, warum
kommt es zu Sicherheitsverstößen,
was sind die Ursachen dafür? Wir werden in
dieser Ampelkoalition einen
Schwerpunkt darauf setzen,
die Prävention zu stärken,
dass sich Kriminalität, dass sich
Extremismus gar nicht erst entwickelt.
Es ist, glaube ich,
entscheidend,
den Präventionsgedanken zu stärken.
Wie Tony Blair einmal gesagt hat:
Law and order
is a Labour issue. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, lassen
Sie mich zum Abschluss einen weiteren
wichtigen Bereich, für
den das Bundesinnenministerium
zuständig ist, hervorheben,
und das ist der gesamte Bereich des Sports.
Ich bin etwas überrascht,
dass meine Vorrednerin für die
Fraktion Die Linke,
Frau Renner, zum Sport kein Wort
verloren hat; das ist für mich etwas
überraschend bei der Schwerpunktsetzung.
Ich will sehr deutlich ausführen:
Der Sport ist wichtig.
Der Sport, gerade auch der
Spitzensport, verdient unsere
Unterstützung. Es ist gut,
dass sich der DOSB neu aufgestellt
hat. Es ist gut, dass wir die
Unterstützung für den Sport auch
im Rahmen der Coronahilfen
verlängern. Es ist
richtig, dass wir uns als
Ampelkoalition dafür ausgesprochen
haben, die Sportstätten,
die Sportinfrastruktur,
die Schwimmbäder in den Kommunen,
in den Kreisen zu ertüchtigen.
Da wird Integration gelebt:
in den Sportvereinen;
da ist gelebtes Ehrenamt.
Das wollen wir als Ampelkoalition
gemeinsam mit der
Bundesinnenministerin auf den Weg
bringen.
Lassen Sie mich mit einem Zitat schließen,
das dem einen oder anderen Vorredner
vielleicht Anstoß zum Nachdenken
gibt. Helmut Schmidt hat einen
wichtigen Satz gesagt:
Wer die Vergangenheit nicht studiert,
wird ihre Irrtümer wiederholen.
Das gilt hier im Plenum,
besonders aber auf der Tribüne.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Alexander Throm das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin Faeser,
ich wünsche Ihnen bei Ihrer
schwierigen, verantwortungsvollen
Aufgabe zunächst alles Gute,
Erfolg und auch das notwendige Glück
im Interesse unseres Landes.
Frau Ministerin, Sie haben am Anfang,
bei Ihrer Ernennung gesagt: Sicherheit
ist eine Frage sozialer Gerechtigkeit.
Diesen Satz kann ich
voll und ganz unterstreichen.
Nur leider findet sich von diesem Satz
in Ihrem Koalitionsvertrag relativ wenig.
Deutschland braucht Fachkräftezuwanderung,
ja, es lässt aber aufhorchen,
dass Sie im Koalitionsvertrag allgemein
von Arbeitskräfteeinwanderung sprechen.
Dazu passt, dass Sie die Hürden
für die Anerkennung von
Berufsabschlüssen senken wollen.
Das ist nichts anderes als
ein Senken der Qualifikation.
Sie wollen die Gleichwertigkeit
der Berufsabschlüsse,
wie sie im Fachkräfteeinwanderungsgesetz
steht, schleifen.
Das ist nicht sozial,
weil es unfairen Wettbewerb um die
Arbeitsplätze bedeutet und weil
geringere Qualifikation ein höheres
Risiko für die Einwanderung
in die Sozialsysteme bedeutet.
Bei Fachkräften geht es um die Menschen,
die wir brauchen, die unsere
Wirtschaft braucht.
Bei Flucht und Asyl geht es um Menschen,
die uns, die unseren Schutz brauchen.
Diese Unterscheidung ist
keine Banalität;
es ist die entscheidende, vielleicht
sogar die einzige Weichenstellung,
die wir tatsächlich
für die Steuerung und
die Begrenzung illegaler Migration
haben.
Genau dieses Steuerungsinstrument
wollen Sie von der Ampel aufgeben,
indem Sie einen
allgemeinen Spurwechsel einführen.
Zusammen mit anderen Vorhaben, Ausweitung
des Familiennachzugs,
Ausweitung der Asylbewerber- und
Gesundheitsleistungen,
vieles andere, schaffen Sie weitere
Anreize, nach Deutschland zu kommen,
insbesondere im Rahmen der
Sekundärmigration.
Wir sind schon heute das Land in der
gesamten westlichen Welt,
das bezogen auf seine Bevölkerung
die meisten Flüchtlinge aufnimmt.
Sie verstärken dies noch,
und das bedeutet mehr soziale Spannungen
und weniger soziale Gerechtigkeit.
Sie schreiben im Koalitionsvertrag,
Ihr Ziel sei ein Paradigmenwechsel
hin zu einem modernen
Einwanderungsland.
Mich stört dabei keineswegs der Begriff
Ja, das sind wir faktisch,
und bei den Fachkräften
wollen wir das auch.
Nein, das ist kein Wandel.
Aber was nicht passt,
ist das Attribut modern,
Herr Kollege Kuhle;
denn Sie haben den Anschluss
verpasst. Alle anderen europäischen
Länder rennen nämlich in eine
andere Richtung, als Sie von der
Ampel es vorhaben. Der dänische
Innenminister, ein Sozialdemokrat,
sagt: Offene Grenzen
und sozialer Wohlfahrtsstaat passen
nicht zusammen. Die Länder Europas,
egal welcher Couleur Schweden,
Österreich, Frankreich,
Dänemark, alle haben seit 2015 ihre
Migrationsgesetzgebung restriktiver
ausgestaltet. Sie wollen einen
Paradigmenwechsel zurück in die
Vergangenheit.
Das bedeutet einen Rückschritt,
nicht das, was unsere
Vorstellungen waren,
was die Politik der letzten Jahre war,
Herr Kollege Kuhle.
Sie führen das auch in ganz anderen
Bereichen fort, beispielsweise im
Bereich der Personen mit ungeklärter
Identität. Da sind Sie bereit,
Ihrer Ideologie sogar
Sicherheitsinteressen unterzuordnen,
indem Sie
beispielsweise den Personen,
die auch ihren Pass weggeworfen haben
oder deren Identität sonst wie nicht
geklärt ist, die Möglichkeit geben,
eine eidesstattliche Erklärung
abzugeben. Ich glaube,
hier sind viele Anwälte.
Frau Ministerin, wir beide sind
Rechtsanwälte, und ich denke,
wir wissen um die begrenzte Beweiskraft
einer eidesstattlichen Erklärung.
Deswegen ist dieses Vorhaben
in Ihrem Koalitionsvertrag
bestenfalls naiv, aber eher eine
Realitätsverweigerung.
Das ist nicht nur unsozial,
das ist gefährlich.
Sie schreiben dann zur inneren Sicherheit:
Deutschland ist eines der
sichersten Länder der Welt.
Danke! Ja, so ist es.
Wir nehmen dies als Kompliment an.
Wir haben die letzten Jahre die
Verantwortung für die Sicherheit in
Deutschland maßgeblich getragen.
Und wir haben alles dafür getan,
um die Sicherheitsbehörden
ausreichend mit Personal auszustatten
und ansonsten gut zu versorgen,
eben auch mit rechtlichen
Befugnissen. Wir haben bei unseren
Koalitionspartnern gebohrt, zuletzt der
SPD einige Maßnahmen abgerungen.
In dieser Koalition bohrt
niemand mehr, in dieser Koalition
wird nicht gerungen;
alle sind sich einig.
Der ganze Koalitionsvertrag trieft
geradezu vor Misstrauen gegenüber
den Sicherheitsbehörden,
den Polizistinnen und Polizisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt mehr Kontrolle
ja!, nur nicht bei den Kriminellen
und bei den Tätern,
sondern bei unserer Polizei:
Polizeibeauftragte,
Kennzeichnung, mehr Datenschutz,
mehr Restriktionen,
weniger Vertrauen. Das ist ein
Koalitionsvertrag, der nicht das
Vertrauen gegenüber den
Polizistinnen und Polizisten ausspricht.
Im Gegenteil:
Sie legen der Polizei Fesseln an,
und das ist nicht sicher.
Frau Ministerin,
Sicherheit ist eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit,
aber es ist auch ein Grundbedürfnis
aller Menschen.
Sie sind dafür verantwortlich.
Deswegen meine Bitte:
Hören Sie auf Ihr Haus,
hören Sie auf Ihre Fachleute
in den einzelnen Behörden!
Forderungen nach mehr
Befugnissen bei der
inneren Sicherheit kommen
dort von den Menschen,
die sich darum Sorgen
machen. Ihnen wünsche ich,
dass Sie den Mut haben,
die Fesseln,
die Ihnen der Koalitionsvertrag
anlegt, abzulösen. Herzlichen Dank.
Zu seiner ersten
Rede im Deutschen Bundestag hat nun
der Kollege Marcel Emmerich für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen, Kollegen!
Wir erleben in den letzten
Monaten verstärkt,
dass versucht wird,
unseren Staat, seine Institutionen
und unsere Gesellschaft zu spalten
und zu verhöhnen,
mit Verschwörungsmythen,
antidemokratischen und
antiwissenschaftlichen Parolen,
die verbreitet werden.
Ich möchte jetzt die Gelegenheit
nutzen, ein Signal der Solidarität
an all diejenigen da draußen
auszusenden,
die direkt davon betroffen sind.
Es gibt nämlich ganz viele Menschen,
die sich tagtäglich einsetzen:
ÄrztInnen, WissenschaftlerInnen,
JournalistInnen,
viele KommunalpolitikerInnen,
die sich jeden Tag für unser
Gemeinwohl einsetzen und von diesen
Angriffen betroffen sind.
Das ist mir ganz wichtig;
denn in meinem Wahlkreis,
in Ulm,
ist der Dekan Ernst-Wilhelm Gohl
davon betroffen.
Er hat in seiner Kirche
eine Impfaktion durchführen lassen
und wird seitdem
mit Drohbriefen überfrachtet.
Sie alle hier
in den Reihen kennen auch solche Beispiele,
beispielsweise von
LandrätInnen oder anderen
engagierten Personen.
Deswegen ist es mir wichtig,
dass wir als Parlament hier auch
Verantwortung übernehmen und ein
Signal aussenden. Diese Menschen
verdienen unsere Unterstützung,
unseren Respekt und
unsere Anerkennung für ihre Arbeit.
Vielen Dank für ihr Engagement,
vielen Dank für ihren Einsatz!
Frau Ministerin,
ich muss sagen: Ihre Worte hier
am Redepult waren wirklich sehr
wohltuend, wirklich wie in einer
richtig neuen Zeit.
Das kannte man von Ihrem Vorgänger
so nicht, und das zeigt einfach,
dass wir hier in Zukunft eine andere
Innenpolitik haben werden.
Ich will mich auch bedanken,
dass Sie das noch mal
so stark hervorgehoben haben,
was wir in der Koalition
beim Thema Rechtsextremismus
vereinbart haben,
Sie auch gesagt haben,
dass es für uns
eine besondere Priorität hat.
Das Demokratiefördergesetz,
die weitere Aufarbeitung der offenen
Fragen des NSU-Komplexes und der von
Ihnen angekündigte Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus sind Punkte,
bei denen
Sie die volle Unterstützung meiner
Fraktion haben. Wir freuen uns auf
die Mitarbeit bei diesen Themen.
Mit einem klaren Kompass für
Freiheit, Sicherheit und den
demokratischen Rechtsstaat gestalten
wir dieses Land also neu.
Wir werden nicht alle Probleme auf
einmal lösen; aber wir gehen weg von
fortwährenden, impulsiven Rufen nach
weiteren Gesetzesverschärfungen und
stehen stattdessen für eine
vorausschauende, evidenzbasierte und
vor allem grundrechtsorientierte
Innenpolitik ein.
Dazu gehört der
periodische Sicherheitsbericht,
dazu gehört eine
Überwachungsgesamtrechnung.
Wir lassen von der anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung ab,
und wir schränken die Quellen-TKÜ
ein. Damit stärken wir im Übrigen
auch die IT-Sicherheit in diesem
Land. Angesichts vieler weiterer
Datenlecks ist das auch wirklich wichtig.
Für die Sicherheit in
unserem Land sorgen jeden Tag über
300.000 Polizistinnen und Polizisten.
Vielen Dank für ihre Arbeit!
Wir statten sie besser mit
Sachmitteln aus, wir stehen an ihrer
Seite und sorgen dafür, dass sie
mehr Kolleginnen und Kollegen an
ihrer Seite haben. Mit der
Einführung einer unabhängigen
Polizeibeauftragten schaffen wir mehr
BürgerInnennähe und eine
Anlaufstelle innerhalb der Polizei.
Wir stellen außerdem den
Bevölkerungsschutz in
Zukunft neu auf,
und wir sorgen für mehr
Mitbestimmung,
BürgerInnenbeteiligung und
Transparenz.
Das ist auch ein neuer Politikansatz,
ein neuer Politikstil.
Meine Damen und Herren,
wir haben schon heute vernommen,
was wir bei den Fragen von Migration,
Asyl und Flüchtlingspolitik in den
nächsten Jahren aus der Opposition
von der rechten Seite zu hören
bekommen: vor allem Angstmacherei bei
der Frage der Geflüchteten oder wenn
es um MigrantInnen geht.
Wir machen hier auch einen Aufbruch,
einen Neuanfang. Statt Ausgrenzung
und Abschottung stellen wir endlich
wieder Menschlichkeit und Mitgefühl
in den Vordergrund,
für eine vielfältige Gesellschaft.
Das heißt, wir kommen weg von
Kettenduldungen. Stattdessen kommen
wir hin zu echten Perspektiven und zu
einem ganz klaren Ja zur Seenotrettung.
Dazu stehen wir auf
europäischer Ebene.
Deutschland ist natürlich ein
Einwanderungsland. Wer anderes sagt,
liegt vollkommen falsch.
Das muss sich jetzt aber auch endlich
in den gesetzlichen
Rahmenbedingungen widerspiegeln,
und dafür sorgen wir.
Mit einem modernen
Staatsangehörigkeitsrecht
ermöglichen wir mehr als 20 Jahre
nach der unsäglichen
Doppelpasskampagne mit der
Mehrstaatlichkeit endlich die
Einbürgerung für alle.
Mit einem Punktesystem schaffen wir ein
modernes und gerechtes Einwanderungsgesetz.
Unsere Politik ist klar:
Egal welche Sprache jemand
spricht, wie jemand aussieht,
wo jemand herkommt oder welches
Geschlecht jemand hat:
jede und jeder hat das Recht,
sicher, in Freiheit und Würde
und ohne Angst zu leben.
Daran konstruktiv
mitzuarbeiten, dazu laden wir alle
demokratischen Fraktionen ein.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit,
vor allem im Ausschuss.
Ich setze mich dafür ein.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Manuel Höferlin das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen!
Mit der Fortschrittskoalition stehen wir in
Deutschland vor einer Wende in der Politik.
Das hat, liebe Frau
Bundesministerin Faeser,
Ihre Rede auch gezeigt,
finde ich. Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit mit Ihnen
und Ihrem Haus. In diesem Bündnis
steht nicht umsonst Freiheit ganz
vorne, übrigens auch in der
Bezeichnung des Koalitionsvertrags.
Nirgendwo wird so
deutlich wie in der Innenpolitik,
dass diese Wende so nötig ist.
In den letzten Jahren ist die
Innenpolitik aus dem Gleichgewicht
geraten. Zu lange wurde zwischen
Freiheit und Sicherheit einseitig
abgewogen, viel zu häufig zulasten
der Freiheit. Damit ist jetzt Schluss.
Dabei gilt hier die
Weisheit: Freiheit ist nicht alles;
aber ohne Freiheit ist alles nichts.
Die Ziele der Innenpolitik sind immer
Freiheit und Sicherheit,
aber nicht wie bei der Union,
wie man auch an dem Reinrufen gleich
wieder merkt, Sicherheit vor den
Menschen und gegen die Menschen,
sondern wie mit der
Fortschrittskoalition Sicherheit für
die Menschen und
mit den Menschen, meine Damen und
Herren. Wo in den letzten Jahren ein
Freiheits- und Grundrechtseingriff
nach dem anderen veranlasst wurde,
setzt die Fortschrittskoalition eine
Freiheitskommission ein.
Wo in den letzten Jahren ein
Überwachungsgesetz nach dem anderen
erlassen wurde, wird die
Fortschrittskoalition eine
Überwachungsgesamtrechnung vornehmen
und die Bürgerrechte analog wie
digital wieder achten.
Wo Sicherheitslücken für
staatliches Spitzeln offen gehalten
wurden, etabliert die
Fortschrittskoalition echtes
Schwachstellenmanagement,
um Sicherheitslücken zu schließen.
Wo vertrauliche
Kommunikation ein Dorn im Auge war,
schafft die Freiheitskoalition
ein Recht auf Verschlüsselung.
Wo IT-Sicherheit fahrlässig
untergraben wurde, sorgt die
Fortschrittskoalition für eine
Stärkung, indem wieder rechtssicher
Schwachstellen aufgespürt werden
können, ohne dass man sich strafbar macht.
Wo keine sinnvolle Idee mit
dem Umgang von Daten entstand,
wird die Fortschrittskoalition die
Potenziale von Daten heben,
beispielsweise durch
Datendrehscheiben, und wir werden auch
den Datenschutz besser organisieren.
Dort, wo zu wenige Polizistinnen und
Polizisten den notwendigen
Datenabgleich im Dienst hilfsweise
mit ihren privaten Mobilfunkgeräten
vornehmen mussten, sorgt die
Fortschrittskoalition für
anständige Ausrüstung und mehr Personal.
Dort, wo ein Wir schaffen
das zum Konzept erhoben wurde,
bringt die Fortschrittskoalition die
Migrations- und Integrationspolitik
auf die Höhe der Zeit eines modernen
Einwanderungslandes.
Und dort, wo Entscheidungen hinter
verschlossenen Türen getroffen wurden,
stärkt Fortschrittskoalition
das Parlament als Ort
der Debatte und der Gesetzgebung,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich noch eine Anmerkung
machen: Wir respektieren und
schätzen ausdrücklich die Arbeit
einer konstruktiven Opposition.
Und, liebe Freunde der Union,
lassen Sie mich für unsere Fraktion,
aber möglicherweise auch für die
gesamte Koalition zusagen:
Wir werden Sie genauso fair
behandeln, wie Sie dies in den
letzten Jahren mit uns getan haben.
Das ist eine Zusage.
Meine Ausführungen zeigen deutlich,
meine Damen und Herren:
Wir brauchen mehr
Fortschritt und Freiheit.
Wir wollen das wagen.
Auch in der Innenpolitik
ist das dringend notwendig.
Deshalb sorgen wir dafür, dass die
Innenpolitik endlich im
21. Jahrhundert ankommt und
nicht verbleibt, wo Sie sie
hinterlassen haben,
dass wieder Lust am Fortschritt statt
Angst vor der eigenen Courage
geschieht, dass den Menschen auch in
der Innenpolitik wieder gedient wird,
und zwar in ihrer Freiheit und
ihrer Sicherheit gleichermaßen.
Das ist unser Auftrag. Dem sind wir
verpflichtet, und diesen Auftrag
werden wir erfüllen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Detlef Seif für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mein Wahlkreis Euskirchen Rhein-Erft II
ist von der jüngsten Flutkatastrophe
besonders schwer betroffen.
Alle Akteure des Katastrophenschutzes,
namentlich die Mitarbeiter der Kommunen,
die Feuerwehren,
die Hilfsorganisationen,
das THW, aber auch Bundeswehr und
Landespolizei sowie Bundespolizei
haben hier einen wirklich tollen Job
gemacht.
Hinzu kommt das Engagement
der vielen Spontanhelfenden aus nah
und fern.
Vielen Dank für ihren Einsatz!
So beeindruckend der Einsatz
aber war,
so deutlich sind hier,
aber auch im gesamten Verlauf
der Pandemie,
die Strukturen unseres
Bevölkerungsschutzes zutage getreten.
Hier müssen deutliche
Verbesserungen vollzogen werden.
Der Bevölkerungsschutz
liegt nicht in einer Hand.
Der Bund ist für den Schutz der
Bevölkerung vor Kriegsgefahren zuständig,
den sogenannten Zivilschutz,
und die Länder und ihre Kommunen
tragen die Hauptverantwortung
für den Katastrophenschutz.
In der Praxis führt dies bei
Großschadenslagen,
insbesondere bei
länderübergreifenden Krisen,
zu mitunter kraftraubenden
Parallelstrukturen,
trägen Informationsflüssen und
Mehrstimmigkeit.
Deshalb ist nicht die Frage, ob die
Strukturen verändert werden müssen,
sondern wie. Ein wichtiger Schritt
ist die Einrichtung des Gemeinsamen
Kompetenzzentrums beim Bundesamt für
Bevölkerungsschutz, BBK.
Bund und Länder sind sich
einig: Dies soll ein zentraler Dreh-
und Angelpunkt werden,
auch für die Bereitstellung eines
jederzeit verfügbaren
360-Grad-Lagebildes.
Meine Damen und Herren,
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
fordert die Bundesregierung auf,
die Voraussetzungen für dieses
Gemeinsame Kompetenzzentrum
möglichst schnell zu schaffen.
Die Qualität des
Bevölkerungsschutzes darf jedenfalls
nicht an den gesetzlichen Strukturen
oder Zuständigkeiten scheitern.
Eigentlich wollte ich an dieser
Stelle noch weitere Ausführungen zur
Stärkung des
Bevölkerungsschutzes machen;
aber ich bearbeite seit Jahren die
Themen Asyl und Migration.
Deshalb zunächst: Herr Curio,
um mal in Ihren Worten zu bleiben:
Sie sind ein kommunikativer
Messerstecher und Terrorist.
Ich weiß nicht, ob Sie merken,
dass das,
was Sie hier ins Land streuen,
ein vergiftetes Klima produziert.
Sie sind Brandstifter für das, was andere
nachher mit Messern und
Pistolen ausführen.
Das ist das Schlimme an Ihrem Beitrag.
Um noch zwei Sätze zu dem
zu sagen, was hier zu Asyl und
Migration gesagt wurde:
Der humanitäre Ansatz ist ja richtig,
Frau Bundesinnenministerin,
aber wir hatten 2015 Erfahrungen gemacht.
Deutschland darf jetzt nicht
den Fehler machen,
große Pull-Effekte zu erzeugen.
Es geht nicht nur um 1 Million Menschen,
die zu uns kommen wollen.
Es geht um viele Millionen
Menschen auf dieser Welt,
die kommen würden.
Schaffen Sie keine Pull-Effekte!
Machen Sie nicht den Fehler,
dass sich die Situation von 2015
noch verschärft wiederholt!
Der richtige Weg ist:
Vollendung des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems,
Prüfung an den Außengrenzen,
Screening, die Leute erfassen,
im Einzelfall korrekt vorgehen.
Das wollte ich Ihnen mit auf den Weg
geben. Der humanitäre Ansatz,
die Herzensangelegenheit,
ist angekommen.
Aber Sie haben auch
Verantwortung für dieses Land
und für die Menschen.
Wenn Sie hier falsch handeln,
dann geben Sie der AfD,
dann geben Sie den Rechtsradikalen Nahrung,
und das
müssen wir vermeiden.
Das ist zusätzliches Gift für den
Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Vielen Dank.
Zum einen, Kollege Seif,
haben Sie jetzt begonnen,
auf Kosten Ihres noch folgenden Kollegen
zu sprechen.
Zum anderen bitte ich Sie,
sich zu mäßigen,
wenn es um die Bezeichnung oder
Charakterisierung anderer
Abgeordneter geht, das heißt,
sich einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen.
Das Wort hat nun der Kollege Stefan
Seidler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Moin moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundesministerin,
Sie haben erklärt,
dass Sie den Kampf gegen den
Rechtsextremismus
und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt
in den Mittelpunkt
Ihrer Arbeit stellen möchten.
Das begrüße ich und sage:
Wir müssen uns Rechtsextremismus
gegenüber wehren. Aber wissen Sie,
was ich derzeit in meiner Heimat erlebe,
ist, dass rechte Kräfte
versuchen, regionale Traditionen in
Deutschland für sich zu vereinnahmen,
Kulturgruppen und Volksgruppen zu umgarnen
und auf diese Art und
Weise die Vielfalt einzuschränken.
Und doch ist es ja gerade diese
Vielfalt dieser verschiedenen
Kulturen und Minderheiten,
die auch unser Land und unsere Heimat
ausmachen. Extremismus gedeiht dort,
wo keiner sich kümmert und
Strukturschwäche und
Hoffnungslosigkeit sich breitmachen.
Daher müssen wir besonders die
Peripherie und die ländlichen Räume
stärken. Dies sind oft Gebiete,
in denen gerade nationale
Minderheiten und Volksgruppen
heimisch sind. Deshalb meine klare
Aufforderung an Sie und an
das gesamte Parlament:
Lassen Sie uns die Rechte und die
Positionen von heimischen
Minderheiten im Grundgesetz verankern,
so wie es bereits in
vielen Landesverfassungen der Fall ist!
Sorgen Sie dafür,
dass die kulturellen Einrichtungen
und die Schulen der nationalen
Minderheiten und der Volksgruppen
dauerhaft finanziert und besser
gefördert werden und
nicht auf sich allein gestellt sind!
Denn der Kampf für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt muss
zwingend auch unsere Minderheiten
hier im Lande mit einschließen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich Ihnen,
liebe Frau Bundesinnenministerin Faeser,
für Ihre eminent wichtige
und auch anspruchsvolle Aufgabe
alles erdenklich Gute, ein glückliches
Händchen und auch Gottes Segen wünschen.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, auch ich fand es,
Kollege Dr. Hahn hat
schon darauf hingewiesen, bemerkenswert,
dass Sie, Frau Faeser,
in Ihren Ausführungen einer der
wichtigsten gesellschaftspolitischen
Bewegungen in unserem Land,
dem Sport, kaum eine Silbe gewidmet
haben. Mit Verlaub,
da reicht es auch nicht,
nur zu erwähnen, dass man nicht zu
den Olympischen
Winterspielen reisen wird.
Der Sport ist mit über 90.000
Vereinen in Deutschland
einer der wichtigsten Schätze,
die wir haben, eine der wichtigsten,
wenn nicht sogar die wichtigste
gesellschaftlichen Bewegungen.
Wir haben über 27 Millionen
Mitgliedschaften
in den über 90.000 Sportvereinen.
8 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger
engagieren sich
tagtäglich ehrenamtlich im Sport.
Da muss ich ganz ehrlich sagen:
Ich finde es nicht nur bemerkenswert,
dass Sie, Fra Bundesministerin,
dem Sport hier keine Erwähnung schenken,
sondern dass auch im
Koalitionsvertrag von 177 Seiten
gerade mal eine Seite auf den Sport
entfällt.
Wenn ich mir diese Seite durchlese,
dann muss ich, mit Verlaub,
sagen, dass diese Ausführungen sehr
vage, unambitiös und nichtssagend sind.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
auf dieser einen Seite werden keine
Ausführungen dazu gemacht,
wie wir dem
wichtigen Thema Stärkung des Ehrenamtes
mehr Bedeutung beimessen
wollen, was wir unternehmen wollen,
um ehrenamtliches Engagement im Sport
zu erleichtern, wie wir insbesondere
die über 90.000 Sportvereine in der
Coronapandemie unterstützen
und wie wir sie dann im
Neustart auch wieder antreiben
und unterstützen wollen.
All diese Ausführungen fehlen.
Es wird keine
Ausführung vorgenommen zum Thema
des Behindertensportes. Ebenso bei einem
weiteren ganz wichtigen Thema:
der Inklusion von Menschen mit Behinderung
durch und im Sport.
Auch dem Thema
Gesundheitsprävention,
gesundheitliche Vorsorge durch
den Sport und im Sport
wird keine Silbe im
Koalitionsvertrag gewidmet.
Das ist aus meiner Sicht wirklich
sehr, sehr mau, sehr dünne Soße.
Vielmehr tauchen nur Allgemeinplätze
auf, die nichtssagend sind.
Auch dem Thema Stärkung des
Leistungssportes wird
keine Bemerkung geschenkt.
Es wird nicht darauf hingewiesen,
was wir tun müssen,
um Deutschland, gerade auch im
Sommersport, wieder zu einer der
erfolgreichsten Sportnationen zu
machen. - Kollege Mayer,
ich habe die Redezeit angehalten.
Ich muss nur identifizieren,
wer Ihnen eine
Zwischenfrage stellen möchte.
Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
- Ich lasse sie sehr gerne zu.
Vielen Dank, Herr Kollege Mayer,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Vor dem Hintergrund,
dass Sie sich gerade echauffiert haben,
in unserem Koalitionsvertrag
würde nur eine Seite dem Sport gewidmet:
Hätten Sie die Güte,
dem Plenum zu erklären,
wie viele Seiten im
Koalitionsvertrag 2017,
wo ja Ihr Parteifreund Herr Seehofer
für den Sport zuständig war,
sich mit dem Sport beschäftigt haben?
Ich danke Ihnen
sehr herzlich für diese Frage,
weil sie mir die Gelegenheit gibt,
noch einmal etwas ausführlicher
darauf hinzuweisen,
dass die letzte Legislaturperiode
für den Sport
eine der erfolgreichsten, wenn nicht sogar
die erfolgreichste Legislaturperioden
seit Bestehen der
Bundesrepublik Deutschland war.
Wissen Sie, was wir geschafft haben?
Da ist für mich
gar nicht so entscheidend,
vwie iele Seiten im letzten
Koalitionsvertrag der Sport umfasst hat.
Wissen Sie, was wir geschafft haben?
Wir haben die Mittel
für die Spitzensportförderung
in den letzten
vier Jahren verdoppelt.
Ich bin gespannt: Auf dieser einen
Seite des neuen Koalitionsvertrages
steht überhaupt nichts dazu,
welcher Mittelaufwuchs für den
Spitzensport angedacht und angestrebt
wird. Wissen Sie, was wir erreicht haben?
Wir haben eine Nationale
Strategie Sportgroßveranstaltungen
ins Werk gesetzt. Im neuen
Koalitionsvertrag findet sich kein
einziger Satz, keine einzige Aussage
dazu, wie Sie mit dieser
Nationalen Strategie
Sportgroßveranstaltungen,
die wir in den letzten vier Jahren
gemeinsam mit den Ländern
und dem DOSB erarbeitet haben,
weiter umgehen wollen.
Ich würde Sie schon bitten,
noch weiter stehen zu bleiben.
Ihre Frage, für die ich wirklich
unglaublich dankbar bin,
gibt mir die Gelegenheit,
noch einmal deutlich darauf hinzuweisen,
was wir alles in der letzten
Legislaturperiode gemacht haben.
Herr Kollege Wiese hat das Programm
Coronahilfen Profisport angesprochen.
Was er geflissentlich übergangen und
nicht erwähnt hat,
ist, dass dieses Programm
Coronahilfen Profisport
ausschließlich auf Initiative
dieser Fraktion,
der CDU/CSU-Fraktion,
ins Werk gesetzt wurde.
Sich jetzt mit den Lorbeeren
zu schmücken,
die auf die CDU/CSU-Fraktion zurückgehen,
halte ich schon, mit Verlaub,
für etwas feige und zweifelhaft.
Bitte?
Wollen Sie mir eine Frage stellen?
- Es geht nicht, dass aus der Koalition
noch Hinweise gegeben werden,
wie diese Rede jetzt noch ergänzt
werden kann. Ich lasse auch keine
zweite Zwischenfrage oder -bemerkung
zu,
weil es sonst zu einer Verdopplung
der Redezeit kommt.
... - Wichtiges Thema:
Stärkung des Ehrenamtes.
Wir sind die Fraktion des Ehrenamtes,
die sich für
ehrenamtliches Engagement einsetzt.
- Jetzt läuft die Zeit weiter.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
was sich wiederum auf dieser
einen Seite zum Sport findet,
ist eine sehr nebulöse,
eine sehr ominöse Aussage zur
Gründung einer unabhängigen Instanz
zur Mittelvergabe.
Dazu habe ich eine konkrete Nachfrage,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
und sehr verehrte Frau Ministerin.
Wir müssen da unheimlich aufpassen,
weil die Einrichtung einer
unabhängigen Instanz zur
Mittelvergabe in der Sportförderung
natürlich bedeuten könnte,
dass sowohl das
Bundesinnenministerium als auch der
Haushaltsgesetzgeber hier in ihren
Möglichkeiten ausgeknockt werden,
herausgenommen werden.
Ich bin der festen Überzeugung:
Der Deutsche Bundestag als
Haushaltsgesetzgeber darf sich dies
nicht gefallen lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
ich bin selbst sehr sportbegeistert;
Herr Wiese hat
darauf hingewiesen.
Wenn man sich mal ansieht:
Der Weltrekord im Hochsprung der
Männer liegt momentan bei 2,45
Meter. Ich würde erwarten,
dass eine ambitiöse Regierung
sich das Ziel setzt,
über 2,45 Meter zu springen.
Das, was hier jetzt im
Koalitionsvertrag steht,
und das, was wir heute von der
neuen Bundessportministerin gehört
haben, das reicht, mit Verlaub,
gerade mal, um die Hürdenhöhe bei den
Männern das ist 1,06 Meter zu überspringen.
Für mehr reicht das,
was im Koalitionsvertrag zur
Sportpolitik steht,
mit Sicherheit nicht.
- Kollege Mayer, Sie müssen jetzt
einen Punkt setzen.
- Wir werden dem aber auf jeden Fall
Rechnung tragen. Sie können sich
sicher sein: Zu all den Themen,
die ich genannt habe Integration,
Inklusion, Stärkung des Kinder- und
Jugendsports, werden wir
entsprechende Vorschläge machen und
entsprechende Impulse geben.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Frau
Bundesinnenministerin!
Meine Damen und Herren!
Die Menschen in dieser Republik haben
zu Recht den Anspruch,
dass wir für ihre innere Sicherheit
sorgen, erklärten Sie,
Frau Bundesinnenministerin,
jüngst in einem Interview.
Wenn die Bürger
unseres Landes diesen Anspruch auf
Sicherheit haben, frage
ich mich, warum Sie ihnen diesen
Anspruch verwehren.
Warum konnte der 23-jährige
afghanische Drogendealer Zubyr S.
in meinem Wahlkreis, der Dortmunder
Nordstadt, wo übrigens die armen
Menschen leben, zunächst eine
11-Jährige und sodann,
aus der Untersuchungshaft entlassen,
eine 13-Jährige brutal vergewaltigen?
Haben diese Mädchen keinen Anspruch
auf innere Sicherheit
in unserem Land? Folgt man Ihrem
Abstimmungsverhalten im Hessischen Landtag,
wird dieser afghanische Kinderschänder in
Deutschland verbleiben dürfen.
Sie stimmten ja bereits für einen
Abschiebestopp für Afghanistan.
Was können zum Beispiel die Bürger
des Dortmunder Stadtteils Scharnhorst
auch dort leben arme Menschen,
die in der Halloween-Nacht von
200 Jugendlichen terrorisiert wurden,
von Ihnen erwarten?
Die jungen Iraker, Syrer,
Libanesen, und sie dürfen ja nicht fehlen,
Afghanen randalierten,
zerstörten Geschäfte und beschossen
die Polizei mit Pyrotechnik.
Haben die Menschen in Scharnhorst
keinen Anspruch auf innere
Sicherheit? Die Flutopfer in NRW,
übrigens auch arme Menschen, wurden
nicht nur durch das Wasser
geschädigt; nein, sie wurden auch
Opfer von Plündereien.
Es gab mehr als 140 Tatverdächtige,
fast 90 Prozent davon Ausländer oder
Personen mit Migrationshintergrund
aus 24 Ländern, unter ihnen
Rumänen, Türken, Syrer,
Iraker, Kongolesen,
Libanesen und natürlich Afghanen.
Haben die Flutopfer in
Nordrhein-Westfalen keinen Anspruch
auf innere Sicherheit?
Nein, Sie werden laut Ihrer Agenda
nichts für diese Menschen tun;
denn Sie haben bereits erklärt,
dass der Rechtsextremismus
die größte Gefahr für unsere
Gesellschaft sei. Und Rechtsextremist
ist inzwischen jeder,
der Volk sagt oder spazieren geht.
Was auf uns zukommt,
ist klar: Der Verfassungsschutz wird
weiter instrumentalisiert,
die demokratische Opposition
drangsaliert, und friedliche
Spaziergänger werden kriminalisiert.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Doch den Bürgern unseres Landes,
mit und ohne Migrationshintergrund,
sei versichert: Wir werden darauf
achtgeben, dass Ihrem Anspruch auf
innere Sicherheit in
diesem Land entsprochen wird.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Sebastian Hartmann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Bundesinnenministerin!
Frau Bundesinnenministerin,
eine schöne Bezeichnung;
endlich eine Innenministerin in
Deutschland. Mit dem Wechsel von der
unionsgeführten Großen Koalition
hin zu einer SPD-geführten Koalition
auf Augenhöhe mit den Liebralen und Grünen
leitet sich in diesem Land tatsächlich ein
Paradigmenwechsel ein.
Und es ist gut, dass wir zu Beginn
dieser Orientierungsdebatten gleich
mit dem Bereich der Innenpolitik
beginnen, um Orientierung zu geben.
Wir sind angetreten,
dieses Land zu modernisieren,
aber auch entlang eines modernen
Gesellschaftsbildes zu liberalisieren.
Das ist lange
überfällig, und dies wird diese
drei Koalitionspartner auf Augenhöhe
verbinden. Wir erleben allerdings
auch, dass in manchen Dingen
kein Bruch, sondern etwas
Kontinuität gesucht wird.
Die Union erleidet einen
Phantomschmerz angesichts der
vergangenen Regierungsverantwortung
und tut jetzt so, als
ob sie mit all dem,
was in den 16 Jahren, in denen sie
Verantwortung getragen hat,
geschehen ist, nichts
zu tun habe.
Sie suchen sich das mal eben aus.
Sie tragen aber
auch Verantwortung für
etwas, das für eine Erschütterung
des Vertrauens in unsere
Institutionen gesorgt hat,
indem Sie Sparrunden vorgenommen
haben, um Personal einzusparen.
Der handlungsfähige Staat ist aber
Grundvoraussetzung dafür, dass das
gelingt, was vorangestellt wird.
Und das ist der Dreiklang von
Freiheit, Sicherheit und da darf
ich ergänzen, liebe FDP,
Rechtsstaatlichkeit.
Freiheit hat als Voraussetzung die
Sicherheit. Nur wer sich sicher
fühlt in diesem Land,
wird auch seine und ihre Freiheiten
ausleben. Und darum,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
tarieren wir das Ganze neu aus.
Ja, die Sicherheitsarchitektur wird
überarbeitet und evaluiert;
Überwachungsgesamtrechnung ist hier
das Stichwort. Aber alle Bürgerinnen
und Bürger, die Demokratinnen und
Demokraten in diesem Land,
können sich sicher sein:
Wer dieses Land und diese Demokratie,
die erfolgreichste Republik,
jeden Tag verteidigt,
ob in Vereinen oder Initiativen,
oder auch dafür sorgt,
dass man den Raum nicht den
Rechtsextremen überlässt,
die versuchen,
auf der Straße etwas mit Gewalt
durchzusetzen, was nicht eine
Spaltung der Gesellschaft ist,
sondern eine Verächtlichmachung
unserer Demokratie,
der soll wissen: Wir sorgen dafür,
dass dieser Rechtsstaat Sie schützen
wird! Dazu gehört auch,
anders auszutarieren.
Viele Millionen Menschen entscheiden
sich jeden Tag aufs Neue für diese
Demokratie.
Sie sind es,
die dieses Land zusammenhalten,
ob die Ärztinnen und Ärzte in den
Impfzentren
oder die Ehrenamtlerinnen
und Ehrenamtler. Wir werden endlich
Dinge anpacken, die viel zu lange
liegen geblieben sind.
Dazu gehört beispielsweise das
moderne Aufstellen des
Bevölkerungsschutzes.
Liebe Union,
auch da haben Sie die Verantwortung
dafür getragen, dass nichts
vorangekommen ist. Sie haben
blockiert. Wir werden jetzt den
Bevölkerungsschutz voranbringen.
Wenn es um die Chancen im Cyberraum
geht, gilt es, Demokratinnen und
Demokraten im Netz vor Angriffen,
Hass und Hetze schützen.
Wir werden dafür sorgen,
dass auch dort die
Freiheit geschützt wird und
gleichzeitig die Sicherheitsbehörden
in die Lage versetzt werden,
Straftaten zu verfolgen.
Das muss in einem demokratischen
Rechtsstaat zusammenkommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden mit Investitionen vorgehen,
aber auch mit
der Anpassung von Gesetzen.
Es ist nicht ausgeschlossen,
dass wir das eine oder andere Gesetz
das ist fest vereinbart;
es geht nicht nur um die
Freiheitskommission anpacken.
Dabei gibt es aber immer eine klare
Orientierung. Manche hier im Haus
sind auf der Suche nach Orientierung.
Wir brauchen aber auch eine starke
demokratische Opposition,
die daran mitwirkt.
Dazu hier die herzliche Einladung!
Ich möchte da an Herrn Höferlin
anknüpfen: Das ist eine Einladung zu
einem anderen Miteinander in diesem Haus.
Das Parlament wird
eine sehr zentrale Rolle einnehmen.
Dazu laden wir die demokratischen
Kräfte ein.
Wie es nicht geht,
haben wir bei den Hetzern und
Spaltern gesehen, die hier im Haus
versucht haben,
alles auseinanderzutreiben.
Dieses Land ist ein starkes Land,
es ist ein sicheres Land.
Unsere Demokratie wird diese
Bewährungsprobe mit Bravour
bestehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie sehr herzlich und
darf dann auch gleich diesen
Tagesordnungspunkt schließen,
denn es liegen
keine weiteren Wortmeldungen vor.
Ach so, wir beschließen nur diese Debatte,
nicht den Tagesordnungspunkt.
Genau,
wir wollen genau sein. Wir kommen nun
zum Themenbereich Recht.
Ich bitte Sie, zügig
die Plätze zu wechseln.
Für die Aussprache zu diesem
Themenbereich ist eine Dauer von 67
Minuten vorgesehen.
Und die Debatte wird eröffnet von
Dr. Marco Buschmann
für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen Einigkeit
und Recht und Freiheit so heißt es
im Lied der Deutschen.
Unsere Hymne besingt,
wie eng Freiheit und Recht
miteinander verwoben sind.
Deshalb sage ich an dieser Stelle
ganz klar: Das Bundesministerium der
Justiz wird immer das Ministerium des
Rechtsstaats sein, und es wird immer
das Ministerium der Freiheit sein.
Ich sage das in einer Zeit des
Zweifels, eines Zweifels auch am Wert
der Freiheit. Die einen sorgen sich,
ob wir je unsere alte Freiheit ohne
all die Beschränkungen,
die in der Pandemie leider notwendig
sind, vollständig zurückerhalten,
und andere wiederum zweifeln an der
Freiheit, weil sie meinen,
dass die Freiheit des Einzelnen dem
gesellschaftlichen Fortschritt im
Wege stehe, in der Pandemie,
beim Klimaschutz.
Sie wünschen sich eine neue
Normalität mit weniger Freiheit.
Meine Antwort auf diese Zweifel
lautet: Es darf keine neue
Normalität ohne Freiheit geben.
Wenn es Beschränkungen gibt,
die heute nötig, aber morgen
unbegründet sind, dann müssen
sie in Zukunft fallen.
Dieses Versprechen möchte
ich hier abgeben.
Die Freiheit des Einzelnen steht auch
nicht im Widerspruch zum
gesellschaftlichen Fortschritt,
sondern macht ihn oft erst möglich.
Die Pandemie hat es doch gezeigt:
Die besten Impfstoffe der Welt sind
unter Bedingungen der Freiheit von
Forschung, Wissenschaft und
Unternehmertum entstanden.
Freiheit und Fortschritt gehören
untrennbar zusammen,
meine Damen und Herren.
Freiheit ist aber nicht Anarchie.
Das Zusammenleben von Menschen
braucht Regeln. Freiheitlich sind
diese Regeln dann, wenn sie die
Herausforderungen des Miteinanders
lösen und dem einzelnen Menschen die
Räume der Privatheit und auch der
Selbstentfaltung lassen.
Freiheit ist nicht Abwesenheit von
Recht; das Recht eröffnet oft
überhaupt erst Möglichkeiten zur
Freiheit. Dafür aber muss es
durchgesetzt werden.
Deshalb möchte ich mich an dieser
Stelle nicht nur bei den vielen
Beamtinnen und Beamten auf den
Straßen bedanken, die dies
gewährleisten, sondern auch bei den
Richterinnen und Richtern,
die in den letzten Wochen manch
komische Häme über sich haben
ergehen lassen müssen.
Wir danken ihnen
für ihren wertvollen Dienst!
Das sind die Prinzipien, die
die Rechtspolitik der neuen
Bundesregierung leiten werden.
Was das konkret bedeutet,
kann ich angesichts meiner kurzen
Redezeit natürlich nur anreißen.
Ich möchte ein paar Beispiele
herausgreifen: Wir werden die
Bürgerrechte stärken und so für
eine neue Balance von
Sicherheit und Freiheit sorgen.
Das gilt beispielhaft für die
Vorratsdatenspeicherung,
einen millionenfachen Eingriff in die
informationelle Selbstbestimmung.
Wir haben hier heute eine absurde
Situation: Die
Vorratsdatenspeicherung steht formal
im Gesetz, Gerichte
haben sie aber gestoppt.
Sie findet kaum Anwendung,
weil die Bundesnetzagentur
sie nicht durchsetzt.
Die Vorratsdatenspeicherung trägt
also kaum etwas zur Sicherheit bei.
Diese absurde Situation werden wir
politisch beenden. Die
Vorratsdatenspeicherung
wird gestrichen.
Stattdessen geben wir den
Ermittlungsbehörden das
Quick-Freeze-Instrument in die Hand.
Das heißt, wenn es einen Anlass
gibt, also den Verdacht eines
schweren Verbrechens,
dann ordnet ein Richter die
Speicherung von
Telekommunikationsdaten an,
und
Ermittler können sie dann auswerten.
Das ist rechtsstaatlich sauber und
grundrechtsschonend.
Das bedeutet Fortschritt für
Freiheit und Sicherheit zugleich,
meine Damen und Herren.
Ein weiteres Feld, das ich benennen
möchte, ist die
Gesellschaftspolitik.
Da kann ich an die Ausführungen des
Kollegen Hartmann anknüpfen.
Wir leben in einer Gesellschaft,
die älter ist. Wir leben in einer
Gesellschaft, die mobiler ist.
Eltern und erwachsene Kinder leben
häufig weit voneinander entfernt.
In dieser Situation stehen sich
Menschen auch außerhalb klassischer
Familienbeziehungen bei:
Ältere Menschen bilden
Wohngemeinschaften,
weil sie nicht ins Heim wollen.
Alleinerziehende helfen sich
bei der Kindererziehung,
weil sie berufstätig bleiben wollen.
Diese Menschen leben Verantwortung
füreinander. Sie wollen aber nicht
Tisch und Bett teilen,
sondern vielleicht nur den Tisch.
Sie wollen eine andere Art der
Wahlverwandtschaft als die
Ehe oder die Adoption.
Diesen Menschen werden wir mit dem
neuen Institut der
Verantwortungsgemeinschaft ein Stück
rechtliche Sicherheit und
Vereinfachung ihres
Lebens ermöglichen.
Das nimmt niemandem etwas weg,
sondern macht es vielen etwas
leichter. Meine Damen und Herren,
wir werden auch das Strafrecht auf
den Prüfstand stellen.
Eines ist für mich heute schon klar:
Wenn sich Frauen in einer schwierigen
Lebenssituation sachliche Information
aus dem Internet besorgen so ist die
Lebenswirklichkeit heute,
dann werden wir sachliche Information
von Ärztinnen und Ärzten über
einen Schwangerschaftsabbruch nicht
weiter unter Strafe stellen.
219a wird fallen,
meine Damen und Herren.
Ich habe über Freiheit gesprochen,
auch über Recht; es fehlt noch die
Einigkeit zur Trias unserer Hymne.
Einigkeit wird es hier im Haus nicht
immer geben, und das ist auch gut so.
Dies ist das Haus von Rede und
Gegenrede. Und trotzdem würde ich
mich sehr freuen, wenn auf dem Gebiet
der Rechtspolitik vielleicht hin und
wieder auch mal Mehrheiten zustande
kommen, die nah an Einigkeit reichen.
Dafür möchte ich die Hand reichen.
Ich stehe für sachliche Debatten
immer zur Verfügung.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Ganz herzlichen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Andrea Lindholz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte Ihnen, lieber Herr
Buschmann, heute zunächst einmal
ganz herzlich zur Übernahme Ihres
Amtes gratulieren. Ich wünsche Ihnen
eine glückliche Hand
bei Ihren Aufgaben.
Das, was das ganze Land seit Wochen
und Monaten umtreibt,
ist die Pandemiebewältigung und hier
die Frage der Impfpflicht,
aber von Ihnen als mit dafür
zuständigem Justizminister ist hier
heute nichts dazu zu hören.
Das ist, ehrlich gesagt,
enttäuschend, auch wenn Sie auf Ihre
geringe Redezeit verweisen.
Andere Schwerpunktsetzungen,
die Sie heute vorgenommen haben,
zum Beispiel die
Verantwortungsgemeinschaft oder auch
die Abschaffung der
Vorratsdatenspeicherung,
kann ich so nicht nachvollziehen.
Ich kann viele Ihrer Inhalte so nicht
teilen und komme
später noch darauf zurück.
Unser Land befindet sich
aber mitten in einer Pandemie.
Wir haben heute bei den
Neuinfektionen erstmals das Erreichen
der Schallgrenze von 80 000 pro Tag
erleben müssen; der höchste zuvor
gemessene Wert lag hier bei 65 000.
Die epidemische Lage ist
also noch nicht vorbei.
Wir sind mittendrin,
und Sie spielen auf Zeit.
Ihr Haus ist zum Beispiel mit
federführend verantwortlich für
die Frage der Einführung oder auch
Nichteinführung, des Ob und Wie
eines Impfregisters.
Fachleute aus dem medizinischen,
ethischen und rechtlichen Bereich
sagen ganz klar, dass wir sowohl für
diese Krise als auch für künftige
Krisen ein
solches Register bräuchten,
und selbst der Datenschutzbeauftragte
der Bundesregierung sagt,
dass das möglich ist.
Ihr Hinweis ist, dass das Jahre
dauern würde; das,
muss ich sagen, genügt mir an dieser
Stelle nicht. Ich weiß auch nicht,
warum man da nicht schneller sein
kann, gerade wenn man doch vorhandene
Daten nutzen kann und auf der anderen
Seite genau weiß, dass uns der
Coronavirus noch
Jahre beschäftigen wird.
Kein Wort von Ihnen dazu!
Ebenfalls auf Zeit spielt die
Bundesregierung bei der Impfpflicht.
Bundeskanzler Scholz hatte im
November und Dezember eine
Orientierungsdebatte für die erste
Sitzungswoche angekündigt;
das hat er nicht umgesetzt.
Er hat sich für die Einführung
einer Impfpflicht zum
März ausgesprochen; das
sieht eher schlecht aus.
Immerhin haben wir heute in der
Regierungsbefragung gehört,
was er sich als Abgeordneter
vorstellt: alle ab 18.
Und jetzt zur Rechtspolitik:
keine großen Strukturen,
alles auf niedrigerem Niveau.
Herr Buschmann, zum ersten Punkt alle
ab 18 habe ich zumindest gemäß der
Presse anderes von Ihnen vernommen.
Aber zumindest beim zweiten Punkt,
den großen Strukturen,
sind Sie, nachdem Sie vorhin von
Freiheit, aber auch von der
Durchsetzung des Rechts gesprochen
haben, mit mir sicher einer Meinung:
Wenn man dieses Instrumentarium
einführt, dann muss man auch den
Anspruch haben, es durchzusetzen.
Und da bin ich gespannt,
welche Vorschläge von
Ihrem Haus kommen.
Fakt ist, dass die Bundesregierung in
dieser Frage überhaupt keine
einheitliche Linie hat.
Sie legt keinen Gesetzentwurf vor.
Stattdessen flüchtet sie sich in
Gruppenanträge des Parlamentes und
erklärt die Frage zur reinen
Gewissensfrage. Vor dieser Debatte
heute habe ich mich gefragt:
Wo ist eigentlich der Unterschied zur
Masernimpfpflicht, die wir
2020 eingeführt haben?
Und wo ist eigentlich der Unterschied
zu der
Teilimpfpflicht bei Pflegeberufen,
die Sie mit dem
Gesetz ganz zügig eingeführt haben?
Die Antwort haben
wir heute ja vernommen.
Herr Scholz ist der Auffassung:
Es geht jetzt, bei der erweiterten
Frage der Impfpflicht,
um den Körper. Ging
es um den vorher nicht?
Doch, um den geht es immer.
Die Richtung ändert sich.
Ja, aber die Richtung hat sich auch
bei den Pflegeberufen geändert.
Außerdem seien
mehr Menschen betroffen.
Sorry, aber auch bei der
Masernimpfpflicht sind sehr viele
Menschen betroffen.
Tatsache ist die Antwort haben wir
hier heute ganz klar bekommen:
Sie sind sich nicht einig.
Sie wissen nicht, was Sie machen
sollen. Sie haben keinen Plan.
Deswegen flüchten Sie sich in
Gruppenanträge und erklären das zur
reinen Gewissensfrage.
Aber das ist eine politische Frage.
Sie sind verdammt noch mal in der
Pflicht, hier einen Plan vorzulegen,
Entscheidungsgrundlagen zu liefern,
zu regieren und
Verantwortung zu übernehmen.
Tun Sie das endlich!
Wenn wir schon beim Regieren sind:
Lieber Herr Buschmann,
wann sorgen Sie eigentlich endlich
für die Rechtssicherheit für
Apotheker? Apothekerinnen und
Apotheker wissen nicht,
was sie mit gefälschten
Impfausweisen machen sollen.
Wenn sie dies anzeigen,
laufen sie am Ende noch Gefahr,
ein rechtliches Problem zu bekommen.
Wir haben Ende November einen
Vorschlag dazu vorgelegt.
Sie haben ihn abgelehnt und bis jetzt
keinen eigenen Vorschlag vorgelegt.
Regierungshandeln sieht anders aus.
Da müssen Sie schneller werden.
Stattdessen forcieren Sie
Gesetzesänderungen,
die bzw. deren Eilbedürftigkeit ich
nicht nachvollziehen kann.
Ich will Ihnen drei nennen
der Kollege Krings wird noch auf
Weiteres eingehen: Erstens.
Sie wollen das Gesetz zur
Wiederaufnahme kassieren.
Zweitens.
Sie wollen die
Vorratsdatenspeicherung abschaffen;
das haben Sie heute erwähnt.
Drittens. Sie wollen eine,
wie Sie es nennen, historische Reform
im Familienrecht auf den Weg bringen.
Zu den drei Punkten sage ich Ihnen
Folgendes: Erstens.
Ihre erste Amtshandlung soll es also
sein, das Gesetz zur Wiederaufnahme
überprüfen zu lassen.
Mit diesem Gesetz, das kurz vor
Neujahr verkündet wurde,
können in absoluten Extremfällen
von Mord und Völkermord Verfahren
neu aufgerollt werden,
wenn nachträgliche Beweise deutlich
für die Täterschaft eines zuvor
Freigesprochenen sprechen.
Gerade für Hinterbliebene von Opfern
bei Mord und Völkermord ist das ein
Signal der Gerechtigkeit.
Verfassungsexperten haben
das Gesetz geprüft,
die SPD hat es mitgetragen,
der Bundespräsident hat es
ausgefertigt und damit als
verfassungsgemäß befunden,
und Ihr vorrangigstes Anliegen ist
es, das
möglicherweise wieder abzuschaffen.
Das, Herr Buschmann,
kann ich nicht nachvollziehen.
Zweitens. Ganz spannend waren Ihre
Ausführungen zur
Vorratsdatenspeicherung.
Vielleicht unterhalten Sie sich mal
mit Ermittlern im Kampf gegen
sexuellen Kindesmissbrauch.
Für die Ermittler wäre die
Vorratsdatenspeicherung eines der
zentralen Mittel im Kampf gegen
sexuellen Kindesmissbrauch.
Tausende Fälle von Kindesmissbrauch
können nicht verfolgt werden,
weil Daten gelöscht sind.
Allein
im Jahr 2017 betraf
das 8400 Hinweise.
Dieses Instrument
wollen Sie abschaffen.
Ich frage Sie ganz klar:
Ist Ihnen der Kampf gegen
Kindesmissbrauch nicht wichtig genug?
Geht Ihnen Datenschutz vor Kampf
gegen Kindesmissbrauch?
Dann legen Sie etwas
Verfassungsgemäßes vor!
Darauf lasse ich mich
jetzt nicht ein. Drittens.
Die angekündigte
Familienrechtsreform haben Sie,
lieber Herr Buschmann,
als vermutlich größte
familienrechtliche Reform der letzten
Jahrzehnte bezeichnet.
Sie und die gesamte Ampelkoalition
suggerieren hier gegenüber der
Bevölkerung einen
riesigen Handlungsbedarf.
Ich sehe da als Fachanwältin für
Familienrecht weder Handlungsbedarf
noch Reformstau und schon gar keinen
historischen Handlungsbedarf.
Was Sie mit der sogenannten
Verantwortungsgemeinschaft wollen,
weiß man, wenn man den FDP-Antrag
dazu aus der letzten Wahlperiode
genau liest: Das soll so etwas sein
wie eheähnliche Privilegien,
aber ohne eheähnliche Bindung,
für zwei oder mehr Menschen die
Anzahl ist nach oben unbegrenzt,
die sich in irgendeiner Weise
verbunden fühlen, damit man das
wurde als Beispiel genannt Auskünfte
im Krankheitsfall bekommt oder im
Todesfall der Mietvertrag übernommen
werden kann; das geht bis hin zu
Themen wie Unterhalts- und
Zugewinnausgleichsansprüche.
Ersteres kann man schon jetzt regeln.
Das Zweite sehe ich für eine
eheähnliche Bindung in einer
Verantwortungsgemeinschaft von
Personen, die kein enges,
persönliches Näheverhältnis haben,
schon als sehr kritisch an.
Und im Ganzen sehe ich darin
überhaupt keinen Mehrwert für
unsere Gesellschaft.
Viel gravierender ist das eigentliche
Ziel, das Sie im Blick haben sagen
Sie es doch deutlich;
man muss ja nur
den Koalitionsvertrag lesen, in dem
Ehe und Familie
quasi gar nicht auftauchen:
Sie schwächen mit einem solchen
Institut Ehe und Familie,
die Keimzelle unserer Gesellschaft.
Ihre Pläne dazu gehen noch weiter.
Ich nenne ein weiteres Beispiel:
Sie wollen mehr als zwei Elternteile
im Abstammungs-
und Sorgerecht zulassen.
Ich sage Ihnen auch aus meiner
praktischen Tätigkeit ganz ehrlich:
Wenn sich Eltern trennen,
reichen
schon die Streitereien bei zweien.
Wir brauchen nicht noch mehr
Personen, die sich über das Sorge-
und Umgangsrecht oder auch den
Unterhalt streiten.
Das Ganze braucht wirklich kein
Mensch. Zu guter Letzt lässt sich
eines festhalten: Ihre angekündigte
historische Familienrechtsreform ich
empfehle jedem, mal genau in das
Programm der Ampel zu gucken
ist keine Anpassung an den
gesellschaftlichen Wandel,
sondern eine rein ideologisch
motivierte Umerziehung unserer
Gesellschaft. Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
schwächt die Institution von Ehe und
Familie und steht nicht im Einklang
mit unserer Verfassung.
Die Union wird da
ein Auge drauf haben;
das kann ich Ihnen versprechen.
Am Ende eines: Kümmern Sie sich um
die drängenden Probleme in unserem
Land das ist aktuell die Pandemie,
und verschonen Sie uns mit
gesellschaftspolitischen
Experimenten! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lindholz.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort der Kollege Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Bundesminister der
Justiz, Herr Dr. Buschmann,
ich glaube das haben Sie ja auch in
Ihrer Rede ausgeführt,
dass dieser Ampelkoalitionsvertrag
gerade in der Rechtspolitik
Fortschritt möglich macht.
Es ist unser gemeinsames Ziel,
diesen Fortschritt,
der sich im Koalitionsvertrag
wiederfindet, gemeinsam
voranzubringen. Sie
haben das angesprochen,
Sie haben es betont und sich an alle
demokratischen Kräfte in diesem Haus
gerichtet, das gemeinsam in einigen
Punkten in dieser Legislaturperiode
möglich zu machen.
Gemeinsam heißt aber nicht,
dass man die möglicherweise in
diesem Jahr ausfallende Rede am
politischen Aschermittwoch im
Bierzelt schon heute hält.
Ich glaube, das ist dieser Debatte
sicherlich nicht angemessen.
Das zeigt
ehrlich vielleicht hier ein
Rückblick auf die letzte
Legislaturperiode, bei dem ich der
früheren Bundesjustizministerin
Christine Lambrecht noch mal Danke
sagen will, dass es gut ist,
dass der beschwerliche Rucksack des
Rückschritts, der bei einigen
rechtspolitischen Themen sicherlich
da war, uns jetzt nicht
mehr in die Quere kommt.
Wir haben einiges in dieser
Legislaturperiode vor.
Ich will aber auch sagen,
dass wir schon
einiges vorangebracht haben.
Wir haben eine nicht einfache Debatte
zum Infektionsschutzgesetz gehabt.
Das war nicht leicht;
das war schwierig. Aber das
will ich noch mal sagen
dieser Instrumentenkasten,
den wir als Ampel mit dem
Infektionsschutzgesetz auf den
Weg gebracht haben,
war richtig; er hat gewirkt.
Und es war richtig,
die wesentlichen Entscheidungen in
dieser Pandemie in den Deutschen
Bundestag zurückzuholen;
dazu stehe ich auch.
Das war eine gute Reform.
Das war nicht einfach;
aber in dem Punkt haben wir gezeigt,
dass die
Zusammenarbeit hervorragend funktioniert.
Und ja, wir werden uns als Deutscher
Bundestag der Debatte über eine
Impfpflicht auf Basis von
Gruppenanträgen stellen,
zunächst in einer
Orientierungsdebatte und dann im
fortlaufenden Prozess.
Das sind letztendlich keine Fragen,
die man von heute auf morgen klären
kann. Darum, glaube ich,
ist es wichtig das haben wir auch
gesagt, in dieser Debatte
Gründlichkeit walten zu lassen.
Wir wollen eine gründliche Debatte;
wir wollen eine breite
gesellschaftliche Diskussion
hierüber möglich machen.
Ich will das auch gerne an die
Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU richten.
Wir laden Sie ein, sich konstruktiv
in die Erstellung
der Gruppenanträge einzubringen.
Das ist eine wichtige
gesellschaftliche Diskussion.
Ich war in den letzten Tagen etwas
irritiert. Bei der
Ministerpräsidentenkonferenz mit
Bundeskanzler Olaf Scholz fiel die
Entscheidung der Ministerpräsidenten
für eine allgemeine Impfpflicht 16:
0 aus. Im Gegensatz zu Ihnen waren
Ihre Ministerpräsidenten sehr
klar an dieser
Stelle. Ich habe gestern Morgen
vernommen, dass ein Antrag aus Ihren
Reihen im ersten
Ticker angekündigt worden ist;
der wurde mittags wieder eingefangen.
Von Friedrich Merz habe ich noch gar
keine Stellungnahme dazu vernommen.
Ich kann nur eines sagen:
Sortieren Sie sich!
Kommen Sie in der Opposition an,
aber bringen Sie sich in die
Erarbeitung von
Gruppenanträgen konstruktiv ein!
Alles andere ist
der Debatte nicht würdig.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass es mit diesem Koalitionsvertrag,
gerade auch mit der angekündigten
Familienrechtsreform,
im Bereich der Gesellschaftspolitik
endlich dazu kommt,
dass gesellschaftliche Vielfalt in
diesem Land anerkannt wird,
dass sich gesellschaftliche Vielfalt
endlich kodifiziert in Recht und
Gesetz wiederfindet.
Da haben wir einiges auf der
Tagesordnung: die Mitmutterschaft,
die Reform des
Transsexuellengesetzes,
die Streichung des 219a,
aber auch die
Verantwortungsgemeinschaft.
Und ich finde es, Frau Lindholz,
herablassend, wie Sie darauf reagiert
haben. Dass Menschen in diesem Land
füreinander Verantwortung
übernehmen, auch wenn sie sich nicht
vor den Traualter begeben
das kann sein, etwa weil sie im Alter
in einer Senioren-WG zusammenleben
und gesellschaftliche und auch
rechtliche Verantwortung übernehmen
wollen, so herablassend
herabzuwürdigen, wie Sie das machen,
wird der gesellschaftlichen Vielfalt
in unserem Land nicht gerecht.
Das sage ich hier und heute in der
Debatte sehr deutlich.
Ich halte es auch für wichtig,
dass wir den Pakt für den
Rechtsstaat fortsetzen.
Wir müssen die
Justiz weiter stärken.
Wenn wir diese Woche hören,
dass fast 150 000 Ermittlungen pro
Jahr im Bereich Hass und Hetze auf
uns zukommen werden,
dann müssen wir
die Justizbehörden stärken.
Wir müssen die Justiz auch digital
für die kommenden Jahre
vorbereiten. Ein im Bereich der
Justiz handlungsfähiger
Staat ist entscheidend.
Da, glaube ich, haben wir die
richtigen Schlüsse gezogen,
mit dem Pakt für den Rechtsstaat 2.0
fortzusetzen, was wir auf den Weg
gebracht haben. Hier
werden wir ansetzen.
Des Weiteren stelle ich,
wenn ich den Kollegen Till Steffen
und den Kollegen Konstantin
Kuhle sehe, fest: Auch im Bereich der
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung haben wir
einiges voranzubringen.
Wir haben das bereits sehr
konstruktiv in den
Koalitionsverhandlungen diskutiert
und niedergeschrieben;
das war ein sehr guter Prozess.
Auch hier werden wir einiges
voranbringen, gerade was den Bereich
der Infrastruktur angeht.
Hier ist einiges möglich,
und da spielt, glaube ich,
auch die Rechtspolitik
eine wichtige Rolle.
Das wird ebenso sein
im Bereich des Mieterschutzes.
Auch hier ist, glaube ich,
einiges zu tun.
Wir haben einiges im
Koalitionsvertrag niedergeschrieben,
um gewissen Sorgen und Nöten gerade
auch aufgrund der steigenden
Mieten gerecht zu werden.
Ich will deutlich sagen und komme
damit zum Abschluss,
dass ein weiterer wichtiger Punkt im
Koalitionsvertrag für uns sehr
bedeutsam ist das ist etwas,
was, glaube ich, auch der
gesellschaftlichen Realität Rechnung
trägt: Wir müssen im Jahr 2022
endlich die Kinderrechte ins
Grundgesetz schreiben.
Es kann aus meiner Sicht nicht sein,
dass die Aufnahme der Kinderrechte
ins Grundgesetz bisher immer
gescheitert ist, dass
es nicht vorangegangen ist.
Auch hier der Appell an die
Kolleginnen und Kollegen auch der
CDU/CSU: Springen Sie hier über
Ihren Schatten! Sehen Sie es ein:
Kinder haben auch
Rechte in diesem Land.
Kinderrechte im Grundgesetz sind ein
wichtiges Zeichen. Das wollen wir
gemeinsam voranbringen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese.
Für die AfD-Fraktion hat jetzt der
Kollege Thomas Seitz für
vier Minuten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Eine Justizdebatte muss primär die
Frage nach der Freiheit stellen,
ganz besonders, wenn das Ministerium
einer selbsternannten liberalen,
viel von Freiheit schwadronierenden
Partei untersteht, die sich in
Wahrheit aber längst durch und durch
dem Staat, also dem kältesten aller
kalten Ungeheuer, verschrieben hat.
Auch in einem Rechtsstaat geht die
größte Bedrohung der Freiheit der
Bürger immer vom Staat aus,
damit auch vom Justizminister.
Die Freiheitsthemen der letzten
Wochen waren die
Versammlungsfreiheit,
die Diskriminierung Ungeimpfter und
Impfpflichten. Versammlungsfreiheit
ist immer Minderheitenschutz;
denn die Mehrheit kann ihre Anliegen
auch ohne
Versammlungsfreiheit artikulieren.
Aber wie ist es um die
Versammlungsfreiheit bestellt,
wenn eine Abgeordnete der Grünen wie
Saskia Weishaupt auf Twitter
ernsthaft den Einsatz von
Schlagstöcken und Pfefferspray gegen
friedliche Abweichler von der
öffentlichen Doktrin fordert?
Und warum hat der Justizminister sich
nicht von dieser Äußerung
distanziert und die Kollegin zum
Rücktritt vom Mandat aufgefordert?
Die Bürger, die aktuell ihren
Protest gegen Impfpflichten kundtun,
können dies nicht ohne
Angst vor Repressalien tun.
In Baden-Württemberg zum Beispiel
werden Allgemeinverfügungen
erlassen, die über Wochen alle
Spaziergänge pauschal
verbieten und kriminalisieren.
Ein Blick ins Gesetz zeigt die
Problematik: Die Untersagung von
Versammlungen ist nach Beendigung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite, also seit November 2021,
nach dem IfSG ausgeschlossen.
Diese generellen Vorabverbote mit
Androhung unmittelbaren Zwangs sind
evident unverhältnismäßig.
Vor allem aber ist offensichtlich,
dass friedliche Spaziergänger keine
Gefahr für
unseren Rechtsstaat darstellen.
Selbst wenn ein Verstoß gegen das
Versammlungsrecht vorliegt,
wäre die Auflösung eines
friedlichen Spaziergangs
unverhältnismäßig,
vor allem, weil im Freien gerade
keine relevante Ansteckungsgefahr
besteht. Ich sage es ganz deutlich:
Diese Spaziergänger verteidigen den
Rechtsstaat, und ihre
Kriminalisierung ist Unrecht!
Diese Bürger verteidigen den
Rechtsstaat gegen eine Regierung,
der das Grundgesetz die rote Linie
für jedes staatliche Handeln,
nach ausdrücklicher Ansage des
Kanzlers egal ist, und gegen einen
Justizminister, der vor allem
herumlaviert, weil er eigentlich
gerne eine Impfpflicht einführen
würde, aber vor den Konsequenzen des
Bruchs eines zentralen
Wahlversprechens zurückschreckt.
Solange nicht zwangsgeimpft werden
kann, ist das Mittel der Wahl die
Diskriminierung aller,
die sich nicht oder eben kein
zweites, drittes, viertes oder
wievieltes Mal impfen lassen wollen.
Die gestern erlassenen faschistoiden
Maßnahmen der Präsidentin,
mit denen Abgeordnetenrechte in einer
seit Langem nicht mehr gekannten
Weise beschränkt werden,
sind eine Schande. Herr Abgeordneter,
ich möchte Sie bitten,
bei unserer parlamentarischen
Sprache zu bleiben.
Ich glaube, dass Sie nicht so
geschichtsvergessen sind,
dass Sie die Maßnahmen,
die wir heute ergreifen,
mit einer sehr dunklen Zeit dieses
Landes vergleichen.
Ich sprach von faschistoid und habe
nichts verglichen. Aber ich als
Abgeordneter habe es trotzdem relativ
einfach im Vergleich zu den normalen
Menschen, die gesellschaftlich
geächtet und vom sozialen Leben
ausgeschlossen werden,
im Vergleich zu jungen Menschen,
deren Studium oder Berufsausbildung
faktisch unmöglich gemacht wird,
im Vergleich zu Arbeitnehmern im
Gesundheits- oder Pflegesektor,
die trotz des bestehenden
Personalmangels durch die
verabschiedete besondere Impfpflicht
aktuell in Scharen aus
ihrem Beruf gedrängt werden.
Schon vor Wochen hat sich
Bundeskanzler Olaf Scholz,
nach dem Grundgesetz der Träger der
Richtlinienkompetenz,
auf eine Impfpflicht für alle
festgelegt und ihre Einführung für
Ende Februar,
Anfang März angekündigt.
So einfach, wie gedacht,
läuft es aber nicht.
Denn zu offensichtlich ist,
dass eine Impfpflicht Kommen Sie
bitte langsam zum Schluss.
Ich bitte um Nachsicht;
ich habe hier keine Uhr.
Aber Ihre Redezeit ist jetzt
abgelaufen, und das sage ich Ihnen
gerade. Kommen Sie jetzt bitte zum
Schluss. Einen letzten Satz!
Ja. Zu offensichtlich ist es,
dass eine Impfpflicht
unverhältnismäßig und
verfassungswidrig ist.
Scheitert die Impfpflicht,
scheitert Olaf Scholz.
Aber kommt die Impfpflicht,
scheitert
der Justizminister,
jedenfalls dann, wenn er sein Amt als
Vertreter der Freiheit versteht und
nicht als Erfüllungsknecht.
Vielen Dank.
Das war der Abgeordnete Seitz.
Jetzt bekommt das Wort zu seiner
ersten Rede der Abgeordnete Helge
Limburg von Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Seitz,
der einzige Beitrag zur
Rechtspolitik, den ich in Ihrer Rede
erkannt habe, war der,
dass Sie eine Parallele aufgezeigt
haben zwischen einem Gerichtssaal und
dem Plenarsaal, nämlich die,
dass jede noch so abseitige Meinung
irgendwie vorgetragen werden darf,
aber gleichzeitig diejenigen,
die versuchen, mangelnde inhaltliche
Substanz durch Lautstärke und
Frechheit zu ersetzen,
am Ende eben nicht recht bekommen.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zu den Dingen,
die unser solidarisches Zusammenleben
sichern der Justizminister hat es
gleich eingangs gesagt,
gehört natürlich auch das Recht.
Es gehört zum Fundament unserer
freiheitlichen Demokratie.
Eine Demokratie ohne Rechtsstaat ist
wenig wert. Beides gehört zusammen.
In öffentlichen Debatten ist immer
wieder einmal von der vollen Härte
des Rechtsstaates die Rede.
Die ist sicherlich auch manchmal
notwendig. Aber der Begriff des
Rechtsstaates entstand ursprünglich
in Abgrenzung zu absoluten Monarchien
und ähnlichen Regierungsformen.
Das Recht begrenzt gerade die Macht
des Staates, in die Rechte der
Bürgerinnen und
Bürger einzugreifen.
Deshalb wird es auch ein Zeichen der
Stärke des Rechtsstaates sein,
wenn diese Ampelkoalition endlich die
vom
Bundesverfassungsgericht angemahnte
Überwachungsgesamtrechnung
vornehmen wird;
der Justizminister,
Kollege Emmerich und andere haben es
schon angesprochen.
Die zahlreichen Eingriffe,
die die Sicherheitsgesetze in den
vergangenen Jahren ermöglicht haben,
werden dann endlich auf das unbedingt
erforderliche Maß begrenzt werden,
und die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung,
Frau Lindholz, wird dann nicht nur
formalrechtlich, sondern auch
tatsächlich der Vergangenheit
angehören und durch
grundrechtsschonende
Verfahren wie Quick Freeze ersetzt
werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es stärkt auch den
Rechtsstaat, wenn wir das Strafrecht
von Ballast befreien und auf seinen
Kern begrenzen. Im Strafrecht stehen
in der Regel der Täter
und die Tat im Mittelpunkt.
Trotz Verbesserungen in den letzten
Jahren gibt es aber vor allem im
Bereich der Unterstützung der Opfer
weiterhin Verbesserungsbedarf.
Diese Ampelkoalition wird Lücken im
Opferentschädigungsrecht
endlich schließen.
An dieser Stelle möchte ich gerne
dem Kollegen Pascal Kober ganz
herzlich zu seiner neuen Aufgabe als
Beauftragter für
Opferschutz gratulieren.
Ich wünsche Ihnen eine gute Hand,
Herr Kollege!
Besonders schlimm ist es
das haben Sie zu Recht angesprochen,
wenn Kinder Opfer
von Straftaten werden.
Diese Koalition wird den Kampf gegen
Kindesmissbrauch verstärken durch
Verfahren wie Quick Freeze,
durch eine verbesserte Zusammenarbeit
der Behörden und vor allem auch
dadurch, dass wir sicherstellen
werden, dass die Justiz an allen
Stellen kindgerecht
und sensibel agiert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, Schuld, die nicht vergeht
lautet der Titel des lesenswerten
Buches von Kurt Schrimm,
dem früheren Leiter der Zentralen
Stelle zur
Verfolgung von NS-Verbrechen.
Weil diese Schuld nie vergeht es
laufen noch NS-Verfahren,
werden wir im Einvernehmen mit allen
Landesjustizministerinnen und
ministern die Zentrale Stelle zu
einer Dokumentationsstelle umwandeln.
Die AfD und ihr Umfeld haben
ausdrücklich erklärt,
auf die Wehrmacht
stolz sein zu wollen.
Wir da weiß ich die Union und Die
Linke mit eingeschlossen sind stolz
auf die Arbeit der Juristinnen und
Juristen, die es sich seit über 70
Jahren zur Aufgabe gemacht haben,
die NS-Verbrechen juristisch zu
ahnden, Verbrecher zur
Rechenschaft zu ziehen.
Auf diese Juristen wollen wir stolz
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Recht als Fundament unserer
freiheitlichen Demokratie ist jedoch
ebenso wenig statisch,
wie es unsere Gesellschaft ist.
Dort, wo Gesetze und Verordnungen
nicht mehr angemessen sind,
nicht mehr den Realitäten des
menschlichen
Zusammenlebens entsprechen,
liebe Kollegin Lindholz,
müssen wir sie anpassen.
Das gilt, auch wenn Sie es nicht
wahrhaben wollen,
insbesondere im Familienrecht.
Es hat in den letzten Jahren bereits
bedeutende Änderungen gegeben,
Frau Lindholz, etwa die Einführung
der Ehe für alle also für alle,
die wollen, natürlich,
aber wichtige Dinge sind leider
liegen geblieben, die diese
Ampelkoalition nun
entschlossen angehen wird.
Da ist in der Tat die
Verantwortungsgemeinschaft.
Es ist doch letztlich im Interesse
von uns allen, im Interesse der
Gesellschaft, wenn Menschen
erklären: Wir wollen füreinander
einstehen, wir wollen Verantwortung
füreinander übernehmen,
und wir wollen
das auch rechtlich festlegen.
Es ist doch im Interesse der
Gesellschaft und stärkt Familien
auch und gerade im Sinne des
Grundgesetzes, wenn wir auch
Patchworkfamilien rechtlich besser
absichern, rechtlich besserstellen.
Das
Beste ist doch: All das nimmt
wirklich niemandem etwas.
Herr
Buschmann, ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das betont haben.
Frau Lindholz,
wovor haben Sie
denn eigentlich Angst?
Sie haben in Ihren Ausführungen
nicht an einer Stelle darlegen
können, wem eigentlich Schaden
dadurch zugefügt werden könnte,
dass wir als Fortschrittskoalition
die Möglichkeiten im
Familienrecht erweitern wollen.
Wir werden ebenfalls das
Abstammungsrecht reformieren.
Was für die rechtliche Vaterschaft
gilt, muss auch für die rechtliche
Mutterschaft gelten.
Wer bei Geburt verheiratet ist,
der muss rechtlich als Eltern gelten.
Sie wissen, dass dazu ein Verfahren
vor dem
Bundesverfassungsgericht liegt.
Gute Rechtspolitik wartet nicht immer
auf Karlsruhe, wie es in der
Vergangenheit viel zu oft der Fall
war. Gute Rechtspolitik handelt!
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, unser Rechtsstaat ist
keine rein nationale Angelegenheit.
Deshalb ist es ein zentrales Anliegen
der Koalition, die europäische
Zusammenarbeit im justiziellen
Bereich zu stärken sowie Eurojust
und die Europäische
Staatsanwaltschaft stärker
zu unterstützen.
Wir wollen den Whistleblower-Schutz
eine EU-Richtlinie,
die eigentlich Sie schon hätten
umgesetzt haben müssen endlich in
deutsches Recht umsetzen.
Wir werden den kollektiven
Rechtsschutz ausbauen.
Menschen müssen sich leichter als
bislang zusammenschließen können,
um gemeinsam ihre individuellen
Rechte geltend zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Alles auf Neustart Rechtspolitik in
der 20. Legislaturperiode war gestern
der Titel einer Veranstaltung beim
Deutschen Anwaltsverein,
wo auch viele von uns waren.
Ich finde, er ist sehr passend für
die Vorhaben in der Rechtspolitik.
Wie Sie sehen, gibt es in diesem
Bereich sehr viel zu tun.
Ich freue mich auf die Debatten im
Rechtsausschuss und auf die
rechtspolitischen Debatten hier im
Plenum. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Limburg.
Als nächste Rednerin erhält für
die Linke-Fraktion Amira
Mohamed Ali das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Buschmann,
Sie haben sich unter anderem
vorgenommen, das Strafrecht auf seine
Wirksamkeit zu überprüfen und
systematisch zu überarbeiten.
Das ist sehr sinnvoll;
denn einige Paragrafen sind wirklich
nicht mehr zeitgemäß.
Aber hier braucht es Taten statt
bloßer Ankündigungen.
Wir sehen aber leider,
zum Beispiel bei der versprochenen
Cannabislegalisierung,
dass es an ebendiesen Taten fehlt;
denn sie liegt auf Eis.
Die Begründung ist:
Die Bekämpfung der
Coronapandemie hat jetzt Vorrang.
Aber gerade wegen der Coronapandemie
wäre es doch jetzt besonders
wichtig, die Behörden von unnötigen
Verfahren und Ermittlungen wie der
Verfolgung von Cannabiskonsumenten zu
befreien. Darum: Handeln Sie hier!
Die Justiz- und
Strafverfolgungsbehörden
würden außerdem erheblich entlastet
durch die Streichung eines zutiefst
ungerechten und absolut
überflüssigen Straftatbestandes,
nämlich dem Fahren ohne Fahrschein
in öffentlichen Verkehrsmitteln.
Weil das
in der Debatte immer wieder vermischt
wird, noch einmal zur Klarstellung:
Selbstverständlich soll das Fahren
ohne Fahrschein nicht erlaubt werden;
das ist Quatsch. Ich darf zum
Beispiel auch nicht auf dem Parkplatz
von meinem Nachbarn parken.
Aber wenn ich das trotzdem mache,
mache ich mich damit nicht strafbar.
Aktuell ist es so, dass Menschen
allen Ernstes im Gefängnis landen,
wenn sie sich keinen Fahrschein und
danach die Geldstrafe nicht leisten
können. Das ist doch vollkommen
unverhältnismäßig,
Kolleginnen und Kollegen.
Außerdem ist das zutiefst sozial
ungerecht. Wer landet denn im
Gefängnis? Diejenigen,
die sich einfach kein Ticket gekauft
haben, weil sie das vergessen haben
oder das einfach nicht wollten?
Natürlich nicht.
Im Gefängnis landet ein Obdachloser,
ein anderer armer Mensch,
der einfach kein
Geld für einen Fahrschein
hatte. Die können sich nämlich erst
recht nicht die Geldstrafe leisten,
und dann landen sie per
Ersatzfreiheitsstrafe im Knast.
Klassenjustiz kann man das nennen.
Für uns Linke ist ganz klar:
Wir müssen Armut bekämpfen,
statt arme Menschen zu
kriminalisieren. Diese Klassenjustiz
ist übrigens nicht nur ungerecht,
sie ist auch teuer.
Das hat das Portal FragDenStaat.de
gemeinsam mit dem
ZDF Magazin Royale recherchiert.
Jeder Tag, den jemand für Fahren
ohne Fahrschein im Gefängnis sitzt,
kostet den Steuerzahler
bis zu 188 Euro.
Darum: Beenden Sie endlich diesen
Irrsinn, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der nächste Punkt.
Sie wollen die Justiz gemeinsam mit
den Ländern ertüchtigen.
Das klingt gut. Aber ein paar schicke
Digitalisierungsprojekte allein
werden das Problem der heillos
überlasteten Justiz- und
Ermittlungsbehörden nicht lösen.
Den Ländern fehlt hier schlicht
Personal. Und ja, für Personal sind
die Länder zuständig;
aber auch hier kann der Bund wichtige
Weichen stellen, um die Länder zu
entlasten, zum Beispiel
beim Thema Geldwäsche.
Wir wissen: Hier kommen die Behörden
schon lange nicht mehr hinterher.
Darum ist Deutschland inzwischen ein
regelrechtes Geldwäscheparadies für
Kriminelle aller Art geworden.
Die Geldwäsche geschieht dabei zum
größten Teil über
Immobiliengeschäfte.
Um das zu verhindern,
brauchen wir endlich ein
Immobilienregister,
damit es eben nicht mehr geht,
dass Briefkastenfirmen,
bei denen am Ende keiner mehr weiß,
wer eigentlich dahintersteckt,
ihr Geld in Immobiliengeschäften
reinwaschen können.
Außerdem muss es verboten werden,
dass Immobilien in
bar bezahlt werden können.
Die SPD war in der Vergangenheit
immer dagegen und hat stattdessen auf
Strafverschärfung gesetzt,
was aber erkennbar keine Entlastung
für die Behörden bringt.
Ja, wie denn auch? Kolleginnen und
Kollegen, hier ist
ein Kurswechsel überfällig!
Abschließend: Wir finden es wirklich
sehr gut, dass Sie 219a endlich aus
dem Strafgesetzbuch streichen wollen,
der es Ärztinnen und Ärzten
verbietet, über
Schwangerschaftsabbrüche
zu informieren.
Aber: Bitte setzen Sie das auch
wirklich um! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Mohamed Ali.
Für die FDP-Fraktion erhält
als Nächstes das Wort
Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sie haben nicht nur heute,
sondern auch mit Ihrem Wirken in den
ersten Wochen der Amtszeit eines
unmissverständlich deutlich gemacht:
Die Zeit für Veränderungen ist
gekommen! In der Ampelkoalition
werden Bürgerrechte
wieder großgeschrieben.
Wir stellen nicht alle Bürgerinnen
und Bürger unter Generalverdacht,
wir verschärfen nicht einfach blind,
sondern wir schauen sehr genau hin,
welche Maßnahmen überhaupt effektiv
und tatsächlich notwendig sind.
Und wir bleiben grundrechtsschonend.
Deshalb erklären wir zum Beispiel
der verfassungswidrigen anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung eine
endgültige Absage.
Stattdessen schaffen wir mit dem
Quick-Freeze-Verfahren ein
wirksames Instrument,
Frau Kollegin Lindholz,
gerade auch im Kampf gegen den
sexuellen Missbrauch von Kindern.
Sie tönen hier, haben aber
überhaupt nichts zuwege gebracht.
Wir kümmern uns jetzt!
Das, worüber Sie sich hier mokieren,
nennt sich
zeitgemäße Familienpolitik.
Ich weiß nicht, wie oft ich hier in
der vergangenen Wahlperiode gestanden
habe und gerade im Familienrecht den
ewigen Stillstand kritisiert habe.
Mit dem Ende der Regierungszeit der
Union gelingt es nun endlich,
die Fesseln der
Rückwärtsgewandtheit abzulegen.
Liebe Kollegen von der Union,
gehen Sie einmal raus und
machen Sie die Augen auf!
Sie klammern sich an gestern.
Die Gesellschaft ist längst weiter.
Freunde übernehmen im Alter
Verantwortung füreinander,
kümmern sich und wollen füreinander
einstehen. Unter anderem hilft ihnen
das neue Rechtsinstitut der
Verantwortungsgemeinschaft,
und niemandem wird etwas genommen.
Kinder werden in lesbische Ehen
hineingeboren, und beide Frauen
möchten mit Einverständnis des
Vaters rechtlich
eine Elternstellung übernehmen.
Das Kind wird von vornherein in
rechtssichere Verhältnisse geboren.
Wo ist das Problem?
Väter übernehmen immer mehr
Erziehungsverantwortung für ihre
Kinder. Kinder brauchen beide Eltern;
das muss unser
Familienrecht auch spiegeln.
Ich freue mich deshalb wahnsinnig auf
die größte Familienrechtsreform der
letzten Jahrzehnte,
die der Minister angekündigt hat;
denn sie wird vielen Menschen
tatsächlich in
ihrer Lebensrealität helfen.
Aber auch sonst tun wir,
was lange überfällig ist:
Ich bin unfassbar dankbar,
dass der unsägliche 219a
Strafgesetzbuch nun ersatzlos
gestrichen wird und der Minister
dieses Projekt auch
schon angegangen ist.
Insofern: Seien Sie von der
Linksfraktion unbesorgt!
Es ist unerträglich,
dass sich Ärzte, die sachlich über
Schwangerschaftsabbrüche
informieren, auch im Netz,
im Jahr 2022 immer noch dem Risiko
einer strafrechtlichen
Verfolgung ausgesetzt sehen.
Frauen in solchen Extremsituationen
brauchen die Möglichkeit,
sich umfassend
informieren zu können.
Also, liebe Oppositionsfraktionen:
Weniger nach hinten blicken,
mehr Fortschritt wagen,
die Stagnation ist vorbei.
Hier weht jetzt frischer Wind.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
jetzt das Wort der Kollege Dr.
Günter Krings.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zunächst einmal meine herzlichen
Glückwünsche an den
Bundesjustizminister!
Sie haben eines der schönsten
Ressorts der Bundesregierung,
und man hat
es einem klugen Rechtspolitiker
anvertraut. Aber die Pointe,
mit der haben Sie gerechnet
auch ein kluger Kopf in einem
wichtigen Ressort garantiert noch
nicht zwingend eine kluge Politik.
In diesem Sinne freue ich mich auf
kritisch-konstruktive Debatten in
den nächsten Jahren.
Die ersten Blinksignale der Ampel
zeigen, dass es schon heute mehr
Anlass für Kritik gibt,
als es selbst meine gar nicht so
kurze Redezeit zulässt.
Im Titel des Koalitionsvertrags ist
von Fortschritt, Freiheit,
Gerechtigkeit
die Rede. In der Rechtspolitik der
Ampel sehen wir bislang aber weder
Fortschritt noch Gerechtigkeit,
sondern vor allem den Versuch eines
gesellschaftlichen Umbaus aufgrund
eines aus meiner Sicht falschen
Freiheitsverständnisses.
Wir sehen einen leichtfertigen Umgang
mit unserem Grundgesetz,
auch aufgrund unausgegorener
Änderungsvorschläge.
In Artikel 3 Absatz 3 soll der
Begriff Rasse ersetzt werden.
Das mag ein gut gemeintes Vorhaben
sein; aber wir wissen:
Das Gegenteil von gut gemeint ist
häufig gut. Die implizite nicht
gewollte Unterstellung,
die Mütter und Väter unseres
Grundgesetzes oder andere Autoren
aktueller Rechtstexte hätten einem
rassistischen Denken angehangen,
ist jedenfalls absurd.
Dann schlagen Sie die Aufnahme von
Kinderrechten ins Grundgesetz vor.
Hier schwebt Ihnen in der Ampel
offenbar etwas ganz anderes vor als
der Vorschlag, auf den sich die
Große Koalition in der letzten
Wahlperiode bereits geeinigt hatte;
denn sonst hätten Sie von FDP und
Grünen dem zustimmen können.
Der damalige Vorschlag hatte den
Charme, dass er
Elternrechte nicht verkürzt;
denn wir meinen, dass in aller Regel
Kinderinteressen am besten mit und
nicht gegen ihre
Eltern durchgesetzt werden
können. Die Ampelregierung plant
hingegen einen Angriff auf das
Erziehungsrecht der Eltern.
Dass Bundeskanzler Olaf Scholz den
sehnlichen Wunsch hat,
die ich zitiere Lufthoheit über den
Kinderbetten zu erringen,
wissen wir schon seit 2002.
Dass bei diesem Eindringen des
Staates in die Familie aber auch
Liberale mitmachen,
ist für mich in der Tat eine neue
Erkenntnis. Meine Damen und Herren,
was mich an dieser Debatte aber am
meisten ärgert, ist,
dass Sie sich den Schutz von Kindern
in der Gesellschaft richtigerweise
auf die Fahnen schreiben,
aber dann an den eigentlichen
Problemen der Kinder
vorbeimarschieren. Nicht im
Grundgesetz gibt es etwas für die
Kinder zu tun, sondern
vor allem im Gesetzesrecht.
Jahr für Jahr gibt es Tausende
Fälle von Kinderpornografie
Frau Kollegin Lindholz hat darauf
hingewiesen, die nicht aufgeklärt
werden können, weil Verbindungsdaten
nicht gespeichert wurden;
2020 waren es alleine 2 600 Fälle.
Den Kindern, die drohen Opfer solcher
grässlicher Straftaten zu werden,
helfen keine Kinderrechte im
Grundgesetz, sondern nur konsequente
Strafgesetze. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP-Fraktion?
Selbstverständlich,
Kollege Höferlin, ich habe zwar
schon eine lange Redezeit,
aber eine Frage können wir machen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Lieber Kollege Krings,
da Sie noch einmal auf die
Vorratsdatenspeicherung zu sprechen
kommen und da Sie als Union 16 Jahre
lang die Regierung gestellt haben,
frage ich Sie einfach:
Warum haben Sie es
in diesen 16 Jahren nicht geschafft,
eine verfassungsgemäße und
verfassungsfeste Version einer
Vorratsdatenspeicherung ins
Gesetzblatt zu schreiben?
Und sind Sie nicht auch der Meinung,
dass den Kindern und den
Kinderrechten viel mehr geholfen ist,
wenn die Fortschrittskoalition mit
Quick Freeze jetzt einen
verfassungsgemäßen Vorschlag auf
den Weg bringt, statt wie von Ihnen
16 Jahre praktiziert eine Lösung
vorzuschlagen und ins Gesetzblatt zu
schreiben, die kurz darauf von allen
Gerichten von einfachen Gerichten bis
zum Verfassungsgericht und dem
Europäischen Gerichtshof als
verfassungswidrig erachtet wird?
Was ist denn da die bessere Lösung?
Vielen Dank Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
für diese Frage, die mir noch einmal
Gelegenheit gibt, einiges etwas
ausführlicher klarzustellen.
Ich sage zunächst:
Es gibt hier noch anhängige
Verfahren, europarechtlich,
verfassungsrechtlich.
Insofern würde ich immer sehr
vorsichtig sein mit einer
Voreiligkeit, dass wir generell keine
verfassungskonforme Lösung auf
dieser Basis finden.
Erster Punkt. Zweiter Punkt:
Quick Freeze. Das muss man sich so
vorstellen: Sie kommen heute Abend
nach Hause, stellen sicher,
dass Ihre Tiefkühltruhe besonders
scharfgestellt und
heruntergekühlt ist,
wenn aber nichts drin ist,
dann bringt Ihnen das gar nichts,
und dann werden Sie auch nicht satt.
Das ist bei den Daten genauso:
Wenn Sie keine Daten haben,
weil Sie erst auf den Anlass warten
und dann aber ermitteln müssen,
bringt Ihnen Quick Freeze leider gar
nichts. Das mag verfassungskonform
sein; aber es
ist vollkommen unwirksam.
In den 16 Jahren haben wir auch vier
Jahre gemeinsam regiert,
mit einer FDP-Justizministerin.
Der letzte Unions-Justizminister ist
deutlich länger her.
Wir haben damals gemeinsam an
Lösungen gearbeitet,
auch Kompromisse gefunden.
Ich nenne Ihnen einen ganz konkreten
Punkt der ist aber nicht
anlassbezogen, sondern anlasslos,
was man nach Ansicht der meisten
Verfassungsrechtler machen könnte:
die IPAdressen länger speicherbar
und auch länger
zuordenbar zu machen.
Damit würden Sie schon eine ganze
Menge dieser grauseligen
kinderpornografischen Fälle
aufklären. Aber das geht nicht
durch anlassbezogene
Datenspeicherung, sondern Sie
brauchen da die Anlasslosigkeit.
Wenn Sie diesen Weg gehen,
haben wir vielleicht eine Chance,
uns zu verständigen.
Aber bitte seien Sie hier auch dafür
offen, dass wir manche Dinge
anlasslos speichern müssen,
sonst helfen wir den Kindern,
den Opfern dieser
furchtbaren Verbrechen nicht.
Lasst uns gemeinsam etwas für die
Sache erreichen. Das ist meine
herzliche Bitte. Abgesehen von dem
Thema Datenspeicherung,
sage ich Ihnen: In unserem
Wahlprogramm stehen ganz konkrete
Vorschläge und Forderungen,
etwa wenn es um die konsequente
Anwendung von Strafgesetzen geht.
Die elektronische Fußfessel könnte
auch stärker für die Täter von
Sexualdelikten nutzbar gemacht
werden; dieses Instrument könnte den
Richtern gegeben werden.
Wir haben gesagt: Wer Kinder
missbraucht hat, darf nicht nur für
ein paar Jahre ins Strafregister
eingetragen werden,
sondern der muss lebenslang ins
Strafregister eingetragen werden,
selbst wenn er von einem Ende des
Landes ans andere Ende umzieht.
Er darf nie
mehr an Kinder herankommen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Dazu gibt es im
Ampelkoalitionsvertrag leider keine
entsprechenden Passagen.
Ich habe es eben gesagt:
Mit einer nur noch anlassbezogenen
Datenspeicherung kommen wir an die
Täter nicht heran.
Aber damit nicht genug:
Sie fordern sogar ein pauschales
Recht auf Anonymität jetzt kommts im
Internet wie in der realen Welt.
Also ist jetzt die Frage,
wann wir denn Kfz-Kennzeichen in
Deutschland abschaffen;
das entspräche auch der Logik dieses
Vorschlages. Unausgegoren
ist noch das Freundlichste,
was ich leider dazu sagen muss.
Der von mir kritisierte leichtfertige
Umgang mit dem Grundgesetz macht auch
vor Änderungen des einfachen
Gesetzesrechts nicht halt.
Als erste Tat der Ampel in der
Rechtspolitik wurde vom
Justizminister die Abschaffung des
Werbeverbots 219a bei
Schwangerschaftsabbrüchen
angekündigt. Hier wurde betont:
Die ersatzlose
Streichung dieses Paragrafen
ist der Plan. Ernsthaft?
Ist das die erste Priorität in
diesen Zeiten? Mir würden hier
stattdessen einige andere Maßnahmen
in der Rechtspolitik einfallen:
Umsetzung der Triage-Entscheidung des
Verfassungsgerichts oder ein
Regierungsentwurf wohlgemerkt:
Regierungsentwurf über eine
Impfpflicht, Umfang
einer Impfpflicht.
Zurzeit wird diese Frage in
Gruppenanträge geschoben,
um zu camouflieren,
dass es hier offenbar keine Mehrheit
in der Regierungsmehrheit gibt.
Leichtfertig und gefährlich an der
Abschaffung des Werbeverbots ist
aber, dass damit in ein wirklich sehr
fein austariertes System eingegriffen
wird, in dem der Schutz des
ungeborenen Kindes immer mit dem
Freiheitsschutz der Mutter
zusammengedacht werden muss.
Das ist durch den ersten Artikel
unserer Verfassung vorgegeben und
wurde in einer schwierigen
politischen Konsensfindung
entwickelt. Ich sage das in großer
Ernsthaftigkeit, aber auch Ruhe:
Einer Politik, die diesen Konsens
aufkündigt und Werbung im
Zusammenhang mit der Tötung
menschlichen Lebens zulässt,
können wir Christdemokraten und
Christsoziale unsere
Hand nicht reichen.
Wir haben nach schwierigen Debatten
in der Großen Koalition
2019 hier eine Lösung gefunden,
dass der Zugang zu Informationen
deutlich erleichtert wird.
Wer jetzt mehr will als den Zugang zu
Informationen, der will Werbung,
und das ist etwas anderes,
dem wir nicht beitreten können.
Für die Ampel ist das anscheinend
auch nur der erste Schritt.
Wenn ich in den
Koalitionsvertrag schaue, lese ich:
Eine Kommission zur reproduktiven
Selbstbestimmung soll offenbar
prüfen, ob der
Schwangerschaftsabbruch aus dem
Strafgesetzbuch gänzlich
herausgenommen soll.
Damit würde das Gesamtgefüge des
Lebensschutzes endgültig zerstört
und ich finde, ohne Not ein
gesellschaftlicher Streit eröffnet.
Diesen Streit haben wir in
Deutschland, anders als in vielen
unserer Nachbarländer,
jahrzehntelang glücklicherweise
vermeiden können.
Ich bitte Sie daher wirklich
inständig: Betreiben Sie hier nicht
mutwillig die
Spaltung unseres Landes.
Meine Damen und Herren,
die Schwerpunktsetzung der Ampel im
Bereich des Strafrechts ist aber
insgesamt fatal. Antworten auf die
Probleme, auch auf die aktuellen
Probleme, etwa mit Telegram,
mit der Clankriminalität oder im
Bereich von
Zuhälterei und Prostitution
fehlen.
Eine einzige Strafschärfung enthält
der Koalitionsvertrag:
Die Ampelkoalition möchte Teile des
Tierschutzrechts in das Strafrecht
überführen und das
Strafmaß hier erhöhen.
Dafür mag es gute Gründe geben,
auch wenn das Strafmaß hier
keineswegs so gering ist,
wie manche denken.
Aber bitte passen Sie auf,
dass Angriffe auf Tiere durch unser
Strafrecht am Ende nicht strenger
bestraft werden als
Angriffe auf Menschen!
Mit Priorität das Stichwort fiel
bereits in der Debatte zur
Innenpolitik und auch
in dieser Debatte
wollen Sie eine
Überwachungsgesamtrechnung auf
den Weg bringen.
Heißt das etwa ganz
konkret das muss ja irgendwie mal
konkret gemacht werden,
dass,
wenn Vizekanzler Habeck mehr
Kontrollbefugnisse gegenüber
Umweltsündern durchsetzt,
Innenministerin Faeser zum Ausgleich
eine Vorschrift
zur Terrorbekämpfung streichen
muss, um diese Gesamtrechnung nicht
aus der Balance zu bringen?
Ich hoffe doch wohl,
nicht. Egal was Sie sich hier
ausdenken, meine Sorge ist:
Am Ende bleibt es Ausdruck eines
Misstrauens gegenüber unseren
Ermittlungsbehörden.
Wir als Union wollen unseren
Behörden und Gerichten demgegenüber
zunächst einmal mit Respekt und
Vertrauen begegnen.
Ich will
mit einer grundsätzlichen Bemerkung
schließen. Ich weiß aus eigener
parlamentarischer Erfahrung:
Nach landläufiger Auslegung ist das
Justizministerium für die Freiheit
und das Innenministerium für die
Sicherheit zuständig.
Als jemand, der seit fast zwei
Jahrzehnten Innen- und Rechtspolitik
im Bundestag betreibt,
empfehle ich der neuen Regierung,
diesem staatspolitischen Kurzschluss
nicht zu verfallen.
Die Rechtspolitik und natürlich auch
ein Justizminister sind dem
Freiheits- wie dem
Sicherheitsversprechen unseres
Staates gleichermaßen verpflichtet.
Freiheit ist das
höchste Ziel des Rechtsstaates.
Aber Freiheit bleibt eben nackte
Theorie oder vielleicht ein Luxusgut
für wenige, wenn sie nicht auf der
stabilen Basis der Sicherheit steht.
Wer nicht sicher sein kann,
dass er eine Reise überlebt,
wird lieber zu Hause bleiben.
Wer jederzeit damit rechnen muss,
dass man ihm sein Hab und Gut
abnimmt, wird vielleicht gar kein
Eigentum mehr erwerben.
Deshalb brauchen wir eine konsequente
Verbrechensbekämpfung mit
zeitgemäßen Ermittlungsmethoden.
Wer an verantwortlicher Stelle in der
Innen- und der Rechtspolitik steht,
darf sich dem nicht verweigern;
denn wer die Sicherheit nicht ernst
nimmt, verspielt auch die Freiheit.
Deshalb bleibt die Rechtspolitik der
Union eine Politik der Freiheit auf
dem festen Fundament der Sicherheit.
Vielen
Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Krings.
Für ihre erste Rede im Deutschen
Bundestag erhält nun das Wort die
Kollegin Sonja Eichwede
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst möchte ich Ihnen,
Herr Bundesminister Buschmann,
herzlich gratulieren.
Ich wünsche Ihnen eine erfolgreiche
Amtszeit und freue mich auch im Namen
der SPD-Bundestagsfraktion auf eine
vertrauensvolle und
konstruktive Zusammenarbeit.
Ich freue mich, heute meine erste
Rede in diesem Hohen Hause gerade zu
diesem wichtigen Thema zu halten und
die rechtspolitischen Vorhaben,
die wir in unserem Koalitionsvertag
festgehalten haben,
besprechen und beleuchten zu dürfen.
Unsere Rechtspolitik wird geprägt
sein von fortschrittlichem Denken,
von Tatendrang und von Aufbruch.
Gemeinsam mit unseren Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen und der FDP
werden wir Problemfelder anpacken,
in denen das Recht der heute gelebten
Wirklichkeit in
unserem Lande hinterherhinkt.
Dabei muss natürlich auch,
wie heute schon oft erwähnt,
auf das Familienrecht und die
Familienrechtsreform
eingegangen werden.
Insbesondere diese Debatte und die
hier ausgetauschten Ansichten zeigen,
warum die progressiven Kräfte in
diesem Land die Bundestagswahl
gewonnen haben und dass es eine
Reaktion auf den gesellschaftlichen
Wandel in unserem Land gab.
Wir müssen die vielfältigen
Lebensmodelle des 21.
Jahrhunderts auch in unser
Rechtssystem mit einbeziehen und
darin verankern. Wir wollen die
rechtliche Situation von getrennt
Erziehenden verbessern,
die Mit-Mutterschaft ermöglichen und
die heute häufig genannte
Verantwortungsgemeinschaft einführen
und umsetzen.
Auch die Abschaffung des 219a StGB
spielt da mit hinein;
denn Frauenärztinnen und
Frauenärzten muss es ermöglicht
werden, hierzu
umfassend aufzuklären.
Darum geht es doch!
Es geht dabei nicht um Werbung,
sondern um Aufklärung.
Das ist tatsächlich ein Anliegen,
für das schon die Generation meiner
Mutter gekämpft hat.
Von daher ist es nun wirklich Zeit,
dass das jetzt schnell
in Angriff genommen wird.
Wir werden stärker gegen
Diskriminierung vorgehen und hierzu
auch im Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz Schutzlücken
schließen. Außerdem ist es ein
Anliegen der Rechtspolitik,
sich gerade auch mit konkreten Fragen
zu befassen, die die breite Masse der
Bevölkerung beschäftigen.
Sehr wichtig für uns als SPD ist es
dabei, alle Menschen in unserem Land
im Blick zu haben und ihnen ein gutes
Leben zu ermöglichen.
Deswegen sind wir auch sehr,
sehr stark daran interessiert,
den Mieterschutz zu stärken,
für den wir
uns insbesondere einsetzen werden;
denn Wohnen darf kein Luxus sein.
In diesen Bereich fällt auch die
Umsetzung der
Hinweisgeber-Richtlinie;
denn diejenigen müssen geschützt
werden, die strukturelle Missstände
und Straftaten aufdecken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden
die Bürgerrechte stärken;
es wurde angesprochen.
Dazu gehört, dass das Verhältnis
zwischen Sicherheit und Freiheit
immer wieder ausbalanciert wird und
dass beides nicht gegeneinander
ausgespielt wird, sondern die vom
Bundesverfassungsgericht geforderte
Überwachungsgesamtrechnung nun auch
tatsächlich in
Angriff genommen wird.
Das ist nicht nur eine Idee der neuen
Koalition, sondern tatsächlich auch
eine Forderung unseres
höchsten Gerichtes gewesen.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
als junger Richterin ist es mir aber
auch besonders wichtig,
die Funktionsfähigkeit unseres
Rechtsstaates in den Blick zu nehmen
und eben entsprechend in diesen
Rechtsstaat zu investieren.
Das wollen wir mit einer Fortführung
des Pakts für den Rechtsstaat
machen. Diesen werden wir,
was wiederum dringend notwendig ist,
um einen Digitalpakt
für die Justiz ergänzen.
Denn wer recht hat,
muss in unserem
Land auch Recht bekommen.
Ich kann Ihnen versichern,
dass bei den Gerichten sehr hart
daran gearbeitet wird,
dass die vielen Akten auf Hochtouren
bearbeitet werden und der
Beschleunigungsgrundsatz ernst
genommen wird.
Man muss das aber eben auch mit mehr
Personal unterlegen:
in der Richterschaft,
in der Staatsanwaltschaft,
bei den Geschäftsstellen und beim
IT-Personal; denn wir
brauchen eine digitale Justiz.
Die Richter suchen in Gürteltieren,
während der Rest des Landes
Strg + f benutzt. Das
kann keine Realität im 21.
Jahrhundert sein. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Bandbreite der
angesprochenen Themen lässt den
Aufbruch, vor dem wir stehen,
erahnen.
Wir haben uns viel vorgenommen,
aber wir haben
einen noch größeren Tatendrang.
Packen wir es an! Bringen wir in dem
neuen progressiven Bündnis
unseren Rechtsstaat voran!
Ich freue mich darauf und auf die
konstruktiven Diskussionen
in diesem Haus.
Vielen lieben Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Eichwede.
Für die AfD-Fraktion erhält jetzt
das Wort Fabian Jacobi,
für drei Minuten. Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Der Herr Justizminister hat vor drei
Tagen erst den Satz geschrieben:
Wem es an Respekt vor dem Parlament
fehlt, dem fehlt es offenbar auch an
Respekt vor dem Volk.
Ich habe heute das zweifelhafte
Vergnügen, zum ersten und absehbar
nicht zum letzten Mal als
Abgeordneter eine Rede an das
Parlament, aber nicht
im Parlament zu halten.
Dass ich schon früher hier oben
saß, war noch
meine freie Entscheidung, ein
Zeichen der Solidarität mit den
Menschen, die Sie mit Ihren
Maßnahmen ausgrenzen,
entrechten und erniedrigen.
Nunmehr ist mir die Entscheidung
abgenommen. Ich darf als Abgeordneter
das Parlament nicht mehr betreten.
Die Abgeordneten des Bundestages
vertreten das ganze Volk,
jedenfalls dem Anspruch der
Verfassung nach. Durch
die Spaltung des Parlaments,
seine demonstrativ sichtbar gemachte
Teilung in Reine und Unreine,
negieren Sie den Anspruch der
Verfassung an das Parlament.
Hier fehlt es dem Bundestag selbst
jedenfalls seiner agierenden Mehrheit
an Respekt vor dem Parlament und
damit, dem Sinnspruch des Herrn
Ministers zufolge, an Respekt vor dem
Volk. Ein übles Omen für die neue
Zeit, welche diese neue Regierung ja
einzuleiten gedenkt!
Was ist nun für die kommende neue
Zeit aus dem Ressort des Herrn
Ministers zu erwarten?
Der Blick in den Vertrag,
den Sie geschlossen haben,
zeigt vieles, das wir als Opposition
sehr kritisch begleiten werden,
einiges wenige, über das man
immerhin reden könnte,
und dann sind da die Dinge,
die auf keinen Fall Realität werden
dürfen. Mehrheiten kommen und gehen,
und Gesetze, die Sie beschließen,
können
später, wenn wir vor den Ruinen
stehen, die diese Regierung
hinterlassen wird, auch
wieder geändert werden.
Wirklich gefährlich wird es,
wenn Sie anfangen, die Verfassung im
Sinne Ihrer Ideologie zu verändern.
Es gab
zwei Pläne zur Änderung des
Grundgesetzes, die schon in der
vergangenen Legislaturperiode im
Rechtsausschuss behandelt wurden,
glücklicherweise nicht zum Abschluss
kamen, nun aber
wiederum verfolgt werden:
Das ist zum einen das Hineinschreiben
von sogenannten Kinderrechten in das
Grundgesetz. Dass ausgerechnet jetzt,
nachdem der Urheber des drohenden
Spruches von der staatlichen
Lufthoheit über Kinderbetten zum
Kanzler geworden ist,
dabei etwas anderes herauskommen
könnte als ein Einfallstor für
staatliche Übergriffigkeit
gegenüber den Familien,
kann man getrost ausschließen.
Das Zweite ist der Plan,
aus dem Grundgesetz das Verbot der
Rassendiskriminierung zu streichen.
Ersetzt werden soll es bekanntlich
durch eine Vorschrift über
Diskriminierung aus
rassistischen Gründen.
Wenn man nun weiß, dass nach der
Ideologie der jetzt herrschenden
Parteien Rassismus etwas ist,
das sich ausschließlich gegen
Menschen mit bestimmten Hautfarben
richten kann, gegen Menschen mit
anderen Hautfarben aber nie,
dann ist damit klar,
worauf das hinausläuft:
Menschenrechte nach Hautfarbe.
Auch das ist mit uns nicht zu machen.
Das werden übrigens die Punkte sein,
mit denen die CDU, die ja nach den
Aussagen mancher den Weg der
Rehabilitierung gehen und wieder eine
bürgerliche Partei werden möchte,
ihre Prüfsteine finden wird.
Gegen AfD und CDU/CSU ist eine
Änderung des Grundgesetzes
jedenfalls nicht möglich.
Wir werden sehen, wie die andere
Oppositionsfraktion sich verhält.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Abgeordneter.
Ich möchte feststellen,
dass sich dieses Parlament so
flexibel zeigt, dass Sie Ihre Rede
sehr klar und deutlich hier halten
konnten, und zwar in einer Form,
in der Sie nicht alle anderen
Abgeordneten, die hier sind,
gefährden, obwohl
das vermeidbar wäre.
Nein, ich führe keine
Diskussion mit Ihnen darüber.
Als Nächstes erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Canan Bayram.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
16 Jahre Strafverschärfungen und
Aushöhlung der Beschuldigtenrechte
haben ein Ende;
damit ist jetzt Schluss.
Jetzt ist Zeit für evidenzbasierte
Kriminalpolitik und
Rechtsstaatlichkeit.
Ich bin, ehrlich gesagt,
sehr froh, Herr Buschmann,
dass Sie das in Ihren Interviews,
die Sie über den Jahreswechsel
gegeben haben, schon
deutlich gemacht haben.
Denn unsere Verfassung macht klar:
Das Strafrecht soll und muss Ultima
Ratio sein. Wir werden insoweit,
wie Sie es befürchtet haben,
Frau Lindholz, liberalisieren,
wir werden legalisieren,
wir werden entkriminalisieren,
und, ehrlich gesagt,
freue ich mich auch schon darauf.
Es kann doch nicht sein,
dass Menschen ins Gefängnis kommen,
weil sie sich
kein U-Bahn-Ticket leisten können
Frau Mohamed Ali hat es hier schon
gesagt und freut
sich ebenfalls darauf,
Herr Buschmann, dass wir das zusammen
ändern wollen ; das ist ungerecht,
damit machen wir Schluss.
Ebenso ungerecht ist es,
Menschen dafür zu bestrafen,
dass sie Lebensmittel
aus dem Müll retten.
Nein, das sind für mich Helden.
Die will ich feiern und nicht
bestrafen. Klar ist für uns auch,
dass endlich die Strafbarkeit der
sogenannten Werbung für den
Schwangerschaftsabbruch nach 219a des
Strafgesetzbuchs zu streichen ist.
Die Information darüber,
dass Abbrüche in einer Praxis
angeboten werden, ist keine Werbung,
sondern Teil der medizinischen
Versorgung, und die wollen wir
gewährleistet haben.
Der völlig absurden Praxis der
strafrechtlichen Verfolgung von
Ärztinnen und Ärzten werden
wir ein Ende setzen.
Wir konzentrieren uns vielmehr auf
die wirklich erforderliche
Bekämpfung von Kriminalität, sei es
auf die Geldwäschebekämpfung mit
der Einziehung von illegalen
Vermögenswerten oder auf die
Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität durch höhere
Transparenz, insbesondere im Bereich
der Immobilienwirtschaft.
Das ist das, wofür
wir uns einsetzen wollen.
Weil Organisierte Kriminalität immer
häufiger grenzüberschreitend
stattfindet, verbessern wir auch die
justizielle Zusammenarbeit in der
Europäischen Union mit einer starken
Europäischen Staatsanwaltschaft und
einer klaren Gesetzeslage zur
Ausstellung des
Europäischen Haftbefehls.
Für die effektive Strafverfolgung
geben wir den Behörden die
finanziellen und technischen
Möglichkeiten und Mittel an die
Hand, indem wir den Pakt für den
Rechtsstaat verlängern
die Kollegin hat das vorhin auch
schon gesagt und um einen Digitalpakt
für die Justiz erweitern.
Dazu wollen wir
die Strafprozesse reformieren.
Wir wollen sie effizienter machen und
gleichzeitig die Beschuldigtenrechte
durch die Aufzeichnung von
Vernehmungen und der
Hauptverhandlungen stärken.
Ich kann hier meinem Vorgänger als
direkt gewähltem Abgeordneten in
Friedrichshain-Kreuzberg einen
Gruß schicken.
Lieber Hans-Christian Ströbele,
wir stehen kurz davor:
Wir geben bald das Hanf frei.
Das ist das, wofür
wir hier auch stehen.
Wir wollen, dass die Menschen dafür
nicht mehr kriminalisiert werden;
denn dieses Verbot
macht gar keinen Sinn.
Wir wollen stattdessen dafür sorgen,
dass nur Erwachsene an diesen
wertvollen Stoff herankommen und
dieser dann auch in einer Qualität
geliefert wird,
die niemandem schadet.
Regulierung und Aufklärung statt
Repression: Das ist das,
was sich diese Koalition vorgenommen
hat. Weil das in meinem Wahlkreis
Berlin-Friedrichshain-Kreuzberg
-Prenzlauer Berg Ost viele Menschen
beschäftigt sie wollen Sicherheit;
das haben Sie mehrfach gesagt,
Herr Kuhle: Die Menschen haben Angst
vor Verdrängung aus ihren Kiezen,
sie haben Angst davor,
ihre Wohnung zu verlieren.
Sie dürfen nicht frei von Schutz
sein. Wir müssen gesetzlich dafür
sorgen, dass die Menschen geschützt
werden, sodass sie in
ihren Wohnungen bleiben können.
Wir brauchen einen Mietenstopp,
wir brauchen mietrechtliche
Bestimmungen, durch die die Menschen
in ihren Wohnungen bleiben können.
Wir brauchen ein kommunales
Vorkaufsrecht, damit der Staat die
Mieter/-innen schützen kann.
Ich biete Ihnen natürlich meinen
wunderschönen Gesetzentwurf zum
Schutz der Gewerbemieter/-innen an;
denn auch die Gewerbemieter/-innen
sind bedroht von Verdrängung und
brauchen Ihren Schutz.
Lassen Sie uns Freiheit und
Solidarität gemeinsam denken!
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bayram.
Als Nächstes erhält das Wort für
seine erste Rede im Bundestag der
Kollege Macit Karaahmetolu
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Hetze und Drohungen im Internet sind
noch immer allgegenwärtig,
auch wenn die vorherige
Justizministerin in den letzten
Jahren viele Verbesserungen bewirken
konnte. Insbesondere das Gesetz zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus und
der Hasskriminalität war hier ein
wirklich großer Wurf.
Diesen Weg wollen wir weitergehen.
Aber auch das möchte ich an dieser
Stelle klarstellen:
Die Anonymität im Netz werden wir
hierbei nicht antasten.
Die Regierungskoalition hat sich
vorgenommen, mit einem Gesetz gegen
digitale Gewalt rechtliche Hürden
für Opfer, zum Beispiel bei
Auskunftsrechten, weiter abzubauen.
Wir wollen zudem bessere
Beratungsangebote aufsetzen,
es braucht rechtliche
Rahmenbedingungen für elektronische
Wege der Anzeigenerstattung,
und auch richterlich angeordnete
Account-Sperren müssen
möglich sein.
Es ist gut, dass wir diese Punkte im
Koalitionsvertrag festgelegt haben.
Es ist im Sinne aller Betroffenen,
dass wir hier
zügig und mutig vorangehen.
Wir stehen aber auch vor
Herausforderungen, bei denen die
Gesetze alleine nicht weiterhelfen;
die Radikalisierung innerhalb der
Querdenker- und Impfgegnerszene im
virtuellen Raum macht dies
tagesaktuell deutlich.
Nach Recherche der Tagesschau gab es
alleine im November und Dezember
letzten Jahres über 250
Morddrohungen in öffentlich
zugänglichen Gruppen
des Messengers Telegram; man kann
sich also leicht ausmalen,
welche Dimension an vergifteten
Gewaltfantasien sich in den
geschlossenen Gruppen verbirgt.
Oft geht es nicht nur um rechtliche
Grundlagen, sondern um
Rechtsdurchsetzung.
Telegram zum Beispiel hat seinen Sitz
in Dubai und ignoriert konsequent
gesetzliche Vorgaben Deutschlands.
Wir brauchen also neue Ansätze,
um dieser gefährlichen Schieflage
Herr zu werden, auch auf
europäischer Ebene und im Gespräch
zum Beispiel mit App-Store-Anbietern.
Bei Gewalt im Netz geht es vor allem
um Straftaten, die von Männern
gegenüber Frauen begangen werden.
Die vorangegangene Bundesregierung
hat hier längst überfällige
Schritte unternommen
und beispielsweise das heimliche
Fotografieren unter den Rock
oder in die Bluse
unter Strafe gestellt.
Auch die Neufassung des 201a StGB war
eine wichtige Anpassung.
Die Gesetzeslage wird der Schwere
vieler
Persönlichkeitsrechtsverletzungen,
vor allem im Bereich der sexuellen
Intimsphäre, aber noch immer nicht
gerecht. Die Strafandrohung steht
hier in keinem Verhältnis zu den
Folgen der Taten. Insbesondere in der
digitalen Öffentlichkeit von
Internet und sozialen Medien richten
solche Übergriffe in die
Intimsphäre einen unfassbar großen
psychischen und sozialen Schaden bei
den Opfern an. In vielen Fällen ist
der Schaden vergleichbar mit dem
Schaden bei Sexualdelikten.
Um insbesondere die sexuelle
Intimsphäre besser zu schützen,
benötigen wir auch hier eine
entsprechende Anpassung
des Strafrechts.
Hierfür werbe ich um Unterstützung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
es ist ebenfalls eine erste
Rede im Deutschen Bundestag erhält
nun Carmen Wegge für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Minuten viel
über Aufbruch und viel darüber
gehört, dass wir unser Land nun auch
rechtspolitisch endlich im 21.
Jahrhundert ankommen lassen.
Daher möchte ich meine Zeit darauf
verwenden, über unseren Mut zu
sprechen, unseren Mut,
gesellschaftliche Ungerechtigkeiten
nicht nur zu benennen,
sondern sie auch zu überwinden,
unseren Mut, sich den Feindinnen und
Feinden der Demokratie entschlossen
in den Weg zu stellen.
Wir haben diesen Mut,
und das möchte ich Ihnen an zwei
ganz konkreten rechtspolitischen
Vorhaben in der nächsten Legislatur
aufzeigen. Wenn wir über
gesellschaftliche Ungerechtigkeiten
sprechen, dann müssen wir auch über
die strukturelle Benachteiligung von
Frauen in unserer Gesellschaft reden,
darüber, dass sie in vielen Fällen
immer noch nicht selbst über ihre
Körper bestimmen können und ihnen
das Gesetz in einer der schwersten
Situationen ihres Lebens
im Wege steht.
Aufgrund der Ausführungen der
Opposition ist es, glaube ich,
notwendig, dass ich hier noch einmal
umfassend darauf eingehe.
Jedes Jahr werden in Deutschland bis
zu 100 000 Schwangerschaftsabbrüche
vorgenommen; das sind bis zu 100 000
Situationen, in denen Frauen eine
schwere Entscheidung treffen und auf
der Suche nach Ärztinnen und Ärzten
sind, die ihnen zur Seite stehen.
In dem Bundesland, in dem ich wohne,
in Bayern, gibt es laut
Bundesärztekammer einige Städte und
sogar Regionen, in denen
Schwangerschaftsabbrüche nicht
mehr möglich sind.
In Niederbayern, in der Oberpfalz und
auch in größeren Städten wie
Augsburg, Regensburg,
Würzburg oder Ingolstadt gibt es
offiziell keine einzige Klinik,
die Schwangerschaftsabbrüche
anbietet. In einem Freistaat mit mehr
als 13 Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern übernimmt ein Arzt knapp
ein Drittel aller
Schwangerschaftsabbrüche.
Das ist vollkommen absurd!
Jetzt könnte man sich natürlich
fragen: Wie kann das sein?
Woran liegt das?
Das liegt daran, dass wir eine
Regelung in unserem Strafgesetzbuch
haben, die es sogenannten
Lebensschützerinnen und
Lebensschützern und radikalen
Abtreibungsgegnerinnen und gegnern
ermöglicht, regelrecht Jagd auf
Ärztinnen und Ärzte zu machen,
die Abbrüche durchführen,
sei es durch Drohbriefe oder eben
durch Anzeigen, weil sie allein
dadurch Werbung machen könnten,
dass sie den Abbruch in ihrem
Leistungsprofil aufführen.
Die Folge ist eben doch,
werter Kollege, dass immer mehr
Ärztinnen und Ärzte sich aus diesem
Bereich zurückziehen,
sich auf die Durchführung von
Abtreibungen ausschließlich bei
ihren eigenen Patientinnen
beschränken und diese dann eben
nicht mehr generell anbieten.
All das erschwert also nicht nur die
Arbeit von Ärztinnen und Ärzten,
sondern geht insbesondere auf Kosten
von uns Frauen, und das ist ein
unhaltbarer Zustand.
Deshalb sind wir mutig.
Wir enttabuisieren
Schwangerschaftsabbrüche.
Wir stärken das reproduktive
Selbstbestimmungsrecht von Frauen.
Wir streichen 219a aus dem
Strafgesetzbuch endlich!
Und wissen Sie, was noch mutig ist?
Wir halten unser rechtes Auge
furchtlos geöffnet.
Wir lassen uns nicht einschüchtern
von Menschen, die mit Fackeln vor
unseren Haustüren stehen,
und wir lassen uns auch nicht
einschüchtern von Menschen,
die in Telegram-Kanälen zum Mord an
Politikerinnen und
Politikern aufrufen.
Wir lassen uns nicht einschüchtern,
sondern wir sehen,
hören und handeln entsprechend.
Und auch wenn einige
das zu vergessen scheinen:
Soziale Plattformen und der digitale
Raum sind keine rechtsfreien Räume.
Mit dem Digitalen Gewaltschutzgesetz
mein Kollege hat es angesprochen
werden wir genau dem entgegenwirken.
Wir werden denen, die Hass und Hetze
im Netz verbreiten,
zeigen, zu was ein
Rechtsstaat fähig ist. Diesen Mut,
den haben wir. Der zieht sich durch
all unsere rechtspolitischen Vorhaben
in dieser Legislatur.
Das ist eine Handschrift,
die Sie in den nächsten Jahren von
uns und insbesondere von
der SPD erwarten dürfen.
Ich kann nur sagen:
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wegge.
Und weitere Wortmeldungen zu diesem
Themenbereich
liegen mir nicht vor.
Daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte ich Sie darum,
die Plätze zügig zu wechseln,
damit wir auch
gleich weitermachen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nehmen Sie doch bitte Ihre Plätze ein;
das kann eigentlich
nicht so kompliziert sein.
Wir kommen nun zu den Themenbereichen
Außen, Europa und Menschenrechte.
Für die Aussprache
zu diesen Bereichen...
Ich bitte wirklich um Ruhe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unterhalten kann man
sich jederzeit draußen;
aber wir wollen jetzt weitermachen;
wir sind sehr im Verzug.
Für die Aussprache zu diesen
Bereichen ist eine Dauer von
67 Minuten vorgesehen.
Und der Themenbereich wird eröffnet
von der Bundesaußenministerin für
die Bundesregierung
von Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ihnen allen erst mal ein schönes und
vor allen Dingen friedliches neues
Jahr, auch wenn es außenpolitisch
leider sehr eisig gestartet ist.
Seit Wochen lässt Russland an der
Grenze zur
Ukraine Truppen aufmarschieren.
Auf diese Provokation haben wir als
Bundesregierung gemeinsam mit unseren
Partnerinnen und Partnern deutlich
reagiert. Die Souveränität der
Ukraine und die Unverrückbarkeit der
Grenzen in Europa sind
für uns nicht verhandelbar.
Eine neue militärische Aggression
gegen die Ukraine hat für Russland
einen hohen Preis.
Zugleich gilt: Trotz dieses unglaublich
besorgniserregenden russischen
Agierens gibt es nur eine Lösung,
und die heißt Diplomatie,
um die aktuellen
Spannungen zu lösen.
Es ist daher wichtig und richtig,
dass diese Woche in verschiedenen
Foren Gespräche geführt werden,
im Strategischen Dialog zwischen den
USA und Russland, im
NATO-Russland-Rat, in der OSZE.
Und Frankreich und Deutschland
arbeiten eng zusammen,
um neue Verhandlungen im
Normandie-Format wieder aufzunehmen.
Denn klar ist: Es gibt keine
Entscheidung über die Sicherheit in
Europa ohne Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die aktuelle Situation spiegelt die
Welt wider, in der europäische
Außenpolitik sich neu bewähren
muss: eine Welt mit wachsenden
geopolitischen Spannungen,
in der
es zwar zum Glück keine
Blockkonfrontationen mehr gibt,
aber einen Wettbewerb zwischen
autoritären Kräften und liberalen
Demokratien, eine Welt,
in der uns Wirtschaft und Technologie
immer enger vernetzen,
was aber eben nicht automatisch zur
Stärkung von Demokratie und vor
allen Dingen nicht automatisch zur
Stärkung von Menschenrechten führt,
und zugleich eine Welt,
in der wir all die globalen
Herausforderungen nur gemeinsam
angehen können. Ich bin davon
überzeugt, dass wir in einer solchen
Welt auf Grundlage einer klaren
Wertevorstellung die Interessen
Deutschlands und Europas
in der Welt vertreten.
Ja, ich unterstreiche hier noch
einmal sehr deutlich:
Werte und Interessen sind keine
Gegensätze, sondern zwei Seiten
derselben Medaille.
Wenn wir es anderen Akteuren
ermöglichen, sich in unserem eigenen
europäischen Binnenmarkt nicht an
Regeln und Standards halten zu müssen,
hat die europäische Wirtschaft
einen schweren Wettbewerbsnachteil.
Daher gilt für mich heute umso mehr:
Diplomatie ist ein zentraler Pfeiler
von Außenpolitik. Aber es geht eben
auch um praktisches und
vor allen Dingen kohärentes
Handeln auf allen Politikfeldern,
von Handel über Gesundheit bis zu
einer gemeinsamen weltweiten,
internationalen Sozialpolitik.
Deshalb ist der Grundsatz dieser
Ampelkoalition eine kohärente
Außenpolitik, in der einzelne
Politikfelder und vor allen Dingen
die unterschiedlichen Ministerien
nicht gegeneinander,
sondern miteinander arbeiten,
weil wir nur so den großen globalen
Herausforderungen gerecht
werden können.
Was das konkret bedeutet,
will ich anhand weniger Themen hier
kurz beschreiben, weil sie den
Auftakt des Handelns meines Hauses
prägen, auch wenn ich in den letzten
vier Wochen die meiste Zeit
natürlich mit den aktuellen Krisen
und das sind
nicht wenige verbracht habe.
Zuallererst gilt: Deutschland kann im
Herzen Europas nicht ohne die
gemeinsame Europäische Union.
Unsere Union müssen wir gemeinsam
nach innen stärken,
damit sie nach außen glaubhaft und
vor allen Dingen resilienter
auftreten kann. Als starke
Wirtschaftsnationen in Europa und vor
allen Dingen als gemeinsame
europäische Werteunion
muss unser Anspruch als
Europäerinnen und Europäer sein und
das wird auch das Leitmotiv unserer
deutschen G7-Präsidentschaft sein,
deutlich zu machen,
wofür wir stehen, und nicht nur,
wogegen wir sind. Wir stehen als
Europäerinnen und Europäer für
eine regelbasierte internationale
Ordnung, und vor allen Dingen stehen
wir für ein vorausschauendes,
präventives Handeln.
Ja, wir wissen, there
is no glory in prevention;
aber je später wir handeln,
desto teurer wird es.
Das wird nirgendwo offensichtlicher
als in der Klimakrise:
Jedes Zehntel Grad weniger an
Erderwärmung ist ein Beitrag zur
menschlichen Sicherheit.
Extreme Hitze, Trockenheit oder
steigende Meeresspiegel können
Regionen unbewohnbar machen.
Indonesien plant deshalb bereits den
Umzug seiner Hauptstadt.
Deswegen machen wir als neue
Regierung Klimaaußenpolitik
jetzt zur Priorität.
Das Auswärtige Amt wird Deutschland
nicht nur in den internationalen
Klimaverhandlungen entscheidend
mitprägen und führen,
sondern das Auswärtige Amt wird das
ist unser kohärenter Ansatz in
dieser neuen Bundesregierung
gemeinsam mit dem Wirtschafts- und
Klimaministerium, mit dem Ministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, mit dem Ministerium
für Umwelt und Verbraucherschutz
verstärkt Klima- und
Energiepartnerschaften ausbauen.
Und wir gehen die
sicherheitspolitische Frage unserer
Zeit, den Klimaschutz,
gemeinsam mit unseren Partnern in der
Welt an, und zwar auch hier
präventiv. Das Gute ist das ist die
riesengroße Chance,
die wir in einer vernetzten Welt
haben, dass wir dank neuer
Technologien eigentlich bereits
20 Prozent der Katastrophen vorhersehen
könnten, wenn wir zusammenarbeiten
würden, wenn wir unsere Instrumente
gemeinsam nutzen würden.
Wettervorhersagen erlauben es uns
heute zum Beispiel,
schon Tage bevor ein Zyklon auf eine
Küste trifft, Menschen,
aber eben auch Hab
und Gut zu evakuieren.
Präventive humanitäre Hilfe kann
Notlagen verhindern oder abschwächen
und Ressourcen sparen.
Das müssen wir gemeinsam nutzen.
Uns ist es daher ein zentrales
Anliegen, dieses Prinzip des
vorausschauenden Multilateralismus im
Rahmen der G 7 weiter auszubauen und
darüber hinaus gemeinsam
strategisch zu investieren;
denn die Milliardeninvestitionen
anderer in Technologien innerhalb
Europas, aber auch außerhalb Europas
sei es in Halbleitertechnik,
in Medizintechnik oder
in große Energieprojekte
sind nicht immer automatisch nur
Wohltätigkeiten, sondern sie folgen
auch einem geostrategischen Kalkül.
Wir haben das auf deutliche Art und
Weise bei der globalen
Impfstoffverteilung gesehen.
Ich sage klar und deutlich:
Wir müssen hier auch als
Europäerinnen und Europäer besser werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben als neue Bundesregierung im
Koalitionsvertrag formuliert das ist
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit,
eine Politik auf Höhe der
gesellschaftlichen Realität zu machen.
Das gilt auch in der Außenpolitik.
Daher folgen wir dem Beispiel Kanadas
und Schwedens und setzen eine
Strategie für eine
feministische Außenpolitik auf.
Ja, ich weiß, manchen hier fällt es
schwer, den Begriff auszusprechen,
aber eigentlich ist es ganz simpel:
Es geht um Repräsentanz,
es geht um Rechte, und es geht um
Ressourcen. Denn wenn die Hälfte der
Bevölkerung nicht gleichberechtigt
beteiligt, repräsentiert oder
bezahlt ist, sind
Demokratien nicht vollkommen.
Zum anderen erleben wir weltweit,
dass der Abbau der Rechte von
Mädchen und Frauen ein Gradmesser
für das Erstarken
von autoritären Kräften ist.
Das gilt in ganz besonderer,
in furchtbarster Art
und Weise für Afghanistan.
Deswegen war eine meiner ersten
Maßnahmen, einen Aktionsplan für
Afghanistan aufzulegen.
Wir erleben dieser Tage eine absolute
humanitäre Katastrophe.
Deswegen müssen wir alles dafür
tun, die humanitäre
Hilfe zu verstärken.
Ja, wir müssen auch das haben wir
gemeinsam hier mit vielen angeregt
und als Koalition beschlossen die
Evakuierung aus Afghanistan und den
Bundeswehreinsatz aufarbeiten
und evaluieren.
Aber ich sage ganz klar und deutlich
an dieser Stelle: Die Innenministerin
und ich als Außenministerin arbeiten
vor allen Dingen mit Hochdruck daran,
ein neues humanitäres
Aufnahmeprogramm auf den Weg zu
bringen, um jetzt dafür zu sorgen,
die besonders Schutzbedürftigen
zusätzlich und das sind Frauen und Mädchen
aus Afghanistan herauszubringen.
Das sind dicke Bretter.
Dafür braucht es Zusammenarbeit.
Dafür reicht eine Bundesregierung
nicht, sondern dafür es braucht die
Zusammenarbeit hier in diesem Hohen
Hause mit Ihnen als Opposition,
mit Ihnen als sehr geehrte
Abgeordnete
des Deutschen Bundestages.
Ich freue mich auf diese
Zusammenarbeit und danke Ihnen für
die gemeinsame Arbeit
in den nächsten Jahren.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank der
Bundesaußenministerin.
Als nächster Redner folgt für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Johann Wadephul.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Bundesministerin,
weil es die erste Gelegenheit ist,
mit Ihnen gemeinsam
hier zu debattieren,
zunächst einen Glückwunsch zu den
Antrittsbesuchen in Paris,
Brüssel, auch in Warschau
das war sehr wichtig,
zu dem Besuch in Washington und bei
anderen internationalen Gremien.
Sie haben den richtigen Ton
getroffen. Sie haben sich klar für
eine enge und verlässliche
transatlantische Partnerschaft
ausgesprochen, sich zur Verantwortung
Deutschlands in der NATO bekannt und
in Europa die
ersten wichtigen Zeichen gesetzt.
Auch der Koalitionsvertrag,
das habe ich an anderer Stelle
bereits gesagt ist von einem
erfreulichen Maß an Realismus und
Pragmatismus geprägt,
jedenfalls in Worten.
In diesem Sinne,
Frau Außenministerin, biete ich Ihnen
ausdrücklich die Zusammenarbeit mit
der CDU/CSU-Fraktion an.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass die demokratische Mitte dieses
Hauses bei den wichtigen
europäischen und internationalen
Vorhaben und Herausforderungen
zusammenarbeitet; die CDU/CSU
ist dazu bereit.
Gleichwohl zeigen sich das wahre
Ambitionsniveau und die konkrete
Politik im Handeln:
The proof of the
pudding is in the eating.
Der Koalitionsvertrag ist in diesem
Sinne viel-versprechend,
im wahrsten Sinne des Wortes,
und es zeigen sich auch erste
Bruchlinien in der Ampelkoalition.
Vielstimmigkeit ist aber genau das,
was wir jetzt nicht brauchen;
Sie haben selber von Kohärenz und
von Realitätssinn gesprochen.
Deswegen zu einigen Punkten
ein paar Anmerkungen:
Stichwort Russland:
Da versteigt sich der
Generalsekretär der größten
Regierungsfraktion zu der Aussage,
im Verhältnis zwischen Russland und
der Ukraine werde ein internationaler
Konflikt herbeigeredet.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, dieser internationale
Konflikt ist durch einen immensen
Truppenaufmarsch an der Grenze der
Ukraine von Putin herbeibefohlen und
nicht von uns herbeigeredet worden,
demselben Putin, der schon die Krim
annektiert hat,
der die Souveränität der Ukraine im Osten
ständig verletzt. Das war bisher die
einhellige Meinung in Europa.
Was ist dazu
die Meinung der Ampelkoalition?
Was ist
die außenpolitische Position?
Waffenlieferungen la Habeck oder
Geschichtsklitterung la Kühnert?
Dazu erwarten wir Ihre Antworten.
Stichwort China: Sie haben sich zur
Menschenrechtslage auch in Xinjiang
klar geäußert,
das auch problematisiert.
Hier erwarten wir eine kohärente
Position der gesamten Bundesregierung.
Es ist nicht damit getan,
dass zwei Ministerinnen so lobenswert
das im Ergebnis auch ist sagen,
dass sie nicht zu den Olympischen
Spielen fahren. Wahrlich
europäisch ist nur,
wenn man das auf europäischer Ebene
abstimmt und das gemeinsam mit den
Partnerländern in Europa macht und
nicht ein Teilkabinett eine
singuläre Teilentscheidung trifft.
Also,
da können Sie deutlich besser werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Stichwort Europa: Sie haben sich
Größtes vorgenommen,
die Vereinigten Staaten von Europa
kleiner geht es nicht!, um dann
gleich beim Thema Taxonomie einen
strikt nationalstaatlichen
Kurs zu fahren.
Liebe Ampelkoalitionäre,
auch an der Stelle
müssen Sie besser werden!
Ja, das tut Ihnen weh,
liebe Grüne. Aber das ist
nationalstaatlich gedacht,
das ist nicht europäisch-staatlich
gedacht. Da müssen Sie schon zur
Kenntnis nehmen, dass die klare
Mehrheit in Europa das anders sieht.
Und um die EU und ihre
Handlungsfähigkeit steht
es schlecht.
Die wichtigsten Verhandlungen über
die Zukunft der EU,
über Europa werden derzeit in Genf
geführt, von Russen und Amerikanern.
Europäer sitzen noch
nicht einmal am Katzentisch.
Was tun Sie denn
dafür, dass wir dabei sind?
Was sind denn Ihre Vorschläge,
die dazu führen, dass wir dabei sind?
Selbst Ralf Fücks,
ein Grüner, hat dazu Vorschläge
gemacht, was man von Russland an der
Stelle alles erwarten könnte:
die Krim wieder freigeben;
die Ukraine in Ruhe lassen;
aufhören mit Mordanschlägen auf
Oppositionelle aus Russland usw., usf.
An der Stelle denke ich oft an
Bruno Moravetz,
der immer gefragt hat:
Wo ist Jochen Behle?
Ich frage mich: Wo ist Olaf Scholz?
Wann fängt er endlich an,
auch außenpolitisch?
Wann fängt diese Bundesregierung
endlich an auch außenpolitisch,
Europa hier wieder voranzutreiben,
natürlich gemeinsam mit Frankreich,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen?
Diplomatie ist wichtig;
das haben Sie gesagt.
Aber Wolfgang Ischinger hat darauf
hingewiesen, dass wir an der
richtigen Stelle auch militärische
Fähigkeiten brauchen.
Wie steht es darum?
Da setzen Sie einen besonderen
Akzent im Koalitionsvertrag:
Wir sollen bei der Vertragsstaaten-
konferenz des Atomwaffenverbotsvertrags
Beobachterstatus haben.
Ja, das ist Ihre große Forderung
gewesen. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
niemand findet Atomwaffen gut.
Nur, sie tragen zu unserer Sicherheit
bei in Europa. Mit Ihrer Haltung
begeben Sie sich auf eine
vermeintlich moralisch
bessere Position, während
Amerikaner und Briten und Franzosen
sozusagen die
Schmuddelarbeit machen dürfen.
Nein, so ist es nicht.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Ich komme zum Schluss.
Das sind unsere Partner.
Wer wahrlich europäisch denkt und im
Bündnis denkt, der stellt unsere
Bündnispartner nicht in ein
schlechtes Licht, sondern leistet
einen eigenen Verteidigungsbeitrag
und würdigt, was andere für unseren
Frieden und unsere Freiheit leisten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wadephul.
Für die SPD-Fraktion erhält nunmehr
das Wort der Kollege
Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Mein persönliches Highlight in den
Koalitionsverhandlungen war der
Moment, als wir über Friedenspolitik
geredet haben. Da kam ganz spontan
von den Grünen: Ja,
klar, kennen wir, und auch aus den
Reihen der FDP hieß es:
Das haben wir doch schon immer so
gemacht; Erinnerung an die
sozial-liberale Koalition,
Entspannungspolitik,
Bemühungen um Ausgleich und Frieden
in Europa, Bemühungen um Abrüstung.
Auch in Fragen von Krieg und Frieden
haben die drei Parteien der Ampel in
der deutschen Geschichte wichtige
Wegmarken gesetzt: das Nein von
Rot-Grün unter Schröder zum
Irakkrieg und die maßgeblich auf
Herrn Westerwelle
zurückzuführende Enthaltung
der damaligen Regierung
bei der Libyen-Intervention.
Das zeigt: Die gemeinsame Basis
dieser Regierungskoalition ist der
Einsatz für Frieden,
sind Bewahrung, Förderung und,
wenn notwendig, auch
Wiederherstellung von Frieden,
und das auf Grundlage der festen
Verankerung im Atlantischen Bündnis
und in der EU.
Es geht uns in der Tat auch um
konkrete Fortschritte
bei der Abrüstung.
Deshalb habe ich auch gar nichts
dagegen, hat auch diese
Bundesregierung gar nichts dagegen,
dass die USA und Russland endlich
wieder einen Dialog über
strategische Stabilität führen,
über die Wiederinkraftsetzung von
Rüstungskontrollverträgen oder
über die Begrenzung von atomarer
Rüstung, sei es der INF-Vertrag
in Europa, sei es der Vertrag zur
Verringerung strategischer
Atomwaffen. Es ist gut,
dass diese Regierung sich aufmacht,
den Atomwaffenverbotsvertrag
politisch zu begleiten durch Einnahme
eines Beobachterstatus.
Ich muss sagen, Herr Wadephul:
Der Widerstand, den Sie aus den
Reihen der Union gegenüber diesem
Schritt formuliert haben,
erinnert mich an die
Auseinandersetzung vor etwa 50
Jahren, als es darum ging,
ob die Bundesrepublik Deutschland dem
Nichtverbreitungsvertrag beitreten soll.
Es war damals,
Ende der 60er-Jahre,
auch die Frage: Kriegen wir das hin
mit der CDU/CSU?
Die CDU/CSU hat es blockiert.
Die Regierung Brandt hat
es dann hinbekommen,
auch ohne die Partner vor den Kopf zu
stoßen. Genau das Gleiche wollen wir
auch beim Atomwaffenverbotsvertrag:
über den Beobachterstatus die
Verbannung von Atomwaffen
aus dieser Welt vorantreiben.
Schließlich wollen wir uns auch
selber in die Pflicht nehmen durch
die Erarbeitung eines
Rüstungsexportkontrollgesetzes,
mit dem wir endlich auf gesetzlicher
Grundlage eine restriktive
Waffenexportpolitik in Deutschland
durchsetzen wollen.
Sie haben vollkommen recht
die Ministerin hat es angesprochen,
der Kollege Wadephul
auch: Der Frieden in Europa ist
bedroht; er ist bedroht durch die
Aggression Russlands,
aktuell durch den Truppenaufmarsch
Russlands in der
Nachbarschaft der Ukraine.
Es ist richtig, dass sowohl aus der
Bundesregierung als auch aus den
Reihen der Koalitionsfraktionen
darauf hingewirkt wird,
dass wir jetzt Diplomatie und
Deeskalation betreiben,
im N4Format, um die konkreten
Fortschritte beim Waffenstillstand,
bei der Entflechtung der
Streitkräfte im Konfliktgebiet
voranzubringen, und bei der OSZE,
um ihre Mission im Donbass zu
unterstützen und weitergehende
Schritte zur Frage der Stationierung
konventioneller Streitkräfte in
Europa zu machen.
Genauso klar ist auch das hat Olaf
Scholz in seiner Regierungserklärung
noch einmal betont:
Eine Aggression Russlands wird
Sanktionen nach sich ziehen.
Alle Optionen liegen auf dem Tisch:
verschiedene Sanktionen wie
persönliche Sanktionen und sektorale
Sanktionen, die auch den
Energiesektor betreffen können.
Alles ist mit den Europäern und
unseren Partnern in den USA
abgestimmt. Genau in diesem Sinne
können wir durch Geschlossenheit
dann die russische Aggression
zurückdrängen und hoffentlich denn
das muss ja das Ziel sein das
Waffenstillstandsabkommen von Minsk
auch endlich umsetzen.
Das ist unsere Linie,
und die werden wir mit großer
Geschlossenheit vorantreiben.
Olaf Scholz hat
im Wahlkampf festgehalten:
Die Europäische Union liegt in
unserem wichtigsten nationalen
Interesse. Deshalb haben wir uns sehr
viel vorgenommen zur Stärkung der
europäischen Souveränität,
zusammen vor allem mit dem
wichtigsten Partner innerhalb der EU,
mit Frankreich. Souveränität heißt:
Handlungsfähigkeit Europas
nach innen wie nach außen.
Da geht es um Diplomatie.
Es geht auch um militärische Fähigkeiten.
Aber vor allem geht es darum,
kraftvoll in Innovationen,
in neue Technologien,
in zukunftsfähige Arbeitsplätze
zu investieren, neue Technologien in
Europa zu beheimaten,
Handelspolitik fair und
gerecht zu gestalten,
die internationale Währungs- und
Finanzpolitik mit einem
starken Euro zu gestalten.
Diese europäische Souveränität ist
die Voraussetzung dafür, dass in dem
vielbeschworenen Systemwettbewerb
zwischen Demokratien und autoritären
Systemen die Europäer,
die Demokratien die Oberhand behalten
können. Es geht darum,
dass wir konkret unseren Bürgerinnen
und Bürgern und auch der Welt
beweisen, dass eine Demokratie in der
Lage ist, für Prosperität,
Gleichheit und Gerechtigkeit und auch
für Innovation zu sorgen,
dass wir es vielleicht sogar besser
hinbekommen als autoritäre Systeme.
Der Systemwettbewerb wird nicht über
die Anzahl der Raketen gewonnen.
Er wird gewonnen über die
Leistungsfähigkeit unserer
Gesellschaft und unserer Wirtschaft
im internationalen Vergleich.
Da können wir nur vorankommen und
gewinnen, wenn die Europäische Union
geschlossen die europäische
Souveränität ausbaut.
Deshalb ist das Starren
auf China zwar richtig;
denn es ist eine Herausforderung.
Aber die Frage richtet sich
immer an uns selbst:
Kriegen wir es selber hin?
Kriegen wir es als demokratisch
verfasste Gesellschaften hin,
dass wir auch in Zukunft einen hohen
Lebensstandard und eine gerechte
Gesellschaft organisiert bekommen?
Deshalb ist mit Blick auf China die
europäische Souveränität so
wichtig wie die europäische
Indopazifik-Strategie,
wie die konkreten Schritte,
die wir vor Ort gehen wollen.
Ich will zum Schluss mit Blick auf
China eines sagen: Was ich mit
großer Sorge betrachte,
ist der Rüstungswettlauf in der
Region selbst, in Ostasien.
Ich glaube, bei aller Notwendigkeit,
robust dagegenzuhalten,
wird es entscheidend darauf ankommen,
den Gedanken der kollektiven
Sicherheit auch stärker nach
Ostasien zu bringen.
Das gehört für mich zu einer klugen
Indopazifik-Strategie dazu.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächstes erhält für die
AfD-Fraktion Petr Bystron das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Noch haben wir keinen
Krieg vom Zaun gebrochen;
das hat ein grüner Kollege zu mir
gesagt auf die Frage:
Wie ist das jetzt so,
nach 20 Jahren wieder
in der Regierung zu sein?
Ja, in der Tat, es war der grüne
Außenminister Fischer,
der damals in den 90er-Jahren
deutsche Soldaten in den ersten
Kriegseinsatz seit 1945 geschickt
hat. Dabei sind die Grünen damals
auf dem Ticket der Friedensbewegung
in den Bundestag reingekommen.
Das zeigt, dass die Grünen damals
wie heute innenpolitische Heuchler
und außenpolitische Kriegstreiber waren.
Beides, die Heuchelei und die
Kriegstreiberei, bestätigen auch
schon die ersten öffentlichen
Ausführungen von Ministerin Baerbock.
Schauen Sie mal, Sie haben angeblich Sorgen
um die Einhaltung der Menschenrechte.
Vor noch nicht einmal
zwei Tagen haben Sie gesagt:
In Kasachstan wurden das Internet und
die sozialen Medien eingeschränkt.
Dabei werden hier in Deutschland
freie Medien zensiert,
wird die Arbeit von freien
Journalisten behindert,
werden Kanäle freier Medien
abgeschaltet und der Opposition sogar
gelöscht. Ausländischen
Fernsehsendern wird keine Sendelizenz
erteilt. Und neueste Nachricht:
Telegram soll abgeschaltet werden,
nur weil sich die Opposition darin
verabredet. Dazu kein Wort!
Menschenrechte spielen
da keine Rolle.
Aber wenn in Kasachstan für zwei
Stunden das Internet abgeschaltet
wird, oh, dann sind die
Menschenrechte in Gefahr.
Wer soll Ihnen das
bitte schön abkaufen?
Das Gleiche gilt für die
Einschränkungen der
Versammlungsfreiheit in Kasachstan.
Aber dass hier in Deutschland jeden
Tag Zigtausende Menschen gegen Ihre
Regierung demonstrieren wollen und
deren Versammlungsfreiheit behindert
wird, dazu kein Wort von Ihnen!
Liebe Kollegen von der FDP,
gerade Sie, Graf Lambsdorff,
und von der SPD,
ich muss Sie fragen:
Wie konnten Sie das zulassen,
wirklich?
Die deutsche Außenpolitik der
Nachkriegszeit war immer von großen
Staatsmännern geprägt,
und es war nach den zwei verlorenen
Kriegen eine Außenpolitik,
die auf Frieden ausgelegt war,
angefangen mit Stresemann,
der 1926 die Wiederaufnahme in den
Völkerbund bewirkt hat,
gekrönt durch Hans-Dietrich Genscher
und die Wiedervereinigung,
dazwischen Walter Scheel mit der
Aufnahme in die Vereinten Nationen
und Willy Brandt mit der Versöhnung
mit dem Osten, Frieden mit der
Sowjetunion trotz der Gräuel
des Zweiten Weltkrieges.
Diese Politik wurde auch honoriert.
Deutschland wurde in die
Weltgemeinschaft wieder aufgenommen,
und die beiden Politiker Stresemann
und Brandt haben den
Friedensnobelpreis bekommen.
Auf der anderen Seite haben Sie die
Tradition der Grünen mit dem ersten
Kriegseinsatz seit 1945.
Herr Schmid, das ist
Geschichtsklitterung,
was Sie hier gerade betrieben haben.
Sie haben versucht,
die Grünen in die sozial-liberale
außenpolitische Tradition
einzugemeinden.
Also, was waren die ersten Eckpunkte der
Außenministerin Baerbock?
Das größte Land der Welt,
Russland sofort Konfrontation!
Wichtigstes deutsch-russisches
Projekt, Nord Stream 2 verhindern!
70 Prozent der Energie zur Deckung
unseres Bedarfs
müssen wir importieren.
Russland ist mit Abstand der
wichtigste Lieferant,
und Sie gehen in die Konfrontation
mit diesem Land. Das geht so nicht!
Das Gleiche gilt für China,
das bevölkerungsreichste Land der Welt.
Sie legen sich gleich mit China an,
kritisieren das Land wegen des
Umgangs mit den Uiguren,
wollen die Olympischen Spiele boykottieren.
Welche Hybris!
VW ohne China nicht mehr vorstellbar
schreibt das manager magazin.
Vier von zehn deutschen Autos gehen
in den Export nach China.
Wessen Interessen vertreten Sie,
Frau Baerbock? Die der deutschen
Bevölkerung und der deutschen
Industrie sind es nicht!
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Meine Zeit ist zu Ende;
deswegen die letzten zwei Sätze.
- Nein, ein Satz bitte nur noch.
Sie haben echt überzogen.
- Herr Dr. Wadephul,
Sie haben vorhin den Kanzler in die
Pflicht genommen. Ich finde,
da haben Sie recht.
Der Bundeskanzler muss sich jetzt
entscheiden, in wessen Tradition die
deutsche Außenpolitik stehen soll:
in der der großen Versöhner und
Diplomaten Scheel und Genscher ...
- Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter!
... und der Friedensnobelpreisträger
Stresemann und Brandt ...
- Kommen Sie bitte zum Schluss!
... oder des Straßenschlägers,
Steinewerfers und Kriegstreibers Fischer.
Das ist hier die Frage.
Danke schön.
Setzen Sie bitte die Maske auf,
Herr Abgeordneter. Sie haben wirklich
hart überzogen. Wir müssen gleich
mal sehen, wie wir damit umgehen.
Als Nächstes ...
... in dieser Debatte erhält der
Abgeordnete Alexander Graf Lambsdorff
für die FDP-Fraktion das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist merkwürdig,
zwischen der AfD und Gregor Gysi zu
reden. Das ist, wie zwischen den
Chefredakteuren von Russia Today und
der Komsomolskaja Prawda zu reden.
Es ist eine
etwas originelle Situation.
Deswegen wollen wir mal damit
starten, zu sagen, dass gute Politik
mit dem Betrachten
der Realität beginnt.
An der Grenze zur Ukraine zieht die
russische Regierung 100.000 Soldaten,
schweres Gerät
und Luftfahrzeuge zusammen.
In Genf treffen sich Russland und die
USA zu Gesprächen.
Es geht um Sicherheitsgarantien,
Truppenbewegungen; es geht um Kurz-
und Mittelstreckenraketen.
Kurz: Es geht um Europas Sicherheit.
In Kasachstan lässt ein autoritärer
Herrscher auf Demonstranten
schießen. In Belarus missbraucht ein
Diktator zynisch die Lebensträume
zahlreicher Menschen für einen
Angriff auf die Europäische Union.
In Mali unterstützen Wagner-Söldner
und jetzt auch russische Soldaten die
Militärregierung, während diese
Wahlen auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschiebt.
Das ist alles sehr real.
Wer also in diesen Tagen die
Realität betrachtet und genug
Erfahrung mitbringt, fühlt sich an
die Jahre des Kalten Krieges erinnert:
globale Spannungen,
teilweise harte Systemrivalität,
Stellvertreterkonflikte,
aber glücklicherweise keine große
militärische Auseinandersetzung,
kein heißer Krieg.
Dabei ist die internationale Lage
heute sogar unübersichtlicher
als zu Zeiten der Blockkonfrontation.
Die Weltgemeinschaft,
unsere Gesellschaften und
Volkswirtschaften sind vernetzter als
in den 70er- und 80er-Jahren,
aber gerade deshalb auch verwundbarer.
Das macht die
Lage eher noch schwieriger.
Zu alten und bekannten Gefahren
treten neue Risiken wie hybride
Kriegsführung, Hyperschallwaffen
und Terrorismus.
Auch der Klimawandel hat eine
sicherheitspolitische Dimension.
Der Aufstieg Chinas fordert die
freiheitlichen Demokratien heraus.
Gleichzeitig geraten die Werte der
Aufklärung Freiheit,
Demokratie und Rechtsstaat
weltweit unter Druck,
auch bei uns in Europa.
Wir erleben nicht einfach eine
Wiederholung bekannter
historischer Prozesse.
Frau Baerbock hat es gesagt: Wir gehen
nicht in einen neuen Kalten Krieg.
Nicht ein Großkonflikt wird
in den nächsten Jahren prägend
sein, sondern mehrere.
Bekannte Strukturen der
Weltordnung zerfallen dabei.
Gültige Normen werden missachtet.
Das Recht des Stärkeren tritt immer
häufiger an die Stelle der Stärke
des Rechts. Dieser Wandel fordert
Deutschland massiv heraus.
Wir müssen Außenpolitik neu denken,
teilweise auch in Kategorien,
die uns gesellschaftlich mitunter
schwerfallen, wie Geopolitik,
Abschreckung, Resilienz.
Die Zielsetzung dieser Koalition ist
klar: Wir wollen eine
werteorientierte Außenpolitik;
aber wir haben im Koalitionsvertrag
auch für die schwierigen Fragen
wichtige Weichenstellungen vorgenommen.
Und ja, Johann Wadephul,
auch in den nuklearen Fragen ist der
Koalitionsvertrag eindeutig und
bündnistreu. Wir haben das in der
letzten Debatte
bereits herausgearbeitet.
Im Herbst werden wir eine nationale
Sicherheitsstrategie vorlegen:
eine Gesamtstrategie,
die unsere Werte und Interessen,
unsere Ziele und Prioritäten
ausbuchstabiert
und transparent macht.
Das wird die Bundesregierung fordern,
aber auch uns
hier im Deutschen Bundestag;
denn dem Parlament kommt in diesem
Prozess eine wichtige Rolle zu,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kernbegriffe des Koalitionsvertrages
sind strategische Souveränität
und strategische Solidarität.
Mit Blick auf die Gespräche in Genf
scherzte Politico diese Woche:
Die Verhandlungen zwischen den USA
und Russland seien die wahre
Konferenz zur Zukunft Europas.
Eine Konferenz ohne die EU
entscheidet über wichtigste
Weichenstellungen in Europa.
Die wirkliche europäische
Zukunftskonferenz von
EU-Institutionen und Mitgliedstaaten
wird mit diesem Wortspiel abgewertet.
Das werden wir nicht zulassen;
das kann ich Ihnen versichern.
Denn, an die Kolleginnen und
Kollegen von CDU und CSU:
Der europapolitische Ehrgeiz der
Ampel ist definitiv größer
als der der GroKo.
Wir haben keine
Angst vor mehr Europa.
Im Gegenteil: Die Ereignisse dieser
Woche zeigen doch dem Letzten,
wie wichtig es ist,
die europäische Souveränität
strategisch zu stärken.
Wir wollen und müssen weniger
abhängig, weniger verwundbar werden:
in der äußeren Sicherheit,
aber auch bei Energieversorgung,
Rohstoffimporten und
digitaler Technologie,
meine Damen und Herren.
Die Koalition hat sich auch das Ziel
gesetzt,
das Transatlantische Bündnis zu erneuern.
Wir wollen mehr Westen wagen.
Wir unterstützen Initiativen wie die
Allianz der Demokratien.
Wir werden die Beziehungen zu unseren
freiheitlichen Wertepartnern weltweit
ausbauen und vertiefen.
- Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter.
- Jawohl.
Gerade im Systemwettbewerb
mit autoritär regierten Staaten
wollen wir Solidarität mit unseren
demokratischen Partnern üben.
Das heißt für uns zum Beispiel:
Staaten wie Australien, Litauen ...
- Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter. - Ich bin dabei.
- Ich merke das aber nicht so richtig.
Das muss ein Schlusssatz werden.
- Jawohl. Für uns heißt strategische
Solidarität, unseren Partnern
weltweit beizustehen,
wenn sie von Ländern wie China unter
Druck gesetzt werden,
oder wie ganz konkret im Moment der
Ukraine, wenn der Druck von Russland
ausgeht. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Aus den Reihen der SPD-Fraktion soll
der Abgeordnete Bystron als Faschist
bezeichnet worden sein.
Wir werden dies prüfen,
und deshalb behalte ich mir dafür
einen Ordnungsruf vor.
Wir fahren in der Debatte fort.
Für Die Linke erhält jetzt
das Wort Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sie, Frau Außenministerin, haben eine
wertebasierte und deutlich hörbare
Außenpolitik angekündigt.
Dazu habe ich eine Frage.
Julian Assange sitzt jetzt seit mehr
als 1.000 Tagen
in Isolationshaft in Großbritannien.
Im Wahlkampf waren Sie deutlich
hörbar dafür, seine Auslieferung zu
verhindern und seine Freilassung zu
erreichen; denn er deckte
Kriegsverbrechen der USA auf.
Aber nicht die Kriegsverbrecher
sollen zur Verantwortung gezogen
werden, sondern er soll
in den USA verurteilt werden.
Nun gab es das erste Urteil,
das die Auslieferung ablehnte.
Als Sie Ministerin wurden,
kam das zweite Urteil,
das die Auslieferung anordnete.
Sie haben nichts dazu gesagt.
Sehen Sie, das führt dazu,
dass Politikerinnen und Politiker
immer unglaubwürdiger werden.
Sie hatten vor dem Eintritt in das
Ministeramt eine Meinung.
Vielleicht haben Sie sie jetzt auch noch;
aber Sie
äußern sie nicht mehr.
Genau das geht nicht,
wenn man eine wertebasierte
Außenpolitik machen will.
Ich bin auch für gute Beziehungen zu
den USA und zu Großbritannien;
aber Duckmäusertum
hilft dabei nicht weiter.
Im Koalitionsvertrag steht,
dass es ein Ziel ist,
bewaffnete Drohnen für die
Bundeswehr zu bekommen.
Ich kann davor nur warnen.
Der US-Drohnenkrieg forderte Tausende
zivile Opfer, wie die New York Times
jetzt enthüllt hat.
Glauben Sie eine Sekunde daran,
mit bewaffneten Drohnen
Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte durchsetzen zu können?
Es ist eine reine Angriffswaffe,
und das steht im Widerspruch zum
Verteidigungsauftrag
des Grundgesetzes.
Jetzt komme ich zu Russland. Auch uns
stört der massive Aufmarsch der
Soldaten an der Grenze zur Ukraine.
Aber wir dürfen eins nie vergessen,
Graf Lambsdorff: Nicht die
Sowjetunion hat Deutschland im
Zweiten Weltkrieg überfallen,
sondern Deutschland hat die
Sowjetunion im Zweiten Weltkrieg
überfallen. Das kostete dieses Land
27 Millionen Opfer.
1962 gab es die Kuba-Krise.
Bei dieser Kuba-Krise war zwischen
der Sowjetunion und Kuba vereinbart
worden, dass sowjetische Raketen
unter sowjetischer Kontrolle auf Kuba
aufgestellt werden.
Als die Schiffe unterwegs waren,
rief Kennedy Chruschtschow an und
sagte, das könne er nicht zulassen.
Er müsse die Schiffe beschießen,
weil das die Sicherheit der USA gefährde,
und dann gebe es einen dritten Weltkrieg.
Daraufhin hat
Chruschtschow glücklicherweise
die Schiffe umdrehen lassen.
Dafür haben die USA
Raketen aus der Türkei abgezogen.
Auch heute wäre das so.
Stellen Sie sich doch mal vor,
drei souveräne Staaten,
Russland, Mexiko und Kuba,
vereinbarten, dass russische Soldaten
auf Kuba und in Mexiko mit russischen
Waffen stationiert würden.
Niemals würden die USA das hinnehmen
und die NATO auch nicht.
Warum billigten und billigen Sie den
USA einen Sicherheitsabstand zu,
aber Russland nicht?
Das ist nicht nachvollziehbar.
Was die Ukraine betrifft:
Russland verletzt Minsk II,
aber die Ukraine auch.
Warum erwähnen Sie immer nur das
eine und nie das andere?
Und noch was:
Es gab ein Axiom in der NATO,
dass kein Staat aufgenommen wird,
der in einem Territorialkonflikt ist.
Die Ukraine ist
in einem Territorialkonflikt.
Das kann ganz schnell
zum Bündnisfall führen.
Die Europäische Union
ist aber etwas anderes.
Damit kann man
auch ihre Sicherheit erhöhen.
Putin ist heute zweifellos negativer
als früher. Aber 2001 hat er hier im
Bundestag gesprochen und die
Zusammenarbeit auf
allen Gebieten angeboten,
und der Westen war zu arrogant,
darauf einzugehen.
Das ist der Punkt. Sie haben sich
auch zur Friedenspolitik bekannt,
Frau Außenministerin;
das finde ich völlig richtig.
Aber dann muss endlich und sofort die
Bundeswehr aus Mali abgezogen werden.
Wir haben die Offiziere ausgebildet,
die dort Putsche begehen.
Die Staaten der Westafrikanischen
Wirtschaftsgemeinschaft,
ECOWAS, schließen die Grenzen zu
Mali, ziehen ihre Botschafter ab,
und wir bilden weiter aus.
Das geht einfach nicht.
Und letztlich: Wir brauchen eine gute
Beziehung zu den USA,
zu Russland und zu China.
Dazu muss man Vertrauen herstellen.
Wir haben zu allen drei Staaten keine
guten Beziehungen,
und das geht nicht.
Wir brauchen diesbezüglich,
so wie Biden es gesagt hat,
endlich wieder das
Völkerrecht und die Diplomatie.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Gregor,
du solltest wissen,
dass Russland nicht die Sowjetunion ist.
Die Sowjetunion hat die
Schlussakte von Helsinki
unterschrieben. Der damalige
Generalsekretär Gorbatschow hat
selber den Grundsatz,
dass jedes Land frei ist,
sein Bündnis zu wählen,
unterschrieben,
und da lobe ich mir die Sowjetunion
gegenüber der Politik von Russland
unter Putin. Zweite Bemerkung:
Ja, wir müssen Europas
Souveränität stärken.
Das ist das Motto, unter das
Emmanuel Macron in Frankreich seine
Präsidentschaft gestellt hat.
Aber dann müssen wir uns auch
eigenständig bewegen können.
Es ist eine richtige Überlegung von
Macron, zu sagen:
Lasst uns Initiativen ergreifen,
dass dieses Europa nicht mehr von
Kurz- und Mittelstreckenraketen
nuklearen Charakters bedroht ist.
Darüber müssen wir in Verhandlung
treten. Das ist europäische
Eigenständigkeit. Ich kann
überhaupt nichts Schlimmes daran
erkennen, werter Kollege Wadephul,
wenn Deutschland gerade in diesem
Bemühen um nukleare Abrüstung als
zweiter Mitgliedstaat der NATO neben
Norwegen da kommt übrigens der
NATO-Generalsekretär her Mitglied
des Atomwaffenverbotsvertrages mit
Beobachterstatus wird,
und Sie werden erleben,
dass diese Koalition genau das auf
den Weg bringt. Ich wäre an Ihrer
Stelle sehr, sehr vorsichtig,
in der Frage China die Ministerin zu
kritisieren. Sie sind für eine
Kanzlerin verantwortlich,
die einen 16 Jahre langen Sonderweg
Deutschlands gegenüber China zu
verantworten hat, bei dem immer und
regelmäßig die Frage der
Wirtschaftsinteressen anders
gewichtet wurde als die der Werte.
Und wie wir mit der neuen Regierung
mit dieser Frage umgehen,
das können Sie an
einem kleinen Beispiel sehen.
Als Herr Tokajew erklärt hat,
er erteile einen Schießbefehl auf
Demonstranten und andere,
da war es diese Bundesregierung,
die umgehend jede Form von
Rüstungsexporten abgestellt hat.
Sie haben jahrelang an Saudi-Arabien,
an die Täter des Jemen-Krieges und
zuletzt, auf den letzten Drücker,
an Ägypten Waffen geliefert.
Das ist eben der Unterschied.
Deswegen wollen wir ein
Rüstungsexportkontrollgesetz in
diesem Lande durchsetzen.
Letzte Bemerkung: Guter Europäer
wird man nicht dadurch,
dass man immer in der Mehrheit ist.
Zu einem guten Europäer gehört,
dass man auch mal eine bittere
Niederlage erleidet,
wie wir sie als Bundesregierung in
der Frage der Taxonomie erlitten
haben. Das werden wir wahrscheinlich
nicht aufhalten können.
Aber ich finde auf der anderen Seite
auch,
Sie sollten der Realität ins Auge sehen.
Das wird übrigens
nichts daran ändern:
Beim Klimaschutz wird am Ende niemand
auf Atomkraft setzen,
weil das zu teuer ist.
Im letzten Jahr sind 250 Gigawatt
erneuerbare Kapazität weltweit ans
Netz gegangen, aber
nur 0,5 Gigawatt 0,5!
nukleare. Das hat damit zu tun,
dass die Kilowattstunde Strom aus
erneuerbaren Energien für 2 bis 3
Cent produziert werden kann,
während sie aus Atomkraft für 20
bis 30 Cent produziert werden kann.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Und das ist der Grund,
warum diese Bundesregierung sich
dafür einsetzen wird,
dass die G 7 eine klare Initiative
zum Ausbau erneuerbarer Energien
in der Welt und übrigens auch
in Bayern ergreifen.
Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit
bitte ich die Rednerinnen und Redner,
auf ihre Redezeit zu achten.
Wir waren bis jetzt sehr kulant,
aber ich bitte in Anbetracht der Zeit
und mit Blick darauf,
was noch alles in
der Debatte vor uns liegt,
darauf zu achten.
Vielen Dank. Ich erteile der Kollegin
Patricia Lips, CDU/CSU, das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Außenministerin,
auch von meiner Seite noch mal
allseits eine glückliche Hand für
große Aufgaben! Kolleginnen und
Kollegen! Von Klima bis China,
wenn Sie mir diese Formulierung
erlauben, von Geldwertstabilität
über wirtschaftliche Prosperität
bis zu einer gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik:
Nur gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern werden wir im
globalen Wettbewerb bestehen.
Europa braucht ein starkes
Deutschland; aber um das zu sein,
brauchen wir als größtes Land ein
funktionierendes Europa,
und ich glaube, darüber sind sich
hier im Haus zumindest die
allermeisten einig.
Basis hierfür bilden klare Regeln,
die Achtung selbstgegebenen Rechts.
Unser Ziel muss es doch sein,
das Vertrauen und damit die Akzeptanz
der Menschen in die handelnden
Institutionen zu erhalten.
Frau Ministerin, Sie haben das Wort
regelbasiert genutzt,
mehrfach.
Ich habe mich darüber gefreut.
Wir werden Sie daran messen.
Dies ist im Übrigen auch untrennbar
mit dem Handeln in
unserem eigenen Land verbunden.
Nur zwei Beispiele:
Wenn wir eine Stärkung gemeinsamer
Außen- und Sicherheitspolitik
wollen, dann müssen wir doch auch im
eigenen Land bereit sein,
Mittel bereitzustellen und damit
Verantwortung zu übernehmen.
Das hat etwas mit der Stärkung auch
der europäischen
Souveränität zu tun.
Sind Sie wie wir alle dazu bereit?
In der Vergangenheit jedenfalls war
dies nicht immer der Fall.
Wenn wir Geldwertstabilität Herr
Schmid, Sie nannten den Begriff
starker Euro zu Recht, wollen und die
Inflation aktuell vielen von uns zu
Recht Sorgenfalten auf die Stirn
treibt, dann muss uns doch auch der
weitere Umgang mit Themen wie dem
Stabilitäts-
und Wachstumspakt beschäftigen.
Sind Sie sicher, dass hier in Teilen
der Ampel in diesen Tagen die
richtigen Signale gesendet werden?
Ich erinnere daran:
Erst vor Kurzem haben auch wir den
Weg frei gemacht, hier in diesem
Hause, zu einem gemeinsamen
Wiederaufbau innerhalb der
EU nach der Coronakrise.
Es wurden Mittel in historischer
Dimension zur Verfügung gestellt,
mit dabei ein Paradigmenwechsel:
die Aufnahme von Schulden
durch die Europäische Union.
Die Spielregeln
dafür waren glasklar.
Wenn Sie dabei bleiben,
die damaligen Bedingungen
einzuhalten, auch in dieser
Koalition, dann haben Sie
uns an Ihrer Seite.
Wenn Sie jedoch in diesen Tagen
parallel eine Diskussion beginnen,
die zu einer Neuregelung oder gar
Aufweichung der Stabilitätskriterien
im Grundsatz geradezu auffordert,
also in einer Zeit,
in welcher der beschriebene Prozess
gerade erst seinen Anfang genommen
hat, dann endet diese Diskussion in
maximaler Irritation und
Verunsicherung. Dann müssen Sie
ebenso klar sagen, wo Sie damit
hinwollen. Kolleginnen und Kollegen,
es gibt keine guten oder schlechten
Schulden, je nach politischen
Schwerpunkten oder Wetterlagen.
Die Basis für stabiles Wachstum,
Wettbewerbsfähigkeit und damit
verbunden soziale Sicherheit liegt
immer in einer nachhaltigen
Finanzpolitik, ob in Berlin oder in
Brüssel. Sie bildet die Grundlage
für die Einzelthemen,
die es unstreitig zu benennen gilt
und die auch erwähnt wurden.
Am Ende hat es auch ganz viel mit
Generationengerechtigkeit zu tun.
Ein weiteres Thema.
Sie wollen die
Mitwirkungsmöglichkeiten des
Deutschen Bundestages am
Geschehen in Europa stärken.
Hier haben Sie uns an Ihrer Seite.
Gleichzeitig liebäugeln Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag mit einem
föderalen Bundesstaat Europa.
Kolleginnen und Kollegen,
dann müssen Sie aber auch klar
benennen, an welchen weiteren Stellen
Sie nationale
Souveränität aufgeben wollen.
Oder besser gefragt:
Wo lassen Sie diese Souveränität
bei anderen bereits heute
eigentlich nicht mehr zu?
Das Beispiel wurde
doch schon genannt:
der Entwurf der EU-Kommission zur
Taxonomie, sprich: dem
Nachhaltigkeitssiegel
für Energieformen.
Ich sage das jetzt ohne Bewertung;
aber lösen wir die großen
Herausforderungen, vor denen Europa
in seiner Vielfalt steht historisch
in Teilen
völlig unterschiedlich gewachsen,
mit nationalstaatlicher Ideologie
oder auch allzumal mit
der Macht des Möglichen?
Wie ist bei diesem konkreten Thema
Ihr Beitrag für einen Zusammenhalt
der Gemeinschaft, und
wie geht es weiter?
Alles in allem,
haben wir die Frage zu beantworten:
Welche Rolle muss dieser Kontinent in
Zukunft spielen, um Wohlstand und
Sicherheit für seine Menschen in den
Mitgliedstaaten auch weiterhin zu
gewährleisten in einer Welt,
die sich gerade neu sortiert?
In Ihrem Koalitionsvertrag sehen wir
viele wohlfeile Worte.
Es wird umso spannender sein,
zu sehen, wie Sie
sie konkret mit Leben erfüllen.
Allein die vergangenen Tage
jedenfalls lassen für
uns manche Zweifel aufkommen,
wenn es um die Substanz geht.
Wo es möglich ist,
bieten wir Zusammenarbeit an.
Aber alles andere
werden wir kritisch hinterfragen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Axel Schäfer, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, liebe Kollegin Lips,
das ist ein gutes Angebot zur
Zusammenarbeit. Und ja,
Sie können sicher sein,
dass dieser Bundeskanzler Europa kann.
Ebenso wie Willy Brandt als
Außenminister, ebenso wie
Helmut Schmidt als Finanz- und
Wirtschaftsminister kommt er in
dieses Amt, nachdem er im
Europäischen Rat schon gezeigt hat,
was Europa für ihn bedeutet.
Sie haben zu Recht auf den
Wiederaufbaufonds hingewiesen.
Olaf Scholz kann Europa.
Deshalb können wir auch in dieser
Koalition, auch mit dieser
Außenministerin Europa voranbringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sagen wir es auch mal ganz klar:
Dieser Koalitionsvertrag ist das
integrationsfreundlichste Dokument,
das wir seit vielen,
vielen Jahren in diesem Hause
beschlossen haben, weil es darauf
setzt, dass wir als Teil dieser
Gemeinschaft in unserem ureigensten
Interesse Politik machen auf einem
Kontinent, der auch in Zukunft
prägend sein soll und der sich in
dieser Welt selbst behauptet.
Hier ist die Frage gestellt worden,
wo wir hinwollen.
Natürlich ist immer auch der Weg das
Ziel, aber tatsächlich wollen wir in
Richtung eines europäischen
Bundesstaates, einem föderalen
Staat. Die Konferenz zur Zukunft
Europas ist so wichtig,
weil wir in Diskussionen mit
Abgeordneten aus anderen Ländern,
aber vor allen Dingen auch mit den
Bürgerinnen und Bürgern klarstellen
wollen: Das wichtigste nationale
Interesse ist nicht mehr die
Souveränität, sondern
das wichtigste
nationale Interesse ist die
europäische Einigung.
Was bedeutet das in der Praxis?
Als erstmals für den
Reichstag eine Wahl anstand,
im Jahre 1866, stand im Programm
meiner Partei der Satz,
dass man unter deutscher Einheit auch
versteht, zu einem solidarischen
europäischen Staat zu kommen.
Das wollen wir heute genauso.
Stellen wir uns doch mal vor,
wo wir heute in Europa stünden,
wenn wir 1866 diesen Weg beschritten
hätten statt der Kriege und der
Weltkriege. Deshalb ist es für uns
so wichtig, dass wir das gemeinsame
Europa in diesem Parlament zusammen
mit den Fraktionen
außer der AfD voranbringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Europäisierung ist immer Demokratisierung,
und Demokratisierung ist vor allem
Parlamentarisierung.
Die SPD steht dabei in einer
besonderen Verpflichtung.
Schon 1964 hat der Abgeordnete Karl
Mommer im Bundestag den Gesetzentwurf
für die Direktwahl des Europäischen
Parlaments eingebracht.
Leider sind wir damals noch an
CDU/CSU und FDP gescheitert.
Es hat 16 Jahre und zweier
sozialdemokratischer Kanzler in
Europa bedurft, bis wir das dann
durchgesetzt hatten.
Gott sei Dank!
Bei der Europapolitik wird daher auch
wichtig sein, dass dieser
Deutsche Bundestag sich weiterhin als
Partner und als Interessenvertreter des
Europäischen Parlaments versteht,
nach dem Prinzip Miteinander arbeiten
und voneinander lernen.
Das hat ganz praktische Konsequenzen
für uns, über die wir reden
sollten. Ich bin wirklich gespannt,
ob das über die Koalition hinaus
auch breitere Zustimmung findet.
Erstens. Wir brauchen eine bessere
Öffentlichkeit. Dazu gehört die
Öffentlichkeit in
Ausschusssitzungen.
Wir sollten im
Europaausschuss damit anfangen.
Wir haben mit Toni Hofreiter jetzt
einen guten Vorsitzenden gewählt.
Wir sollten auf diese Weise deutlich
machen, dass das insgesamt
dazugehören sollte und dass
umgekehrt nichtöffentliche Sitzungen
die Ausnahme bilden sollten.
So funktioniert die Regel auch im
Europäischen Parlament,
inklusive der Anhörungen,
die dort zum Beispiel mit
Bankpräsidenten, Kommissaren und den
Regierungsmitgliedern stattfinden.
Das machen wir ohnehin.
An dieser Stelle sollten wir stolz
darauf sein, was bereits gelungen
ist, damals auf Initiative von
Abgeordneten der FDP und der SPD:
dass nämlich der Deutsche Bundestag
als einziges nationales Parlament in
Europa vor der Investitur der
Kommission 2009 und 2014 den von
deutscher Seite als Kommissar
vorgeschlagenen Kandidaten Günther
Oettinger, CDU, in einer
öffentlichen Debatte angehört hat.
Günther Oettinger hat das übrigens
gut gemacht. Damit haben wir gezeigt,
dass der Deutsche Bundestag eine
besondere europapolitische
Verpflichtung hat. Zweitens.
Auch das war eine mutige Entscheidung:
Das Europäische Parlament ist vom
Bundesverfassungsgericht mit einer
Fünf-zu-drei-Mehrheit als
minderwertiges Parlament bezeichnet worden,
deshalb haben wir unter anderem keine
Sperrklausel, und zwar gegen die
Meinung aller Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, die in Karlsruhe mit
dabei waren. Seien wir doch offen;
schreiben wir doch in unsere
Verfassung: Bei Wahlen sind
Sperrklauseln bis maximal 5 Prozent
möglich. Wir bekommen das im
Europäischen Parlament dann auch
hin, plus transnationaler Listen.
Wir haben es im Koalitionsvertrag stehen.
Ein dritter Punkt.
Wollen wir doch mal
ganz ehrlich sein: 2014 waren wir
gut, aber 2019 haben wir versagt.
Wir müssen bei der nächsten
Europawahl garantieren,
dass die Spitzenkandidatinnen und
Spitzenkandidaten, wenn sie die
Mehrheit haben, hinterher
tatsächlich Kommissionspräsidentin
oder Kommissionspräsident werden.
Wenn wir das so machen wie beim
letzten Mal, ist das genau so,
als hätte die CDU/CSU mit Armin
Laschet als Kanzlerkandidat einen
Wahlkampf geführt
und hinterher gesagt:
Eigentlich wollten wir lieber Söder.
Das geht beim nächsten Mal
bitte schön nicht.
Noch ein letzter Punkt.
Auch das gehört dazu:
Es kann doch nicht sein,
dass allein der Bundestag und die
Vertreter der Länder den
Bundespräsidenten wählen und wir
überhaupt nicht realisieren,
dass es inzwischen 96 deutsche
Europaabgeordnete gibt.
Es sind aber lediglich zwei,
drei Europaabgeordnete,
die den Bundespräsidenten mitwählen.
Auch das sollten wir ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
- Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Schäfer.
- Das sollte immer in einem gemeinsamen
Geist geschehen, wonach nicht das
nationale Interesse am wichtigsten
ist, sondern dass wir als Deutsche
gleichberechtigt in einem vereinten
Europa dem Frieden der Welt dienen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Norbert
Kleinwächter, AfD-Fraktion.
Er wird von der Tribüne aus
sprechen. Herr Kleinwächter,
Sie haben drei Minuten Redezeit.
Wir geben Ihnen ein Zeichen,
kurz bevor die Redezeit vorbei ist,
weil Sie dort oben keine Uhr sehen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Friede der Welt kann
nicht gewahrt werden ohne
schöpferische Anstrengungen,
die der Größe
der Bedrohung entsprechen.
Mit diesen Worten begann ganz bewusst
Robert Schuman, der große Visionär
Europas und der europäischen
Zusammenarbeit, 1950 seine berühmte
Erklärung. Ich darf gleich eins
vorausschicken:
Schöpferische Anstrengungen im
Koalitionsvertrag kann man Ihnen
nun wirklich nicht bescheinigen.
Alles, was Sie gemacht haben, war,
die Ideen von Emmanuel Macron zu kopieren.
Meine Damen und Herren,
ich sage Ihnen ganz offen:
Wenn ein Präsident seine eigenen
Bürger als Non-Citoyen,
als Nichtbürger, bezeichnet,
weil sie einfach nicht so spuren,
wie er sich das einbildet,
und wenn er sagt, er möchte sie
emmerder jusquau bout,
also bis zum Ende aufreiben,
dann ist dieser Mann ein
Non-Prsident! Der ist kein Vorbild
für Europa, sondern der ist genau
die Bedrohung für Europa,
von der Robert Schuman geschrieben
hat und von der er sprach und die wir
auch verhindern müssen.
Eine Hoffnung, die ich an dieser
Stelle ausdrücken darf,
ist, dass die Franzosen,
wenn sie im April wählen dürfen,
diesem Mann genauso wie Ihren völlig
bizarren Ideen einer Reform der
Europäischen Union ein
endgültiges Ende bereiten.
Denn das, was Sie wollen,
ist völlig irrsinnig.
Frau Baerbock sprach von einer
weltweiten Sozialpolitik.
Die Leute merken doch schon,
dass es ihnen schlecht geht wegen der
Inflation, dass sie draufzahlen,
dass sie an Geldwert verlieren,
dass sie oft ihre Jobs verlieren.
Es geht schon in die falsche
Richtung, und Sie wollen noch einen
draufpacken mit einem Staat EU,
wo die Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofes
grundsätzlich dem nationalen Recht
vorgeht. Dann ist es völliger Mumpitz,
was wir hier beschließen;
wenn die EU was sagt,
dann ist das Gesetz.
Wir wollen das nicht!
Sie wollen auch keine Parlamentarier
mehr im EP. Sie wollen Funktionäre
dorthin wählen lassen,
über Listen, die die Parteien
irgendwie in Brüssel zusammenzimmern,
und dann können die
Leute noch eine Liste ankreuzen.
Ja, Listenwahlen,
das kennen wir von Einheitslisten
aus einem gewissen Teil Deutschlands.
Das brauchen wir nicht wieder danke,
haben wir gehabt!
Aber das Schlimmste ist:
Sie wollen kein Europa der Menschen.
Sie wollen gar
keine europäische Zusammenarbeit.
Sie setzen auf eine Europäische
Union der Institutionen,
die hart durchgreifen und hart
durchregieren. Und deswegen denken
Sie in Ihrem Koalitionsvertrag immer
nur an Institutionen,
die bestrafen, wie der
Rechtsstaatlichkeitsmechanismus.
Wenn irgendwo in der Europäischen
Union dann noch ein zartes
Pflänzchen der Souveränität oder
des Bewusstseins über Traditionen
oder vielleicht auch Religion
wächst, das vielleicht nicht Ihren
sehr engen Vorstellungen entspricht,
dann kommt die Haube des
Rechtsstaatlichkeitsmechanismus und
wird diese zarte Blume ausmerzen.
Meine Damen und Herren,
der langjährige Begleiter von
Robert Schuman, Jean Monnet,
schrieb: Nichts ist möglich ohne die
Menschen, nichts
dauerhaft ohne Institutionen.
Und er meinte damit,
dass wir eine europäische Einigung,
eine europäische Verständigung,
vor allem aber die Menschen brauchen,
und ja, dann sekundär auch die
Institutionen. - Herr Kleinwächter,
Ihre Redezeit ist vorbei.
- Sie setzen auf starke Institutionen
und schwache Menschen.
Wir setzen auf starke Menschen und
Institutionen, die es zwar braucht
und die funktionieren sollten,
aber so gering wie möglich.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Bijan Djir-Sarai
von der FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die außenpolitische Debatte des
heutigen Tages kommt zu einem
richtigen Zeitpunkt.
Ich bin sehr froh,
dass diese Debatte heute stattfindet.
Noch hat uns die Coronapandemie
sowohl in Deutschland als auch in
ganz Europa im Griff.
Es liegt daher in der Natur der
Sache, dass wir zurzeit in erster
Linie mit unseren eigenen Problemen
und Herausforderungen beschäftigt sind.
Aber wir dürfen nicht vergessen,
dass die Welt, in der wir leben,
sich dramatisch verändert,
und wir sollten uns in Deutschland
und Europa mit diesen Veränderungen
intensiv beschäftigen.
Das, was beispielsweise China heute
macht in Asien, im Nahen und
Mittleren Osten, in Afrika,
hat unmittelbar Einfluss auf unsere
Interessen in der Welt.
Die politischen Entwicklungen,
ob in Afghanistan, Syrien oder
Libyen, beeinflussen auch die
Innenpolitik in unserem Land.
Flucht, Vertreibung und
Fluchtursachenbekämpfung
sind dabei zentrale Themen.
Unsere Antwort auf die großen
Veränderungen dieser Welt kann aus
meiner Sicht nur lauten:
mehr Europa. Denn Europa ist unsere
Zukunft und unsere einzige
Möglichkeit, auf die
Herausforderungen der Zeit
Einfluss zu nehmen,
meine Damen und Herren.
Daher sollten wir alles dafür tun,
damit wir endlich eine gemeinsame und
handlungsfähige europäische Außen-
und Sicherheitspolitik schaffen
können nicht nur in der Theorie für
große Reden, sondern
auch in der Praxis.
Ich will es an dieser Stelle auch
deutlich sagen: Ich finde es nicht
gut, wenn über die
Sicherheitsarchitektur in Europa
gesprochen wird und Europa
nicht am Tisch sitzt.
Man darf sich aber auch nicht
wundern; denn schließlich hat sich
Europa in den letzten Jahren auch in
der Außenpolitik unter
Wert verkauft und kleingemacht,
und wer sich kleinmacht,
wird auch dementsprechend behandelt.
Wir müssen in den nächsten Jahren
noch stärker als zuvor unsere
Interessen in der Welt artikulieren
und gleichzeitig deutlich machen,
dass wir für unsere Werte stehen
für Werte wie Freiheit,
Demokratie, Menschenrechte
und Bürgerrechte.
Es heißt, deutsche Außenpolitik
soll werteorientiert und
interessengeleitet sein.
Noch nie war diese Formulierung so
wichtig und so richtig;
denn es ist kein Oder,
es ist ein Und. Und ich sehe keinen
Widerspruch zwischen einer
werteorientierten und einer
interessengeleiteten Außenpolitik.
Allerdings dürfen wir einen Fehler
nicht machen: Wir dürfen eine
werteorientierte Außenpolitik nicht
mit einer moralisierenden
Außenpolitik verwechseln.
Diesen
Fehler dürfen wir nicht machen.
Wir können nicht zu eklatanten
Menschenrechtsverletzungen in China
schweigen. Wir können nicht
schweigen, wenn Oppositionelle in
Russland unterdrückt werden.
Wir können nicht schweigen,
wenn radikal-islamistische Taliban in
Afghanistan mit Steinzeitmethoden
die Menschen tyrannisieren.
Wir können nicht schweigen,
wenn Frauen im Iran systematisch vom
Regime diskriminiert und unterdrückt
werden. Wir müssen uns für diese
Menschen einsetzen.
Das sind wir denen schuldig,
deren Freiheit tagtäglich von
Diktatoren und Autokraten
infrage gestellt wird.
Meine Damen und Herren,
diese Bundesregierung hatte
außerordentlich schwierige
Rahmenbedingungen bei ihrem Start.
Nicht nur die Coronapandemie,
sondern auch die Situation an der
polnisch-belarussischen Grenze und
ebenso das Verhalten Russlands an der
ukrainischen Grenze waren vom ersten
Tag an eine große Herausforderung.
Frau Ministerin Baerbock,
ich wünsche Ihnen alles Gute.
Ihr Erfolg ist wichtig für uns, ist
wichtig für unser Land.
Sie sind erst seit Kurzem im Amt.
Aber die Art und Weise,
wie Sie dieses Amt mit Leben gefüllt
haben, ist aus meiner Sicht jetzt
schon überzeugend.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, ich wünsche Ihnen
eine glückliche Hand und bin
gespannt, wie Sie diese kohärente
Außenpolitik über
Ministeriumsgrenzen hinweg
umsetzen werden.
Die Worte kohärente Außenpolitik
haben Sie in Ihrer Rede oft
wiederholt. Es ist gut,
dass wir darüber reden,
weil bisher ja nicht wirklich klar
war, ob diese
Bundesregierung eine Außenpolitik hat.
Ich zweifle immer noch daran;
denn bisher war ja in zentralen
Fragen eher ein großes Durcheinander
von Einzelmeinungen zu vernehmen.
Ganz konkret sichtbar war das bei
Nord Stream 2. Frau Ministerin,
Sie sind fleißig unterwegs,
Sie zeigen die großen Themen auf:
die Klimakrise international lösen,
den Blick auf neue Technologien
richten sehr, sehr wichtig,
Unterstützung von Frauen,
Multilateralismus stärken,
Widerstandsfähigkeit der Demokratien
erhöhen und den Zusammenhalt Europas
fördern. Das sind wichtige
Überschriften, ohne Zweifel;
aber das ist noch keine Politik.
Wir wollen wissen,
wie Sie konkret dahin kommen.
Wir leben schließlich in keiner
grünen Traumwelt, sondern erfahren
gerade in diesen Tagen,
dass wir mit knallharten Machtfragen
und hybriden Bedrohungen konfrontiert
sind. Da ist Wehrhaftigkeit,
da sind klare Positionen,
da ist Stärke und da ist vor allem
eine einheitliche Stimme unserer
Regierung gefragt und keine
Koch-und-Kellner-Diskussion,
meine Damen und Herren.
Und: Wir müssen am Tisch sitzen,
wenn über unsere
Sicherheit verhandelt wird.
Ich bin froh, dass der Bundeskanzler
in der Fragestunde vorhin seine
große Sorge über die russischen
Bewegungen, über den russischen
Aufmarsch an der ukrainischen Grenze
zum Ausdruck gebracht hat.
Aber insgesamt waren seine Aussagen
auch viel zu unklar und vage.
Es fehlt mir wirklich eine
Vorstellung davon, wie diese
Bundesregierung konkret zur
Entspannung mit Russland beitragen
will. Überhaupt muss die SPD ihr
Russland-Problem endlich in den Griff
kriegen. Denn es geht nicht,
dass der Generalsekretär der
größten Regierungspartei sagt,
das sei ja alles nicht so tragisch in
der Ukraine und man solle da jetzt
keinen Konflikt herbeireden Klammer
auf: wo keiner ist,
meint er wahrscheinlich;
Klammer zu. Das ist ein seltsamer
Informationsstand, meine Damen und
Herren; denn diese Aussage verhöhnt
die vielen Menschen,
die dem Konflikt im Osten der Ukraine
in den letzten Jahren bereits zum
Opfer gefallen sind.
Ich meine, Kollege Kühnert sollte
diese Aussage zurücknehmen und sich
bei den Menschen in der Ostukraine
für diese Entgleisung entschuldigen.
Außenpolitik taugt nicht für die
ersten Gehversuche des neuen
Generalsekretärs. Meine Kolleginnen
und Kollegen, verehrte Frau Ministerin,
mir ist abschließend
noch ein Punkt wichtig.
Paris, Warschau, Washington,
Rom,
das ist alles sehr wichtig und
richtig. Aber bitte vergessen Sie
unsere kleineren Nachbarn nicht.
Der Zusammenhalt Europas funktioniert
nur, wenn alle mit dabei sind.
Jetzt im Januar sind es 25 Jahre seit
der Unterzeichnung der
Deutsch-Tschechischen Erklärung,
eines so wichtigen Dokuments,
mit dem die schwierige gemeinsame
Geschichte des letzten
Jahrhunderts überwunden wurde.
Das wäre ein guter Anlass,
unseren kleineren Nachbarn zu zeigen:
Ja, wir sehen euch;
ja, ihr seid auch unsere Partner auf
Augenhöhe. Meine Damen und Herren,
die neue Regierung ist jetzt einen
Monat im Amt. Es ist an der Zeit,
dass sie geeint Deutschlands
politisches und wirtschaftliches
Gewicht einsetzt und unsere
übergeordneten Ziele entschieden
verfolgt. Das sind Frieden,
Freiheit, Sicherheit und Wohlstand in
Deutschland und Europa.
Packen Sie es an! Dann
sind wir auch an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
Zu ihrer ersten Rede erteile ich das
Wort Derya Türk-Nachbaur,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen! Meine Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Menschen sind frei und gleich an
Würde und Rechten geboren.
Sie sind mit Vernunft und Gewissen
begabt und sollen einander im Geiste
der Brüderlichkeit begegnen.
So lautet Artikel 1 der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte.
Menschenrechte sind für die einen
zum Glück so selbstverständlich,
dass sie sich in ihrem Alltag gar
nicht damit auseinandersetzen
müssen, für manche anderen
vielleicht ein bisschen abstrakt.
Für eine zunehmende Anzahl von
Menschen hat allerdings der Schutz
ihrer Menschenrechte durch Staaten
wie Deutschland eine nicht zu
unterschätzende Bedeutung.
Durch unseren Einsatz zum Schutz der
Menschenrechte auf internationaler
Ebene werden vielen Menschen erst die
Chancen auf bürgerliche und
politische Freiheit und soziale und
kulturelle Teilhabe gewährt.
Aus der bequemen Perspektive eines
mitteleuropäischen Staates ist es
vielleicht kaum vorstellbar,
dass weltweit mancherorts unter
anderem das Recht auf Leben,
das Recht auf ein würdevolles Sein
in Freiheit oder das Verbot von
Folter eben nicht gelten und die
Versammlungs- und Meinungsfreiheit
nicht garantiert sind.
Ja, ich spreche von der wirklich
rechtswidrigen Unterdrückung der
Meinungsfreiheit und nicht von dem,
was die angeblich Recht
verteidigenden, sich der Demokratie
Bedienenden, aber Diktatur
schreienden Leerdenker meinen.
Diese Leute pervertieren den Begriff
der Meinungsfreiheit und begreifen
nicht, dass ihnen genau diese
gewährt wird, während sie Diktatur!
und Lügenpresse! schreien,
sogar eine Bundesministerin im Hohen
Haus der Heuchelei bezichtigen,
ohne dafür Konsequenzen
befürchten zu müssen.
Viele können sich gar nicht
vorstellen, dass es noch viel
vulnerablere Gruppen gibt als sie.
Das sind etwa Frauen,
Mädchen oder Angehörige der
LGBTIQ-Community, die besonders unter
der Verletzung ihrer Menschenrechte
leiden, da sie dieser oft fast
schutzlos ausgesetzt sind.
Zum Schutz der Frauen und Mädchen
werden wir uns für die verstärkte
Um- und Durchsetzung der
Istanbul-Konvention einsetzen.
Trotz der existierenden Regelungen
und Maßnahmen gegen
geschlechtsbezogene Gewalt besteht in
Deutschland noch erheblicher
Handlungsbedarf bei der
vollständigen Umsetzung der Konvention.
Ich bin sehr froh, dass diese
Ampelkoalition fest entschlossen ist,
die erforderlichen Maßnahmen so
schnell wie möglich umzusetzen.
Neben der Ratifizierung weiterer
Artikel der Menschenrechtskonvention
werden wir uns ebenso um die
Ratifizierung des Zusatzprotokolls
zum Sozialpakt der
Vereinten Nationen kümmern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen vom
Ausschuss für Arbeit und Soziales,
hier ist jetzt
auch Ihr Einsatz gefragt.
Ich glaube, Sie müssen dieses Jahr
in dem Punkt ein bisschen aktiv
werden. Apropos Arbeit.
Arbeit darf nicht krank machen.
Vor allem aber dürfen Menschen
aufgrund ihrer Arbeit erst recht
nicht verfolgt oder
gar getötet werden.
Wenn die Endstation bei der Ausübung
des Berufes zum Beispiel im Einsatz
für eine freie und unabhängige
Presse das Gefängnis ist,
liegt es in unserer Verantwortung,
die Stimme zu erheben,
einzuschreiten, wenn Aktivistinnen
sowie Menschenrechtsanwältinnen
bedroht, verfolgt
und eingesperrt werden.
Deswegen wollen wir uns verpflichten,
diese Menschen und ihre Arbeit in
ganz besonderer Weise zu stärken und
sie auch bei grenzüberschreitender
Verfolgung zu schützen.
Das umfasst auch die Gewährleistung
einer unbürokratischen Aufnahme von
hochgefährdeten Menschen und die
langfristige Ausgestaltung
verschiedener Förder-
und Schutzprogramme.
Wir werden einen Fonds zum Ausgleich
der finanziellen Schäden für im
Ausland inhaftierte Deutsche
einrichten.
Das ist ein ganz wichtiger Meilenstein,
der auf unsere Initiative hin im
Koalitionsvertrag fest einzementiert
worden ist. Darüber
bin ich sehr glücklich.
Außerdem muss auf allen Ebenen eine
ressortübergreifende Koordination
konsequent umgesetzt werden,
da nur so eine effektive Bekämpfung
beispielsweise des
Menschenhandels stattfinden kann.
Menschenrechtsverletzungen finden
jedoch nicht nur in den Ländern
statt, über die täglich in der
Presse zu lesen ist;
nein, sie finden auch in den Staaten
statt, die sich selbst als
rechtsstaatlich bezeichnen und mit
denen wir auf vielerlei Ebenen
partnerschaftlich verbunden sind.
Menschenrechtsverletzungen finden
übrigens auch hier in Deutschland
statt, auch wenn das hier im Haus
nicht unbedingt jeder gerne hört.
Überall dort, wo sie begangen
werden, müssen sie
aufgedeckt und geahndet werden.
Dazu gehört dann auch,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
eine bessere finanzielle und
personelle Ausstattung von
Organisationen wie etwa des Deutschen
Instituts für Menschenrechte oder
der Nationalen Stelle zur Verhütung
von Folter. Darüber hinaus ist es
nicht hinnehmbar, dass eine
überstaatliche Institution wie der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte Recht spricht und
dessen Urteile einfach im Nichts
verpuffen, ohne dass die
Mitgliedsländer sich zu deren
Umsetzung gezwungen sähen.
Auch in der zwischenstaatlichen
Zusammenarbeit werden wir massiv
darauf drängen und uns politisch
dafür starkmachen,
dass diese Urteile ernst
genommen und umgesetzt werden.
Weiter zum Thema Recht.
Die Straflosigkeit von
Menschenrechtsverletzungen muss
weltweit beendet und die Opfer
müssen besser geschützt werden.
Deshalb engagieren wir uns für die
Arbeit des Internationalen
Strafgerichtshofs und der
Ad-hoc-Tribunale der Vereinten
Nationen, und wir werden uns für
eine Weiterentwicklung des
humanitären Völkerrechts einsetzen.
Sie sehen: Es gibt viel zu tun.
Und Sie hören: Wir haben einen Plan.
Wir alle hier ich korrigiere:
leider nicht wir alle,
doch die allermeisten von uns haben
uns der Demokratie verschrieben.
Daher werden wir gemeinsam dafür
sorgen, dass wie es sich in einer
Demokratie gehört der Schutz der
Schwächsten auch bedeutet,
dass ihnen die gleichen Chancen
eingeräumt werden
wie den Stärksten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Michael Brand, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Die neue Bundesregierung ist auch
angetreten mit dem Anspruch,
unsere verfassungsmäßigen Grundwerte und
die Menschenrechte aktiv zu vertreten,
national wie international.
Dazu wünschen wir Ihnen,
liebe Frau Ministerin Baerbock,
und der ganzen Bundesregierung nicht
nur allen Erfolg, sondern wir
erwarten das auch; denn die
Menschenrechte zählen zu unserer
Staatsräson, und in Fragen der
Staatsräson darf es keine faulen
Kompromisse geben.
Die Bundesregierung darf übrigens auch
nicht mit zwei Gesichtern reden.
Es kann nicht sein,
dass die Außenministerin die
Menschenrechte in den Mittelpunkt
stellt und dass der Bundeskanzler
beim Thema China oder bei anderen
Themen offen oder im Hintergrund
diese menschenrechtsorientierte
Außenpolitik einkassiert.
Die Bundesregierung darf gerade in
diesem Feld nicht von Beginn an
ihre Glaubwürdigkeit verlieren.
Deutschland muss erkennbar bleiben,
und die Mitglieder der
Bundesregierung dürfen nicht zu
leeren Gesichtern
beim Thema Menschenrechte werden.
Die Geltung und die Verteidigung der
universellen Menschenrechte sind
deshalb von so strategischer
Bedeutung, weil wir in einer globalen
Auseinandersetzung um nichts weniger
als Demokratie und Diktatur stehen.
Seit vielen Jahren haben sowohl
Russland als auch China die Diktatur
der Oligarchie und die Diktatur der
Partei gegen die Menschen
und ihre Rechte umgesetzt.
Die Menschen sind immer weniger frei
und in ihren Rechten immer mehr
unterdrückt, und zudem exportieren
weitere Länder ihr autoritäres
und aggressives Konzept.
Die entscheidende politische
Auseinandersetzung unserer Zeit ist die,
da haben Sie, Frau Ministerin,
recht, zwischen liberaler Demokratie
und autoritärer Diktatur.
Wir haben es mit nicht nur
wirtschaftlich wichtigen
Herausforderern zu tun,
sondern auch mit einem
Herausforderer, wie es ihn in der
Geschichte so noch nie gab,
nämlich China.
Deshalb ist es von strategischer
Bedeutung, sich mit China und der
Lage der Menschenrechte in China
ernsthaft zu befassen.
Im Inneren zeigt die brutale
Unterdrückung der Uiguren,
die von internationalen
Völkerrechtlern sogar als Genozid
bewertet wird, den Kern dieses
Regimes. Es ist ein Regime,
das kein Problem damit hat,
Hunderte Millionen Menschen zu
unterdrücken und über 1 Million
Menschen unter brutalen Bedingungen
zu internieren. Das nationalistische
und diktatorische Regime in China ist
die größte Bedrohung der liberalen
Weltordnung seit dem
Ende der Sowjetunion.
Wir müssen uns dieser Gefahr hier
stellen, bevor es zu spät ist.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es überhaupt nicht
unerheblich, wie sich Deutschland
gegenüber China verhält.
Das konkrete Verhalten Deutschlands
wird entscheidend zur Verteidigung
oder zur Niederlage der
Menschenrechte weltweit beitragen.
Denn wir sind, lieber Kollege Schmid
und da darf man sich nicht nur hinter
Europa verstecken, sondern
man muss es zur Kenntnis nehmen,
das politisch und wirtschaftlich
wichtigste Land in der EU,
dem noch immer größten
Wirtschaftsraum, den China als
Absatzmarkt dringend braucht.
Wenn wir nur über Menschenrechte
reden und sie zeitgleich verkaufen,
dann werden wir diese globale
Auseinandersetzung verlieren.
Wer sich mit China und dem Regime
befasst, der weiß, dass die
kommunistische Führung sehr
aggressiv und sehr
langfristig denkt und agiert.
Die Schwächen des Westens sind dort
sehr wohl bekannt und auch seine
Unentschlossenheit,
die eher verachtet als verstanden wird.
Wir leben also nicht nur akut mit
Blick auf Russland,
die Ukraine und andere Krisen in
einer schwierigen Zeit.
Schon heute entscheiden wir
maßgeblich über die Zukunft der
freiheitlichen Demokratien,
weltweit.
Der neuen Bundesregierung wünschen
wir für diese wirklich überragende
Aufgabe eine glückliche Hand.
Den Ankündigungen müssen dann auch
wirksame Taten folgen,
und wir sollten gemeinsam alles
dafür tun, dass Menschenrechte und
Demokratie am Ende dieser Wahlperiode
stärker dastehen
und nicht schwächer.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Themenbereich liegen nicht vor.
Ich habe noch eine Sache:
die Präsidentin Özouz hatte sich ja
einen Ordnungsruf vorbehalten.
Das Protokoll wurde jetzt geprüft,
und im Namen von Frau Özouz möchte
ich dem Herrn Abgeordneten
Christian Petry einen Ordnungsruf erteilen.
Wir kommen nun zu den Themenbereichen Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz.
Ich bitte, das wir zügig die
Platzveränderungen vornehmen,
dass die Abgeordneten, die die Debatte
nicht mehr verfolgen wollen,
jetzt den Plenarsaal zu
verlassen oder sich auf die hinteren
Sitzplätze begeben,
sodass wir zügig fortfahren können.
Etwaige Gespräche, wäre schön, wenn Sie
die außerhalb des Plenarsaals dann
fortführen können,
so dass wir hier unseren letzten
Debattenpunkt heute
auch beginnen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erteile hiermit das Wort der
Bundesministerin Steffi Lemke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Die neue Bundesregierung hat ihre Arbeit
aufgenommen, ein halbes Jahr nachdem
das Bundesverfassungsgericht ein
wegweisendes Urteil gefällt hatte.
Darin hatte es der damaligen
Regierungskoalition bescheinigt,
dass sie die Lasten unserer heutigen
Lebens- und Produktionsweise auf
jüngere und kommende Generationen
verschiebt und dass damit die
existenziellen Freiheitsrechte dieser
Generationen verletzt werden.
Die neue Bundesregierung ist
angetreten, das zu ändern.
Sie tritt an als Fortschrittsbündnis
für Freiheit,
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit.
Für das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz
beginnt damit ein neues Kapitel.
Fünf Kernaufgaben will ich hier
beschreiben, die dieses Kapitel
prägen werden. Erstens.
Das Artenaussterben ist die zweite
große ökologische Krise
neben der Klimakrise.
Sie muss und sie wird jetzt stärker
ins Zentrum der Politik rücken;
denn es geht um unsere
Lebensgrundlagen: um Wasser,
Luft zum Atmen, Lebensmittel.
Wer beim Naturschutz alleine an
Zauneidechsen und Laubfrösche denkt,
hat das Problem
immer noch nicht begriffen.
Bis zu 1 Million Arten
sind innerhalb der
nächsten Jahrzehnte
vom Aussterben bedroht,
sagt uns die Wissenschaft.
Diese Arten werden fehlen,
und zwar in allererster Linie uns.
Fruchtbare Äcker gibt es nicht ohne
biologische Vielfalt,
Sauerstoff nicht ohne das intakte
Ökosystem Meer. Pflanzen brauchen
Bestäuber, Hochwasserschutz braucht
Auen, Klimaschutz braucht Moore und
alte Wälder,
und zwar hier und weltweit.
Es geht deshalb jetzt darum,
nach Jahrzehnten der Naturzerstörung
ein Zeitalter
der Renaturierung einzuläuten.
Es geht darum, den Moorschutz zu
stärken, die biologische Vielfalt,
den Wasserhaushalt.
Meeresschutz ist Klimaschutz.
Die neue Bundesregierung wird eine
Offensive für den Meeresschutz starten,
global durch neue
Schutzzonen, hierzulande durch ein
besseres Management der Schutzgebiete
und eine verbindliche Meeresstrategie.
Wir brauchen eine Agrarwende,
die den Verbraucherschutz,
Natur- und Tierschutz und die
Wirtschaftsgrundlage für
Landwirtinnen und Landwirte neu
verbindet, die Pestizide und
Nitrateinträge in die Ökosysteme
reduziert am besten,
was den Eintrag
in Naturschutzgebiete anbetrifft,
sehr schnell gegen null.
Zweitens. In diesem neuen Kapitel
wird der Verbraucherschutz zur
zweiten wichtigen Säule
neben dem Umweltschutz.
Beide verstärken sich gegenseitig,
beide verbessern den Alltag
der Bürgerinnen und Bürger.
Wenn ein Fernseher oder eine
Waschmaschine entsorgt werden muss,
nur weil ein Einzelteil kaputt,
aber nicht austauschbar ist,
kostet das Verbraucher sinnlos Geld
und verschwendet Rohstoffe,
ebenso wenn ein Handy nicht mehr
richtig genutzt werden kann,
nur weil kein vernünftiges Update
mehr zur Verfügung steht.
Die Bundesregierung plant ein Recht
auf Reparatur, und sie wird Anreize
dafür schaffen,
langlebige Produkte herzustellen.
Hersteller von IT-Geräten will ich
verpflichten, Updates und Ersatzteile
zur Verfügung zu stellen,
mindestens für die übliche
Nutzungsdauer eines Produkts.
Drittens: Kreislaufwirtschaft.
Die enge Verknüpfung von Umwelt- und
Verbraucherschutz zeigt sich auch bei
der dritten Kernaufgabe,
dem Ressourcenschutz durch
Kreislaufwirtschaft.
Plastiktüten und Einwegteller aus
Plastik werden bald Geschichte sein.
Das ist ein guter,
aber nur ein erster Schritt.
Das Problembewusstsein wächst,
aber gleichzeitig wachsen
noch immer die Plastikberge.
Deshalb geht es in Deutschland darum,
einerseits Plastikmüll zu reduzieren
und andererseits den Rest in hoher
Qualität zu recyceln.
Erst dann entsteht ein Kreislauf.
Ich werde auf europäischer Ebene
für höhere Recyclingquoten,
für einen verbindlichen Anteil
von Rezyklat in Verpackungen und für
einheitliche Standards für
recyceltes Plastik eintreten
und dies vorantreiben.
International müssen wir endlich zu
einem wirksamen Abkommen zur
Reduktion von Plastikmüll kommen,
bevor in den Weltmeeren
noch mehr davon schwimmt.
Und: Niemand braucht Mikroplastik in
Gesichts- oder Zahncremes
eigentlich eine alte Diskussion,
die längst hätte erledigt sein können.
Ich will, dass wir europaweit
Mikroplastik in Kosmetika und
Waschmitteln endlich ausschließen
wenn es nicht anders geht,
durch ein Verbot.
Viertens: Atomausstieg.
Die vierte Kernaufgabe
des Ministeriums wird der Abschluss
des Atomausstiegs sein.
Die Entscheidung zum Ausstieg wurde
und wird von einer übergroßen
Mehrheit in unserem Land getragen.
Die Argumente sind zahlreich:
vom Uranbergbau über die Risiken im
Betrieb bis
zu ungeklärten Haftungsfragen.
Die Atomkraft ist eine
Hochrisikotechnologie.
Sie wird nicht ausreichend
versichert, sie ist extrem teuer,
und sie kommt nicht
ohne staatliche Garantien aus.
Daran ändern auch die Märchen und
Mythen über neue Reaktoren nichts.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU:
Was Ihre Außenpolitiker eben gerade
zur Taxonomie erzählt haben,
war mehr als scheinheilig.
Es ist Bundeskanzlerin Merkel gewesen,
die diese Debatte so lange
hat laufen lassen.
Deutschland wird seine Position
jetzt natürlich klarmachen.
Wenn der EU-Binnenmarktkommissar ankündigt,
dass 550 Milliarden Euro für die
Atomkraft in Europa
bei gleichzeitig sinkendem Anteil an
der Stromerzeugung
notwendig sein werden,
dann muss Deutschland diese
Diskussion offensiv führen,
damit öffentliche Gelder nicht in
diese Technologie fließen.
Wir werden das tun und trotzdem das
deutsch-französische Verhältnis pflegen
und die französische
EU-Ratspräsidentschaft unterstützen.
Die fünfte Kernaufgabe:
Klimaschutz.
Im neuen Kapitel der Umweltpolitik
ist diese Aufgabe endlich da
angekommen, wo sie hingehört:
Überall in der Wirtschaft,
im Verkehr, im Bauressort,
in der Landwirtschaft wird
Klimaschutz in Zukunft verortet sein.
Natürlich bleibt auch das
Umweltministerium,
Klimaschutzministerium.
Das BMUV verantwortet den
natürlichen Klimaschutz.
Mit einem Aktionsprogramm werde ich
naturnahe Wälder und Moore stärken;
kanalisierte Flüsse und Bäche und
ihre Auen sollen renaturiert werden
Ökosysteme, die Kohlenstoff
speichern und gleichzeitig vor dem
nächsten Hochwasser schützen.
Die letzten Jahre haben gezeigt,
mit welcher Wucht die Klimakrise auch
in Deutschland zuschlägt.
Wir werden deshalb gemeinsam mit
Ländern und Kommunen bessere
Vorsorge gegen Klimaschäden treffen,
sei es durch Starkregenmanagement,
Schutz vor Dürre und Hitze,
Renaturierung, mehr Grün in Städten
und auf Dächern,
eine vorausschauende Stadt- und
Regionalplanung.
Deshalb werde ich die Förderprogramme des
Bundesumweltministeriums verstärken,
um die kommunalen Anpassungsstrategien
zu unterstützen.
Ich werde ein Programm auf den Weg
bringen, um unter anderem die
Wasserversorgung und
unsere Gewässer besser
auf die Folgen der
Klimakrise vorzubereiten.
Und wir werden ein
Klimaanpassungsgesetz vorlegen
und eine Anpassungsstrategie erarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
acht Minuten sind knapp;
es passt nicht alles in diese Rede.
- Lassen Sie bitte die Ministerin zum
Ende kommen.
Dann haben Sie offensichtlich beim Rest
nicht zugehört, Herr Kollege.
Aber das tut mir dann für Sie und
Ihre Fraktion leid,
vielleicht auch für
den Natur- und Klimaschutz.
Ja, ja. Wir werden mit einer aktiven
Umwelt- und Verbraucherpolitik für
mehr Freiheit, Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit sorgen.
Alle Kolleginnen und Kollegen aus den
Fraktionen, die diese Ziele teilen,
lade ich als Ministerin gerne zur
Zusammenarbeit und Mitarbeit ein.
Darauf freue ich mich.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Steffen Bilger, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin
Lemke, zu Ihrem Amtsantritt wünsche
ich Ihnen seitens der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
aber auch ganz persönlich alles
Gute. Wir werden eine kritische
Opposition sein, aber auch eine
Opposition, die Sie dann
unterstützt, wenn von der Regierung
sinnvolle Vorschläge kommen.
Auch in der Umwelt- und
Verbraucherpolitik haben wir als
Unionsparteien klare Maßstäbe,
was sinnvolle Politik ist.
Um den bestmöglichen Nutzen für
Mensch, Umwelt und Natur zu erzielen,
muss sie ineinandergreifen und
möglichst aus einem Guss sein.
Sie muss unideologisch an die Dinge
herangehen. Sie muss technologieoffen
und innovativ sein.
Und sie muss integrieren,
Kompromiss und Ausgleich suchen und
darf keinesfalls spalten.
Leider habe ich aber nach dem Studium
des Koalitionsvertrags und den
wenigen Tagen Ihrer Amtszeit die
Befürchtung, dass Ihre Politik
diesem Anspruch nicht gerecht wird.
Lassen Sie mich das an einigen
Punkten verdeutlichen.
Zunächst müssen wir über das
sprechen, was Sie etwas verschämt in
Ihrer Rede angesprochen haben,
Frau Bundesministerin,
nämlich die weitgehende
Herauslösung des Klimaschutzes aus
dem Bundesumweltministerium.
Das entkernt Ihr Haus;
denn der Klimaschutz ist das
umweltpolitische Querschnittsthema.
Die Verschiebung ins
Bundeswirtschaftsministerium ist
einzig grüner
Machtarithmetik geschuldet.
Statt der erforderlichen Bündelung
steht sogar eine weitere
Fragmentierung zu befürchten.
Wenn Herr Habeck Klimapolitik macht,
dann muss natürlich auch Frau
Baerbock Klimapolitik machen dürfen.
Deshalb findet sich die
Zuständigkeit für internationale
Klimapolitik und die
UN-Klimakonferenzen nun
im Auswärtigen Amt.
Damit zerschlagen Sie willkürlich
gewachsene und bewährte Strukturen.
Das schadet deutschen Interessen,
und es schadet
dem internationalen Klimaschutz.
Wir beobachten wahrlich die
Verzwergung eines einstmals stolzen
Hauses und das letztendlich nur
aufgrund grüner Befindlichkeiten.
Beim Blick in den Koalitionsvertrag
ist festzustellen, dass sich
zumindest in den Ankündigungen beim
Thema Planungsbeschleunigung etwas tut.
Da sind wir uns einig:
Wir brauchen in Deutschland eine
echte Planungsbeschleunigung.
Aber nicht nur für den Klimaschutz,
nicht nur für die Energiewende,
sondern für die gesamte Infrastruktur.
Und im Verkehrsbereich
nicht nur für die Schiene,
sondern auch für die Wasserstraße
und für die Straße;
denn moderne Verkehrswege entlasten
die Menschen von Lärm und schlechter Luft.
Ich bin gespannt auf Ihr
diesbezügliches Engagement, Frau Lemke.
Hier werden Sie auch auf
europäischer Ebene gefordert sein.
Ich muss ehrlich sagen:
Meine bisherige Erfahrung mit dem
Bundesumweltministerium war immer
nur, dass Ihr Haus Steine in den Weg
gelegt hat, blockiert und in Brüssel
hintertrieben hat, wenn es um
Planungsbeschleunigung ging.
Das muss ein Ende haben.
Wir werden sehr genau beobachten,
ob Sie in Brüssel so agieren,
wie Sie es in Berlin in den
Koalitionsvertrag geschrieben haben.
Ich bin auch gespannt auf die
Auseinandersetzung mit den
Naturschutzverbänden,
wenn diese Bundesregierung für die
Energiewende beim Artenschutz
stärker den Fokus auf die
Populationsstärke denn auf den
Schutz des einzelnen Tiers legen will.
Das macht grundsätzlich Sinn.
Nur würde ich mir dann auch wünschen,
dass dieses Umdenken nicht
an der nächsten Windkraftanlage endet.
Beispiel Wolf: Für einen wirksamen
Schutz der Weidetierhaltung und auch
des Menschen vor dem Wolf wäre
dieser Populationsansatz
genau der richtige Weg.
Vernünftig und unideologisch muss
sich Deutschland auf europäischer
Ebene einbringen, Stichwort
Taxonomie. Auch ich sehe in der
Kernenergie und in Gas keine
nachhaltigen Formen der
Energieversorgung. Aber die
Bundesregierung darf nicht den Rest
Europas gegen unser Land aufbringen.
Klimaschutz in Europa ist eine
gemeinsame Aufgabe.
Aber die Wege zur Zielerreichung
können unterschiedliche sein;
diese sollten Sie nicht anderen
vorschreiben wollen.
Frau Bundesministerin,
mit dem Umwelt- und Verbraucherschutz
verantworten Sie Themenbereiche,
die tief in das alltägliche Leben
der Menschen
in Deutschland eingreifen.
Umso wichtiger ist es,
dass Sie ein verbindender,
kooperativer Ansatz leitet.
Wenn ich mir die Diskussion innerhalb
Ihrer Koalition in den letzten Tagen
anschaue: Kritik von der FDP zu Ihren
Vorschlägen zu elektrischen
Zahnbürsten und dem Einsatz von
Pestiziden, weiß ich nicht,
ob in der Koalition wirklich so ein
kooperativer Ansatz festzustellen ist.
Aber noch mal:
Ein verbindender, kooperativer
Ansatz ist wichtig.
Sie und Ihr Kollege Özdemir werden
beim Erhalt der Biodiversität nicht
vorankommen, wenn Sie wieder und
wieder das viel zu einfache Feindbild
einer profitmaximierenden und
umweltvergessenen Landwirtschaft zeichnen.
Sie untergraben die
Akzeptanz des Umweltschutzes auch,
wenn Sie in Brüssel stillschweigen,
wenn von Ihren Parteifreunden im
Europaparlament realitätsfremde
Grenzwerte beschlossen werden sollen,
die der individuellen Mobilität den
Boden entziehen, und einmal mehr
diejenigen im Stich gelassen werden,
die auf ihr Auto angewiesen sind und
sich halt keinen
Neuwagen leisten können.
Damit, meine Damen und Herren,
sind wir bei der sozialen Dimension
Ihrer Politik. Sie schaden dem
Umwelt-, Ressourcen- und Klimaschutz,
wenn Sie unterschlagen,
dass steigende Energiepreise
enormen sozialen Sprengstoff bergen.
Dazu haben Sie in
Ihrer Rede gar nichts gesagt.
Als Verbraucherschutzministerin sind
Sie gefordert, auf den sozialen
Ausgleich zu achten.
Es drängt sich der Eindruck auf,
dass Ihrer Regierung noch nicht
bewusst ist, wie groß die
Auswirkungen Ihrer Politik auf den
Geldbeutel der
Verbraucher sein werden.
Mein Fazit: Es ist überaus
gefährlich, wenn das Bundesumwelt-
und jetzt ja auch
Verbraucherschutzministerium durch
ideologische, nicht innovative
Ansätze und Aktionismus vom Verlust
der zentralen Zuständigkeit für den
Klimaschutz ablenken will.
Wir werden auf jeden Fall streng
aufpassen, dass dies nicht zum
Schaden der Bürgerinnen und Bürger,
der Wirtschaft und letztendlich der
Umwelt wegen mangelnder Akzeptanz
Ihrer Politik geschieht.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Carsten Träger, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Umwelt- und
Verbraucherschutzministerin
Steffi Lemke, vielen Dank für Ihre
engagierte Rede, für die kraftvollen
Linien, die Sie in dem Bild der
Umweltpolitik gezeichnet haben,
die wir in den nächsten vier Jahren
gemeinsam gestalten wollen.
Wir freuen uns auf diese
Zusammenarbeit. Endlich gehts los!
Wir unterstützen ausdrücklich die
Idee vom sozial-ökologischen Umbau
unserer Wirtschaft,
unserer Gesellschaft sowie von der
Art und Weise, wie wir leben und
arbeiten, auch wenn es mit großen
Herausforderungen verbunden ist,
die wir nicht übersehen wollen:
für die Menschen, für den
Naturschutz, für die Landwirtschaft,
für Industrie und Mittelstand,
letztlich für jede
und jeden von uns.
Aber wir sagen Ja zu einem
ambitionierten Klimaschutz.
Wir wollen bis 2045 klimaneutral
werden. Wir wollen bis 2030
80 Prozent unseres Stromverbrauchs
regenerativ decken.
Dazu gehen wir konsequent den Weg des
Ausbaus der erneuerbaren Energien.
Und weil es vorhin angesprochen
wurden: Wir sagen Nein zu einem
Weiter-so bei der Atomenergie.
Wie kraftvoll die AfD ihr Argument
vertritt, sieht man ja an der regen
Beteiligung an dieser Debatte:
Gerade mal vier Abgeordnete sind da;
aber immerhin. Wir wollen,
dass die erneuerbaren Energien in
Zukunft die tragende Säule zur
Deckung unseres Strombedarfs sind.
Da muss auch mein Heimatland Bayern
mit Blick auf
die Windkraft weiter springen.
Wir wollen, dass die 10H-Regel
perspektivisch fällt.
Für uns Sozialdemokraten
ist aber auch klar,
dass wir diesen Weg der Transformation
gemeinsam mit den
Menschen gehen wollen und müssen.
Wir sehen große, echte Chancen für
Wirtschaft, Arbeit und Wohlstand,
wenn Deutschland an der Spitze der
Entwicklung steht. Aber über die
großen Ziele am Horizont darf man
eben nicht die kurze Wegstrecke
übersehen, die wir unmittelbar vor
den Füßen haben; denn sonst werden
wir stolpern. Frau Ministerin,
wir reichen Ihnen gerne die Hand,
dass das nicht passiert.
Sie können sich in der
Zusammenarbeit darauf verlassen,
dass wir das Soziale
im Blick haben werden.
Darauf können sich die Menschen in
Deutschland verlassen.
Lieber Kollege Bilger,
auch wenn die zentrale Zuständigkeit
für den Klimaschutz innerhalb der
Bundesregierung und des Parlaments in
ein Nachbarressort gewandert ist,
so ist Klimaschutz doch eine
umfassende Aufgabe für alle
Politikfelder und steht für uns
Umweltschützer selbstverständlich
ganz vorn.
Das ist keine Verzwergung,
sondern es ist ein Tribut an die
gewachsene Bedeutung von Klimaschutz,
die eben viel mehr
umfasst als nur das Umweltressort.
Gerade der neue Bereich des
natürlichen Klimaschutzes bringt uns
in die Verantwortung,
die natürlichen Verbündeten im
Kampf gegen den Klimawandel,
Moore, Wälder, Feuchtgebiete,
aber auch Seegraswiesen,
zu aktivieren,
zu schützen und zu stärken.
Und das wollen
wir gemeinsam gerne tun.
Gleichzeitig müssen wir die zweite
große Krise dieses Planeten,
das globale Artensterben,
bekämpfen und überwinden.
Es ist wahr:
Wir haben bereits große Erfolge im
Naturschutz erreicht,
aber dennoch ist die Lage insgesamt
genauso bedrohlich
wie beim Klimawandel.
Aber es ist noch nicht zu spät.
Deshalb bin ich froh,
liebe Frau Lemke, dass Sie auf dieses
Thema einen Schwerpunkt setzen
wollen, genauso wie es Ihre
Amtsvorgängerin Svenja Schulze
mit der Verabschiedung des
Insektenschutzgesetzes
übrigens auch getan hat.
Das war eine schwere Geburt. Dafür
nachträglich noch mal
herzlichen Dank an Svenja Schulze.
Wir Sozialdemokraten stehen für den
Kampf gegen das Artensterben
gerne zur Verfügung. Wir wollen da
gerne weiter gemeinsam voranschreiten.
Auch müssen wir uns
damit beschäftigen,
wie wir die Menschen vor den Folgen
des Klimawandels schützen,
der bereits begonnen hat und der auch
in Deutschland zu spüren ist.
Die Ereignisse dieses Sommers in
Rheinland-Pfalz,
in Nordrhein-Westfalen,
aber auch in Bayern haben uns das
wieder mal schmerzlich
vor Augen geführt.
Natürlich gab es auch schon vorher
Ansätze und Bemühungen,
beim Hochwasserschutz zum Beispiel,
aber es gab bisher keine zentrale
Steuerung für die Vorsorge.
Nun wird es einen
klaren Rechtsrahmen geben;
Sie haben es genannt.
Es wird eine
Klimaanpassungsstrategie geben.
Wir haben uns sehr dafür
eingesetzt und sind dankbar,
dass es uns gemeinsam gelungen ist,
ein Klimaanpassungsgesetz zu schaffen:
für die Hitzevorsorge,
für die Gesundheitsvorsorge,
für Wasserinfrastruktur
und vieles mehr.
Nicht umsonst haben wir viel Lob von
den Umweltverbänden für all das
bekommen, was wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben.
Ich habe leider keine Zeit mehr,
um auf das weite Feld
Verbraucherschutz einzugehen.
Aber ich sage mal: Es gibt viel zu tun.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir erfolgreich sein werden.
Packen wir es an! Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten
Andreas Bleck, AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werter Herr Kollege Träger,
ich bin überhaupt nicht verwundert,
vor allem, weil ich weiß, dass Sie
wider besseres Wissen sprechen.
Sie wissen ganz genau,
dass Ihre undemokratischen Maßnahmen
dazu führen, dass nicht alle
AfD-Abgeordneten teilnehmen können,
die gerne teilnehmen würden.
In der Europäischen Union ist die
Bundesregierung wieder
einmal der Geisterfahrer.
Sie lehnt die Aufnahme der
Kernenergie in die Taxonomie ab,
und das, obwohl sie sowohl CO2-arm
als auch grundlastfähig ist.
Sie ist also die Antwort auf die
Frage, wie man Klimaschutz und
Versorgungssicherheit in
Einklang bringen kann.
Da die Grünen das Problem der
erneuerbaren Energien bei der
Versorgungssicherheit nicht verstehen
und sich Vizepräsidentin
Katrin Göring-Eckardt Poesie im Deutschen
Bundestag wünscht,
versuche ich, dieses Problem in
einfacher Sprache poetisch am
Beispiel der Windkraft mit Wilhelm
Busch zu erklären:
Aus der Mühle schaut der Müller,
Der so gerne mahlen will.
Stiller wird der Wind und stiller,
Und die Mühle stehet still.
So gehts immer, wie ich finde,
Rief der Müller voller Zorn.
Hat man Korn, so fehlts am Winde.
Hat man Wind, so fehlt das Korn.
Ja, werte Kolleginnen und Kollegen,
im Unterschied zum
21. Jahrhundert wusste man im 19.
Jahrhundert, dass auf die Windkraft
nicht ohne Weiteres Verlass ist.
In Deutschland interessiert sich die
Bundesregierung zwar für
Klimatreiber, nicht
aber für Preistreiber.
Die Folge: 4 Prozent Inflation und
explodierende Strom- und Gaspreise.
Mit der EEG-Umlage und der CO2-Abgabe
werden die
Bürger gnadenlos abkassiert.
Die Regierungen von Polen und
Tschechien wollen ihre Bürger mit
einer Aufhebung oder
Senkung der Mehrwert- bzw.
Umsatzsteuer auf Strom
und Gas entlasten.
Und die Bundesregierung?
Bundeslandwirtschaftsminister
Cem Özdemir sinniert währenddessen
über höhere Lebensmittelpreise.
Herzlichen Glückwunsch!
Ihre Politik gegen die globale
Erwärmung ist eine
Politik der sozialen Kälte.
Darüber hinaus positioniert sich die
Bundesregierung im Spannungsfeld
zwischen Klimaschutz und Artenschutz
völlig einseitig. Der Ausbau der
erneuerbaren Energien soll im
öffentlichen Interesse sein und der
öffentlichen Sicherheit dienen.
Habeck nennt das: die Energiewende
mit Artenschutz versöhnen.
Er verwechselt offenbar
versöhnen und versündigen.
Fakt ist: Windkraftanlagen töten
jährlich Hunderttausende
Vögel und Fledermäuse.
Eine Fläche, die etwa dreimal so
groß wie das Saarland ist,
wollen Sie mit Windkraftanlagen
verspargeln. Damit opfern
insbesondere die grünen Klimaapostel
den Artenschutz auf
dem Altar der Energiewende.
Und Widerspruch aus dem
Bundesumweltministerium gibt es nicht.
Die Pläne der Bundesregierung zum
Ausbau der erneuerbaren Energien sind
gefährlich. Windkraftanlagen sollen
näher an Häuser gebaut werden.
Dadurch werden Bewohner durch Infraschall
stärker gesundheitlich belastet.
Windkraftanlagen sollen auch näher
an Drehfunkfeuer gebaut werden.
Dadurch werden die Signale zur
Orientierung von
Flugzeugen stärker gestört.
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen,
ignorieren das öffentliche Interesse.
Sie sind ein Sicherheitsrisiko.
Es ist unfassbar, mit welcher
Dreistigkeit Sie
die Wirklichkeit verdrehen.
Doch die größte
Enttäuschung der Ampelkoalition,
von Ihnen habe ich nichts anderes
erwartet, ist tatsächlich die FDP.
Früher forderte sie unter anderem
die Abschaffung der EEG-Umlage,
ein Verbot des Baus von
Windkraftanlagen in Wäldern und eine
technologieoffene Förderung.
Das hat sie ja
mit gutem Grund gefordert.
Heute ist davon
aber nichts mehr übrig.
Für die FDP waren diese Forderungen
bei der Bildung der Ampelkoalition
Verhandlungsmasse, die man jeweils
für vier Ministersitze und
Ministerwagen bereitwillig
aufgegeben hat.
Damit nimmt sich die Ampelkoalition
tatsächlich eine Ampel zum Vorbild:
Bei einer Ampel sieht man häufig Rot
und Grün,
und bei Gelb hält sowieso niemand.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Judith
Skudelny von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Normalerweise halte ich mich damit
zurück, mich hier mit manchen
Parteien auseinanderzusetzen.
Aber, sehr geehrter Herr Kollege,
wessen Partei selber in Teilen vom
Verfassungsschutz überwacht wird,
sollte sich dezidiert zurückhalten,
andere ein Sicherheitsrisiko zu nennen.
Meine Damen und Herren,
was in Baden-Württemberg an der
tradierten Anhänglichkeit eines
Ministerpräsidenten
an der CDU gescheitert ist,
ist uns hier im Bund gelungen.
Wir haben es geschafft,
ein sozial-ökologisches Bündnis der
Erneuerung zu schmieden.
Das freut mich persönlich,
das freut unsere Koalition,
und das
wird Deutschland voranbringen.
Wir haben uns als Ampel auch im
Umwelt- und Verbraucherschutz viele
wichtige Themen auf
den Zettel geschrieben.
In meiner kurzen Redezeit werde ich
mich auf drei Themen,
die mir, die uns am Herzen liegen,
konzentrieren.
In Zeiten des Bevölkerungswachstums
und in Zeiten des Klimawandels ist der
Erhalt der Artenvielfalt eine der
dringendsten und vornehmsten Aufgaben,
die wir in der Umweltpolitik haben.
Die Resilienz, die Krisenfestigkeit
unserer Natur, ist ein wichtiges Ziel,
das wir in dieser
Legislaturperiode erreichen müssen.
Hierzu haben wir im Koalitionsvertrag
ein umfassendes Maßnahmenpaket
vorgelegt, und wir haben es auch
finanziell unterlegt.
Damit werden wir einen Umschwung in
der Artenkrise erreichen,
was vielen Regierungen vor
uns nicht gelungen ist.
Wichtig sind
die Anpassungsstrategien aber
nicht nur für die Natur,
sondern auch für die Menschen.
Die grausamen Überschwemmungen im
Sommer letzten Jahres haben gezeigt,
dass Natur und Mensch durchaus vor
den gleichen Herausforderungen stehen.
Deswegen bin ich froh und stolz,
dass wir in unserem Umweltkapitel
einen ganz großen Bereich der
Klimaanpassung gewidmet haben
und kurz- und langfristige Maßnahmen auf
den Weg bringen werden.
Damit versuchen wir nicht nur,
den Klimawandel aufzuhalten,
sondern auch mit den schon
eingetretenen Folgen des Klimawandels
im Wege der Vorsorge umzugehen,
sodass wir Mensch und Natur auch
künftig schützen können.
Aber nicht alles, was für den
Menschen gut ist,
ist für die Natur richtig.
Gerade im Bereich der erneuerbaren
Energien sehen wir,
dass punktuelle Eingriffe in die
Natur notwendig sein können bzw. müssen,
um die langfristigen Ziele
des Klimaschutzes zu erreichen.
Die Balance zu finden und zu halten,
wird die gemeinsame Aufgabe des
Klimaschutzministeriums und des
Umweltministeriums sein.
Im Koalitionsvertrag haben wir ein
Artenschutzprogramm hinterlegt,
das diesen Ausgleich auch für die
Artenvielfalt in Deutschland
möglich machen soll.
Ich bin der Überzeugung,
dass diese Regierung es schaffen wird,
das bisherige Spannungsfeld
aufzulösen und bei beiden Themen
gemeinsam voranzuschreiten.
Eines der wichtigen Themen für mich,
das macht mich auch besonders stolz,
ist das Thema Kreislaufwirtschaft.
Zum ersten Mal wird die
Kreislaufwirtschaft wirklich sehr
ausgiebig im Koalitionsvertrag
erwähnt; das wird sich
im Handeln der Ministerin zeigen.
Es freut mich,
dass Kreislaufwirtschaft nicht nur
ein wichtiger Baustein beim
Klimaschutz, sondern auch ein Garant
für eine umweltschonende und sichere
Rohstoffversorgung
in Deutschland sein wird.
Viele Krisen und
politische Auseinandersetzungen in
der Welt bis hin zur aktuellen
Coronakrise haben gezeigt,
wie abhängig die Gesellschaft,
wie abhängig die Wirtschaft von
einer sicheren
Rohstoffversorgung ist.
Alle Rohstoffe, die in Deutschland
und Europa zurückgewonnen und
recycelt werden können,
sichern unsere Wirtschaft ab und
fördern Umwelt-
und Klimaschutz gleichzeitig.
Die Schließung der Kreisläufe ist
eines der wichtigsten Ziele,
wir werden das gemeinsam erreichen.
Mich freut besonders,
dass sich die Koalition offen zeigt
für neue Technologien und Methoden.
Mit dem chemischen Recycling
eröffnen wir neue Wege.
Mit neuen Technologien das Klima
schützen, Kreisläufe schließen,
Rohstoffe sichern das ist liberaler
Umweltschutz im besten Sinne.
Und es freut mich, dass wir uns in
dieser Koalition
dazu verpflichtet haben.
Unsere gemeinsamen Ziele in der
Koalition werden flankiert und
begleitet von einer
Planungsbeschleunigung,
die wir brauchen, um
unsere Ziele auch umzusetzen.
Wir werden es gemeinsam schaffen.
Meine Damen und Herren,
diese Koalition ist nicht
Liebe auf den ersten Blick.
Sie ist gewachsenes Vertrauen,
sie hat gemeinsame Ziele,
und sie hat den Willen zum
gemeinsamen Handeln.
Das wird unsere Ehe auf Zeit nicht
nur zum Erfolg bringen,
sondern vielleicht auch
in die Verlängerung.
Frau Ministerin, auf unsere
Unterstützung können
Sie sich verlassen.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die neue Ampelregierung startet mit
besten Vorsätzen für die Umwelt.
Ich hoffe, dass diese Vorsätze eine
größere Haltbarkeit haben als die
Vorsätze zum neuen Jahr.
Die Linke fordert seit vielen Jahren
für technische Produkte garantierte
Nutzungszeiten und Reparierbarkeit.
Zwei Jahre Gewährleistung sind nicht genug.
Als Techniker weiß ich:
Man kann so herstellen,
dass Waschmaschinen
zehn Jahre halten,
Heimelektronik sechs Jahre
funktioniert. Auch Computer schaffen
mit verpflichtenden Upgrades für
Hard- und Software diese sechs Jahre,
und mit einem Wechselakku sind drei
Jahre für Smartphones kein Wunder.
Dass solche garantierten
Nutzungszeiten wirksam werden,
fordert Die Linke.
Das spart teure Neukäufe
und schont die Umwelt.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Sie sollen bewusst leben,
sollen umweltbewusst einkaufen zum
Schutz Ihrer Gesundheit,
zum Schutz der Umwelt.
Die Industrie schiebt die
Verantwortung gern auf
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das hat einen Haken:
Ökologische Produkte sind oft
teurer; viele können
sie sich nicht leisten.
Deshalb fordert Die Linke höhere
Löhne, höhere Renten und
Sozialleistungen, damit sich jeder
gesunde Produkte kaufen kann.
Jeder Produzent, jede Händlerin muss
Verantwortung dafür übernehmen,
dass ihre Produkte auch die Sozial-
und Umweltstandards einhalten.
Selbstverpflichtung und Appelle
reichen bei Weitem nicht aus.
Es braucht strenge gesetzliche
Vorgaben. Die Hersteller müssen für
Schäden haften, die ihre Produkte
verursachen, auch im Abwasser.
Arzneimittelreste und Mikroplastik
schädigen unsere Flüsse.
Sie können von nachgerüsteten
Kläranlagen entfernt werden.
Aber die Abwassergebühren
würden sich verdoppeln
unbezahlbar für viele Mieterinnen
und Mieter, für Menschen mit
niedrigen Einkommen!
Deshalb fordern wir,
dass Hersteller,
die wasserschädliche Produkte
herstellen, die Kosten für die
Nachrüstung der Klärwerke
übernehmen müssen.
So geht sozial gerechte,
umweltschonende Produktverantwortung.
Kolleginnen und Kollegen,
es gibt viele Umweltschäden,
die entschlossenes Handeln erfordern.
Zum Schutz des Ostseedorsches fordern
wir beispielsweise die Einrichtung
von Totalschutzzonen,
ein Verbot der Schleppnetzfischerei
und selbstverständlich eine
Entschädigung der Fischereibetriebe
für die entgangenen Einnahmen.
Wir unterstützen die Ministerin beim
Verzicht auf den Ausbau von Elbe und
Oder. Das Geld ist sinnvoller in die
Renaturierung der Flüsse und den
Rückbau von Querbauwerken
eingesetzt. Das freut den Lachs,
den Aal, die Forelle,
den Flussfischer und die Anglerin.
Altmunition aus zwei Weltkriegen
gefährdet Menschen und Wälder.
Wir fordern, dass der Bund sich
endlich an der Beseitigung dieser
Altmunition beteiligt,
egal ob sie aus deutschen oder
alliierten Beständen stammt.
Und unsere Wälder?
Sie leiden unter dem
Temperaturanstieg und den Dürren wie
2018, 2019 und 2020,
unter Stürmen und Schädlingsbefall.
Staatliche, kommunale,
aber auch private Waldbesitzer
schaffen den notwendigen Waldumbau
ohne Hilfe nicht schnell genug.
Deswegen ist ein
Waldrettungsprogramm mit Geldern
für Grundlagenforschung
unerlässlich, damit wir wissen,
welche Baumarten in welchen Gebieten
zukünftig überleben.
Wir brauchen Gelder für mehr
Baumschulen, damit ausreichend
Setzlinge für den Waldumbau
bereitstehen, und wir brauchen Gelder
für mehr Forstarbeiterinnen und
Waldarbeiter mit guten Löhnen.
Frau Ministerin, bei der Umsetzung
solcher Punkte haben Sie unsere
Unterstützung. Liebe Bürgerinnen
und Bürger, Die Linke steht für
konsequente Friedenspolitik.
Kriege sind eine humanitäre
Katastrophe, aber eben auch die
sinnloseste Umweltzerstörung.
Deswegen ist unser Nein zu
Auslandseinsätzen und zu einem
Verbot von
Rüstungsexporten auch Umweltschutz.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Stefan Wenzel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
Abgeordnete! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich freue mich sehr,
dass wir eine Ministerin im
Umweltministerium haben,
die wirklich mit Herzblut an diese
großen Aufgaben herangeht.
Sie, Frau Ministerin,
haben zu Beginn auf zwei zentrale
Herausforderungen verwiesen:
den Klimaschutz und den Artenschutz.
Beide auf Augenhöhe zu behandeln,
das ist die Dimension des Problems,
vor dem wir stehen.
Fehlen die Insekten,
dann fehlen auch bald die Vögel,
dann fehlen auch bald die Fische,
und dann zerreißt auch die
Nahrungskette, von der wir leben.
Die Ozeane, meine Damen und Herren,
sind gigantische CO2 und
Wärmesenken. Aber das hat Grenzen.
Es birgt große Gefahren,
wenn die Versauerung und die
Erwärmung Lebewesen im Meer
bedrohen. Wir wissen,
wie viele Milliarden Menschen auf der
Erde sich von Meeresfrüchten
ernähren. Die Böden sind in ihrer
Bedeutung unterschätzt,
auch in Bezug
auf Insekten und Bodenlebewesen.
Klimaschutz ist auch Artenschutz.
Das ist ein ganz wichtiger Satz.
Das werden wir in den Debatten der
nächsten Monate noch erleben.
Lassen Sie mich eine zweite
Bemerkung zu den Punkten machen,
die die Ministerin angesprochen hat.
Zum Verbraucherschutz:
Der Verbraucherschutz schützt den
Einzelnen in der ganzen Bandbreite
von Medizin bis zur digitalen
Dienstleistung vor schlechten
und minderwertigen Produkten.
Er schafft faire und transparente
Preise und dient am Ende auch
Mittelstand und Handwerk,
weil hier Märkte entstehen,
die transparent sind.
Ich freue mich auf diese neue
Herausforderung. Lassen Sie mich
etwas zur Taxonomie sagen.
Auch da haben Sie deutliche Worte gefunden:
Wir brauchen keinen Orwellschen
Neusprech für Alttechnologien,
keine Irreführung von
Sparkassenkunden und von Investoren,
die ihr Geld gut anlegen wollen.
Die Haftungsfrage ist nur einer von
mehreren Punkten, die dem Do no
significant harm-Kriterium der Agenda
2030 der Vereinten Nationen
widersprechen. Aber sie zeigt auf
einen Blick, dass keine Versicherung
der Welt heute die Risiken in die
Bücher nehmen wollte,
die durch Atomkraftwerke entstehen.
Wir wollen hier vor allen Dingen
keine neuen Wettbewerbsverzerrungen
in einer solch gigantischen
Größenordnung. Öffentliches Geld,
meine Damen und Herren,
muss dort investiert werden,
wo es maximal von Nutzen ist.
Wer etwas kaputt macht,
der muss auch zahlen oder die Finger
davon lassen. Das nennt man
Verursacherprinzip.
Ernst nehmen müssen wir auch die
Gefahr von waffenfähigem Material,
wenn das über die
ganze Welt verbreitet wird.
Einige denken offenbar,
dass man kleine Schnelle Brüter in
vielen Ländern der Erde verkaufen
könnte. Das ist ein Irrweg,
der neue Abhängigkeiten schafft.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Ich komme zum letzten Satz,
Frau Präsidentin. Das
Bundesverfassungsgericht hat uns im
März eine
wunderbare Vorlage gemacht.
Das Urteil ist eine gute Grundlage,
um die Freiheit künftiger
Generationen auf der Basis einer sozial-
ökologischen Transformation zu sichern.
Ich danke Ihnen herzlich für's Zuhören.
Ich erteile das Wort dem
Kollegen Björn Simon,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es war der 29. Juli 2021.
An diesem Tag hatte die
Weltbevölkerung bereits alle
nachhaltig nutzbaren Ressourcen für
das gesamte
vergangene Jahr verbraucht.
Wir alle kennen diesen sogenannten
Erdüberlastungstag.
Die weltweite Nachfrage an Ressourcen
übersteigt das Angebot,
welches unsere Erde selbst erneuern
kann, bereits seit Jahrzehnten.
Wir müssen und wir wollen diesen
weltweit vorherrschenden Problemen
weiterhin
entschlossen entgegentreten.
Deswegen nimmt die
Kreislaufwirtschaft spätestens seit
ihrer Aufnahme in die nationale
Gesetzgebung durch die Union mit
Umweltminister Klaus Töpfer im Jahre
1994 eine zentrale Rolle
in unserer Umweltpolitik ein.
Der effiziente Einsatz von Ressourcen
und das Schließen von Stoffkreisläufen
ist jedoch nicht nur ein geeignetes
Mittel, um der Ressourcenknappheit
entgegenzutreten. Vielmehr ist eine
funktionierende Kreislaufwirtschaft
ein wesentlicher Bestandteil des
Klimaschutzes in Deutschland,
leistet einen wesentlichen Beitrag
für eine prosperierende Wirtschaft,
schafft Arbeitsplätze und sichert
den Wohlstand in unserem Land.
Wir können in Deutschland auf eine
erfolgreiche Politik in den
vergangenen Jahren zurückblicken und
müssen uns mit unseren Erfolgen im
internationalen Vergleich
nicht verstecken.
Wenn ich dann vonseiten der SPD am
heutigen Tag in diesem Plenum höre,
dass es jetzt endlich losgeht,
dann möchte ich doch
an den 8. Dezember 2021 erinnern:
Bis zu dem Tag nämlich hat die SPD
die Vorgängerin
der heutigen Umweltministerin gestellt.
Deutschland nimmt mit einer
hervorragend entwickelten
Kreislaufwirtschaft weltweit schon
heute eine Vorreiterrolle ein.
In kaum einem anderen Land werden an
die 100 Prozent aller Abfälle
flächendeckend erfasst.
Es existieren in Deutschland rund 15.500
Entsorgungsanlagen.
Zum Vergleich: Die Zahl der Gemeinden
in Deutschland liegt bei knapp 11.000;
davon sind 2.054 Städte.
Das heißt, jede Stadt verfügt im
Schnitt über siebeneinhalb Anlagen.
Beim Hausmüll wurden zuletzt
64 Prozent einem Recycling zugeführt.
79 Prozent des gesamten Abfalls
wurden verwertet. Bereits 14 Prozent
der für die Wirtschaft notwendigen
Rohstoffe wurden
aus Abfällen gewonnen.
Entsorgungstechnologien made in
Germany sind ein Exportschlager,
und wir wollen, dass das so bleibt.
25 Prozent des Weltmarktes für
Entsorgungstechnik
stammen aus Deutschland.
In der vergangenen Legislaturperiode
haben wir mit einer Vielzahl von
Gesetzesinitiativen und Novellen die
Kreislaufwirtschaft in Deutschland
maßgeblich weiterentwickelt.
Dazu gehören beispielsweise das
Kreislaufwirtschaftsgesetz,
das Elektro- und
Elektronikgerätegesetz,
das Verpackungsgesetz,
die Einwegkunststoffverbotsverordnung,
die Klärschlammverordnung,
die Gewerbeabfallverordnung oder die
Ersatzbaustoffverordnung.
Mit diesen Gesetzen und Verordnungen
haben wir als Union in den
vergangenen Legislaturperioden
wichtige Impulse gesetzt.
Wir haben anspruchsvolle,
aber vor allem auch wirksame Vorgaben
für die Rückgewinnung von
Rohstoffen und die Schließung von
Stoffkreisläufen verabschiedet
und eingesetzt.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wenn Sie diesen
erfolgreichen Weg in den kommenden
Jahren fortführen wollen,
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Der politische Rahmen für die
Kreislaufwirtschaft muss künftig
weiterhin gestärkt werden,
und das innovationsfreundliche Klima,
das wir in den vergangenen Jahren
aufgebaut haben und das uns zum
Exportweltmeister in Sachen
Entsorgungs- und Recyclingtechniken
gemacht hat, muss zwingend erhalten
bleiben. Das chemische Recycling
steht hier an einem wichtigen Punkt
und spielt eine
überaus wichtige Rolle.
In diesem Zusammenhang fordern wir
die neue Bundesregierung und die
Ampelkoalition auf,
auch zukünftige Entscheidungen im
Bereich der Kreislaufwirtschaft wie
auch in der gesamten Umweltpolitik
immer faktenbasiert zu treffen.
Eine rein von Ideologie gesteuerte
Politik ist hier fehl am Platz.
Nur so kann eine konsistente,
nachhaltige und vor allem ökologisch
sinnvolle Politik
ausgestaltet werden.
Darauf werden wir in der Union auch in
Zukunft ein besonderes Augenmerk lenken ...
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- ... und die Arbeit sowohl der
Bundesregierung als auch im
parlamentarischen Verfahren kritisch,
aber vor allem konstruktiv begleiten.
Vielen Dank.
Zu ihrer ersten Rede erteile ich das
Wort Dr. Franziska Kersten,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich im Herbst 1989 in Leipzig anfing,
Veterinärmedizin zu studieren,
hatte ich nicht den Gedanken,
dass mir irgendwann die Chance
gegeben wird, hier als
Bundestagsabgeordnete zu sprechen.
Es ist mir eine große Ehre und eine
große Freude, hier meine
erste Rede halten zu dürfen.
Mit der Wiedervereinigung stießen
nicht nur ganz unterschiedliche
Gesellschaftsstrukturen aufeinander,
sondern auch völlig unterschiedliche
Strukturen in
Landwirtschaft und Umwelt.
Gerade die Nutzung der Flächen wird
jetzt zunehmend Gegenstand der
Diskussionen und führt zu
Flächenkonkurrenzen.
Da ist zunächst die Landwirtschaft,
die idealerweise auf gesunden Böden
hochwertige Lebensmittel erzeugt.
Durch ökonomische Zwänge ist hier
leider einiges in Schieflage geraten.
Aber auch Umwelt- und
Naturschutz sind zu beachten.
Durch die Ausweisung
unterschiedlichster Schutzgebiete
soll eine vielfältige Flora und
Fauna erhalten und
wieder aufgebaut werden.
Den Gewässerschutz und die
Luftreinhaltung nehmen wir ernst.
Selbstverständlich werden auch für
das drängendste Problem Flächen benötigt:
für den Klimaschutz,
und zwar für die Renaturierung von
Mooren als Kohlenstoffsenken und den
Ausbau erneuerbarer Energien.
Laut einer aktuellen Studie können
3,6 Prozent der Flächen Deutschlands
ohne größere Konflikte mit dem
Naturschutz für Windkraft
zur Verfügung gestellt werden.
Wie schaffen wir es nun,
die unterschiedlichen Interessen in
einen Ausgleich zu bringen,
der allen gerecht wird,
um diesmal wirklich blühende
Landschaften und
Generationengerechtigkeit
zu schaffen?
Die SPD ist angetreten,
diese Konflikte zu lösen,
und damit beginnen wir jetzt und
nicht erst in drei Jahren.
Mein bisheriges Berufsleben habe ich
in der Exekutive verbracht.
In den vergangenen Jahren war ich
Vizepräsidentin im
Umweltbundesamt und Referatsleiterin
im Umweltministerium;
schönen Gruß an Herrn Bilger.
Es ist mir im Rahmen meiner
Tätigkeit immer wieder deutlich geworden:
Um die drängenden Probleme
im Umwelt- und Klimaschutz dauerhaft
lösen zu können, brauchen wir ein
effizientes Zusammenwirken von
Politik und Verwaltung und müssen
dabei alle
Beteiligten rechtzeitig einbinden.
Wir werden den natürlichen
Klimaschutz deutlich stärken.
Das steht nicht nur im
Koalitionsvertrag, sondern wird uns
auch gelingen, wenn wir die Synergien
zwischen Natur- und
Klimaschutz intensiver nutzen.
Renaturierungsprogramme müssen
ausgebaut werden.
Wir wollen auch eine bessere
Kooperation der
unterschiedlichen Flächennutzer.
Ein Beispiel für eine effiziente
Flächennutzung ist die
Agri-Photovoltaik. Besonders bei
kleinteiligen Flächen kann auf diese
Weise landwirtschaftliche Nutzung mit
der Erzeugung erneuerbarer Energien
in Einklang gebracht werden.
Hier wollen wir sehr stark
vorankommen. Wir werden auch den Wald
klimaresistent gestalten und
weiterentwickeln und seine Leistung
für Klimaschutz und Biodiversität
angemessen honorieren.
Hierzu müssen wir die
Nachhaltigkeitsstrategien
verbindlicher gestalten.
Konkretes Regierungshandeln ist
gefragt. Auch die parlamentarischen
Beteiligungsrechte müssen
gestärkt werden.
Entscheidend für den Erfolg unserer
Anstrengung wird eine enge
Zusammenarbeit zwischen
den Ressorts sein.
Hier sind wir auf einem guten Weg.
Aber wie gestern unser
Wirtschaftsminister Robert Habeck
sagte: Wir müssen schneller werden.
Notwendig ist auch eine enge
Abstimmung der unterschiedlichen
Verwaltungsebenen, und auch externen
Sachverstand sollten wir nutzen,
um unser Ziel des nachhaltigen
Interessenausgleichs zu erreichen;
ich denke an die exzellent
aufgestellte Wissenschaft
in unserem Land.
In vier Jahren wollen wir zu einer
klaren Struktur bei der
Flächennutzung kommen,
die die Erzeugung hochwertiger
Lebensmittel zu angemessenen Preisen,
die Förderung der Biodiversität,
den Schutz von Boden,
Wasser und Luft sowie die Erzeugung
erneuerbarer Energien als
entscheidenden Beitrag zum
Klimaschutz gleichzeitig ermöglicht.
Meine Enkeltochter ist jetzt sieben
Monate alt.
Wenn sie mich in 20 Jahren fragt:
Was habt ihr getan,
um eine lebenswerte Welt zu erhalten?
Dann will ich sagen:
Wir haben es angepackt,
und zwar gemeinsam.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort Thomas Ehrhorn,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Zuschauer!
Meine Damen und Herren der
Regierungsparteien!
Nie zuvor ist der geplante und
willentlich herbeigeführte
Niedergang einer Industrienation in
so blumigen Worten beschrieben worden
wie in
dem vorliegenden Koalitionsvertrag.
Sie sprechen von Transformation,
von Innovation und von
Dekarbonisierung, tatsächlich ist es
aber ein Manifest der Planwirtschaft
und der direkte Weg in die
Deindustrialisierung.
Sie begründen das mit der scheinbar
notwendigen Rettung des Weltklimas,
von dem Sie anscheinend glauben,
Sie könnten es direkt von der
Regierungsbank hier in Berlin aus
maßgeblich beeinflussen,
aber genau das können Sie eben
leider nicht. Am Ende Ihres umwelt-
und klimapolitischen Amoklaufs wird
deshalb nur eines stehen:
Industriestandort Deutschland
geschwächt, Automobilindustrie
ruiniert, Arbeitslosigkeit auf
Höchststand, merklicher
Wohlstandsverlust für alle und
Zerstörung großer
Teile unserer Naturlandschaft.
Schon jetzt haben wir etwa 30.000
Windkraftanlagen, und Sie wollen
diese Zahl nun also vervierfachen.
Was das für das Landschaftsbild
unserer Naturlandschaften,
für Insekten, für den Artenschutz
zum Teil gefährdeter Greifvögel
bedeutet, das kann
sich wohl jeder ausmalen.
Das gigantische Recyclingproblem
ausgedienter Rotorblätter?
Komplett ungelöst.
Früher wollten die Grünen die
Umwelt vor den Menschen retten.
Mein Eindruck ist: Heute müssen wir
die Umwelt vor den Grünen retten.
Dies alles sind die Folgen einer von
jeder Realität befreiten Debatte.
Sie befassen sich damit,
wie wir den jährlichen CO2-Ausstoß
deutscher Automobile in kürzester
Zeit um 60 Megatonnen verringern
können; das sind sieben
Eintausendstel
der chinesischen Jahresemission,
und dafür sind Sie bereit,
die weltweit beste,
sauberste und ausgereifteste
Motorentechnologie abzuwickeln.
Transformation heißt in diesem
Falle: Demontage unserer wichtigsten
Schlüsselindustrie.
Diese Transformation soll wegführen
von privater Mobilität, wegführen
von privatem Eigentum und wegführen
von der Freiheit des Einzelnen.
Sie erzeugt die höchsten
Energiepreise in ganz Europa,
wodurch Menschen sich Strom oder eine
warme Wohnung einfach
nicht mehr leisten können.
Und wie soll
dieses Problem gelöst werden?
Na klar, durch Erhöhen der
Transferleistungen.
Das heißt: Die Zeche dafür zahlen
die, die sie immer zahlen,
nämlich die Mittelschicht,
die arbeitenden Menschen.
Ja, meine Damen und Herren,
die Marxisten von gestern wollten
eine Umverteilung von Reich zu Arm.
Über diesen Punkt sind Sie längst
hinaus. Sie verteilen inzwischen
vorwiegend um von denen,
die arbeiten, zu denen,
die nicht arbeiten.
Aber es gibt Hoffnung;
denn sozialistische Träume und
Utopien enden in der Regel dann,
wenn das Geld ausgegeben ist,
welches andere verdient haben.
Vielen Dank.
Herr Ehrhorn, Sie haben im Rahmen
Ihrer Rede in Bezug auf die
Umweltpolitik das Wort Amoklauf
in den Mund genommen.
Das ist nicht unser Wortgebrauch hier
im Hohen Hause. Ich bitte Sie,
in Zukunft darauf zu verzichten.
Ich erteile das Wort
zu seiner ersten Rede
Herrn Muhanad Al-Halak, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Es ist eine große Ehre
für mich, heute hier zu stehen,
nicht nur, weil ich als Abgeordneter
meine erste Rede halten darf,
sondern auch, weil ich stolz bin,
Bürger eines Landes zu sein,
das vor 20 Jahren einen Jungen aus
dem Irak so herzlich aufgenommen hat,
eines Landes, das mich begleitet und
mir unabhängig von der Herkunft alle
Chancen geboten hat,
eines Landes, das
heute meine Heimat ist.
Ich bin stolz, als Mitbürger und als
Mitglied dieses Hohen Hauses heute zu
Ihnen zu sprechen, und zwar für eine
Koalition, die die Menschen,
egal welcher Herkunft,
in den Mittelpunkt stellt,
für eine Koalition,
die endlich nicht mehr nur die
Komfortzone verwaltet,
sondern die auch den Mut und die
Vision vor Augen hat,
soziale Marktwirtschaft,
Nachhaltigkeit und
Freiheit zusammenzudenken.
Für den Verbraucherschutz heißt
das: klare und verständliche Regeln
für Wirtschaft und Konsumenten,
Nachhaltigkeit als Design Challenge
für Dienstleistungen und Produkte,
Freiheit für Markt
und mündige Bürger.
Denn wir brauchen nicht
immer nur neue Regeln.
Was wir brauchen, sind klare Regeln,
die auch
tatsächlich durchgesetzt werden.
Und diese klaren Regeln müssen
Innovationssicherheit für
Unternehmen genauso wie Sicherheit
und Schutz für Verbraucher bedeuten.
Aber hier mangelt es bislang;
denn: Wo kein Kläger,
da kein Richter.
Das, meine Damen und Herren,
darf hier nicht länger sein.
Deswegen werden wir dafür sorgen,
dass Verbraucher in Zukunft
möglichst automatisch entschädigt
werden, wenn es beim Flug oder bei
der Bahn zu Verspätungen kommt.
Deswegen werden wir auch die
Bundesbehörden stärken,
die für die Kontrolle und die
Verfolgung von
Verstößen zuständig sind.
Wenn wir dann noch die Abläufe in
den Behörden digitalisieren und
vereinfachen, dann haben wir eine
bessere, zuverlässigere und
zukunftsfestere Infrastruktur im
Verbraucherschutz; und das
kommt allen zugute,
meine Damen und Herren.
Das gilt auch für die
Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit,
Zusammenhalt und individuelle
Freiheit sind keine Gegner.
Sie sind unser gemeinsamer Auftrag
und voller Chancen.
Deswegen packen wir es auch hier an.
Wir wollen ein Recht auf Reparatur
einführen, damit wertvolle Rohstoffe
nicht weggeschmissen,
sondern wiederbenutzt werden.
Wir wollen höchstmögliche
Nachhaltigkeit als Design
Challenge für Produkte.
So wird Nachhaltigkeit gefördert und
die Innovationskraft
der Wirtschaft entfesselt.
Vor allem aber wollen wir auch die
Bürgerinnen und Bürger stärken.
Deswegen bauen wir die
Verbraucherbildung aus.
Wir stärken die Verbraucherzentralen
und die Stiftung Warentest;
denn unabhängige und
niedrigschwellige Informationen sind
unverzichtbar für freie
Kundenentscheidungen.
Das, meine Damen und Herren,
ist zukunftsfeste Politik.
Das ist der Dreiklang aus klaren
Regeln, Nachhaltigkeit und
individueller Freiheit,
für den diese Regierung steht.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Meine Eltern sind damals aus einem
Staat geflohen, der weder die Würde
noch das Leben seiner Bürger
geschützt hat, und die Verbraucher
schon gar nicht. In
den nächsten vier Jahren
hier als Mitglied des Deutschen
Bundestages etwas zurückzugeben,
erfüllt mich mit Demut und Dank.
In einer Gesellschaft zu leben,
in der wir mit Worten streiten,
erfüllt mich mit Stolz,
es ist unser ungeheures Glück.
In diesem Sinne freue ich mich auf
den Streit in der Sache und auf die
gute Zusammenarbeit zwischen
Mitbürgern.
Vielen, vielen Dank.
Das war eine Punktlandung in der
Redezeit. Ich erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zum Geschäftsbereich des
Bundesumweltministeriums gehört seit
dieser Wahlperiode
auch der Verbraucherschutz.
Das ist neu
und eine beachtliche und
herausfordernde Aufgabe,
für die ich ganz besonders Ihnen,
Frau Ministerin,
viel Erfolg und
gutes Gelingen wünsche.
Der Verbraucherschutz betrifft die
Menschen in ihrem alltäglichen
Leben. Deswegen ist es wichtig,
dass es hier Regeln gibt,
die die Menschen in ihrem
alltäglichen Leben begleiten.
Diese Regeln müssen vom Bundestag
sachgerecht getroffen werden.
Vor dem Hintergrund muss
sichergestellt sein,
dass die Kooperation mit dem
Bundesjustizministerium funktioniert.
Ihnen obliegt nach der
Geschäftsverteilung der
Bundesregierung der
Verbraucherrechtsschutz und dessen
rechtliche Durchsetzung.
Dazu braucht man aber auch die
Instrumente von BGB und ZPO.
Die dafür zuständigen Abteilungen
sind im
Bundesjustizministerium angesiedelt.
Es ist wichtig, dass diese
Zusammenarbeit klappt,
weil große Aufgaben auf uns warten,
nicht nur das Recht auf Reparatur,
sondern auch die Fortentwicklung der
Musterfeststellungsklage zu einer
Sammelklage, damit Verbraucherinnen
oder Verbraucher von
diesem Recht profitieren.
Ein Thema, das die Menschen im
Augenblick umtreibt,
ist natürlich die
Steigerung der Energiepreise.
Das hat zum einen eine soziale
Dimension, aber auch eine rechtliche.
Die Akzeptanz der Energiewende wird
nur gelingen, wenn Energiekosten,
wenn Heizkosten, wenn
Stromkosten bezahlbar bleiben.
Deswegen brauchen Menschen mit
geringem Einkommen einen
entsprechenden Zuschuss.
Der muss schnell und in einem
richtigen Umfang auf
den Weg gebracht werden.
Aber wir brauchen bei
dem Thema auch mehr Regulierung.
Es kann nämlich nicht sein,
dass manche Strom- oder Gaskunden
erst durch das Schreiben des
Grundversorgers erfahren,
dass ihr Vertrag
gekündigt worden ist.
Es kann nicht sein,
dass mit dem Hinweis auf den Wegfall
der Geschäftsgrundlage Gas- und
Stromverträge plötzlich gekündigt
werden, nur weil sich das
Gasunternehmen verkalkuliert hat.
Verträge sind einzuhalten,
und unredliches Verhalten von Gas-
und Strombetreibern muss
regulatorisch angegangen werden.
Das ist im Sinne der Verbraucherinnen
und Verbraucher. Wir müssen auch
über Verbraucherverträge sprechen.
Wir haben in der letzten Wahlperiode
mit dem Gesetz für faire
Verbraucherverträge den
Kündigungsbutton vorangebracht.
Das ist eine gute Einrichtung.
Wir müssen das fortentwickeln,
hin auch zu einem Widerrufsbutton im
Internet. Verträge müssen so
gekündigt und widerrufen werden
können, wie sie geschlossen werden.
Das ist eine Frage der Fairness im
Bereich der Verbraucherverträge.
Ich freue mich auch über die
erfrischenden, ehrlichen und uns
stolz machenden Einlassungen des
neuen Kollegen Al-Halak,
nicht nur in Bezug auf unser Land,
sondern auch auf etwas,
was gar nicht im
Koalitionsvertrag steht,
was er aber trotzdem gefordert hat,
nämlich die automatische Erstattung
von Bahn- und Flugtickets.
Wir haben das in der letzten
Wahlperiode angemahnt.
Lassen Sie uns gemeinsam hier einen
echten Fortschritt für die
Verbraucherinnen und Verbraucher
erzielen. Wer ein Zugticket oder ein
Flugticket mit der Kreditkarte
bezahlt, der kann auch erwarten,
dass er bei Verspätungen das Geld
automatisch auf's Konto
zurücküberwiesen bekommt,
meine Damen und Herren.
Eine letzte große Frage wird
bleiben, nämlich die nach der
Regulierung von Plattformen.
Algorithmen bestimmen
Einkaufsverhalten und schleichen sich
praktisch in jeden Winkel des Lebens.
Wir brauchen mehr Transparenz und
Regulierung bei Algorithmen.
Es muss klar sein, nach welchen
Methoden Websites aufgebaut sind und
den Verbraucherinnen und Verbrauchern
Dinge angezeigt werden.
Hier brauchen wir einen
Gesamtkontext, um dieses Thema
anzugehen. Es geht darum,
dass der Verbraucherschutz die
Menschen schützt und dass die
Lebenswelten von Klein bis Groß
adressiert werden, Kommen Sie bitte
zum Schluss. weil der Schutz des
Einzelnen auch der Schutz der
Lebensumgebung für alle ist.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Jakob Blankenburg, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Als Erstes geht mein Glückwunsch zur
Ernennung an Sie,
liebe Frau Ministerin Lemke.
Ich wünsche Ihnen eine glückliche Hand,
Geduld, vor allen Dingen auch viel
Freude bei der Amtsausübung,
und ich versichere Ihnen,
dass wir als SPD ein zuverlässiger,
aber vor allen Dingen auch ein fairer
Koalitionspartner sind.
Gemeinsam haben wir,
SPD und Grüne, schon einmal etwas
Großes in der Umweltpolitik bewirkt.
Unter Gerhard Schröder und dem
damaligen Umweltminister Jürgen
Trittin haben wir 2000 den
Atomausstieg beschlossen.
Wir hätten heute einiges weniger an
Atommüll, wenn die
Nachfolgeregierungen das damals
auch so beibehalten hätten.
Ich habe neulich einen in
diesem Zusammenhang sehr passenden
Vergleich gelesen: Mit der Lagerung
des Atommülls ist es ein bisschen so
wie nach einer Party.
Wenn aufgeräumt werden soll,
dann machen sich die meisten aus dem
Staub, die Rechnung will auch keiner
zahlen. Zurück bleiben ein schaler
Geschmack und ein brummender Kopf.
Ähnlich verhält es
sich mit der Atomkraft:
Wenn zum 31. Dezember dieses Jahres
das letzte deutsche Atomkraftwerk
abgeschaltet wird, dann bleiben
insgesamt rund 1.900 Behälter mit
hochradioaktivem Müll zurück.
27.000 Kubikmeter Abfall müssen dann
sicher endgelagert werden.
Einige Ewiggestrige wollen genau so
weitermachen. Im Gegensatz zu anderen
Ländern und auch anderen Parteien
verschwenden wir aber keine Zeit mit
Überlegungen zum Wiedereinstieg in
die Atomenergie, was ja auch eine
breite Mehrheit der Bevölkerung
nicht will, und das ist auch gut so;
denn jeder Cent, der in den Ausbau
der Atomenergie fließt, fehlt beim
Ausbau der erneuerbaren Energien,
und sie sind es, die wir brauchen.
Statt Debatten von gestern
weiterzuführen, beschäftigen wir
uns heute mit
der wichtigen Zukunftsfrage,
wie wir radioaktive
Abfälle sicher beseitigen.
Dazu ist in den vergangenen
Legislaturperioden schon viel
Vorarbeit geleistet worden.
Ich denke hier an die Einsetzung der
Endlagerkommission und die umfassende
Beteiligung der Öffentlichkeit
und der Wissenschaft.
Das war für Deutschland
ein völlig neues Verfahren.
Es lief zwar nicht alles rund,
aber unterm Strich
hat es sich bewährt.
Mit dem Standortauswahlverfahren
betreten wir neues Terrain.
Der gesetzliche Rahmen bietet uns
stabile Leitplanken,
um uns sicher zu orientieren.
Bis 2031 soll ein
Endlagerstandort gefunden werden,
bis 2050 soll ein Endlager in
Deutschland betriebsbereit sein.
Aber dieser Prozess wird sicher nicht
frei von Konflikten sein.
Manchen wird das
Verfahren zu lange dauern,
andere werden sich darüber ärgern,
dass, aus ihrer Sicht,
die Gesetze nicht immer so wirksam
angewendet werden, wie es möglich
scheint. Je weiter die Endlagersuche
voranschreitet, desto emotionaler
werden die Debatten geführt und
desto größer wird auch der Druck
auf die Politik werden.
Ich denke hier zum Beispiel an die
regionalen Verwaltungen und die
Kommunalpolitiker/-innen,
die sich mit vielen berechtigten
Fragen, Erwartungen und Forderungen
aus der Bevölkerung
konfrontiert sehen werden.
Und trotzdem, wenn das Verfahren
angenommen wird, können wir eine
neue Stufe der Transparenz und
Partizipation in einem
für uns so wichtigen Verfahren erklimmen.
Unser Ziel ist es, Ergebnisse zu erreichen,
die von einem breiten
gesellschaftlichen Konsens getragen
werden. So sieht es
auch das Gesetz vor;
das werden wir auch umsetzen.
Welche Folgen fehlende
gesellschaftliche Akzeptanz haben
kann, das weiß
ich aus eigener Erfahrung.
In meinem Wahlkreis
Lüchow-Dannenberg
liegt der Salzstock Gorleben.
Diese Standortauswahl Ende der
1970er-Jahre wurde von weiten Teilen
der Bevölkerung nicht
als legitim anerkannt.
Viele Bürger/-innen fühlten sich
völlig zu Recht übergangen,
ohnmächtig, hilflos.
Aus vielen persönlichen Gesprächen
weiß ich, dass diese Wut auf die da
oben bei vielen
in Frustration umgeschlagen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so darf Politik nicht sein,
und so soll sie auch nicht mehr sein.
Wir haben dazugelernt.
Mit dem Standortauswahlverfahren sind
wir auf einem guten Weg,
eine dauerhafte und sichere Lösung
zu finden, die von einer breiten
Öffentlichkeit getragen wird.
Meine Damen und Herren,
wenn im Jahr 2050 ein atomares
Endlager in Betrieb geht,
werde ich 53 Jahre alt sein.
Wie wird unsere Welt dann aussehen?
Was werden wir unseren Kindern und
Enkeln dann über unsere
Art zu leben sagen,
vor allen Dingen in Bezug auf
Atomkraft, aber auch auf alles,
was den Klimaschutz betrifft?
Werden sie stolz auf uns sein,
weil wir unser Herzblut,
unsere Energie und unser geballtes
Know-how in die Transformation
unserer Wirtschaft gesteckt haben,
weil wir Umweltschutz nicht nur auf
unseren Fahnen stehen haben,
sondern weil das unser Leitprinzip
geworden ist und weil wir all das
nicht als Einschränkung und
Wachstumshindernis sehen wie wir es
heute von einigen Kolleginnen und
Kollegen in diesem Haus hören
mussten, sondern als Grundlage für
eine zukunftsfähige,
starke und solidarische Gesellschaft?
Liebe Frau Bundesministerin Lemke,
ich glaube fest daran,
dass unsere Koalition den Mut und die
Kraft hat, diese Ziele zu erreichen.
Ich freue mich auf die ersten Impulse
aus Ihrem Haus
und auf die Zusammenarbeit.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Anja Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, ich gratuliere Ihnen
herzlich zu Ihrem Amt und wünsche
Ihnen viel Erfolg im Ministerium für
Umwelt und Verbraucherschutz.
Den Kompetenzverlust beim Thema
Klimaschutz haben Sie
mit Würde getragen.
Aber ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Ich kann es nicht verstehen,
warum in dieser Regierung die
Umweltpolitik nicht mit der Energie-
und Klimapolitik zusammengeführt
wurde; das wäre aus meiner Sicht das
Superministerium gewesen,
auf dem die Grünen hätten bestehen
müssen, meine Damen und Herren.
Immerhin: Klimaanpassung und der
natürliche Klimaschutz,
zum Beispiel die Wälder und die
Moore, sind weiterhin im
Umweltministerium angesiedelt.
Ich warne an dieser Stelle aber
davor, im Kampf gegen den Klimawandel
ausschließlich auf die natürlichen
Senken zu setzen; denn ohne die
technischen Senken werden wir unsere
ambitionierten Klimaziele
nämlich nicht erreichen.
Ich sage ganz bewusst unsere
Klimaziele; denn die Klimaziele haben
Sie entgegen den vollmundigen
Ankündigungen im Wahlkampf
nicht nach oben gesetzt.
Das heißt, wir waren schon mit
ziemlich viel Ambition unterwegs;
das ist doch die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Ebenfalls geblieben ist
Ihnen das Thema Klimaanpassung.
Wir müssen uns auf die Folgen des
Klimawandels besser vorbereiten.
Ich freue mich, dass auch Sie das
erkannt haben und unsere Forderung
nach einem Klimaanpassungsgesetz,
das wir auch in unserem Wahlprogramm
gefordert haben, aufgenommen haben
und dies jetzt vorschlagen.
Frau Ministerin, ich wünsche Ihnen,
dass Sie bei den im Umweltministerium
verbliebenen Themen
durchsetzungsstark agieren und von
der Großzügigkeit,
die Sie Herrn Habeck gegenüber
entgegengebracht haben,
vielleicht auch
ein bisschen zurückbekommen.
Man muss feststellen,
dass der Start für
solche Hoffnungen wenig Anlass gibt.
Ich meine ganz konkret die vorsichtig
gesagt überraschenden Aussagen des
Klimaministeriums zum Aufweichen des
Artenschutzes zugunsten des Ausbaus
der erneuerbaren Energien.
Das wurde von
den Umweltverbänden heftig kritisiert;
diese verweisen darauf,
dass wir für den schnelleren Ausbau
der erneuerbaren Energien eher
Planungsbeschleunigung,
mehr Personal für die Verfahren und
eine bessere
Bürgerbeteiligung brauchen.
Frau Ministerin, wenn Sie hier heute
den Verlust von Arten als die zweite
große Krise darstellen,
dann aber sehr schnell einem
Aufweichen des Artenschutzes
zustimmen, dann stimmt etwas nicht.
Meine Damen und Herren,
wesentlicher Schlüssel moderner
Umweltpolitik ist das
Kooperationsprinzip;
es besagt, dass Umweltpolitik am
besten funktioniert,
wenn Lösungen in Zusammenarbeit mit
den betroffenen gesellschaftlichen
Gruppen gefunden werden.
Allzu hoch stand dieses Prinzip bei
SPD und Grünen in der Vergangenheit
bislang nicht im Kurs im
Umweltministerium war eher
umweltpolitisches
Durchregieren angesagt.
Ergebnis war aber nicht immer mehr
Umweltschutz, sondern eher
verschärfte Konflikte und neue
gesellschaftliche Gräben,
zum Beispiel auch
mit der Landwirtschaft.
Umweltpolitik mit den Bürgern,
nicht gegen sie,
darin liegt der Schlüssel zu einer
erfolgreichen und vor allem
akzeptierten Umweltpolitik.
Kooperative Modelle gibt es zum
Beispiel auch zum
Erhalt der Biodiversität.
Auch beim Wolf gibt es bei vielen
Betroffenen die Bereitschaft, mitzuwirken.
Aber man muss die Sorgen
der Menschen ernst nehmen.
Warum soll es in Deutschland nicht
möglich sein, in bestimmten Regionen
ein aktives Bestandsmanagement beim
Wolf durchzuführen?
In anderen EU-Staaten geht das doch
auch. Nehmen Sie sich dieses Themas
endlich an, und lassen Sie die
Menschen auf dem Land nicht allein,
Frau Ministerin!
Ein Fehlstart für die Grünen ist
auch die Diskussion über die
Taxonomievorschläge der
EU-Kommission.
Während Sie, Frau Ministerin,
die Einstufung von Erdgas als
Übergangsaktivität im Rahmen der
Taxonomie für fragwürdig und nicht
notwendig halten, sehen das Ihre
Koalitionspartner ganz anders.
Meine Damen und Herren,
raus aus der Kernenergie,
raus aus der Kohle,
weg vom Gas kann sicher nicht für
alle Mitgliedstaaten der
Europäischen Union gleichzeitig
funktionieren auch nicht für
Deutschland als energieintensives
Land, das auf
Stromimporte angewiesen ist.
Ja, beim Ausbau der erneuerbaren
Energien und beim Wasserstoff
gibt es große Chancen;
aber wir brauchen für die
Energieversorgung Sicherheit,
auch den Energiebinnenmarkt und auch
Gas als Übergangstechnologie.
Die Bedingungen müssen so sein,
dass die
Privatwirtschaft da investiert.
Die Menschen und die Unternehmen
ächzen aber heute schon unter den
hohen Energiepreisen.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn das so weitergeht,
sind in vielen Betrieben bald die
Öfen aus und die Arbeitsplätze weg.
Da braucht es dringend Antworten,
meine Damen und Herren,
und darauf bin ich gespannt.
Danke schön.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Daniel Schneider,
mit seiner ersten Rede heute hier im
Parlament; Herr Schneider
kommt von der SPD-Fraktion.
Sie haben das Wort.
Moin! Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
vielen Dank für Ihren Ausblick zum
Umwelt- und zum Meeresschutz und auch
für Ihren bisherigen Einsatz!
Da wollen wir künftig alle gemeinsam
mit anpacken. Denn wenn wir unseren
Kindern und Enkelkindern eine
lebenswerte Heimat,
einen intakten Planeten hinterlassen
wollen, dann ist der Schutz der Meere
von herausragender Bedeutung
weltweit, versteht sich.
In meiner Heimat, in Cuxhaven an der
Nordseeküste, am Weltschifffahrtsweg Elbe,
tatsächlich der Ort auf der ganzen Welt
mit den meisten Schiffspassagen,
da ist für uns Menschen das Meer ein
wichtiger Bestandteil des Alltags,
teils auch Existenzgrundlage ob im
Tourismus, in der Fischerei oder in
anderen maritimen Wirtschaftszweigen.
Doch Meere sind zunächst einmal
Quelle und auch Lebensraum für
unzählige Tier- und Pflanzenarten.
Ohne lebendige Meere gibt es auch
kein Leben an Land.
Daher verstehen wir Meeresschutz als
einen zentralen Baustein im Kampf
gegen das Artensterben.
Meere sind auch das haben wir heute
schon gehört gewaltige CO2-Speicher.
Also auch im Kampf gegen die
Klimakrise bieten uns die Meere
größte Chancen, die wir etwa durch
ein Aufbauprogramm für Seegraswiesen
und Algenwälder nutzen wollen.
Wir können die Klimakrise überhaupt
nicht bewältigen, wenn wir es nicht
schaffen, unsere Meere
ordentlich zu schützen.
Natürlich spielt beim Meeresschutz
auch die Überfischung der Meere,
die ich hier nicht ganz unerwähnt
lassen will, eine Rolle.
Über nachhaltige Fischerei und die
Errichtung zusätzlicher
Meeresschutzgebiete haben
wir heute schon etwas gehört;
das ist gut. Aber kommen wir zu einem
anderen Problem, nämlich der
Verschmutzung der Meere
ein alter Hut aus Plastik.
Wir alle kennen die Bilder der
gigantischen Müllinseln;
die größte ihrer Art schwimmt im
Nordpazifik, angetrieben durch Winde
und Strömungen, und erstreckt sich
mittlerweile wohl weit über eine
Fläche von 1,5 Millionen
Quadratkilometern hinaus.
Zum Vergleich: Das ist mehr als
viermal so groß wie die
Bundesrepublik Deutschland.
Die Bewältigung dieser Misere bleibt
weiterhin eine globale
Menschheitsaufgabe.
Eine andere fatale Art von Müll
liegt direkt vor unseren Küsten:
mindestens 1,6 Millionen Tonnen alter
Munition aus Kriegszeiten.
Die muss da raus, meine Damen und
Herren, und zwar schnell.
Denn aufgrund von Korrosion stellen
diese Altlasten eine erhebliche
Gefahr für das marine Ökosystem und
auch für uns Menschen dar.
Man stelle sich vor,
das würde auf unsere Teller
gelangen. Das ist weder lecker,
noch ist es gesund.
Wir reden hier nicht nur über
konventionellen Sprengstoff TNT,
Fliegerbomben, Torpedosprengköpfe,
sondern auch
über chemische Kampfmittel.
Wir stehen da unter großem Zeitdruck
ich sagte es bei der systematischen
Räumung und
fachgerechten Entsorgung.
Die ersten Schadstoffe
treten bereits aus.
Klar ist auch: Das wird teuer,
und da müssen
wir die betroffenen Länder
Schleswig-Holstein,
Niedersachsen, aber auch Hamburg,
Bremen und
Mecklenburg-Vorpommern unterstützen.
Der Ausstieg aus fossilen
Energieträgern ist
auch beschlossene Sache.
Da ist es konsequent,
dass wir der weiteren Erschließung
von Öl- oder Erdgasfeldern in Nord-
und Ostsee einen Riegel vorschieben.
Das Risiko weiterer
Umweltverschmutzung ist einfach zu groß.
Zu meiner Heimat
gehört auch das Wattenmeer.
Das ist nicht ohne Grund
UNESCO-Weltnaturerbe geworden,
und es ist uns eine
Herzensangelegenheit,
diesen einzigartigen Naturraum auch
wirklich zu schützen.
So beschäftigen wir uns an der
Küste auch mit maritimer Sicherheit.
Dabei denken wir auch über mögliche
Begrenzungen von Schiffsgrößen nach.
Die größten Frachter unserer Welt
können ja mittlerweile weit mehr als
20 000.Container transportieren
teilweise wissen wir gar nicht,
was da drin ist und
haben eine Länge von 400 Metern.
Was da ein einziges
Havarieereignis vor unseren Küsten
anrichten würde, das wollen
wir uns gar nicht vorstellen,
aber darüber werden wir reden müssen.
In Vorfreude auf den
harmonischen Dreiklang zwischen
ökonomischen, ökologischen und
sozialen Aspekten sehnen wir uns an
der Küste nach der Nationalen
Hafenstrategie, die wir schon an
einigen Stellen angesprochen haben,
und auch nach neuen
länderübergreifenden Kooperationen.
Ich freue mich sehr auf eine
zukunftsorientierte Zusammenarbeit
mit Ihnen allen hier in diesem Haus.
Es war mir im Übrigen auch eine
große Ehre, hier
diese Rede zu halten.
Ach ja, genau: Und ich freue mich
sehr über entsprechende
Offensiven zum Meeresschutz.
Packen wir es an!
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit und später einen
schönen Feierabend.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein für
morgen, Donnerstag,
den 13. Januar 2022 um 9 Uhr, und
schließe mich den Worten des letzten
Redners an und wünsche ihnen einen
schönen Feierabend.
Die Sitzung ist hiermit geschlossen.