Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir in die Tagesordnung einsteigen,
habe ich folgende Mitteilung: Die Fraktionen
haben sich mehrheitlich darauf verständigt,
dass für die Sitzungen bis zum 31. Januar 2022
ein 3-G-Konzept gilt. Das bedeutet,
dass Zutritt zum Plenarsaal
in der unteren Ebene ausschließlich die
Personen haben, die vollständig gegen das
SARS-CoV-2-Virus geimpft sind,
von einer Coronaerkrankung genesen
oder aktuell negativ
getestet sind.
Der Geimpft-, Genesen- oder Getestet-Status
ist nach Maßgabe meiner Allgemeinverfügung
zur Maskenpflicht und zur Geltung der
3-G-Regel vom 8. November 2021 als
Zutrittsberechtigung zur unteren
Ebene des Plenarsaals und zur West- und
Abgeordnetenlobby durch
entsprechende Zertifikate nachzuweisen.
Geimpfte haben darüber hinaus die
Möglichkeit, den Nachweis durch ein auf ihrem
Abgeordnetenausweis
angebrachtes Hologramm zu erbringen.
Diejenigen Abgeordneten, die einen
solchen Nachweis nicht erbringen oder trotz
Nachweis mit Abstand sitzen möchten,
haben die Möglichkeit,
unter Wahrung des Abstandsgebots auf
den Tribünen an der Sitzung teilzunehmen.
Mikrofone sind dort vorhanden. Auch
Wahlen und namentliche Abstimmungen finden
für diese Abgeordneten
auf der Tribüne statt.
Bitte beachten Sie, dass weiterhin die
Pflicht zum Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung gilt. Diese
kann am Sitzplatz, am Rednerpult
und an den Saalmikrofonen
abgelegt werden.
Sofern Sie hier im Plenum einschließlich
der West- und der Abgeordnetenlobby gegen
diese Zutrittsregeln, die Nachweispflicht,
die Pflicht zum Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung sowie das für
die Abgeordneten auf den Tribünenplätzen
geltende Abstandsgebot verstoßen,
kann dies mit den Mitteln des
parlamentarischen
Ordnungsrechts geahndet werden.
Wir kommen nun zur Abstimmung
über die Anwendung des
Anwendung des 3-G-Konzepts
bis zum 31. Januar 2022.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU, FDP.
Wer stimmt dagegen?
- Die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist das 3-G-Konzept als Teil unserer
parlamentarischen Ordnung beschlossen.
Nun kommen wir zur Tagesordnung. Für die
heutige Sitzung konnte zwischen den Fraktionen
keine Tagesordnung vereinbart
werden. Die Fraktion der AfD
hat dem Vorschlag der anderen
Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag
mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell
ist vereinbart worden,
zum Tagesordnungspunkt 7 einen Antrag
der Fraktion der AfD zum Thema Heiz-
und Stromkostenanstieg aufzusetzen.
Außerdem hat die Fraktion der
CDU/CSU eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel Klimagipfel in Glasgow,
stockende Verhandlungen in Berlin,
Haltung von SPD, Grünen und FDP zur
künftigen Klimapolitik verlangt,
die nach Tagesordnungspunkt
8 aufgerufen wird.
Vor der Abstimmung über die
Tagesordnung wird von
der Fraktion der AfD
das Wort
zur Geschäftsordnung gewünscht.
Das Wort hat - muss mal eben gucken -
der Herr Dr. Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Koalitionsgespräche
ziehen sich. Bei wichtigen Themen ist
die Uneinigkeit groß. Die Meinungen
gehen weit auseinander.
Schon in der letzten Sitzungswoche
musste ich hier eine
Geschäftsordnungsdebatte führen,
weil Sie der AfD ihren legitimen
Anspruch verweigerten,
im Bundestag den Alterspräsidenten
zu stellen; denn auf eines können
Sie sich hier immer einigen,
meine Damen und Herren:
die parlamentarischen Rechte
der AfD zu schleifen.
Aber schlimmer noch:
In der vergangenen Sitzung wählten
Sie die Vizepräsidenten des
Bundestages neu. Jede Fraktion hat
laut Geschäftsordnung
einen Vizepräsidenten,
jede bekam auch einen,
nur die AfD nicht.
Seit vier Jahren geht das jetzt so.
Mit all diesen unfairen
Machenschaften kriegen Sie
uns aber nicht klein,
meine Damen und Herren.
Wir setzen uns trotzdem durch.
Deshalb ließen Sie sich jetzt noch
etwas Perfideres einfallen.
Nun geht es um den parlamentarischen
Kernbereich: Es geht
um die Redezeiten.
Sie, von den anderen Fraktionen, haben
beschlossen, plötzlich die
Debattenzeiten und damit die
Redezeiten zu ändern.
Wir haben ja im Bundestag
grundsätzlich zwei Formate für die
Debatten: ein kürzeres,
in dem ungefähr drei Viertel aller
Aussprachen hier laufen,
und ein längeres für besondere
Themen. Für die kürzeren
Debatten haben Sie jetzt beschlossen:
Diese sollen künftig
31 Minuten lang sein.
Wieso 31?
Das längere Debattenformat setzen
Sie plötzlich auf komische 67
Minuten. Hallo? 31 und 67 Minuten
für Debatten hier
im Deutschen Bundestag?
Warum diese völlig willkürlichen
und krummen Primzahlen?
Wie kommen Sie auf so krumme Dinger?
Ich kann Ihnen sagen,
woher das kommt: Das sind genau jene
Minutenzahlen, die die AfD maximal
benachteiligen und die anderen
bevorzugen. Das ist der einzige
Grund. Es gibt keinen anderen,
meine Damen und Herren.
Denn bei diesen krummen Minutenzahlen
hat die AfD nach dem hier im
Bundestag üblichen
Sainte-Laguë/Schepers-Verfahren bei
Standarddebatten nur noch drei
Minuten Redezeit. Zu Beginn der
letzten Legislatur hatte unsere
Fraktion noch fünf Minuten.
Dann waren es
plötzlich nur noch vier,
jetzt, mit den aktuellen krummen
Zahlentricks, nur noch drei Minuten,
während andere Fraktionen hier
zugleich optimale Redezeiten haben.
Mit solchen Schlichen,
meine Damen und Herren,
die Sie im Hinterzimmer gemeinsam
aushecken, beschneiden Sie nicht nur
die Redezeit der einzigen
konservativen Opposition hier im
Haus; Sie entwerten auch die Stimmen
von Millionen Wählern,
deren Anliegen und Interessen hier
systematisch kleingehalten und an den
Rand gedrängt werden sollen.
Übrigens wollen auch die Kollegen
von der CDU sich heute beschweren
über die Geschäftsordnungstricks
der neuen Ampelmehrheit
hört, hört!, die CDU sei
benachteiligt worden bei der
Ausschussbesetzung.
Liebe Kollegen von der CDU,
ausgerechnet Sie regen sich
plötzlich auf über Benachteiligung?
Vier Jahre lang haben Sie doch selbst
mitgemacht bei der schlimmsten
Benachteiligung einer
Oppositionsfraktion in der Geschichte
des Deutschen Bundestages.
Meine Damen und Herren!
Vielen Dank. Als nächste Rednerin
für die
SPD-Fraktion Gabriele Katzmarek.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mal wieder versuchen,
hier gleich am Anfang ein Stück
Ordnung hineinzubringen;
denn es ist unerträglich;
das will ich Ihnen sagen.
Wir haben es jetzt vier Jahre erlebt,
dass Sie sich hier immer wieder
hinstellen als diejenigen,
die von den anderen gegängelt,
hintergangen, hintertrieben werden,
und sich als Opfer der Demokratie,
muss man dann ja sagen,
darstellen. Das ist mitnichten der
Fall, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Jede Fraktion hier in diesem Hause
bekommt, wie es guter Brauch ist,
entsprechend ihrer Größe nach der
Wahl auch
eine entsprechende Redezeit.
Das gilt auch für die AfD,
und das werden Sie
zur Kenntnis nehmen müssen.
Daran wird sich nichts ändern.
Sie können sich hier weiter
aufplustern das haben wir
schon vier Jahre erlebt,
Sie können sich hierhinstellen und
immer wieder behaupten,
Sie seien diejenigen,
die das Volk
hier in Deutschland vertreten.
Ich sage Ihnen: Nein,
Sie sind es nicht. Auch Sie müssen
die Wahlergebnisse
zur Kenntnis nehmen.
Das gehört auch dazu,
wenn man hier in
diesem Parlament vertreten ist.
Wir haben uns gemeinsam auf eine
Redezeit verständigt.
Ich weiß nicht, woher Sie das Recht
ableiten, dass Sie als die
fünftstärkste Fraktion genauso viel
Recht beanspruchen wie die FDP als
viertstärkste Fraktion,
was die Redezeit betrifft.
Ich weiß gar nicht,
woher Sie dieses Recht ableiten.
Aber wir haben bisher immer wieder
erlebt, dass Sie die Realität
verdrängen, dass Sie ein
Kasperletheater machen.
Ich kann Ihnen eines sagen das
können Sie gleich in den ersten
Debatten zur Kenntnis nehmen:
Die demokratischen Parteien dieses
Hauses werden es auch in Zukunft
nicht zulassen, dass Sie hier ein
Kasperletheater veranstalten.
Das werden wir
vier Jahre lang verhindern.
Wir wollen Politik für die Menschen
in diesem Land machen,
alle demokratischen Parteien.
Das werden wir umsetzen.
Wenn Sie da nicht mitmachen,
müssen Sie das rechtfertigen,
wir nicht. Wir
bleiben bei der Entscheidung:
Die Redezeit wird entsprechend der
Größe der Fraktionen des Deutschen
Bundestages aufgeteilt.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Feststellung der
Tagesordnung der 2. Sitzung mit den
genannten Ergänzungen.
Wer stimmt für diese Tagesordnung?
Das sind die Fraktionen Die
Linke, SPD, Grüne, Union, FDP.
Gegenstimmen? Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine Enthaltungen.
Damit ist die Tagesordnung so
beschlossen.
Ich rufe auf die Tagesordnung 1 a bis 1 c:
Beratung des Antrags der Fraktionen SPD
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zur
Einsetzung eines Hauptausschusses,
eines Petitionsausschusses sowie
eines Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
sowie Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD mit dem Titel Bestimmung
des Verfahrens für die Berechnung
der Stellenanteile der Fraktionen.
Und Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die Linke mit dem Titel
Zeitplan des Deutschen Bundestages
für das Jahr 2022.
Zu dem Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zur
Einsetzung eines Hauptausschusses,
eines Petitionsausschusses sowie
eines Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine
Drei-Minuten-Runde beschlossen.
Ich eröffne damit die Aussprache.
Und das Wort
als Erste hat Marianne
Schieder für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundestag wird heute die
Einsetzung eines
Hauptausschusses beschließen.
Das ist
geübte Praxis. Bereits 2013 und 2017
hat der Bundestag direkt nach der
Wahl einen
solchen Hauptausschuss eingesetzt.
Der Hauptausschuss soll den Zeitraum
bis zur Konstituierung der ständigen
Ausschüsse überbrücken.
Er kann Vorlagen beraten,
die ihm vom Plenum überwiesen
werden, und er kann
Beschlussempfehlungen für
das Plenum erarbeiten.
Damit sichert der Bundestag in einer
Übergangsphase seine Handlungsfähigkeit.
Es sollen diesem Ausschuss 31
Mitglieder angehören,
und natürlich kommen dazu auch 31
stellvertretende Mitglieder.
Die CDU/CSU-Fraktion möchte nun,
dass nicht 31, sondern 39 Mitglieder
in diesen Ausschuss berufen werden,
mit dem Hauptargument,
dass vor vier Jahren der
Hauptausschuss auch größer gewesen
sei, nämlich 47
Mitglieder gehabt habe.
Natürlich wäre das eine gute
Lösung für die Union,
weil sie damit drei
Mitglieder mehr benennen könnte.
Ich glaube aber, dass 31 Mitglieder
für den Hauptausschuss vollkommen
ausreichend sind, und
möchte das auch begründen.
Der Hauptausschuss
wird voraussichtlich nur zweimal
regulär tagen und zudem zwei
Anhörungen durchführen.
Er wird nur zwei Gesetze,
zwei Verordnungen und
eine Vorlage beraten,
und dafür, meine ich,
sollten doch 31 Mitglieder
ausreichen, zumal es ja auch wie von
mir schon erwähnt 31
stellvertretende Mitglieder gibt.
Der Hauptausschuss
wird zudem nur kurz bestehen.
Das war 2017
auch anders, weil damals aufgrund der
schwierigen Regierungsbildung dieser
Hauptausschuss für mehr als zwei
Monate eingesetzt war.
Wir wollen allerdings schon bereits
Mitte Dezember die regulären
Ausschüsse einsetzen.
Mit der Einsetzung,
mit der Konstituierung der ständigen
Ausschüsse ist ja der Hauptausschuss
automatisch aufgelöst.
Sollte es dann noch irgendwelche
unerledigten Vorlagen geben,
werden die sofort an die zuständigen
Ausschüsse überwiesen.
Ich sichere zu, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Sollte es wider Erwarten das ist
wirklich ein sehr unwahrscheinlicher
Fall mit der Regierungsbildung doch
länger dauern und der
Beratungsbedarf im Hauptausschuss
anwachsen, dann können wir jederzeit
beschließen, diesen Hauptausschuss
zu vergrößern. Dazu
wären wir auch bereit.
Im Moment sehen wir aber überhaupt
keinen Anlass dazu.
Und ich sage noch einmal:
Ich glaube, 31 Mitglieder für diesen
Hauptausschuss und dazu 31
stellvertretende Mitglieder sind ganz
bestimmt ausreichend.
Deswegen bitte ich um Zustimmung für
unseren Antrag. Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Grosse-Brömer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Schieder!
Konnten Sie mich nicht verstehen?
Doch. Was mich besonders gefreut hat,
war der Hinweis: Es läuft alles gut
bei den Koalitionsverhandlungen.
Als ich noch die Kollegin Baerbock
vor Kurzem gehört habe,
die NGOs würden aufgefordert,
ein bisschen Druck zu machen auf SPD
und FDP, hatte ich gedacht:
Es stockt etwas. Aber wenn es gut
läuft? Alles bestens!
Ich will eins vorwegsagen:
Dieser Hauptausschuss ist ein
bewährtes Mittel zu
Beginn einer Wahlperiode.
Wir als Union haben ihn 2013 und 2017
selbst genutzt. Wir haben
uns den sogar ausgedacht.
Damals hielten es manche Teile der
Ampelkoalition für
verfassungswidrig, einen solchen
Ausschuss einzusetzen.
Man muss nur lange genug abwarten,
dann sieht man: Das Meiste,
was sich die Union ausgedacht hat,
ist doch letztlich gut und richtig
und nutzbar. Wir stimmen also der
Einsetzung eines
Hauptausschusses absolut zu.
Was wir ablehnen, ist allerdings ein
Hauptausschuss in Schmalspurgröße,
weil der Ampel ihr Koalitionszeitplan
wichtiger ist
als seriöse Parlamentsarbeit.
Der Ausschuss
ersetzt alle Fachausschüsse
das weiß auch jeder;
das hat die Kollegin Schieder auch
richtig gesagt und übernimmt
verfassungsrechtliche,
rechtliche, gesetzliche Aufgaben des
Europaausschusses, des Auswärtigen
Ausschusses, des
Verteidigungsausschusses,
des Haushaltsausschusses.
Laut Presse daran halte ich mich
bereiten derzeit über 200 Frauen und
Männer den links-gelben
Koalitionsvertrag vor.
Wenn dieser wichtige Hauptausschuss
jetzt von 31 auf 39 Personen
erweitert werden soll,
dann haben Sie
nicht ausreichend Personal.
Also, das können wir nicht so ganz
verstehen. Im Übrigen ist es ja so:
Unsere Fraktion hat drei Personen
weniger, als bei Ihnen den Vertrag
vorbereiten, nämlich 197.
Nach Ihrer Planung sollen davon acht
Personen tatsächlich ordentliche
Mitglieder im Hauptausschuss werden,
mit den Aufgaben,
die geschildert wurden.
Da weiß ich nicht,
wo die breite fachpolitische Basis
ist, die im Zweifel ja auch Sie von
diesem Ausschuss erwarten.
Das ist nicht die richtige Art,
mit uns umzugehen.
Besonders beachtlich bei den kleinen
Ampellichtern, FDP und Grünen,
ist ja auch, dass Sie in der
vergangenen Legislaturperiode in
unzähligen Reden Krokodilstränen
vergossen haben, weil es bei der
politischen und parlamentarischen
Arbeit nicht immer darum geht,
Minderheiten zu berücksichtigen.
Na ja! Jetzt lehnen Sie konsequent
jeden kleinen Wunsch es geht um acht
Personen der Minderheit ab.
Ich will jetzt nicht wieder von
Arroganz der Macht sprechen.
Wahrscheinlich ändern Sie auch noch
die Sitzordnung in diesem Bundestag,
weil es Ihnen nicht passt,
wo Sie sitzen.
Das sind die wahren
Probleme dieses Landes wirklich!:
acht Leute zu wenig im
Hauptausschuss, und Sie sitzen an der
falschen Stelle. Fangen Sie mit der
seriösen parlamentarischen Arbeit an.
Ich bin dafür: Wir setzen den
Hauptausschuss ein,
aber lassen ihn
durch unseren Änderungsantrag
auch arbeitsfähig werden.
Stimmen Sie ihm zu!
Acht Personen mehr kann dieser
Ausschuss nicht nur vertragen;
es ist gut, wenn
er acht Personen mehr hätte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die nächste Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen,
spricht Britta Haßelmann.
Danke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja,
in der Tat:
Die Einsetzung eines Hauptausschusses
muss man sich gut überlegen.
Wenn es vor einer Regierungsbildung
eine Notwendigkeit gibt,
muss man es machen.
Das ist ein Prozess,
den wir natürlich jetzt auch hier
als mögliche neue Konstellation
Ampel zu vollziehen haben;
denn es werden wichtige
Entscheidungen zu treffen sein,
bevor ein Bündnis der Ampel
geschlossen werden kann.
Das weiß jede und jeder hier im
Haus, und das weiß auch jede und
jeder in der Öffentlichkeit.
Die Fragen zum Infektionsschutzgesetz
werden gleich beraten.
Sie machen doch deutlich,
dass es dazu einen Ausschuss braucht,
der berät. Dass man Ausschüsse
nicht komplett einsetzt,
bevor eine Regierung steht,
hat ja Michael
Grosse-Brömer gerade erläutert.
Das war die Praxis in den letzten 16
Jahren und überhaupt
hier im Parlament.
Michael Grosse-Brömer,
ich verstehe das: An eine neue Rolle
muss man sich gewöhnen.
Sagt Britta Haßelmann für ihre
Fraktion, und sagt irgendwann sicher
auch die CDU/CSU für sich.
Aber ich entdecke jetzt wirklich den
Skandal nicht, der
hier aufgemacht wird.
Deshalb rate ich: Bei
aller Frage der Rollenfindung
das gilt für uns demnächst in der
Regierung, das gilt für Sie in der
Opposition sollten wir doch das,
was schwierig und von großer
Tragweite ist, so benennen.
An dieser Stelle, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auf die Tatsache,
dass man acht plus acht,
also 16 Möglichkeiten hat,
Sitze zu besetzen, für
möglicherweise zwei Sitzungen eines
Ausschusses, reduzieren wir mal den
angeblichen Skandal,
und den Skandal kann niemand
entdecken. Sie haben acht
Möglichkeiten, Sie können acht
ordentliche Mitglieder benennen.
Die anderen acht, die
stellvertretenden Mitglieder,
können sogar in den Ausschuss
kommen. Es können sogar alle in den
Ausschuss kommen das ist nämlich die
Rechtslage ; alle können zuhören
und im Ausschuss anwesend sein.
Es könnten auch 16 von Ihnen
rotierend beraten, wenn es zu
unterschiedlichen Themen
Beratungen gibt.
Deshalb seien Sie doch bitte so
ehrlich und sagen sich selbst:
Leute, wir haben 16
Besetzungsmöglichkeiten für einen
Ausschuss, der zweimal tagt,
wir können dort für mögliche
Gesetzentwürfe, die diesen Ausschuss
erreichen, alles abdecken.
Das sind vielleicht zwei oder drei.
Und dann lassen wir alle zusammen mal
die Kirche im Dorf und befassen uns
in diesem Ausschuss
mit inhaltlichen Themen.
Als nächster Redner für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kollegen auf der Tribüne!
Frisch getestet, gut gelaunt am
11.11. was kann schöner sein,
als hier am Rednerpult zu stehen?
Gruß an die Karnevalisten im Lande
am heutigen Tage, auch wenn es noch
einige Stunden zu früh ist!
Drei Anträge haben wir heute hier zu
verhandeln: einen guten,
einen, der so geht,
und einen, der schlicht und
ergreifend eine Frechheit darstellt.
Der
erste gute wird natürlich von der
AfD-Fraktion mitgetragen.
Auch für die Öffentlichkeit:
Wir, alle Bundestagsfraktionen,
haben gemeinsam einen Antrag
eingebracht. Da geht es um das
Berechnungsverfahren für die
Stellenanteile der Fraktionen.
Wenn das Frau Merkel mitbekommt,
wird der Antrag wahrscheinlich am
Ende für null und nichtig erklärt.
Gleichwohl zeigen wir:
Wir reichen Ihnen die Hand,
wir arbeiten mit Ihnen zusammen,
wenn es vernünftig ist.
Und vernünftig ist nur dieser
Antrag. Es tut mir leid,
das hier so sagen zu müssen.
Zum zweiten Antrag. Der geht so,
was das wurde schon ausgeführt
die Einsetzung von Hauptausschuss,
Petitionsausschuss und
Wahlprüfungsausschuss angeht.
Das muss sein. Ob
die Größen so sein müssen?
Das sehen wir wie die CDU/CSU,
weshalb wir dem Änderungsantrag der
CDU/CSU zustimmen werden.
Die Zahl von 31 Personen ist wieder
genau die Schwelle,
um die AfD kleinzuhalten.
Da wird also gleich wieder das
Berechnungsverfahren,
das wir gemeinsam beschließen
werden, missbraucht und gegen die AfD
in Position gebracht.
Das finden wir nicht gut;
aber damit kann man leben.
Es soll ja nur
für eine kurze Zeit sein.
Wir sind gespannt, wann Ihre
Koalitionsverhandlungen zum
Abschluss kommen.
Der dritte Antrag schließlich,
meine Damen und Herren,
ist schlicht und ergreifend
eine Frechheit.
Jährlich grüßt das Murmeltier.
Es geht mal wieder um die
Terminplanung des
Deutschen Bundestages.
2022 sind die Abgeordneten der
Altparteien, die hier sitzen,
wieder die Faulheit in Person.
Nur 21 von 52 Wochen das sind 40
Prozent sind
als Sitzungswochen vorgesehen.
Vorgesehen sind lediglich drei
Sitzungswochen bis Ende Februar in
zwei Monaten drei Sitzungswochen!
Opulente Karnevalspausen sind wieder
als Reminiszenz an die frühere
Bonner Republik vorgesehen.
Zwei Monate Sommerpause wollen Sie
machen, einen Monat Winterpause.
Wir von der AfD beißen bei dem
Versuch auf Granit,
auch nur eine einzige Sitzungswoche
mehr durchzusetzen.
Wir sagen: Arbeiten für Deutschland,
nicht faulenzen für Deutschland.
Deshalb: Folgen Sie uns,
seien Sie mit uns einer Meinung.
Wir brauchen mehr Sitzungswochen in
Berlin, und eine einzige sollte doch
wohl drin sein. Dabei müssen die
Menschen draußen wissen:
Eine Sitzungswoche das hört sich
jetzt an wie: von Montag bis Sonntag.
Nein!
Eine Sitzungswoche ist zurzeit ein
Tag hier im Plenum.
Die Länge der Sitzungswochen kann
man also auch noch ausdehnen.
Beschweren Sie sich dann am Ende
nicht wieder, wenn die Sitzungen
unseres Bundestages bis in die
Nachtstunden gehen,
wenn Sie sich lieber in die
Karnevalsferien oder in die
Sommerferien zurückziehen.
Wir sagen: Arbeiten für Deutschland.
Deutschland steht vor extremen
Herausforderungen: Wir haben
explodierende Sprit- und
Energiepreise. Wir haben eine
galoppierende Inflation.
Wir haben einen weiteren
Massenansturm, eine
Masseneinwanderung an der Ostgrenze.
Wir haben kollabierende
Sozialsysteme. Wir haben eine
gefährdete Energieversorgung.
Das alles beschäftigt die Leute
draußen, und Sie beschäftigen sich
mit Karnevalspausen,
Skiferien und Sommerpausen.
Das ist ein Affront dem Wähler
gegenüber, meine Damen und Herren.
Deshalb: Nicht Pause machen für
Deutschland, sondern arbeiten für
Deutschland, Sitzungswochen für
Deutschland. Dafür stehen wir von
der Alternative für Deutschland.
Wir sind ein Arbeitsparlament und
kein Teilzeitparlament.
Also verhalten Sie sich auch so,
und stimmen Sie unseren Anregungen
zu, mehr
Sitzungswochen durchzuführen.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin für die
FDP-Fraktion Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Brandner, es ist ja interessant,
dass Sie in Nichtsitzungswochen nicht
arbeiten. Wir tun das.
Ich rate Ihnen: Tun Sie das auch.
Dann tun Sie
unserem Land einen Gefallen.
Am 26. September haben die
Bürgerinnen und Bürger den
Bundestag gewählt.
Sie haben zu Recht die Erwartung,
dass jetzt zügig eine
Bundesregierung gebildet wird.
Die drei Partner, die zusammensitzen,
gehen ernsthaft und zügig
mit dieser Situation um.
Lieber Herr Grosse-Brömer,
das unterscheidet sich erfreulich von
2017. Deswegen werden wir in Kürze
eine Regierung bilden.
Aber die Sorgen und Nöte der
Menschen machen natürlich nicht
halt, sie stehen nicht still.
Deswegen ist es richtig,
dass wir heute den im Grundgesetz
verankerten
Petitionsausschuss einsetzen.
Die Menschen dürfen sich an uns
wenden, an ihre Volksvertreter.
Die Demokratie macht keine Pause.
Es ist gut, dass wir heute
arbeitsfähig werden.
Jetzt haben Sie schon
viel über den Hauptausschuss
und den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
gesprochen. Der Hauptausschuss
soll zweimal tagen.
Er hat eine ganz bestimmte
Tagesordnung, und er ist,
wie schon gesagt wurde,
mit 31 Mitgliedern und mit 31
Stellvertretern besetzt.
Es sind 62 Vertreter hier aus diesem
Haus: SPD 9, Union 8, Bündnisgrüne
5, FDP 4, AfD 3 und Linke 2.
Die Union bekommt 16 Vertreterinnen
und Vertreter, die jederzeit
ausgewechselt werden können.
Sie können Ihre ganze
Fraktion ein- und auswechseln.
Wir haben das Heft des Handelns in
der Hand, auch die Zusammensetzung
dieses Ausschusses noch zu
verändern. Deswegen gebe ich der
Union den Rat: Mein Empfinden ist,
dass die Menschen in diesem Land sich
nicht damit beschäftigen wollen,
was wir untereinander für
Ränkespielchen treiben.
Sie wollen nicht, dass wir uns mit
uns beschäftigen. Sie wollen,
dass wir uns mit dem Land
beschäftigen. Da sollten wir heute
anfangen. Wir sollten Lösungen
finden. Ich würde mich freuen,
wenn Sie das auch tun.
Vielleicht zum Abschluss,
weil Sie gesagt haben,
wie schlecht Sie behandelt werden:
2017 haben Sie keine Aktuelle Stunde
einer Oppositionspartei zugelassen.
Wir geben Ihnen die Bühne für die
Aktuelle Stunde hier und heute,
damit Sie als
Opposition sich äußern können.
Deswegen würde ich sagen:
Wer fair miteinander umgeht,
kann auch erwarten,
dass er danach ebenso behandelt wird.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Jan Korte.
Liebe Kollegin, bei den Aktuellen
Stunden teilen nicht Sie zu,
wer hier wann was machen darf,
sondern das geht nach einem
parlamentarischen Verfahren nach der
Größe der Fraktionen.
Ihre Rede hat ja gewisse
Widersprüche. Also,
wenn ich mir hier die Rednerinnen und
Redner der Ampel so anhöre das ist
ja irgendwie so eine Start-up-Truppe,
will ich dazu folgende Anmerkung
machen: Wenn Sie wirklich sagen,
es sei egal, ob der Hauptausschuss 31
Mitglieder hat, der tage eh nur
zweimal und sei nicht besonders
wichtig, dann fällt Ihnen doch wohl
auch kein Zacken aus der Krone,
wenn Sie einfach
8 Mitglieder mehr vorsehen.
Das ist ein absoluter Widerspruch,
was Sie hier erzählen.
Das ist ja wirklich kleinkariert
sondergleichen. Ich möchte außerdem
folgende Anmerkungen machen:
Erstens. Liebe
designierte Ampelkumpels,
ich bin schon sehr überrascht,
dass Sie so sicher sind,
dass an Nikolaus oder was weiß ich,
wann das stattfinden soll,
hier ein neuer Bundeskanzler von
Ihnen gewählt werden soll.
Also, da bin ich mir nicht sicher.
Ihr habt ja jetzt in der Presse zum
Beispiel mitbekommen,
dass Bündnis 90/Die Grünen gerade
aufgefallen ist, dass sie noch gar
nichts Vernünftiges durchgesetzt
haben, sondern dass die FDP alles
diktiert. Deswegen ist doch gar nicht
sicher, dass Sie das schaffen.
Ja, das ist einfach Sachlage.
Meine Fraktion sagt Folgendes:
Wir halten den Hauptausschuss für
ein durchaus
diskussionswürdiges Instrument.
Allerdings kann das nur eine kurze
Übergangslösung sein.
Wenn Sie bis Dezember nicht Ihre
Koalition zusammengezimmert haben,
dann müssen im Dezember sofort
sämtliche Ausschüsse eingesetzt
werden, um das hier in aller Klarheit
einmal festzustellen.
So muss das laufen.
Ich möchte zum Zweiten anmerken:
Wir sollten angesichts der Situation
vielleicht könnten wir das ja auch
im Ältestenrat, Frau Präsidentin,
mal ansprechen darüber nachdenken,
ob man sich jetzt nicht kurzfristig
interfraktionell darauf verständigt,
den Gesundheitsausschuss sofort
einzusetzen. Ich glaube,
das würde Sinn machen,
auch als Zeichen an die Bevölkerung,
dass wir hier nicht alle rumpennen
wie die Bundesregierung.
Jetzt möchte ich zum Dritten etwas
zu dem Änderungsantrag der CDU/CSU
sagen. Also, die Linke entscheidet
hier grundsätzlich
immer nach Sacherwägungen.
Ja, Ja, wieso?
Ja, wieso? Ja. Michael
Grosse-Brömer, pass auf!
Ich kann, das sagen:
Wir finden den Antrag in Ordnung.
Wir werden dem auch zustimmen;
weil das ist eine Sacherwägung.
Ich will auch begründen warum,
warum wir da ganz objektiv sind:
Egal ob 31 oder 8
mehr oder sogar 10 mehr,
die Linke hat immer 2. So, also
deswegen sind wir
davon gar nicht betroffen.
Also deswegen gucken wir uns das an.
Denn ich finde schon,
in der Tat. Ja, ich will das hier
klar sagen. Ich finde in der Tat,
dass die beiden demokratischen
Oppositionsfraktionen da müssen wir
noch ein bisschen lernen,
wie man das so macht dass die beiden
demokratischen Oppositionsfraktionen
sich hier in solchen Fragen
unterstützen müssen.
Und ich finde, es ist wirklich in der
Tat kein Problem. Nur weil von Ihnen
da hier 200, 300 Leute in
irgendwelchen Verhandlungsgruppen
rumrennen, kann es ja nicht sein,
dass dieses Parlament hier nicht
vernünftig arbeiten kann.
Und deswegen finde ich
es überhaupt kein Problem,
warum soll die CDU/CSU ein
paar Leute mehr drin haben.
Also, ich verstehe das überhaupt
nicht. Und deswegen:
Auf eine
konstruktiv-kritische Zusammenarbeit
in der Opposition! Da könnt ihr noch
viel von uns lernen.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP auf Drucksache 20/26 mit dem
Titel Einsetzung eines
Hauptausschusses, eines
Petitionsausschusses sowie eines
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache20/30 vor,
über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das sind die Fraktion Die Linke,
die CDU/CSU- und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die SPD-Fraktion,
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
die FDP-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der
Änderungsantrag abgelehnt.
Die Fraktion der CDU/CSU hat für den
Fall, dass ihr Änderungsantrag keine
Mehrheit findet, beantragt,
über den Antrag der Fraktionen der
SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen
und der FDP auf Drucksache 20/26
getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen über
die Absätze 4 bis 8
da geht es um die Einsetzung des
Hauptausschusses und zum
anderen über den Antrag
im Übrigen. Ich rufe zunächst die
Absätze 4 bis 8 auf:
Einsetzung des Hauptausschusses.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die SPD-Fraktion,
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Die Absätze 4 bis 8 Einsetzung des
Hauptausschusses sind
somit angenommen.
Ich rufe nun den Antrag auf
Drucksache 20/26 im Übrigen auf.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Dann scheint es keine Gegenstimmen zu
geben; ich frage aber trotzdem.
Enthaltungen?
Damit ist der Antrag auf Drucksache
20/26 im
Übrigen einstimmig angenommen.
Damit sind der Hauptausschuss,
der Petitionsausschuss sowie der
Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und
Geschäftsordnung eingesetzt.
Ich komme nun zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der SPD,
der CDU/CSU-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD auf Drucksache 20/37 mit
dem Titel Bestimmung des Verfahrens
für die Berechnung der
Stellenanteile der Fraktionen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die SPD-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Antrag angenommen.
Ich komme zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die Linke auf Drucksache
20/31 mit dem Titel Zeitplan des
Deutschen Bundestages für
das Jahr 2022.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Antrag angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
2: Wahl der Mitglieder des
Wahlprüfungsausschusses gemäß §3
Absatz 2 des Wahlprüfungsgesetzes.
Die Wahl erfolgt mittels Handzeichen.
Dazu liegen Wahlvorschläge aller
Fraktionen auf Drucksache 20/22 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das kürze ich jetzt mal ab,
das ist das gesamte Haus.
Gibt es Gegenstimmen?
Enthaltungen? Die Wahlvorschläge
sind damit so angenommen.
Jetzt rufe ich
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 3a
und 3b: Erste Beratung des von den
Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und weiterer
Gesetze anlässlich der Aufhebung der
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite sowie "Erste
Beratung des von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Verbesserung des Schutzes vor
Impfpassfälschungen".
Für die Aussprache
wurden 67 Minuten beschlossen.
Ich eröffne damit die Aussprache.
Und als Erstes hat das Wort der
Bundesminister Olaf Scholz
für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Virus ist noch unter uns und
bedroht die Gesundheit der
Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb ist es ganz wichtig,
dass wir alle Maßnahmen ergreifen,
um sicher zu sein, dass wir die
Gesundheit der Bürgerinnen und
Bürger unseres
Landes schützen können.
Auch wenn die Lage anders ist,
weil so viele geimpft sind,
ist sie noch nicht gut,
ganz besonders deshalb,
weil bisher nicht genügend
Bürgerinnen und Bürger von der
Impfmöglichkeit Gebrauch
gemacht haben.
Deshalb müssen wir weiter vorsichtig
sein. Wir müssen vorsichtig sein und
bleiben und zum Beispiel dafür Sorge
tragen, dass die Maskenpflicht weiter
beachtet und durchgesetzt werden
kann, beispielsweise bei
Verkehrsbetrieben, und dass bei
Veranstaltungen Abstandsregeln und
Hygieneregeln gelten und dass
Impfnachweise vorgelegt
werden müssen.
All die Dinge, die wir schon kennen,
werden auch in nächster Zeit
weiterhin erforderlich sein.
Das ist ein Unterschied zwischen
unserem Land und anderen Ländern,
die sich entschieden haben,
ganz auf solche
Vorsichtsregeln zu verzichten.
Wir halten sie
für weiterhin erforderlich.
Wir müssen darüber hinaus viele,
viele weitere Maßnahmen ergreifen,
die notwendig sind,
damit wir durch diesen Winter kommen.
Wir müssen unser
Land gewissermaßen winterfest machen.
Deshalb will ich über einige der
Dinge und Maßnahmen sprechen,
die jetzt erforderlich sind und über
die in diesem Gesetzespaket zu
entscheiden sein wird,
und auch über die Maßnahmen,
die darum herum auf den Weg gebracht
werden und im Rahmen der
Gesetzesberatungen noch
dazukommen werden.
Das Allererste und Wichtigste ist:
Wir dürfen nicht nachlassen bei dem
Versuch, möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu impfen.
Es haben sich noch nicht alle
überzeugt, dass das
für sie richtig ist.
Wir sollten eine große gemeinsame
Kampagne starten, damit die
Bürgerinnen und Bürger von dieser
Impfmöglichkeit Gebrauch machen.
Die Hausärzte impfen
und es gibt mobile Angebote.
Wir brauchen wieder mehr Impfzentren.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass sie wieder eröffnet werden.
Wir sollten dafür Sorge tragen,
dass die eröffneten Impfzentren
gemeinsam, also auch mit Mitteln des
Bundes, finanziert werden.
Wir brauchen sie auch,
weil wir jetzt alles dafür tun
müssen, dass Millionen Bürgerinnen
und Bürger eine Auffrischungsimpfung
bekommen, dass sie sich boostern
lassen. Dass Millionen Bürgerinnen
und Bürger die Auffrischungsimpfung
bekommen, das ist die Aufgabe der
nächsten Wochen und Monate.
Auch dazu wird es erforderlich sein,
dass wir diese Möglichkeiten haben:
die Aktivitäten der Hausärzte,
die mobilen Angebote
und die Impfzentren.
Wir sollten das möglich machen,
was aktuell in einem gemeinsamen
Schreiben des
Bundesgesundheitsministers und der
Ärzteverbände an alle Hausärzte
und Ärzte formuliert worden ist,
nämlich dass man nach sechs Monaten
eine Auffrischungsimpfung erhalten
kann und soll. Wir werden alles
dafür tun, dass das auch
tatsächlich überall in
Deutschland möglich ist.
Ganz besonders wichtig ist,
dass wir jetzt dafür Sorge tragen,
dass die Älteren schnell geimpft
werden und die dritte Impfung
bekommen, die Boosterimpfung.
Darum will ich an dieser Stelle auch
die Pflegeheime ansprechen,
die so wichtig sind.
Das war nicht zu ertragen,
was wir am Anfang der Pandemie erlebt
haben, nämlich dass so viele
Bürgerinnen und Bürger erkrankt
sind, die in den Pflegeheimen gelebt
haben, und dass so viele gestorben
sind. Das darf uns in diesem Winter
nicht mehr passieren.
Deshalb müssen wir alle notwendigen
Maßnahmen ergreifen,
damit das nicht geschieht.
Wer dort arbeitet
und nicht geimpft ist,
muss täglich getestet werden,
und auch alle Besucherinnen und
Besucher müssen getestet werden.
Das ist für die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger,
die in den Pflegeeinrichtungen leben,
erforderlich.
Natürlich müssen wir auch
sicherstellen, dass überall in
diesen Bereichen geboostert wird,
dass die
Impfungen durchgeführt werden.
Das ist längst vereinbart und muss
jetzt mit
großer Geschwindigkeit geschehen.
Die Geschwindigkeit muss eher
zunehmen zu dem, was wir bisher
haben. Deshalb bin ich sehr froh,
dass es hier das Vorhaben gibt,
dafür zu sorgen, dass die
Durchsetzung des Boosterns,
der Auffrischungsimpfung,
in den Pflegeheimen gemonitort wird,
sodass
wir für jedes
einzelne Pflegeheim wissen,
wie weit es ist. Das ist die Aufgabe,
die wir jetzt in ganz Deutschland
durchsetzen müssen.
Wir werden weiter dafür Sorge
tragen, dass an den Schulen getestet
wird. Und wir müssen sicherstellen,
dass die Arbeitsplätze sicher sind.
Darum haben wir Gespräche geführt
mit den Gewerkschaften,
mit Betriebsräten,
mit vielen anderen,
mit Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und
mit den Unternehmen,
und wir sind sicher:
Wir müssen eine zusätzliche
Vorsichtsmaßnahme am Arbeitsplatz
treffen. Deshalb wollen wir,
dass in Zukunft an Arbeitsplätzen
3G gilt. Am Arbeitsplatz muss man
nachweisen, dass man geimpft ist,
genesen oder negativ getestet.
Das ist eine notwendige Verbesserung.
Auch das muss jetzt geschehen:
Wir müssen die Möglichkeiten
nutzen, die mit dem
neuen Gesetz verbunden sind.
Dadurch werden den Ländern alle
Kompetenzen eröffnet,
damit sie differenziert nach
einzelnen Bereichen Entscheidungen
über 3G-Konzepte treffen können,
zum Beispiel für den Zutritt zu
Gaststätten, zu Veranstaltungen,
zu Geschäften und zu allem
Möglichen. Aber sie können sich
eben auch für 2G entscheiden.
Ich sehe, dass sich jetzt viele
Länder auf den Weg gemacht haben und
überall bei sich die Entscheidung
treffen, dass sie insbesondere bei
Gaststätten und Veranstaltungen,
bei Kino- und
Theaterbesuchen 2G vorschreiben.
Ich halte es für einen guten
Fortschritt, dass das
überall gemacht wird.
Die Möglichkeiten dafür
schaffen wir jetzt.
Für all das, was jetzt notwendig
ist, gilt aber eines ganz
entschieden: Es muss
auch umgesetzt werden.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir im Hinblick auf die
Altenpflegeeinrichtungen und
Einrichtungen der Eingliederungshilfe
das Monitoring machen.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass wir sicherstellen,
dass in den Restaurants in
Deutschland die Zutrittskriterien
tatsächlich auch überwacht werden.
Es kann nicht sein,
dass wir solche Vorschriften haben
und man dann, wenn man in ein
Restaurant geht, merkt,
dass sie nicht beachtet werden.
Das
gilt nicht für alle,
aber das gilt an vielen Stellen.
Damit man diesen Weg gehen kann,
damit wir Deutschland winterfest
machen können, ist es aber auch
wichtig, dass wir den Bürgerinnen
und Bürgern die Rahmenbedingungen
zur Verfügung stellen,
die es für sie gestaltbar machen,
damit umzugehen.
Darum bin ich froh,
dass wir uns gemeinsam
zu der Einsicht vorgearbeitet haben,
dass es notwendig ist,
dass die Möglichkeit kostenloser
Tests für die Bürgerinnen und
Bürger wieder eröffnet wird.
Wir werden jetzt die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass es kostenlose
Tests gibt, die zum Beispiel in
Apotheken oder bei den Maltesern oder
anderen Einrichtungen
für die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Lande verfügbar sind.
Dann sind nämlich auch 3G-Konzepte
in den Betrieben und 2G-Vorschriften
und 3G-Vorschriften möglich.
All das kann man machen,
wenn man Tests anbietet.
Herr Scholz, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Und dann, glaube ich,
müssen wir uns natürlich damit
auseinandersetzen, dass das Virus
eben nicht weg ist,
dass wir all diese Maßnahmen
ergreifen müssen, aber es trotzdem
dazu kommen wird, dass sich viele
Bürgerinnen und Bürger infizieren,
ganz besonders diejenigen,
die sich nicht haben schützen lassen
und die nicht geimpft sind.
Wir sind in der wirklich schwierigen
Situation, dass wir genügend
Impfstoff haben, dass jeder und jede
sich impfen lassen könnte,
aber dass es keineswegs
alle gemacht haben bisher.
Und wir wissen, was die Konsequenz
sein wird: Sehr, sehr viele von
denen, die nicht geimpft sind,
werden sich infizieren,
und viele von denen,
die sich infizieren werden,
werden krank werden,
und von denen, die krank werden,
werden einige auf den
Intensivstationen unserer
Krankenhäuser um ihr Leben ringen.
Das ist die Situation,
die uns bevorsteht.
Deshalb müssen wir hier eine
Abwägungsentscheidung treffen,
eine Abwägungsentscheidung,
wie wir uns trotz der Tatsache,
dass die Impfangebote nicht
wahrgenommen worden sind,
um den Schutz des Lebens dieser
Bürgerinnen und Bürger mit allen
unseren Möglichkeiten kümmern.
Das hat eine Konsequenz,
nämlich die Konsequenz,
dass wir sagen: Wir werden den
Krankenhäusern die finanziellen
Mittel geben, dass sie Operationen
neu aufteilen können,
dass sie Operationen,
die verschiebbar sind,
verschieben können,
damit sie Platz haben für die
Coronapatienten, die jetzt
behandelt werden müssen.
Denn bei allem, was man im Hinblick
auf das Impfen
unterschiedlich diskutieren mag:
Wir müssen Schutz für die
Gesundheit aller Bürgerinnen und
Bürger bieten, und wir müssen ihnen
diesen Schutz in
den Krankenhäusern ermöglichen.
Dazu dient das Gesetzespaket,
das hier im Deutschen Bundestag
zwischen den Parteien beraten wird.
Ich will ausdrücklich sagen:
Ich fände es sehr schön, wenn es
parteiübergreifend getragen würde,
weit über die Parteien hinaus,
die die künftige
Regierung bilden wollen.
Das ist jedenfalls die Absicht,
und ich möchte alle einladen,
mitzumachen.
In dieser Gesundheitskrise müssen
wir über Parteigrenzen,
über Regierung und
Opposition hinweg zusammenarbeiten.
Wir müssen und werden auch mit den
Ländern und den Gemeinden darüber
sprechen, was an zusätzlicher
Unterstützung notwendig ist und wie
wir all das, was jetzt hier möglich
gemacht wird, auch umsetzen;
denn es muss sich ja in der
Wirklichkeit wiederfinden.
Deshalb wird es auch die Kanzlerin
und ich sind darüber einig in der
nächsten Woche ein Gespräch,
ein ganz klassisches Gespräch
zwischen der Bundesregierung und den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder
geben, um die Umsetzungsschritte,
die sich aus all dem,
was hier auf den Weg gebracht wird,
ergeben werden, genau zu besprechen.
Das ist es, was wir jetzt brauchen:
dass das Land zusammenhält und an
einem Strang zieht,
in die gleiche Richtung,
damit wir diesen Winter überstehen.
Mein letzter Wunsch,
an die Bürgerinnen und Bürger,
die es bisher noch nicht gemacht
haben: Lassen Sie sich impfen!
Es ist wichtig für Ihre Gesundheit,
und es ist wichtig für unser Land.
Schönen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Abgeordnete
Ehrhorn aus der AfD-Fraktion.
Meine Damen und Herren!
Herr Minister, ich muss als Erstes
voranstellen, dass ich es für sehr
bedauerlich halte, dass selbst ein
Bundesminister heute nicht mehr die
Größe und den Mut hat,
eine Zwischenfrage der AfD,
die berechtigt ist,
zuzulassen. Meine Frage,
die Sie vielleicht nicht nur mir,
sondern auch der Bevölkerung
beantworten sollten,
ist
folgende: Wir haben ja nun alle
gelernt, dass geimpfte Personen eine
genauso hohe Virenlast
tragen können wie ungeimpfte.
Sie haben von der 3G-Regelung am
Arbeitsplatz geredet.
Nun erklären Sie doch mal mir und
auch der Bevölkerung,
welchen Sinn es macht,
dass geimpfte Personen nun nicht
getestet werden müssen;
denn sie können ja andere genauso
gut anstecken wie ungeimpfte.
Also ist doch die Frage:
Warum ist es nicht so,
dass entweder alle oder niemand
getestet werden muss?
Das versteht in
der Bevölkerung wirklich niemand.
Aber vielleicht können Sie diese
Frage beantworten. Danke.
Herr Bundesminister,
möchten Sie erwidern?
Ich möchte
auf Ihre Frage gern antworten.
Erst einmal ist es so,
dass es wichtig ist,
dass man sich impfen lässt,
weil das dazu beiträgt,
dass man geschützt ist vor dem
Virus. Aber wir wissen:
Das ist ja kein Raumanzug,
den wir tragen, sondern das ist
etwas, was unseren Körper in die
Lage versetzt, mit einer
lebensbedrohlichen Gefahr besser
umzugehen. Dass das der Fall ist,
das sehen wir an den ganz
unterschiedlichen
Krankheitsverläufen derjenigen,
die infiziert sind,
das sehen wir an der ganz
unterschiedlichen Betroffenheit:
Viel weniger Geimpfte sind betroffen
von der Infektion als diejenigen,
die sich nicht haben impfen lassen.
Deshalb muss man festhalten:
Ja, es ist es wichtig,
sich impfen zu lassen.
Es führt dazu, dass man mit der
Sache besser umgehen kann und die
Virenlast typischerweise geringer
ist, weil der Körper schnell und
zügig mit der
Infektion umgehen kann.
Erstens. Wer sich hat impfen lassen
und sich trotzdem testen lässt wie
die meisten von uns ununterbrochen
weiter getestet werden,
macht nichts falsch.
Zweitens. Ich teste mich mehrfach die
Woche ich mache das oft,
weil ich zu Veranstaltungen gebeten
werde und gesagt wird:
Lassen Sie sich bitte testen!; das
mache ich, trotz meiner Impfung,
und ich finde: Das können auch viele
andere machen. Selbstverständlich:
Wenn ein Besucher eine
Altenpflegeeinrichtung betritt und
sich testen lässt trotz seiner
Impfung, dann ist
das keine schlechte Sache.
Also, das sollten wir schon
alles mit im Blick haben.
Was Sie machen, ist,
merkwürdige Konstruktionen,
die immer alle an der Sache
vorbeigehen, zu fabulieren,
Konstruktionen, die darüber
hinwegreden, dass das Einzige,
was dazu beitragen kann,
dass wir die Gesundheit der
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes schützen können,
darin besteht, dass sich möglichst
viele impfen lassen.
Und für jeden Einzelnen ist
es auch die beste Lösung.
Schönen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Ralph Brinkhaus.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Zahlen, die uns heute Morgen
erreicht haben, sind dramatisch:
über 50.000 Neuinfektionen.
Es ist so, dass die
Hospitalisierungszahlen steigen.
Es ist so, dass uns Hilferufe von den
Intensivstationen erreichen,
übrigens nicht nur von den
Krankenhausleitern,
sondern auch von den Pflegerinnen und
Pflegern, die einfach
nicht mehr können;
das muss an dieser
Stelle auch einmal gesagt werden.
Wir haben eine
viel zu hohe Todeszahl;
sie hat sich
gegenüber dem August verzehnfacht.
Und wir sind in der Situation,
dass noch viel zu wenig Menschen in
diesem Land geimpft sind.
Es ist so, dass die Drittimpfungen
ich mag nicht
von Boosterimpfungen sprechen;
es sind Drittimpfungen nicht gut
genug organisiert sind.
Das heißt, wir stehen vor einer
riesigen Problemlage,
wir stehen vor einer vierten Welle,
wir sind in einer vierten Welle.
Deswegen ist richtig,
dass wir das nicht einfach
durchlaufen lassen,
sondern hier und heute im Deutschen
Bundestag ernsthaft
darüber debattieren.
Das ist dringend, dringend notwendig.
Herr Scholz, ich finde es richtig,
dass Sie sich als wahrscheinlich
zukünftiger Kanzler endlich auch
dieser Diskussion gestellt haben,
dass Sie endlich etwas gesagt haben.
Aber eines, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss ich konstatieren:
Das war mehr eine
Zustandsbeschreibung als eine
kraftvolle politische Aussage.
Es ist gut und richtig,
dass wir uns die
Zeit für diese Diskussion nehmen.
Wir haben ja eben einen
Hauptausschuss eingesetzt.
Es
ist richtig, dass wir
auch eine Anhörung machen.
Das ist alles gut.
Es ist auch richtig
ich habe es gerade vernommen,
dass die Ministerpräsidenten sich
jetzt endlich, nächste Woche,
mit der Bundesregierung treffen.
Das lag übrigens nicht an den
CDU/CSU-Ministerpräsidenten,
sondern Herr Müller sitzt
ja auch hier im Plenum
an den SPD-Ministerpräsidenten.
Ich hätte es als respektvoll
empfunden, wenn, bevor wir über
dieses Gesetz abstimmen,
bevor wir über dieses Gesetz
beraten, die Ministerpräsidenten
sich zusammengesetzt hätten,
weil wir dieses Problem nur zusammen
Bund und Länder lösen können,
meine Damen
und Herren. Aber nicht gut und
richtig, Herr Scholz,
ist das, was Sie hier als
Gesetzentwurf eingebracht haben.
Sie haben eine Sache konsequent
ausgelassen: Sie haben den Menschen
in diesem Land nicht verraten,
dass es Ihr Wunsch ist,
dass es der Wunsch der Ampel
ist, dass die epidemische Lage von
nationaler Tragweite die Grundlage,
die rechtssichere Grundlage,
die verlässliche Grundlage für
unsere Pandemiepolitik
auslaufen soll.
Darüber haben Sie kein Wort
verloren. Bevor jetzt irgendwelche
Zweifel kommen, ob wir die
epidemische Lage wirklich brauchen,
zitiere ich aus dem
Infektionsschutzgesetz,
das wir haben. In §5 heißt es dort:
Eine epidemische Lage von nationaler
Tragweite liegt vor,
wenn eine ernsthafte Gefahr für die
öffentliche Gesundheit in der
gesamten Bundesrepublik Deutschland
besteht, weil... eine dynamische
Ausbreitung einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit über
mehrere Länder in der Bundesrepublik
Deutschland droht oder stattfindet.
Meine Damen und Herren,
wie ist denn die Situation?
Ist hier irgendjemand außer der AfD
der Meinung, dass Covid nicht
übertragbar ist? Ist hier
irgendjemand der Meinung,
dass Covid nicht bedrohlich ist?
Ist hier irgendjemand der Meinung,
dass wir keine
dynamische Entwicklung haben?
Also, das ist doch eine
Realitätsverweigerung!
Deswegen werden wir uns dafür
einsetzen das sage ich
ganz klar, dass die epidemische Lage
auch verlängert wird.
Herr Brinkhaus, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Kubicki von
der FDP-Fraktion? Nein,
er kann gleich eine Kurzintervention
machen. Das ist aber nicht der
einzige Punkt. Das Zweite ist:
Wenn man sich den Gesetzentwurf
ansieht, was darin vorgebracht,
was darin gefordert
wird, dann muss man feststellen,
dass die Länderrechte Herr Ramelow
ist anwesend geschwächt werden.
Den Ländern wird Flexibilität
genommen. Den Ländern werden
Handlungsoptionen genommen.
Das geht doch nicht,
meine Damen und Herren!
Wir sind in einer Krise.
Die Länder müssen Handlungsoptionen
haben, um entsprechend gegen diese
Coronakrise vorgehen zu können.
Ein weiterer Punkt.
Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf das
muss man auch sagen,
viele Dinge, die wichtig sind.
Aber, Herr Scholz, Sie sprachen
gerade von Krankenhausfinanzierung.
Warum haben Sie das nicht in den
Gesetzentwurf hineingeschrieben?
Das wird jetzt irgendwo
nachgeliefert. Ich meine,
man kann von zukünftigen
Regierungsparteien,
die in Koalitionsverhandlungen sind,
in dieser Krise erwarten,
dass sie sauber liefern.
Hier ist nicht
sauber geliefert worden,
meine Damen und Herren.
Wenn man das Ganze bewertet,
dann muss man sagen:
Das, was Sie da aufgeschrieben haben,
ist dünn, wirklich dünn.
Kommunikativ wird außerdem das
völlig falsche Signal gesendet.
Dadurch, dass Sie die epidemische
Lage von nationaler Tragweite
aufheben, sagen Sie doch den Leuten:
Es ist nicht mehr so schlimm.
Es ist nicht mehr so wichtig,
dass wir den gesamten Katalog
haben. Das Gegenteil ist der Fall.
Wir müssen den Menschen sagen:
Ihr müsst noch achtsamer sein.
Ihr müsst noch vorsichtiger sein.
Wir müssen gut durch diese Krise
kommen. Aber das geht doch nicht,
wenn ich solche Signale setze.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden wir jetzt
zweigleisig fahren.
Ja, wir sind eine konstruktive
Opposition, und ja,
Herr Scholz, wir sind daran
interessiert, weil es im Interesse
des Landes ist, ein vernünftiges
Ergebnis hinzubekommen.
Wenn Sie nicht bereit sind aber
vielleicht erklärt das gleich noch
einer von den Rednerinnen und
Rednern, die epidemische Lage zu
verlängern, dann machen Sie
wenigstens ein vernünftiges Gesetz.
Ein vernünftiges Gesetz zu machen,
bedeutet, dass die Länder mehr
Flexibilität brauchen und nicht mit
einem abschließenden Katalog
arbeiten müssen; denn das wird ihnen
die Handlungsoption für eine
konsequente Krisenbekämpfung nehmen.
Sie müssen dann
auch alles in dieses Gesetz
hineinschreiben, was notwendig ist.
Dann müssen Sie uns auch sagen,
welche Vorstellung Sie haben,
wie zukünftig 2G und 3G gehandhabt
werden sollen. Dann müssen Sie uns
sagen, wie Sie es sich vorstellen,
dass der Schutz am Arbeitsplatz
konsequent sichergestellt wird.
Das sind doch die Fragen,
die wir uns stellen müssen,
damit wir eine konsequente
Pandemiebekämpfung hinbekommen.
Dass wir eine konsequente
Pandemiebekämpfung brauchen
Sie haben das angesprochen,
das sind wir diesem Land und
insbesondere zwei Gruppen in diesem
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen,
schuldig.
Wir haben viele Dinge richtig
gemacht. Was wir nicht richtig
gemacht haben, ist:
Wir haben im letzten Dezember und im
letzten Januar die Menschen in den
Pflegeheimen nicht schützen können.
Deswegen der dringende Appell,
auch an die Seite der Länder:
Wir müssen alles dafür tun,
damit das, was im Dezember letzten
Jahres und im Januar dieses Jahres
passiert ist, nicht
noch einmal passiert.
Wir haben eine
zweite ganz große Schuld,
nämlich Schuld gegenüber den jungen
Menschen. Das ist die Schuld
gegenüber den jungen Menschen,
die nicht in die Kitas,
nicht in die Schulen gehen konnten,
die nicht studieren konnten,
die auf viel verzichten mussten.
Meine Damen und Herren,
wir sind es diesen Menschen schuldig,
dass wir alles dafür tun,
dass wir schnell und gut durch diese
vierte Welle kommen.
Dieses Gesetz, das Sie hier vorlegen,
trägt nicht dazu bei.
Deswegen gibt es
da noch etwas nachzuarbeiten.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katrin Göring-Eckhardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Brinkhaus,
wir haben hier einen Gesetzentwurf
vorgelegt, nachdem klar ist,
dass die epidemische Lage von
nationaler Tragweite auslaufen wird.
Wir mussten diesen Entwurf hier
vorlegen, weil eben nichts
vorbereitet worden ist nichts von
Ihnen, nichts von der
Vorgängerregierung und nichts vom
Bundesgesundheitsminister.
Es war der Bundesgesundheitsminister,
der in diesem Sommer gesagt hat:
Wir können das Auslaufen der
epidemischen Lage gewährleisten.
Das ist die Realität!
Wir haben die Situation,
dass bei Weitem nicht genügend
Menschen in diesem Land geimpft sind
in der Tat. Der Gesundheitsminister,
der noch amtiert, hat immer gesagt:
Alle haben ein Impfangebot bekommen.
Aber wo war denn das Gespräch mit
denjenigen, die dieses Angebot nicht
wahrgenommen haben?
Das müssen wir jetzt nachholen,
das müssen wir jetzt nacharbeiten
bis zum Thema dritte Impfung.
Sie können sich hier nicht
aus der Verantwortung stehlen,
Herr Brinkhaus. Das ist schäbig,
und das ist verantwortungslos.
Wir haben wirklich -
eine dramatische Lage.
Die Ansteckungszahlen liegen weit
über dem, was
wir einfach hinnehmen könnten.
Wir müssen jetzt darauf reagieren
mit Maßnahmen, die erstens wirksam
und zweitens rechtssicher sind.
Ich finde es nicht sinnvoll,
dass wir uns hierhinstellen und
sagen: Wir machen mal Maßnahmen,
und die werden dann
von Gerichten wieder gekippt.
Das führt zu neuer Verunsicherung.
Diese können wir uns nicht leisten,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie heute in die Krankenhäuser
schauen, wenn Sie in die Pflegeheime
schauen, ja auch in die Schulen und
Kitas, dann sehen Sie:
Dort arbeiten Menschen wieder oder
immer noch am Limit.
Das müssen wir ernst nehmen.
Wir müssen den Krankenhäusern
helfen. Wir müssen klar sein beim
Schutz der Menschen
in den Pflegeheimen.
Wir müssen klar sein dabei,
dass es nicht wieder die Kinder und
Jugendlichen sein können,
die zuerst zu Hause bleiben müssen.
Deswegen brauchen wir eben auch viel
mehr Schutz am Arbeitsplatz.
Das ist übrigens auch etwas,
was Sie bisher nicht gemacht haben.
Ich hätte es mir sehr gewünscht,
dass klar ist:
Kinder zuerst! Herr
Brinkhaus, am 22. Oktober hat die
Konferenz der Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten den
Deutschen Bundestag aufgerufen und
gebeten, ein Gesetz vorzulegen.
Genau das machen wir jetzt.
Nein, die Konferenz der
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten hat gesagt,
sie brauchen einen Rahmen.
Diesen Rahmen legen wir jetzt hier
vor, und wir diskutieren ihn.
Das machen wir nämlich auch anders
als in der Vergangenheit.
Wir sagen, diese Diskussion gehört
hierher, ins Parlament.
Beschlüsse sind nicht mehr vorher in
Stein gemeißelt, und man muss hier
einfach die Hand heben,
nein, das diskutieren wir hier
gemeinsam und besprechen es mit
Expertinnen und Experten in der
Anhörung, mit den Leuten aus der
Praxis, die Erfahrungen haben,
natürlich auch mit den
Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten.
Olaf Scholz hat das angekündigt,
zu Recht. Wir müssen zu einer
gemeinsamen Haltung,
zu einer gemeinsamen
Lageeinschätzung, zu gemeinsamem
Handeln kommen. Dazu kann ich Sie nur
aufrufen und Sie bitten,
nicht billige parteipolitische
Aktionen zu machen.
Wenn ich mir anschaue,
worum es geht, dann sage ich:
Wir sind solche rechtssicheren
wirksamen Maßnahmen schuldig,
gerade denjenigen, die in den
Krankenhäusern arbeiten,
in den Pflegeheimen,
in den Schulen lernen.
Die Inzidenz bei denen,
die nicht geimpft sind,
ist ungefähr 20-mal höher ist als
bei denen, die geimpft sind.
Die Situation ist so,
dass wir nicht einfach sagen können:
Es ist egal, ob jemand geimpft ist.
Das werden Gerichte nicht zulassen.
Deswegen müssen wir alle möglichen
Maßnahmen ergreifen.
Wir reden gerne weiter darüber,
wie der Katalog erweitert werden
kann. Wir reden
gerne über die Maskenpflicht,
über die Frage, wie wir beim ÖPNV
verfahren, über die Frage,
wie wir Veranstaltungen eingrenzen.
Natürlich brauchen wir 2 G. Das ist
eine der wirksamen Maßnahmen,
die wir jetzt machen
können. Natürlich brauchen wir das
alles. Wenn Sie weitere Vorschläge
haben, dann reden wir auch darüber
sehr gerne. Ich finde,
das gilt auch für Diskussionen,
die uns gerade der Ethikrat und die
Leopoldina auf den Tisch gelegt
haben. Sie stellen nämlich die
Frage, wie es eigentlich mit einer
Impfpflicht für Beschäftigte in
Einrichtungen ist, die für
Pflegende, für andere
vulnerable Gruppen da sind?
Ich finde, dieser Diskussion können
wir uns nicht entziehen.
Wir müssen zu einem vernünftigen
Ergebnis kommen. Aber eine Impfung
wirkt natürlich erst in vielen,
vielen Wochen. Deswegen brauchen wir
jetzt verlässliche Testregimes für
alle, die in diese Einrichtungen
gehen, und deswegen ist es notwendig,
dass es wieder kostenlose Tests für
die Bürgerinnen und Bürger gibt.
Ich finde es eine wirklich krasse
Entscheidung, dass die
abgeschafft worden sind.
Wir könnten jetzt besser und weiter
sein, wenn das nicht
der Fall gewesen wäre.
Deswegen sage ich Ihnen:
Das, was wir jetzt rasch tun müssen
und selbstverständlich mit den
Ländern besprechen,
ist das, was für Sicherheit in
unserem Land sorgt.
Alle hier bis auf Sie ganz rechts
machen sich, glaube ich,
große Sorgen darüber,
wie die nächsten
Wochen aussehen werden, und
natürlich hätten wir uns alle
gewünscht, wir könnten entspannt
aufs Weihnachtsfest blicken.
Das werden wir nicht tun können,
und deshalb mein Aufruf:
Lassen Sie uns mit den Expertinnen
und Experten diskutieren,
lassen Sie uns hier im Parlament
diskutieren! Lassen Sie uns
aufhören, parteipolitisch hin und
her miteinander eine
Auseinandersetzung auf dem Rücken
der Patientinnen und Patienten,
die jetzt auf den Intensivstationen
liegen, und der Pflegerinnen und
Pfleger zu führen!
Lassen Sie uns keine Diskussion auf
dem Rücken derjenigen führen,
die die Schwierigkeiten in dieser
Pandemie aushalten müssen!
Deswegen meine große Bitte:
Die Debatte sollte hier stattfinden.
Wir sollten dafür sorgen,
dass die Menschen in unserem Land
geschützt sind, dass die
Arbeitsplätze sicher sind,
dass die Pflegeheime sicher sind,
dass die Kinder und Jugendlichen
weiter in Kita
und Schule gehen können
und dass die Intensivstationen in
unserem Land alle Unterstützung
dafür bekommen, dass sie diese so
wichtige Arbeit auch
ausreichend machen können.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Lage, in der wir sind,
ernst genommen wird und dass wirksame
Maßnahmen ergriffen werden.
Dafür stehen wir bereit,
dafür wollen wir hier in diesem
Parlament diskutieren,
und dafür laden wir die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten in diesem Land,
also die Länder, und auch Sie ein.
Übrigens: Wir haben hier der
Feststellung einer epidemischen Lage
viermal zugestimmt beim fünften Mal
nicht. Jetzt sind Sie am Zug,
zu sagen: Ja, wir übernehmen auch
gemeinsam Verantwortung für dieses
Land. Das ist das,
was der Lage angemessen ist.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP legen
Ihnen heute ein neues Maßnahmenpaket
zur Bekämpfung von Corona vor.
Es löst das alte Maßnahmenpaket ab.
Der Name dieses alten
Maßnahmenpakets führt immer wieder
zu Missverständnissen.
Manchmal hat man den Eindruck,
dass diese Missverständnisse
bewusst geschürt werden.
Das alte Maßnahmenpaket enthält den
Ausdruck epidemische Notlage von
nationaler Tragweite.
Wir wollen dieses alte
Maßnahmenpaket jetzt ablösen.
Manchmal hat man den Eindruck,
dass so getan und behauptet wird,
wir würden damit sagen,
Corona sei vorbei, und wir würden
nicht auch robuste Maßnahmen gegen
diese Krankheit ergreifen wollen.
Ich möchte an dieser Stelle mal
eines sagen: Wir können über jedes
einzelne Element hart in der Sache
diskutieren, aber Lügen und Fake
News gehören in den
Instrumentenkasten von Diktatoren und
Populisten und nicht in die Debatte
zwischen aufrechten Demokraten.
Dass das alte Maßnahmenpaket nicht
so bleiben konnte, wie es war,
ist eine Frage der Wahrhaftigkeit.
Ich will Sie daran erinnern:
Erst zu Beginn des letzten Monats hat
der Bayerische Verfassungsgerichtshof
die Ausgangssperre gekippt.
Der Bayerische Verfassungsgerichtshof
hat gesagt, dass eine Ausgangssperre
selbst zu einem Zeitpunkt,
als es noch keinen Impfstoff in
ausreichender Menge gab,
nicht mehr verhältnismäßig war.
Deshalb würde er auch heute wieder
so urteilen.
Auch heute wäre dieses Instrument
nicht mehr verhältnismäßig.
Wer das ignoriert, ignoriert die
Anforderungen unseres Grundgesetzes.
Ich finde, wir müssen auch in der
Krise unser Grundgesetz respektieren,
damit wir das bleiben,
was wir sind und was wir sein wollen,
nämlich ein
freiheitlicher Rechtsstaat.
Wir legen mit dem neuen
Maßnahmenpaket robuste Maßnahmen
für die Bekämpfung von Corona vor.
Wir ermöglichen es den Ländern,
auf rechtssicherer Grundlage all die
physikalischen Infektionsbarrieren
aufzubauen, die sie brauchen:
Maskenpflicht, 3G,
Abstandspflichten, Hygienekonzepte
auch welche, die behördlich
durchgesetzt werden
können. Das legen wir auf den Tisch,
und wir gehen über das hinaus,
was in der Vergangenheit Pflicht war.
Es wird immer so getan,
als sei das nur ein Minus.
Es ist dort ein Minus,
wo es verfassungswidrig wäre,
aber es ist dort ein Mehr,
wo wir als Land versagt haben.
Herr Brinkhaus,
ich gebe Ihnen recht:
Unser Land hat versagt
beim Schutz der Älteren.
Aber wenn Sie mit einem Finger auf
uns zeigen, die wir in den letzten
Jahren aufgrund der Konstellation
nicht in Verantwortung waren,
dann müssen Sie mal erkennen,
dass an der Hand, mit der Sie mit
einem Finger auf uns zeigen,
gleichzeitig drei Finger
auf Sie zurück zeigen.
Das macht Ihren Beitrag nicht zu
einem guten Beitrag
in dieser Debatte.
Wir werden für 3G sorgen,
und wir liefern auch eine
Rechtsgrundlage für 2G. Wir werden
über Testpflichten in den Alten- und
in den Pflegeheimen sprechen.
Da hat unser Land versagt.
Es gibt Bundesländer,
in denen die Toten zu fast 90 Prozent
aus den Alten-
und aus den Pflegeheimen
kommen. Wer da sagt,
dass das Instrumentarium,
das wir jetzt ablösen,
ein gutes war, der verkennt die
Realität, Herr Brinkhaus,
und das müssen Sie sich ins
Stammbuch schreiben lassen.
Nachdem wir einige Dinge klargestellt
haben, will ich zum Schluss noch zwei
Anmerkungen machen.
Erstens. Ich möchte mich
ausdrücklich bei Bundesminister
Scholz dafür bedanken,
dass er seine Vorstellungen zur
Pandemiepolitik hier vorgestellt hat;
denn das gehört in den Deutschen
Bundestag, in die Herzkammer der
Demokratie. Deshalb war es richtig,
das hier zu tun.
Zweitens möchte ich sagen:
Wenn jetzt ein Maßnahmenpaket in
einer der umstrittensten Fragen
unseres Landes vorliegt,
dem sowohl Wolfgang Kubicki als auch
Karl Lauterbach, also zwei so
unterschiedlich denkende Leute,
übereinstimmend das Prädikat
erteilen, dass man damit die Pandemie
erfolgreich bekämpfen kann und wir
damit ein geeignetes,
gutes und rechtssicheres Paket haben,
dann sollte sich vielleicht der eine
oder andere einen Ruck geben
und über seinen
parteipolitischen Schatten springen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Sebastian Münzenmaier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Man höre und staune:
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll der Deutsche Bundestag
feststellen, dass die epidemische
Lage von nationaler
Tragweite abgeschafft wird.
Millionen von Menschen haben darauf
gewartet; denn man hat ihnen
versprochen, dass mit dem Ende der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite auch die
Freiheitseinschränkungen,
aufgehoben werden,
die viele Bürger massiv getroffen
haben, die Existenzen vernichtet
haben und die zu unzähligen
Kollateralschäden geführt haben.
Heute könnte für viele dieser
Menschen also ein Tag der Freiheit
werden, ein Freedom Day,
wie ihn etliche andere Länder
bereits gefeiert haben.
Wenn man sich Ihren Entwurf aber
einmal genauer anschaut,
dann stellt man fest:
Sie streichen zwar den Ausdruck
epidemische Lage, aber die Maßnahmen
sollen bleiben. Die können jetzt das
fordern Sie wortwörtlich so
unabhängig davon getroffen werden,
ob eine solche
Lage überhaupt vorliegt.
Sie setzen im vorliegenden
Gesetzentwurf ja noch einen drauf!
Sie reden hier zwar munter vom
Parlament und den
Diskussionen im Parlament,
aber erstens ist die nächste
Klüngelrunde schon geplant wir haben
es gehört: der
Ministerpräsidentenstammtisch soll
wieder zusammentreten,
und zweitens wollen Sie mit diesem
Gesetzentwurf verstetigen,
dass es auf die Entscheidung des
Bundestages nicht mehr ankommt.
Außerdem wollen Sie die Beteiligung
der Landesparlamente
auch noch aushebeln.
Damit degradieren Sie die Herzkammern
unserer Demokratie
erneut zu Statisten.
Dieses undemokratische Verhalten wird
von unserer Fraktion abgelehnt.
Der vorliegende Gesetzentwurf wir
haben es ganz deutlich hier vom
Rednerpult, von Herrn Scholz und Frau
Göring-Eckardt, gehört wird zu zwei
Dingen führen: zu einer extremen
Ausweitung der 2G-Regelung in
etlichen Bundesländern und darauf
aufbauend zu einem weiteren massiven
und unanständigen Druck auf
Menschen, die sich aus den
unterschiedlichsten Gründen nicht
impfen lassen wollen.
Wir als AfD-Fraktion haben im
Vergleich zu Ihnen allen ein anderes,
ein freiheitliches Menschenbild.
Für uns ist die Impfung eine
persönliche Entscheidung eines jeden
Bürgers. Diese Entscheidung muss
freiwillig und ohne direkten oder
indirekten Zwang erfolgen.
Wundern Sie sich denn nicht,
dass die Bürger draußen Ihnen
schlicht und ergreifend
nichts mehr glauben?
Die STIKO zieht gerade die
Impfempfehlung für unter 30-Jährige
mit dem Impfstoff von Moderna
aufgrund von Nebenwirkungen zurück
für einige wohl zu spät,
meine Damen und Herren.
Die Boosterimpfung oder Drittimpfung,
die von Ihnen auch heute wieder als
Weg aus der Pandemie propagiert wird,
wird von der Fachwelt immer noch
nicht für
die Gesamtbevölkerung empfohlen.
Das ist schlicht und ergreifend
Unfug. Die Einzigen,
die es empfehlen, sind die
selbsternannten Virologen hier im
Deutschen Bundestag,
die meinen, sie müssten der
Bevölkerung erklären,
was für sie gut und richtig ist.
Das aktuellste und unsinnigste
Beispiel Ihrer Coronapolitik der
Widersprüche ist
die sogenannte 2G-Regel.
Diese Regel ist schlicht und
ergreifend sinnlos;
denn sämtliche wissenschaftliche
Erkenntnisse haben uns gelehrt,
dass auch Geimpfte und Genesene
ansteckend sein können.
Diese Menschen, Geimpfte und
Genesene, wiegen sich also ohne Test
in geschlossenen Räumen und auf
Großveranstaltungen in
vermeintlicher Sicherheit und stecken
andere Personen an,
während negativ getestete Menschen,
die nachweisen können,
dass sie nicht ansteckend sind,
draußen bleiben müssen.
Da geht es Ihnen nur um Impfdruck.
Denn
ginge es Ihnen tatsächlich um eine
Maßnahme des Infektionsschutzes,
dann müssten Sie, wenn überhaupt,
alle Anwesenden ohne Ansehen des
Impf- oder Genesenenstatus testen,
meine Damen und Herren.
Oder um es mit den Worten des
ehemaligen Chefvirologen der Charit,
Professor Krüger, zu sagen:
2G ist nicht sicherer aber unfreier.
Wir als AfD-Fraktion lehnen auch
weiterhin Ihre Ideen der Unfreiheit
und des Zwangs ab und stehen
stattdessen für eine Rückkehr zu
Freiheit, zu Eigenverantwortung und
zu vernunftbasierter Politik.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für
die Fraktion Die Linke,
Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es geht natürlich heute nicht darum,
die Pandemie für beendet zu
erklären. Das wäre angesichts der
dramatischen Infektionszahlen auch
ziemlicher Quatsch.
Es geht um die Beendigung dieses
juristischen Konstrukts,
mit dem das Regieren per
Verordnungsermächtigungen möglich
ist. Damit muss Schluss sein,
und das finden wir auch gut.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPD, FDP und Grünen,
Sie betreiben schon auch ein bisschen
Symbolpolitik, weil natürlich die
Länder weiterhin
Maßnahmen ergreifen
müssen; der amtierende
Bundesratspräsident sitzt
heute auch hier.
Sie werden Maßnahmen ergreifen
müssen, um das
Infektionsgeschehen einzudämmen. Die
Symbolpolitik darf nur nicht dazu
führen, dass man den Menschen etwas
vorgaukelt. Sie, Kollege Buschmann,
haben ja versprochen,
dass mit dem 20. März alle
Maßnahmen beendet sein werden.
Seit Monaten wird den Menschen
erzählt: Wenn ihr dieses und jenes
macht, dann ist die Pandemie bald
vorbei. Ich glaube,
die Leute haben einfach den Kanal
voll von
diesen leeren Versprechungen.
Deswegen sollten wir alle im
Zweifelsfall mal die Klappe halten.
Es ist die vierte Welle,
und es ist das vierte Mal,
dass die Verantwortlichen warten,
bis die Welle
über ihnen zusammenschlägt.
Verantwortlich ist die noch
amtierende Bundesregierung,
der noch amtierende
Gesundheitsminister Spahn.
Ich muss schon sagen:
Es war heute für mich so ein
bisschen absurdes Theater.
Herr Scholz, ich weiß nicht:
Waren Sie in den letzten Jahren nicht
in der Regierungsverantwortung?
Warum haben Sie denn die ganzen Dinge
nicht gemacht, die Sie vorgeschlagen
haben? Herr Brinkhaus spricht von
Schuld. Ja, warum haben Sie denn
nicht alles das gemacht,
wovon Sie jetzt die
ganze Zeit hier erzählt haben?
Es ist ein Versagen in Reihe gewesen,
was hier passiert ist,
angefangen mit der Abschaffung der
kostenlosen Tests. Die vierte Welle
war doch absehbar. Auch Geimpfte und
Genesene können
den Virus weitergeben.
Da muss man doch mehr testen und
nicht weniger. Also,
das war doch eine absurde
Entscheidung. Oder die zu niedrige
Impfquote: Wo war denn Ihre
Impfkampagne mit aufsuchenden und
niedrigschwelligen Impfangeboten?
Andere Länder zeigen,
dass es deutlich besser geht.
Dann die fehlende Boosterimpfung für
die über 60-Jährigen und die
vulnerablen Gruppen.
Die müssten doch alle schon ein
drittes Mal geimpft sein.
Die Erfahrungen aus Israel zeigen
doch, dass der Impfschutz nachlässt.
Statt zu reagieren,
haben Sie auch
noch die Impfzentren abgeschafft.
Jetzt kommen die Hausärzte nicht
hinterher mit Impfen.
Das ist wirklich unfassbar.
Was haben Sie eigentlich in all der
Zeit getan, um den Pflegenotstand
wenigstens zu lindern?
Es stehen jetzt noch weniger
Intensivbetten zur Verfügung als
Anfang des Jahres, weil die
Kolleginnen und Kollegen in der
Pflege so überlastet sind,
dass sie weiterhin
aus dem Beruf flüchten.
Ich wünsche an dieser Stelle den
Kolleginnen und Kollegen im
öffentlichen Dienst in den Ländern,
die jetzt im Streik sind,
viel Durchhaltevermögen und viel
Erfolg; denn eure
Arbeit ist mehr wert.
Liebe Ampel, notwendig
sind jetzt Sofortmaßnahmen.
Die Rückkehr zu den kostenlosen
Tests ist schon beschlossen
das ist auch gut so:
eine lückenlose Testpflicht,
unabhängig vom Impfstatus,
insbesondere in Pflegeeinrichtungen.
Wir dürfen die Menschen nicht erneut
einsperren. Auch die Arbeitgeber
müssen beim Arbeitsschutz in die
Pflicht genommen werden.
Auch 3G mag Sinn machen,
aber unter Einhaltung der
datenschutzrechtlichen Vorschriften.
Es kann nicht sein, dass der
Arbeitgeber den Impfstatus erfragt.
Da sind wir an der Seite der
Gewerkschaften. Im Übrigen geht es
selbstverständlich um Impfen,
Impfen, Impfen.
Aber eines ist auch klar
damit bin ich dann am Ende:
Wir brauchen Investitionen ins
Gesundheitswesen, in Kitas,
in Schulen, in die öffentliche
Daseinsvorsorge insgesamt.
Denn eine Gesellschaft,
die nur auf Profit getrimmt ist,
wird immer pandemieanfällig bleiben.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, es ist ein wichtiges
Signal, dass am heutigen Tag der
Gesetzentwurf der möglichen
zukünftigen Ampelkoalitionäre
hier eingebracht wird.
Wir zeigen mit diesem Gesetzentwurf,
dass wir in einer nicht einfachen
Situation Verantwortung übernehmen,
auch über den
25. November hinaus, vor allem
rechtssichere Maßnahmen auf den Weg
zu bringen, die nicht vor einem
Gericht scheitern, die nicht wieder
infrage gestellt werden,
die nicht morgen wieder nachgebessert
werden, sondern die den Ländern
einen Instrumentenkasten an die Hand
geben, in dieser Situation zu
reagieren, darauf zu antworten.
Diese Möglichkeit geben wir ihnen
mit diesem Gesetzentwurf,
den wir heute auf den Weg bringen.
Ich
möchte an dieser Stelle auch die
Möglichkeit nutzen,
einmal denjenigen Danke zu sagen,
die jetzt in den Krankenhäusern
diejenigen mit schweren Verläufen
pflegen und sich um sie kümmern.
Diese Pflegerinnen und Pfleger in den
Krankenhäusern, die Ärztinnen und
Ärzte leisten seit Beginn dieser
Pandemie eine unglaubliche Arbeit.
Ja, das sind schwierige
Arbeitsbedingungen,
ja, das ist herausfordernd;
wir wissen das. Hier ist einiges zu
tun. Mein großer Respekt für das,
was dort wieder täglich geleistet
wird gerade jetzt, wo es in einigen
Krankenhäusern auch
schwieriger wird.
Ich kann auch die Sorgen der vielen
Eltern verstehen, die momentan
aufgrund der Situation unsicher sind,
dass die Schülerinnen und Schüler
bis zur Vollendung des elften
Lebensjahres noch nicht
geimpft werden können,
dass man sich angesichts des
täglichen Gangs der Kinder in die
Schule Gedanken und Sorgen macht.
Aber auch hier ist es wichtig,
dass wir als Ampel und zukünftige
Ampelkoalitionäre Maßnahmen auf den
Weg bringen, um Auflagen gerade für
Gemeinschaftseinrichtungen möglich
zu machen oder
weiter zu ermöglichen.
Ich muss auch ganz klar sagen:
Ich bin manchmal etwas überrascht,
dass das eine oder andere Bundesland
in dieser Situation die einfache
Maßnahme, die sehr zielgerichtet
ist, nämlich die Maskenpflicht an
Schulen, vielleicht etwas
vorschnell aufgehoben hat.
Hier wünschte ich mir,
gerade die Möglichkeiten,
die es jetzt per Gesetz gibt und die
es zukünftig geben wird,
auch anzuwenden.
Das sind einfache Schutzmaßnahmen.
Sie können helfen,
und sie sollte
man nicht vorschnell aufheben.
Ich bin Olaf Scholz dankbar dafür,
dass er das, was wir vorhaben,
und die Richtung, in die es gehen
soll, heute zuerst hier im Deutschen
Bundestag erläutert hat.
Olaf Scholz hat es angesprochen:
Das Entscheidende ist,
dass wir bei den Impfungen
vorankommen, dass wir einen Zahn
zulegen, dass wir auch
mit Praktikern ins Gespräch
kommen, um zu erfahren:
Welche kreativen Lösungen gibt es
eigentlich noch, um diejenigen zu
erreichen, die noch nicht den
Entschluss gefasst haben,
sich impfen zu lassen?
Darum ist es auch ein Signal,
dass wir als zukünftige
Ampelkoalitionäre ein
Praktiker-Panel auf den Weg bringen
es wird morgen im Deutschen Bundestag
stattfinden, bei dem wir die
Expertise der vielen einholen wollen,
die täglich draußen unterwegs sind,
die in einigen Regionen durch
kreative Lösungen zu hohen
Impfquoten kommen. Es
muss ein Ziel sein,
diese Expertise in das laufende
Verfahren einfließen zu lassen.
Wir bringen mit dem Gesetzentwurf
zielgerichtete Maßnahmen auf den Weg
ja, auch mit Änderungsanträgen:
eine Testpflicht, 3G am
Arbeitsplatz, die Ermöglichung von
2G und 3G in den Bundesländern.
Ich will das mal ganz deutlich sagen:
Es ist ja nicht so,
dass die Länder nichts gemacht haben
in der letzten Zeit.
Wir hatten eine sehr wichtige
Gesundheitsministerkonferenz der
Länder, in der von den Ländern
wichtige Beschlüsse auch Richtung
Bundesregierung gefasst worden sind.
Wir werden diese in das laufende
Gesetzgebungsverfahren aufnehmen bzw.
einfließen lassen und an der ein
oder anderen Stelle wo es notwendig
ist, wo es zu mehr Rechtssicherheit
führt nachsteuern.
Das kann ich zusichern.
Herr Brinkhaus, ich muss auf das ein
oder andere, was Sie gerade gesagt
haben, noch einmal
ganz kurz eingehen.
Ich will nicht verhehlen,
dass Ihre Fraktion bei der letzten
Verlängerung der Feststellung der
epidemischen Lage nicht
geschlossen abgestimmt hat
das muss man vielleicht an diesem
Punkt noch mal erwähnen und dass es
auch innerhalb Ihrer Fraktion über
die Frage der epidemischen Lage
Debatten gegeben hat.
Sie haben gesagt, dieses und jenes
müsse möglich gemacht werden.
Was Sie aber heute hier nicht gemacht
haben das können Sie im laufenden
Verfahren gerne noch nachsteuern:
Sie haben keinen konkreten Vorschlag
gemacht. Sagen Sie uns bitte konkret:
Was halten Sie im Verfahren für
zielführend? Was brauchen Sie noch
an konkreten Maßnahmen?
Wir schauen uns das dann an und
nehmen das mit auf.
Aber ich muss
Ihnen schon deutlich sagen:
Ich weiß manchmal nicht,
was zwischen Berlin und München auf
der A9 stattfindet.
Ich bin Markus Söder dankbar,
dass er sich bis zum
26. September täglich geäußert hat.
Das hat uns geholfen;
das hat diese neue Konstellation mit
möglich gemacht. Aber
ganz offen gesprochen:
Das, was Markus Söder seit dem
26. September macht,
ist kein verantwortbares Handeln
eines Ministerpräsidenten.
Derzeit gilt die Feststellung der
epidemischen Lage
von nationaler Tragweite
noch. Er könnte handeln,
tut es aber nicht. Er redet viel,
aber macht vor Ort nichts,
nicht mal 2G in seinem eigenen
Kabinett. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Scholz, Sie haben hier gesagt,
wir müssten weiter vorsichtig sein.
Dazu hätten Sie
heute jede Chance gehabt,
und zwar mit dem klaren Bekenntnis,
dass Sie die Feststellung der
epidemischen Lage
weiter verlängern wollen.
Die Hospitalisierung steigt,
das Infektionsgeschehen explodiert,
die dritte Impfung muss
erst an Fahrt gewinnen,
die Risiken steigen und Sie schrauben
den Instrumentenkasten herunter.
Das kann nicht gut gehen,
Herr Scholz.
Sie verlassen gerade das Team
Vorsicht, und Sie gehen ins Team
Versuchen wirs mal.
Das reicht aber nicht,
um Ihrer neuen Verantwortung
nachzukommen. Im August,
Herr Scholz, haben Sie sich noch für
die Verlängerung der Feststellung
der epidemischen Lage ausgesprochen.
Heute, bei mehr Kranken,
bei mehr Infizierten,
bei mehr Belastung der
Krankenhäuser, beenden Sie politisch
die epidemische Lage.
Das ist schlichtweg eine falsche
Entscheidung. Sie werben
hier eindrucksvoll für das Impfen
aus meiner Sicht vollkommen zu Recht,
aber Sie geben
komplett andere Signale.
Wenn Sie heute die epidemische Lage
beenden wollen: Wie soll das in der
Öffentlichkeit eigentlich ankommen?
Wie wollen Sie Menschen davon
überzeugen, sich impfen zu lassen,
wenn Sie das Signal geben:
Es wird schon irgendwie werden,
die epidemische Lage muss nicht
verlängert werden,
es kommt schon wieder
alles irgendwie in Ordnung?
Das reicht nicht als Signal,
um die Impfbereitschaft zu erhöhen.
Was Sie aber tun: Sie werden als
Ampel sicher unser Gesundheitswesen
vor eine Belastungsprobe stellen.
Wir haben jetzt schon Regionen in
Deutschland mit einer Inzidenz von
über 1.000, Tendenz weiter steigend.
Die Intensivbetten sind belegt.
Ja, in verschiedenen Regionen in
Deutschland, auch in Bayern,
auch in Sachsen. Auch in anderen
Ländern wird genau das anstehen.
Beim besten Willen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ich verstehe die hämischen
Zwischenrufe an dieser Stelle
überhaupt nicht. Es
geht um Infizierte,
es geht um kranke Menschen,
es geht um
die Belastung der Krankenhäuser.
Es geht um eine Situation,
die sich weiter verschärft.
Diese dümmlichen Zwischenrufe
können Sie sich sparen.
Das zeigt, dass Sie vieles sind,
aber nicht regierungsfähig,
meine Damen und Herren.
Man muss kein Hellseher sein,
um zu sehen, dass es in den nächsten
Tagen oder Wochen zu einer
Überlastung des
Gesundheitswesens kommen kann.
Deswegen ist es falsch,
den Instrumentenkasten an dieser
Stelle zu reduzieren.
Es ist schlichtweg
ein Fehler. Sehr geehrter Herr
Buschmann, ich habe Ihrer Rede sehr
genau zugehört. Auf Ihrer Webseite
kann man aktuell nachlesen
ich zitiere daraus:
Eine Überlastung des
Gesundheitssystems sei nicht
mehr zu erwarten.
Was für
eine grandiose Fehleinschätzung!
Herr Buschmann, Sie sagten hier am
Pult vorhin: Wir gehen über die
bisherigen Maßnahmen hinaus.
Ich darf Sie
laut Ihrer Webseite zitieren.
Dort sagen Sie aktuell nachlesbar:
Die Fraktionen wollen daher den
Ländern nur noch befristet
niederschwellige und wenig
eingriffsintensive Maßnahmen bis zum
Frühjahr 2022 ermöglichen.
Sie reduzieren die Maßnahmen;
die Wahrheit sagen Sie auf Ihrer
Webseite und nicht in Ihrer Rede hier
im Deutschen Bundestag.
Frau Göring-Eckardt,
Sie haben hier gesagt:
Wir können es uns jetzt nicht
leisten, dass Maßnahmen von
Gerichten gekippt werden.
Sie haben
über Rechtssicherheit gesprochen.
Ich darf Sie an dieser Stelle fragen:
Ist es rechtssicherer,
wenn der Deutsche Bundestag die
epidemische Lage feststellt und die
Feststellung weiter verlängert oder
wenn Sie ein halbherziges
Gesetz auf den Weg bringen?
Herr Scholz, Sie haben hier für 2G
geworben. Sie haben gesagt,
Sie schafften jetzt die Maßnahmen.
Die Maßnahmen dafür sind übrigens
in den Regelungen zur epidemischen
Lage zu finden und werden
nicht erst durch Ihr Gesetz
geschaffen. Sie haben für Ihre
Maßnahmen geworben.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Nehmen Sie Ihre Verantwortung auch
wahr, und kommen Sie als Bund mit den
Ländern zu einer gemeinsamen
Lösung. Sie können 2G in
Deutschland durchsetzen.
Sie haben die Entscheidung dafür
mitzutreffen. Sie können Druck
machen. Sie können alle
Länder mit ins Boot nehmen.
Dazu gehört aber die Bereitschaft,
dass Bund und Länder über die
aktuelle Lage fair und offen sprechen
und gemeinsam Entscheidungen treffen.
Kommen Sie dieser Verantwortung nach.
Sie haben sie jetzt;
nehmen Sie sie auch an.
Danke schön.
Als nächste Rednerin hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Dobrindt, ich muss sagen:
Sie haben sich gerade wirklich
verstiegen. Sie werfen dieser
werdenden Ampel vor,
sie schädige das Gesundheitswesen,
obwohl Sie gleichzeitig eine
Situation in Bayern verantworten
müssen, wo Sie neun der am höchsten
betroffenen Landkreise
bundesweit stellen und wo Sie
ernsthaft vor der Situation einer
Überlastung Ihrer Krankenhäuser,
Ihrer Intensivstationen und der
Beschäftigten auf den
Intensivstationen stehen;
das ist Ihre Verantwortung.
Es ist unverschämt,
an dieser Stelle all denjenigen,
die sich hier wirklich bemühen,
Lösungen zu finden,
so etwas vorzuwerfen.
Das ist unverantwortlich
und undemokratisch. Herr Brinkhaus,
ich meine, wir haben in den letzten
zwei Jahren versucht,
gemeinsam dafür zu sorgen,
dass wir als Bundestag Verantwortung
übernehmen, dass wir schauen,
dass wir diese sehr,
sehr schwierige Situation
tatsächlich meistern,
und dass wir dem gerecht werden,
was insbesondere all denjenigen
wichtig ist, die betroffen sind:
den Eltern, die viel haben tragen
müssen, den Kindern und
Jugendlichen, die ebenfalls viel
haben tragen müssen,
und den vielen schwer erkrankten
Menschen sowie den Angehörigen der
Menschen, die im
hohen Alter verstorben sind.
Da haben wir uns um Verantwortung
bemüht. Und Sie haben heute hier
eine Rede gehalten,
die zeigt, dass Sie nicht auf dem Weg
einer konstruktiven Opposition sind,
die daran interessiert ist,
mit uns gemeinsam konstruktiv nach
Lösungen zu suchen,
sondern dass Sie auf billige und
opportunistische Art und Weise
Anklage erheben und nicht gemeinsam
mit uns zusammenarbeiten wollen.
Jetzt geht es darum:
Die Feststellung der epidemischen
Lage hat keine der Entwicklungen,
die wir jetzt sehen,
irgendwie aufhalten können.
Sie haben eben gerade nicht die
Maßnahmen vorgelegt,
die wir brauchen. Aber das tun wir
jetzt mit
dem vorgelegten Gesetzentwurf.
Wir schaffen zusätzliche
Möglichkeiten zu denen,
die bisher im Infektionsschutzgesetz
vorgesehen waren. Wir schaffen den
besseren Schutz der Vulnerablen in
den Einrichtungen, indem wir
zusätzliche Testpflichten festlegen.
Wir schaffen insgesamt einen besseren
Schutz, indem wir insbesondere dafür
sorgen, dass es am Arbeitsplatz,
dass es im Bereich der Arbeitswelt
zusätzliche Schutzmöglichkeiten und
zusätzliche Pflichten des Testens
gibt. Und wir werden dafür sorgen,
dass all die Maßnahmen,
die wir jetzt vorgelegt haben,
im Anhörungsverfahren noch mal auf
den Prüfstand gestellt werden,
um zu schauen,
ob wir nachsteuern müssen.
Und wir haben als werdende Koalition
versprochen, dass wir immer da
nachsteuern, wo es notwendig ist,
und dass wir die notwendigen
Maßnahmen schaffen und für
Handlungsfähigkeit sorgen.
Zur Verantwortung gehört,
das Impfen voranzubringen.
Das ist der Schlüssel,
den wir brauchen.
Wir müssen die ungeimpften
Erwachsenen erreichen,
dringend.
Wir müssen viel, viel schneller
werden bei den Boosterimpfungen,
bei den Auffrischungsimpfungen,
damit wir sicherstellen können,
dass in den nächsten Wochen die
Intensivstationen nicht volllaufen,
gerade
mit denjenigen, die als Ältere den
Immunschutz verlieren.
Das ist das, was wir jetzt tun
müssen. Und gemeinschaftlich müssen
wir dafür sorgen, dass alle an einem
Strang ziehen. Sonst wird es uns
nicht gelingen, gut durch diesen
Winter zu kommen. Wir legen mit
diesem Gesetz viele Maßnahmen vor,
mit denen wir weiter nachsteuern
können. Machen Sie mit!
Tragen Sie mit uns eine offene
Diskussion dazu aus,
was wir tun müssen,
was wir anpacken können.
Wir sind gespannt, was Sie an
weiteren Vorschlägen
in die Diskussion einbringen.
Wir jedenfalls sind in der offenen
Diskussion und nehmen alle Anregungen
aus der Anhörung auf.
So werden wir vorgehen,
und damit werden wir auch eine
bessere Situation schaffen.
Danke.
Als nächste Rednerin
für die FDP-Fraktion
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um es gleich zu Beginn ganz deutlich
zu sagen: Eine Änderung des
Infektionsschutzgesetzes ist längst
überfällig; denn wir benötigen
Rechtssicherheit in der Coronakrise,
und dieses Parlament
muss daran beteiligt sein,
meine Damen und Herren.
Wir haben uns gemeinsam mit SPD und
Grünen zusammengesetzt,
um Lösungen zu erarbeiten.
Diese Lösungen werden jetzt ja,
da werden sich die Kolleginnen und
Kollegen von der CDU und CSU
verwundert die Augen reiben in einem
geordneten Gesetzgebungsverfahren auf
den Weg gebracht, meine Damen und
Herren. Heute erfolgt die erste
Lesung, in einer Woche die zweite und
dritte Lesung. Es wird eine Anhörung
geben. Selbstverständlich werden wir
mit Verbesserungsvorschlägen,
egal wo sie herkommen,
offen und transparent umgehen.
Kurzum, meine Damen und Herren:
Es findet die von uns seit langer
Zeit geforderte Reparlamentarisierung
statt. Und das ist gut so.
Meine Damen und Herren,
das Parlament ist handlungsfähig,
selbst in Zeiten einer lediglich
geschäftsführenden Regierung.
Wir zeigen, dass wir in der Lage
sind, zügig zu reagieren.
Ja,
und jetzt geht es los.
Es kommen natürlich sofort Vorwürfe
der Untätigkeit, der unzureichenden
Mittel im Infektionsschutzgesetz
Herr Brinkhaus hat es gesagt,
Herr Dobrindt hat es gesagt,
und natürlich kommen die lautesten
Stimmen von einem Vorsitzenden einer
Regionalpartei, der sich kurz vor der
Landtagswahl eigentlich nur darüber
ärgert, dass er sich nicht mehr
hinter dem Bund verstecken kann,
meine Damen und Herren.
Und ich sage hier ganz deutlich:
Statt laut nach harten Maßnahmen zu
schreien, die dann wieder von den
Gerichten aufgehoben werden,
sollten Sie sich im Süden
Deutschlands doch einfach mal ein
Beispiel an meinem Heimatland
Schleswig-Holstein nehmen:
Impfquote der über 60-Jährigen 90%,
Impfquote der 12- bis
17-Jährigen 57%.
Boosterimpfungen in den Heimen wurden
bereits im August vorbereitet,
und seit September finden diese
statt. Einen schönen Gruß mal aus
dem schönen Norden in den Süden!
Statt großartig Pressekonferenzen zu
geben, könnte man
auch einfach handeln.
Um es an dieser Stelle noch einmal
ganz deutlich zu sagen:
Mit dem Auslaufen bzw.
der Nichtverlängerung der
Feststellung der epidemischen Notlage
wird natürlich nicht festgestellt,
dass Corona vorbei ist.
Ich glaube, unsere Bevölkerung ist
intelligenter, als es die CDU/CSU
annimmt. Die Menschen wissen das
nämlich und können die Lage sehr
gut einschätzen, meine Damen und
Herren. Dazu bedarf es nicht der
Verlängerung der Feststellung
der epidemischen Lage.
Wir wollen mit unserem vorgelegten
Gesetz den Ländern die Möglichkeit
geben, auf gesetzlicher Grundlage die
angemessenen Maßnahmen,
die notwendig sind,
weiterzuführen. Dass jetzt durch das
Auslaufen der Feststellung der
epidemischen Lage den Ländern
Maßnahmen entzogen würden,
das stimmt auf jeden Fall nicht,
meine Damen und Herren.
Eines möchte ich an dieser Stelle
auch noch mal ganz deutlich sagen:
Es muss jetzt unser aller oberste
Priorität sein, die vulnerablen
Gruppen zu schützen;
denn das vergangene Jahr darf sich
nicht wiederholen. Und ich glaube,
da sind wir uns doch alle einig.
Konkret müssen wir wie in
Schleswig-Holstein die
Boosterimpfungen voranbringen.
Jeder, der eine Alten- und
Pflegeeinrichtung, eine Einrichtung
für Menschen
mit Behinderung betritt,
muss getestet werden,
um diese Gruppen
weiterhin gut zu schützen.
Wir reagieren außerdem,
indem wir die 3G-Regel am
Arbeitsplatz einführen.
Zudem ist die
Wiedereinführung kostenfreier Tests
ganz wichtig. Wir wollen die
Krankenhäuser finanziell besser
ausstatten, und wir schaffen einen
runden Tisch, um die Menschen zu
erreichen, die wir bisher bei den
Impfungen noch nicht erreicht haben.
Das sind konkrete Maßnahmen,
und das ist mehr, als die letzte
Bundesregierung überhaupt auf
den Weg gebracht hat,
meine Damen und Herren.
Das sind Maßnahmen,
um Menschenleben zu retten,
und das sind konkrete Maßnahmen,
die wir jetzt brauchen.
Wir nehmen die Lage sehr ernst.
Ich freue mich auf das Verfahren,
auf die Anhörung.
Wir werden gute Maßnahmen
auf den Weg bringen.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die neue Bundesregierung möchte die
pandemische Lage beenden.
Was wird sich
für die Menschen ändern?
Nichts, zumindest
nichts zum Besseren!
Wir werden auch weiter von Ihnen
hören: Lassen Sie sich impfen,
tragen Sie im Bus eine Maske;
dann wird alles gut.
Nur, wir wissen doch:
Es wird damit nicht alles gut;
es funktioniert nicht.
Denn die alte und die neue
Bundesregierung haben eines nicht
verstanden: Unser Problem ist nicht
der 30-jährige Ungeimpfte.
Unser Problem ist der 30-jährige
Geimpfte, der seinen
80-jährigen Opa besucht.
In angeimpfter Sorglosigkeit lassen
sich beide nicht testen.
Der Enkel infiziert den Opa;
der Opa landet auf der
Intensivstation. Das kriegen Sie
vielleicht in Alten- und Pflegeheimen
in den Griff. Aber dort,
wo Opa noch in der eigenen Wohnung
wohnt, brauchten Sie eigentlich
Eigenverantwortung.
Nur, Sie nehmen
den Menschen die Freiheit.
Freiheit ist aber die Grundlage
dafür, dass Menschen
Eigenverantwortung entwickeln.
Keine Freiheit keine
Eigenverantwortung!
Wir werden Corona so
nicht in den Griff bekommen,
meine Damen und Herren.
Sie setzen stattdessen weiter auf
Freiheitsbeschränkungen,
auf 3G. Wir haben doch hier im
Bundestag gesehen: Es funktioniert
nicht. Nehmen Sie unsere
konstituierende Sitzung:
Über 700 Abgeordnete waren hier
einen Tag zusammen,
und einer war
infiziert. Rechnen Sie das mal auf
eine Wocheninzidenz hoch.
Das ist eine Wocheninzidenz von
1.000, meine Damen und Herren.
Der Krankheitsverlauf bei dem
betreffenden Abgeordneten war
Gott sei Dank mild.
Aber das zeigt uns doch zwei Dinge:
Erstens. Eine Inzidenz von 1.000 ist
nicht zwingend eine Katastrophe.
Zweitens. Sie werden eine Inzidenz
von 1.000 nicht mit 3G verhindern.
Verhindern wollen Sie stattdessen,
dass gefälschte
Impfpässe verwendet werden.
Das Problem dabei ist:
Es ist so fürchterlich einfach,
einen Impfpass zu fälschen.
Dann gehen Sie damit zur Apotheke,
lassen sich das Ding digitalisieren,
und damit sind alle Spuren verwischt.
Der Apotheker kriegt dafür ein paar
Euro. Für die paar Euro wird er in
der Regel nicht zum Privatermittler.
Ich frage Sie: Warum sorgen Sie nicht
dafür, dass Impfpässe
fälschungssicher werden,
meine Damen und Herren?
Diese neue Regierung wird nichts
ändern. Die Menschen werden sich in
angeimpfter Sorglosigkeit
weiterhin infizieren.
Trotz 3G und auch trotz 2G werden
wir hohe Inzidenzen haben.
Das hält den Panik-Level hoch,
und wir werden auch weiterhin
erleben, dass es
gefälschte Impfpässe gibt.
Wenn Sie etwas ändern wollen, dann
folgen Sie den Beispielen von
Großbritannien und Dänemark.
Geben Sie den Menschen ihre Freiheit
zurück. Geben Sie den Menschen die
Basis dafür, wieder
Eigenverantwortung zu entwickeln.
Denn auf diese Art und Weise können
wir tatsächlich
diese Pandemie bekämpfen.
Ich denke mir, der 25. November,
das ist ein gutes Datum ein
gutes Datum für einen
deutschen Tag der Freiheit.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne zurückkommen auf
den Anfang unserer Debatte.
Bundesminister Scholz hat sich hier
als zukünftiger Kanzler hingestellt
und gesagt: Das Virus ist nicht weg,
und die Lage ist nicht gut.
Und er hat recht damit.
Das wird auf besorgniserregende Weise
durch die Zahlen, die wir auch heute
wieder hören, deutlich gemacht.
Wir haben 50.000 Neuinfektionen am
Tag. Das ist der höchste Wert,
den wir in der
Pandemie jemals gehabt haben.
Wir haben eine
unglaublich hohe Dynamik.
Es gibt 50 Prozent mehr
Neuinfektionen gegenüber der
Vorwoche. Die Inzidenz liegt bei 249.
In drei Wochen hat
sie sich fast verdreifacht.
Die Anzahl der Toten nimmt zu.
Die Intensivbetten sind mittlerweile
so ausgelastet, dass wichtige
Operationen verschoben werden müssen
und nicht durchgeführt werden
können.
Lieber Herr Scholz,
wenn Sie sagen: Das Virus ist nicht weg
und die Lage ist nicht gut,
dann wollen Sie damit doch nicht
allen Ernstes sagen,
dass die Voraussetzungen für die
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite,
die wir hier im Bundestag miteinander
beschlossen haben,
nicht mehr vorliegen.
Das ist doch nicht Ihr Ernst!
Ich will Ihnen sagen,
wieso Sie das sagen:
Sie haben offensichtlich
Angst vor der FDP.
Genauso wie im Sondierungspapier
haben Sie sich hier aus einem falsch
verstandenen Freiheitsverständnis
heraus über den Tisch ziehen lassen.
Ich sage Ihnen: Freiheit bedeutet
auch immer Verantwortung,
und Verantwortung bedeutet an dieser
Stelle auch, unbequeme Entscheidungen
treffen zu müssen,
und natürlich ist die Feststellung
der epidemischen Lage
eine unbequeme Entscheidung.
Ich sage aber: Wenn das notwendig
ist, um den Schutz der Gesundheit der
Menschen zu gewährleisten,
dann muss man auch den Mut zu dieser
unbequemen Entscheidung haben,
und
die Ampel hat offensichtlich nicht
diesen Mut, meine Damen und Herren.
Da wundere ich mich schon ein
bisschen, dass die SPD und die
Grünen sich hier ganz offensichtlich
in Mithaftung nehmen lassen.
Ich sehe den Kollegen Lauterbach,
der durch jede Talkshow tingelt,
dort als großer Mahner auftritt und
sagt, was wir alles brauchen.
Sie sind das Gesicht der SPD für die
Coronabekämpfung; aber Sie haben
offensichtlich null
Durchsetzungskraft in Ihrer eigenen
Fraktion. Denn von den Dingen,
die Sie öffentlich in Talkshows
sagen, findet sich in diesem
Gesetzentwurf kein einziges Wort.
Wir haben aktuell mit §28a,
der auf die Feststellung einer
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite aufbaut, eine rechtssichere
und bewährte Rechtsgrundlage.
Wodurch wollen Sie das jetzt
ersetzen? Durch einen
Maßnahmenkatalog, der in keiner
Weise ausreichend ist und der in
keiner Weise gewährleistet,
dass wir entschlossen,
zielgenau und effizient
gegen Corona vorgehen können?
Wir sind uns doch alle einig:
Wir brauchen flächendeckend
2G. Ja,
wo ist denn die Rechtsgrundlage für
eine konkrete und rechtssichere
bundeseinheitliche Regelung?
Wo ist denn die Rechtsgrundlage für
verpflichtende Tests in
Gemeinschaftseinrichtungen?
Wo ist denn die Rechtsgrundlage für
ein allgemeines
Auskunftsrecht des Arbeitgebers?
All das findet sich nicht in Ihrem
Gesetzentwurf. Das ist ein Scheitern
mit Ansage, was Sie hier machen,
meine Damen und Herren von der Ampel!
Das Gleiche gilt für das Thema
Fälschung von Impfausweisen.
Die Bedeutung von Impfausweisen hat
in der Pandemie enorm zugenommen.
Es ist für den Schutz der
Gesundheit, für die Abschätzung von
Infektionsrisiken und für das
Vertrauen in die Pandemiebekämpfung
eminent wichtig, dass wir uns darauf
verlassen können, dass Impfnachweise
richtig, rechtssicher
und valide sind.
Deswegen sagen wir als Union ganz
klar: Wer Impfausweise fälscht,
der muss hart bestraft werden;
da gibt es an dieser Stelle
kein Vertun. Das ist nach der
momentanen Gesetzeslage nicht
gewährleistet. Es gibt an der Stelle
Strafbarkeitslücken.
Es gibt ungerechtfertigte
Privilegierungen. Deswegen haben wir
als Union einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der diese
Strafbarkeitslücken schließt.
Wir haben die Ampel damit aus der
Lethargie gerissen.
Sie haben jetzt selbst einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
nachdem das Bundesjustizministerium
sich über Monate geweigert hatte,
einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorzulegen.
Da sieht man mal wieder:
Wir machen eine konstruktive
Oppositionspolitik,
und Opposition wirkt auch an dieser
Stelle, meine Damen und Herren.
Herr Luczak, gestatten Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Lauterbach?
Selbstverständlich doch.
Ihre schäbigen Bemerkungen,
Herr Brandner. Herr Luczak,
zunächst einmal vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben recht: 2G wäre das,
was jetzt notwendig wäre.
Aber
die jetzige Rechtslage,
die Feststellung der epidemischen
Lage, gilt ja noch.
Das heißt, bundesweit wäre 2G
durch die noch amtierende Regierung
einführbar gewesen,
und demnächst, wenn also die neue
Regelung gilt, ist es durch jedes
Bundesland einführbar.
Das heißt, 2 G ist jetzt
deutschlandweit einführbar,
und es ist demnächst durch jedes
Bundesland einführbar.
Und: Ich tingele nicht
durch die Talkshows,
sondern ich werde eingeladen.
Ich empfehle dort die
flächendeckende Einführung der
2G-Regelung, deren Einhaltung wir
auch kontrollieren müssen.
Meine Frage ist jetzt folgende:
Wieso erwecken Sie hier den falschen
Eindruck, als ob wir 2G bundesweit
und in den einzelnen Ländern nicht
längst einführen könnten?
Wieso erwecken Sie
diesen falschen Eindruck?
Lieber Herr Kollege Lauterbach,
zunächst einmal ist mir der
Unterschied zwischen durch die
Talkshows tingeln und dort eingeladen
werden nicht sehr geläufig.
Ich glaube, es kommt im Ergebnis auf
das Gleiche raus. Sie haben mit Ihrer
Frage ja eigentlich genau das
deutlich gemacht. Sie haben doch
gerade gesagt: In der Tat können wir
das bundeseinheitlich festlegen.
Nach dem, was Sie uns jetzt hier mit
diesem Gesetzentwurf vorlegen,
wird es eben
nicht mehr möglich sein,
das bundeseinheitlich festzulegen,
sondern jedes Land muss es selber
machen. Sie können doch nicht
abstreiten, dass das ein Minus,
ein Weniger ist gegenüber der
Gesetzeslage, die wir aktuell haben.
Deswegen: All das, was Sie von der
Ampel hier unisono vortragen,
dass man mehr machen könne,
dass das kein Minus sei,
stimmt nicht, wenn man sich die
Rechtsgrundlagen genau anschaut,
die Sie jetzt vorgeschlagen haben.
Sie haben hier in der Debatte
vorgetragen, dass man noch viele
andere Maßnahmen im
parlamentarischen Verfahren
beschließen möchte.
Wieso haben Sie diese denn nicht
gleich in
den Gesetzentwurf geschrieben?
Das ist eine Mogelpackung,
die Sie machen,
und mit dieser falschen
Argumentation, die Sie hier
vorbringen, werden wir als Union Sie
nicht durchkommen lassen.
Sie haben noch einen letzten Satz.
Einen letzten Satz möchte ich noch
zu den Impfausweisen sagen.
Der Gesetzentwurf, den die Ampel uns
hier vorgelegt hat,
ist absolut unzureichend.
Die Strafbarkeitslücken,
die aktuell existieren,
werden damit
nicht zweifelsfrei geschlossen.
Die nicht gerechtfertigten
Privilegierungen, die es im
gegenwärtigen Rechtszustand gibt,
werden ebenfalls nicht aufgegriffen.
Ich möchte
nur ein Beispiel nennen:
Wieso sollte ein Arzt,
der Corona leugnet und einen falschen
Impfpass ausstellt,
eigentlich geringer bestraft werden
als jemand, der, ohne Arzt zu sein,
einen Impfausweis fälscht?
Das ist doch ein Widerspruch.
Wenn jemand seine Stellung als Arzt
missbraucht, muss er doch härter
bestraft werden als ein Irgendjemand.
Meine Damen und Herren,
diese ungerechtfertigten
Differenzierungen in Ihrem
Gesetzentwurf sind nicht
überzeugend. Deswegen bitte ich um
Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
Er ist besser als das,
was die Ampel uns hier vorgelegt hat.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich
eine Begrüßung vornehmen.
Auf der Ehrentribüne hat die
belarussische Oppositionsführerin
Swetlana Tichanowskaja mit ihrer
Delegation Platz genommen.
Im Namen aller Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages
das haben Sie am Applaus gerade
gemerkt begrüße ich Sie sehr
herzlich und wünsche mir,
dass auch das Volk von Belarus in
Zukunft seine Geschicke mit freien
und parlamentarischen
Debatten gestalten wird.
Herzlichen Dank. Wir fahren
in der Debatte fort.
Als nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion hat
Sabine Dittmar das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir legen heute einen Gesetzentwurf
vor, der den Ländern auch nach dem
Ende der Feststellung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite die Rechtssicherheit
beim Anordnen der nach wie vor
notwendigen Coronaschutzmaßnahmen
geben wird.
Mit der erstmaligen Feststellung
einer epidemischen Lage hat der
Deutsche Bundestag im März 2020 im
Infektionsschutzgesetz ein
Sonderrecht geschaffen,
ein Sonderrecht für die
Bundesregierung, vor allem für das
Gesundheitsministerium,
um Maßnahmen zur Bewältigung der
Pandemie per
Rechtsverordnung anzuordnen.
Damit verbunden war auch die
Möglichkeit für die Länder,
Schutzmaßnahmen anzuordnen,
die mit teils schwerwiegenden
Grundrechtseinschränkungen verbunden
waren. Diesen
verfassungsrechtlichen
Ausnahmezustand wollen die Fraktionen
von SPD, Grünen und FDP beenden und
die Entscheidung darüber wieder ins
Parlament zurückholen.
Dass der Zeitpunkt dafür jetzt wohl
der richtige ist, sieht man auch
daran, dass der
ressortverantwortliche
Bundesgesundheitsminister genau dies
vorgeschlagen hat, nämlich die
epidemische Lage nicht
weiter zu verlängern.
Vielleicht sollten Sie,
Herr Dobrindt, Herr Brinkhaus,
Herr Luczak, da noch
mal in den Austausch gehen.
Gleichwohl ist die
Pandemie nicht vorbei.
Wir sind mitten in der vierten Welle.
Wir erleben mit 50.000 Neuinfektionen
am Tag eine Infektionsdynamik bislang
nicht gekannten Ausmaßes.
Die Länder unternehmen aktuell
erhebliche Anstrengungen,
um das Infektionsgeschehen in den
Griff zu kriegen, und sie wünschen
sich dafür zu Recht weiterhin klare
rechtliche Grundlagen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
stellen wir sicher,
dass in den Herbst- und Wintermonaten
die erforderlichen und auch
bewährten Instrumentarien weiterhin
zum Einsatz kommen können:
Maskenpflicht, Abstandsgebot,
3G, 2G, Hygienekonzepte,
Kapazitätsbegrenzungen.
Liebe Bürgerinnen,
liebe Bürger, wir wollen,
wir müssen und wir werden weiterhin
dafür Sorge tragen,
dass die Schwächsten und
Verletzlichsten in unserer
Gesellschaft so gut
wie möglich geschützt
werden können. Pflegebedürftige und
Kranke sollen weiterhin Besuch von
ihren Angehörigen bekommen können,
Kitas und Schulen sollen geöffnet
bleiben. Deshalb müssen wir das
Umfeld dieser besonders
schutzbedürftigen Gruppen so sicher
wie möglich machen.
Wir wollen absichern,
dass Beschäftigte bei ihrer Arbeit
bestmöglich geschützt sind und
Betriebe verantwortungsvoll
weitergeführt werden können.
Deshalb sprechen wir in den laufenden
Verhandlungen über notwendige
Ergänzungen des Gesetzentwurfs.
Dazu gehören die Testpflichten für
Beschäftigte und Besucherinnen und
Besucher in Pflegeeinrichtungen.
Wer als Beschäftigter nicht genesen
oder geimpft ist, wird sich täglich
testen lassen müssen.
Aber auch für Geimpfte und Genesene
wird es in gewissen Bereichen
regelmäßig verpflichtende
Tests geben.
Deshalb werden wir auch die
kostenlosen Bürgertests
wieder einführen.
Meine Damen und Herren Kolleginnen
und Kollegen, was wir jetzt erleben
exponentielles Infektionsgeschehen,
Regionen mit Inzidenzen über 1.000,
ein Volllaufen der Intensivstationen,
Pflegekräfte und Ärzte,
die am Limit arbeiten,
all das hat einen Grund:
Es ist der Tatsache geschuldet,
dass 16 Millionen Erwachsene und 2,5
Millionen Jugendliche noch immer
nicht geimpft sind,
dass die Immunität mit zunehmendem
Abstand zur Impfung abnimmt,
aber auch, dass wir zwischenzeitlich
wieder ein sehr viel sorgloseres
Miteinander erleben.
Kollegin Dittmar, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Unsere Intensivstationen sind
voll mit Menschen, die sich mit einer
Impfung hätten schützen können.
Als Medizinerin kann ich nicht
logisch nachvollziehen und erklären,
warum die Angst vor äußerst
seltenen Nebenwirkungen bei einer
Impfung schwerer wiegt als die Angst
davor, mit Lungenversagen und
schweren Langzeitfolgen auf der
Intensivstation beatmet zu werden.
Dabei liegt der Weg aus der Pandemie
auf der Hand. Die Devise lautet:
Impfen, impfen, impfen,
Impflücken schließen und beim
Boostern schneller werden!
Lassen Sie uns in den bevorstehenden
intensiven Beratungen über
Fraktionsgrenzen hinweg alles dafür
tun, damit Corona aus unserem Leben,
aus unserem
Alltag zurückgedrängt wird.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie.
Als letzte Rednerin folgt Nina Warken
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dass die Ampelparteien die Geltung
der epidemischen Lage nicht
verlängern, sondern sie Ende des
Monats auslaufen lassen wollen,
ist ein völlig falsches Signal für
den Umgang mit der
Pandemie in der aktuellen Lage.
Der Gesetzentwurf, der hier vorgelegt
wurde und als großer
Befreiungsschlag verkauft wird,
ist insofern paradox,
als die darin enthaltenen Maßnahmen,
die bislang aufgrund der Notlage
verhängt werden konnten,
in abgespeckter, unzureichender Form
bis März fortgelten sollen.
Es ist künftig nicht mehr so,
dass alle drei Monate die Notlage
durch das Parlament
festgestellt werden kann.
Aktuell kann die Geltung der
epidemischen Lage hier im Plenum nach
Abstimmung beendet und mit kurzem
Vorlauf wieder eingeführt werden.
Künftig braucht es für Änderungen
der Maßnahmen ein Gesetz.
Das ist für
die Eindämmung einer Pandemie
ein viel zu behäbiges Vorgehen,
meine Damen und Herren.
Mit ihren Plänen verkürzen die
künftigen Koalitionäre,
auch wenn es hier anders dargestellt
wird, die Rechte des Hohen Hauses.
Sie geben sie nicht an das Parlament
zurück, wie es die
FDP uns hier weismachen will.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Liebe Kollegen,
vor allem aber weist der eingebrachte
Gesetzentwurf einige Lücken auf und
bleibt auch hinter dem zurück,
was heute in den Reden vollmundig
angekündigt wurde.
Es fehlen klare Regelungen für 2G
und 3G am Arbeitsplatz mit einem
Auskunftsrecht des Arbeitgebers.
Auch die finanzielle Unterstützung
von Krankenhäusern ist bisher nur
angekündigt, aber noch nicht
verankert, und die Länderrechte
werden eingeschränkt.
Insgesamt kann man sagen,
dass anscheinend mehr Rücksicht auf
Impfverweigerer genommen wird als auf
jene, die sich zum Wohle aller für
eine Impfung entschieden haben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Pandemie hat uns allen
viel abverlangt. Damit wir mit der
gebotenen Vorsicht ein bisschen mehr
Normalität in unserem Leben möglich
machen können, braucht es
verlässliche Regeln.
Die 2G- und 3G-Regelungen bieten
solche Voraussetzungen,
und darum müssen wir auch auf sie
vertrauen können und dürfen nicht
fürchten müssen, dass die Person am
Nachbartisch im Restaurant einen
gefälschten Nachweis vorgelegt hat.
An dieser Stelle gibt es
Strafbarkeitslücken,
die wir als Union schon seit
Längerem schließen wollen.
Jetzt endlich, mit Einbringung
unseres Gesetzentwurfes,
haben auch die Ampelparteien diesen
Punkt aufgegriffen.
Die Schritte gehen in die richtige
Richtung, aber sie reichen in der
gegenwärtigen Situation nicht aus.
Wir fordern eine härtere Bestrafung
für Impfpassfälschungen und für
die Nutzung
dieser gefälschten Dokumente.
Meine Damen und Herren,
sagen wir, wie es ist:
Man merkt, dass die drei Parteien
einen Spagat schaffen müssen
zwischen dem, was Grüne und FDP
lautstark in der Opposition gefordert
haben, dem, was sie in den
Koalitionsverhandlungen unter einen
Hut bringen müssen,
und dem, was die wirklich zunehmend
dramatische Coronalage als
gebotenes Handeln erfordert.
Die rot-grün-gelbe
Selbstfindungsphase,
liebe Kollegen, strahlt der
eingebrachte Gesetzentwurf aus.
Wir brauchen aber Führung und
Sicherheit. Um diesem unsicheren Kurs
entgegenzusteuern, werden wir uns als
Union auch im weiteren
parlamentarischen Verfahren
konstruktiv einbringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/15 und 20/27 an den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
4a und 4b:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
"Migration ordnen, steuern und
begrenzen. Neue Pullfaktoren verhindern,
Lukaschenko stoppen."
Sowie Beratung des Antrags
der AfD mit dem Titel "Solidarität
mit den europäischen Partnern
Unterstützung für die Maßnahmen
Polens, Ungarns und anderer
europäischer Staaten zur Abwehr
destabilisierender
Migrationsbewegungen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich warte, bis es etwas ruhiger wird,
Plätze getauscht sind.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen
Thorsten Frei
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was wir derzeit in Belarus,
an der Grenze zu Polen,
erleben, ist eine menschliche
Tragödie, die wir nicht
zum ersten Mal erleben.
Wir haben schon an der
türkisch-griechischen Grenze und an
der marokkanisch-spanischen Grenze
erlebt, dass Menschen auf eine ganz
perfide Weise eingesetzt werden,
um außen- und
machtpolitische Ziele zu erreichen.
Das ist die Tat eines Diktators,
Lukaschenko, unter tätiger Mithilfe
von Erdogan und Putin,
und das dürfen wir denen nicht
durchgehen lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es so entscheidend,
dass wir an dieser Stelle mit dem
EU-Mitgliedstaat Polen absolut
solidarisch sind, übrigens nicht nur
mit Polen, sondern auch mit den
baltischen Staaten,
mit Litauen, mit Lettland,
die ihren Beitrag dazu leisten,
dass europäische Außengrenzen
gesichert werden. Das ist die
Grundvoraussetzung dafür, dass es in
einem vereinigten Europa keine
Binnengrenzen geben muss.
Dafür brauchen wir einen effektiven
Außengrenzschutz. Das macht Polen.
Dort werden nicht nur polnische,
sondern europäische Interessen
vertreten, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und deshalb verdient das
Land auch unsere Unterstützung.
Ich will an dieser Stelle sagen,
dass es grundfalsch ist,
wenn man jetzt einen Beitrag dazu
leistet, dass das Kalkül von
Lukaschenko aufgeht.
Und das tut derjenige,
der sagt: Diejenigen,
die dort im Grenzgebiet sind,
sollen jetzt in
Europa verteilt werden.
Damit geht das Kalkül von
Lukaschenko auf. Damit wird der Druck
auf die polnische Grenze verstärkt,
und damit wird ein Spaltpilz in die
Europäische Union getrieben.
Das ist das Dümmste,
was man an
dieser Stelle fordern kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag:
Entweder Sie stellen eine
Zwischenfrage, oder Sie
halten Ihren Mund.
Aber so geht es nicht.
Das ist absolut unparlamentarisch,
wie Sie sich verhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kommen wir zur Sachpolitik zurück.
Vor diesem Hintergrund ist es
besonders alarmierend,
dass wir mit der Situation
konfrontiert werden,
dass in den ersten zehn
Monaten dieses Jahres 150.000
Asylanträge gestellt wurden,
allein 20.000 in den letzten vier
Wochen. Herr Kollege Frei,
Sie haben es ein bisschen provoziert.
Jetzt möchte Herr Kollege
Kleinwächter eine Frage stellen.
Dann soll er das tun.
Werter Herr Kollege Frei,
vielen Dank für das Zulassen dieser
Zwischenfrage. Werte Frau
Präsidentin, vielen Dank,
dass Sie mir das Wort erteilt haben.
Sie müssen unsere
Erregung schon entschuldigen,
Herr Frei; denn Sie reden hier gerade
und stellen eine Politik dar,
die Deutschland unter einer
CDU-geführten Bundesregierung von
Angela Merkel ja völlig anders
erlebt hat, als
Sie es gerade darstellen.
Was Sie sagen, ist völlig richtig:
dass die Außengrenzen geschützt
werden müssen, dass wir endlich
Solidarität mit unseren polnischen
Nachbarn üben müssen.
Aber die Realität
ist doch eine andere.
Ich war letzte Woche in Polen,
ich war an der ostpolnischen Grenze
übrigens der einzige Vertreter
Deutschlands, der sich überhaupt
irgendwo hat blicken lassen.
Das wurde mir am letzten Dienstag
bestätigt. Ich muss Sie an dieser
Stelle fragen, was Sie antworten,
wenn uns unsere polnischen Freunde
fragen: Sagt mal, warum erkennt
eigentlich die Bundesregierung nicht,
wie gefährlich das ist?
Warum erkennt Deutschland nicht,
wie gefährlich es ist,
dass da viele Tausende Menschen
kommen, oft mit IS-Verbindungen?
Und warum hört Deutschland nicht
endlich auf, dieser Magnet zu sein
für all diese Menschen durch die
Aufnahme ins Sozialsystem,
die eben nicht nur theoretisch
möglich, sondern praktisch erwiesen
ist, nachdem sich die Regierung
Merkel mit Ihrer
Koalitionsverantwortung mit einem
EU-Türkei-Deal erpressbar
gemacht hat?
Wie kommen Sie jetzt bitte schön auf
die Idee, eine solche Rede zu halten,
in der Sie all das fordern,
was Sie im Endeffekt negiert haben,
als Ihre Partei in der Regierung war?
Herr Kollege, das, was Sie
darstellen, ist
wirklich rundum falsch.
Wenn Sie sich mal die Politik der
Vergangenheit anschauen,
dann sehen Sie, dass die alte
Koalition aus CDU/CSU und SPD im
Frühsommer 2019 ein großes
Migrationspaket bestehend aus acht
Gesetzen verabschiedet hat,
in dem wir genau die Punkte,
die notgetan haben,
entsprechend adressiert haben.
Und ich will Ihnen ganz deutlich
sagen: Wir machen einen klaren
Unterschied zwischen der
Arbeitsmigration auf der einen Seite
und der Asyl- und
Fluchtmigration auf der anderen Seite.
Genau das haben wir im Zweiten Gesetz
zur besseren Durchsetzung der
Ausreisepflicht, im
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und in
anderen Gesetzen statuiert.
Deshalb waren wir damit
auch auf dem richtigen Weg.
Ich will Ihnen ein zweites
Beispiel nennen: Gemeinsam mit der
SPD haben wir dafür gesorgt,
dass Pull-Faktoren reduziert werden.
Warum?
Weil wir die Bezugsdauer für
Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz von 15
auf 18 Monate verlängert und dafür
gesorgt haben, dass,
wenn jemand nach Deutschland kommt,
obwohl er bereits in einem anderen
Land einen Asylantrag gestellt hat,
die Bezugsvoraussetzungen
abgesenkt werden.
Das ist eine Politik,
die Sinn macht. Und deswegen fordere
ich an dieser Stelle auch die SPD
auf, dass sie bei der
Migrationspolitik die Mitte nicht
verlässt, dass sie sich von den
Grünen nicht nach links ziehen
lässt und das rückabwickelt,
was wir in der vergangenen
Legislaturperiode gemeinsam gemacht
haben. Weil Herr Lindner so lacht:
Dabei bin ich ganz besonders auf die
FDP gespannt, die im Grunde genommen
das Gegenteil von dem sagt,
was die Grünen wollen.
Ich will Ihnen eines sagen:
Wenn man sich das Sondierungspapier
anschaut, dann sieht man die
Erfolglosigkeit der Grünen im
Bereich der Klimapolitik.
Das wird offensichtlich
überkompensiert durch eine
einladende Migrationspolitik.
Das wird mit uns
nicht zu machen sein.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Frei.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung Bundesminister
Heiko Maas.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir kennen alle die entsetzlichen
Bilder, die uns aus dem
belarussischen Grenzgebiet zu Polen
und den baltischen Staaten erreichen,
und das nicht erst seit den letzten
Tagen. Hunderte Menschen sind dort an
der Grenze gestrandet,
angeleitet von belarussischen
Sicherheitskräften,
die ihnen jetzt gewaltsam den
Rückweg versperren.
Kinder, Frauen und Männer kampieren
in Eiseskälte ohne ausreichende
Bekleidung unter freiem Himmel.
Mittlerweile sind auch
Menschen ums Leben gekommen.
Verantwortlich für dieses Leid sind
Herr Lukaschenko und
seine Helfer in Minsk.
Ich will an der Stelle sagen:
Unabhängig von anderen politischen
Diskussionen, die wir in der
Europäischen Union führen,
ist das Problem in dieser
Frage nicht Polen diesen
Eindruck habe ich manchmal in dieser
Debatte, sondern das Problem ist
Lukaschenko, Belarus und das Regime,
das es dort gibt. Deshalb hat Polen
in dieser Situation unsere
Solidarität, europäische
Solidarität verdient.
Meine Damen und Herren,
die Machthaber in Minsk bringen
Migrantinnen und Migranten unter
Vorspiegelung falscher Tatsachen nach
Belarus, um sie von dort in Richtung
Europäische Union zu schicken.
Ohne jeden Skrupel missbrauchen sie
Tausende von Menschen als Geisel für
ein zynisches Machtspiel.
Sie wollen die Europäische Union und
einzelne Mitgliedstaaten wie
insbesondere Polen,
aber auch Litauen, unter Druck
setzen, und sie spielen dabei
skrupellos mit Menschenleben.
Währenddessen, nur um das auch mal
zu erwähnen, geht auch die
Repression gegen das
belarussische Volk weiter.
Seit dem vergangenen Jahr haben
Sicherheitskräfte des Regimes
Tausende Menschen festgenommen,
die Zahl der politischen Gefangenen
ist auf über 800 gestiegen,
und ein Dialog mit der Opposition
findet nicht statt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir sind in einer Situation,
in der es vielleicht emotional
naheliegt, Herrn
Lukaschenko zu beschimpfen;
aber das reicht bei
Weitem nicht mehr aus.
Wir sind in einer Situation,
in der es überfällig ist,
jetzt die richtigen
Konsequenzen zu ziehen. Und
das wollen wir auch,
und zwar mit
unseren europäischen Partnern.
Erstens. Die humanitäre Versorgung
der Menschen im belarussischen
Grenzgebiet hat Priorität, besonders
angesichts des nahenden Winters.
Zu den Grundwerten der Europäischen
Union und ihrer Mitgliedstaaten
gehört, dass wir Menschen in Not
nicht alleinlassen.
Diese gemeinsamen Werte werden wir
auch an unseren Außengrenzen
hochhalten müssen.
Das Völkerrecht gebietet,
gerade in dieser Situation
humanitären Zugang zu gewähren.
Internationale Hilfsorganisationen
und zivilgesellschaftliche
Vereinigungen stehen bereit,
um den Menschen in Polen,
aber auch in Belarus zu helfen,
und das muss möglich gemacht werden.
Zweitens. Wir werden als Europäische
Union gegen illegale Schleusungen
durch Belarus weiter vorgehen.
Niemand soll sich ungestraft an
diesem Schleuserring
beteiligen können.
Das ist eine Botschaft an die
Transitstaaten, die Herkunftsstaaten
und die Fluggesellschaften,
mit denen Migrantinnen und Migranten
nach Belarus gebracht werden.
Ihnen muss klar sein,
dass die Europäische Union nicht
bereit sein wird,
das länger zu akzeptieren.
Diese Botschaft kommt auch an.
In den Herkunftsländern haben wir
mittlerweile viele Gespräche
geführt, die zum Beispiel dazu
geführt haben, dass im Irak und in
Jordanien Flüge nach Belarus
eingestellt worden sind.
Wir reden auch mit den
Fluggesellschaften.
Es ist rechtlich nicht einfach,
Fluggesellschaften zu sanktionieren,
weil sie formalrechtlich nichts
Illegales tun. Aber wir haben allen
Fluggesellschaften mittlerweile
mitgeteilt, dass es auf EU-Ebene
möglicherweise kein Sanktionsregime
gibt, dass aber die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union sehr wohl
überlegen, diejenigen,
die Mittäter eines Schleuserrings
sind, in Haftung zu nehmen.
Und Landerechte werden in jedem
einzelnen Mitgliedstaat
selbst erteilt.
Auch das ist ein Thema,
mit dem sich diese Fluggesellschaften
ernsthaft auseinandersetzen müssen.
Drittens. Die Europäische Union wird
ihre Sanktionen gegen Lukaschenkos
Regime ausweiten und verschärfen.
Das werden wir am Montag im Außenrat
in Brüssel beschließen.
Diejenigen Personen und Unternehmen,
die sich an der gezielten Schleusung
beteiligen, werden wir weiter
sanktionieren, und zwar
überall auf der Welt.
Zudem liegen weitere Optionen auf dem
Tisch, etwa die Ausweitung schon
bestehender und anderer
Sanktionsregime, insbesondere der
sogenannten sektoralen Sanktionen,
also wirtschaftliche.
Es ist in der Vergangenheit durchaus
gesagt worden, dass zu viele
Wirtschaftssanktionen die
Abhängigkeit Belarus von Russland
weiter verschärfen.
Wir sind mittlerweile aber in einer
Situation, in der die Konsequenzen
klarer werden müssen.
Deshalb bin ich der Auffassung,
dass auch so wichtige
Wirtschaftszweige wie die
Kaliindustrie in Belarus jetzt
sanktioniert werden müssen.
Das trägt die Mehrheit der
Europäischen Union mit.
Herr Minister, erlauben Sie eine
weitere Zwischenfrage von Herrn
Kleinwächter? Nein.
Viertens. Wir intensivieren unsere
Aufklärungsarbeit in den
Herkunftsländern. Ich bitte,
das nicht zu unterschätzen.
Jeder, der das in Zweifel zieht,
sollte sich daran erinnern,
dass es auf dem Westbalkan gewirkt
hat, unsere Aufklärungsarbeit in den
Herkunftsländern zu verbessern.
Reisebüros und Schleuserbanden
locken Menschen auf die gefährliche
Reise nach Belarus,
weil sie damit Geld verdienen
können. Sie ziehen diesen Menschen
dafür Tausende von Dollar
möglicherweise das Letzte,
was sie haben aus der Tasche.
Deshalb müssen wir mit den Lügen
der Schleuser und den Gerüchten in
den sozialen Medien aufräumen und
auch die Folgen aufzeigen,
die Lukaschenkos Handeln für jeden
Einzelnen hat, der sich überlegt,
sich auf die Reise zu begeben.
Deshalb, meine Damen und Herren:
In dieser Situation stehen wir
solidarisch an der Seite unserer
europäischen Partner in Polen und in
Litauen. Die jüngsten Ereignisse
zeigen einmal mehr:
Wir brauchen nachhaltige und
menschliche Lösungen in den
Bereichen Flucht und Migration,
das heißt Fortschritte hin zu einem
gemeinsamen europäischen Asylsystem,
das Migrationsursachen angeht,
europäische Grenzen schützt,
aber vor allem solidarisch ist.
Dafür werden wir uns auf
europäischer Ebene weiter einsetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Heiko Maas.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat jetzt
Frau Dr. Franziska Brantner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Lage der Menschen an der Grenze
zwischen Polen und
Belarus ist furchtbar.
Ich finde sie unerträglich,
und sie ist
auf jeden Fall inakzeptabel.
Deswegen, Herr Frei,
werde ich sie auch nicht für
offensichtliche Scharmützel
benutzen. Mein Kollege Julian Pahlke
und meine Kollegin Merle
Spellerberg waren auch dort,
Herr Kleinwächter.
Das ist eine sehr schwierige
Situation für Polen und unsere
baltischen Partner.
Lassen Sie mich deswegen ganz klar
sagen: Wir werden Polen,
wir werden unsere baltischen Partner
nicht alleinlassen in
dieser schwierigen Zeit.
Europäische Solidarität bedeutet
Hilfe für Polen: humanitäre Hilfe,
Hilfe bei den Kontrollen,
der Registrierung und Versorgung,
bei der Aufnahme. Ich hoffe,
dass die polnische Regierung die
europäischen Unterstützungsangebote
doch noch annehmen wird und dass die
geschäftsführende Regierung darauf
drängt, dass Ärztinnen und Ärzte,
Hilfsorganisationen und
Journalistinnen und Journalisten
endlich wieder Zugang
zu dem Grenzgebiet haben;
denn Menschen, Kinder dort erfrieren
und verhungern zu lassen,
das darf keine
europäische Politik sein.
Wir sind anders als Lukaschenko,
und das müssen wir auch bleiben.
Das wird sich genau im Umgang mit
dieser Krise zeigen.
Wir werden unsere Grenze zu Polen
nicht schließen; denn wir
lassen uns nicht spalten.
Die CDU/CSU hat in ihrem Antrag
Grenzkontrollen an der
deutsch-polnischen Grenze gefordert.
Ich finde das kontraproduktiv;
denn es bestraft die Falschen.
Es bestraft jene Menschen aus Polen
und Deutschland, die sich für ein
europäisches Leben über die Grenzen
hinweg entschieden haben.
Sie spielen damit jenen in die
Hände, die die EU destabilisieren
wollen, nämlich Lukaschenko und
Putin. Diese tragen die Verantwortung
für das humanitäre Desaster,
was wir dort sehen.
Lukaschenko instrumentalisiert
Menschen, indem er sie aus Damaskus,
Dubai, Istanbul oder Moskau
einfliegt. Ja, er instrumentalisiert
sie. Aber trotzdem sind diese
Menschen keine Waffe,
sie sind keine Verhandlungsmasse,
sondern sie sind
Menschen mit ihrer Würde.
Der Umgang mit diesen Menschen zeigt,
was für ein unmenschliches
Regime in Minsk herrscht.
Deswegen muss die Priorität jetzt
sein, alles zu tun,
um dieses staatliche
Schleusertum zu unterbinden.
Ja, hier muss die Europäische Union
geeint stehen. Wir dürfen uns nicht
spalten lassen. Deswegen braucht es
nächste Woche weitere Sanktionen
Herr Maas, Sie haben es erwähnt:
harte Sanktionen gegen das
belarussische Regime und,
ja, auch gegen die Wirtschaft,
gegen die Kaliindustrie,
gegen diese Wirtschaftszweige,
die von uns sehr profitieren.
Frau Kollegin Brantner,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD? Nein.
Die Weihnachtszeit ist ja auch eine
beliebte Einkaufszeit in München
oder anderen deutschen Städten,
gerade für welche aus der
Machtclique aus Belarus.
Das muss doch nicht sein.
Außerdem braucht es Konsequenzen
für die Fluglinien,
die Menschen aus dem Irak,
aus Syrien oder anderen
Ländern nach Belarus fliegen.
Herr Maas, Sie haben es angedeutet.
Ich hoffe, dass wir da von der
geschäftsführenden Regierung
konkrete Schritte sehen werden.
Es braucht Aufklärung vor Ort,
um die Menschen vor den perfiden
Lockangeboten Lukaschenkos zu warnen.
Auch da hoffe ich, dass die
geschäftsführende Regierung noch
etwas auf den Weg bringt.
Aber vor allem gibt es einen,
der das belarussische Regime noch am
Leben hält und diesen perfiden
Erpressungsversuch deckt:
Wladimir Putin. Wir müssen hier eine
neue Politik des Dialogs und der
Härte voranbringen.
Wir müssen unsere Verwundbarkeiten
abbauen. Das geht nicht
von heute auf morgen;
das weiß ich sehr wohl.
Aber das ist eine der großen
Aufgaben der nächsten Regierung.
Lassen Sie mich zum Schluss bitte
noch einmal betonen,
wie bewundernswert ich es finde,
was die Zivilgesellschaft in Polen,
aber auch in Belarus gerade leistet.
Viele Polinnen und Polen leisten vor
Ort akute Nothilfe
für die Geflüchteten.
In Belarus kämpfen die Menschen
weiterhin für Freiheit,
Demokratie und Menschenrechte.
Stellvertretend dafür möchte ich
Frau Tichanowskaja,
die uns heute hier beehrt hat,
danken.
Ich möchte zusichern:
Wir stehen an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Für den Bundesrat spricht jetzt der
nordrhein-westfälische Minister Dr.
Joachim Stamp.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte an dieser Stelle mit dem
klaren Bekenntnis beginnen,
dass nicht nur der Bundestag,
sondern selbstverständlich auch der
Bundesrat fest an der Seite der
Opposition in Belarus steht und dass
wir keinen Erpressungsversuchen von
Lukaschenko nachgeben dürfen.
Meine Damen und Herren,
der Bundesaußenminister hat die
wesentlichen Dinge hier vorgetragen.
Es ist ganz entscheidend,
dass wir zusammenstehen;
auch in der Unterstützung von Polen,
das alle Hilfen bei der humanitären
Versorgung verdient hat,
weil natürlich Kollegin Brantner hat
ja eben darauf hingewiesen in unserem
Verantwortungsbereich keine Menschen
sterben dürfen und wir
hier ein Imperativ haben.
Aber genauso braucht Polen eben auch
die Unterstützung bei der Sicherung
unserer gemeinsamen
europäischen Außengrenzen.
Man muss die Hilfen dann natürlich
auch annehmen; auch das gehört zur
Wahrheit dazu. Meine Damen und
Herren, es stehen ja verschiedene
Diskussionen, auch aus der
Wissenschaft, im Raum.
Ich denke, wir sollten uns auch noch
einmal Gedanken machen,
wie durch multilaterale Abkommen auch
in Zukunft die Europäische Union
weniger erpressbar wird.
Das ist eine schwierige Situation,
in der wir sind. Herr Kollege Frei,
ich bin mir nicht sicher,
ob es der richtige Weg ist,
innenpolitische Polemik hier in die
Debatte zu bringen.
Ich war etwas erstaunt,
Herr Brinkhaus auch über Ihren
Antrag, über die
Polemik gegen den Spurwechsel.
In Nordrhein-Westfalen hat die
erfolgreiche Koalition von CDU und
FDP den Spurwechsel möglich gemacht,
damit gut integrierte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht abgeschoben werden.
Herr Brinkhaus vielleicht hören Sie
mir zu: Handwerk und insbesondere
kleine und mittlere Unternehmen
danken uns. Dass Sie
die Wahl verloren haben,
das hat auch was damit zu tun,
dass Ihre Innenpolitiker in dieser
Fraktion fachlich nicht mehr auf der
Höhe der Zeit sind.
Herr Abgeordneter Frei,
ich lade Sie herzlich ein:
Kommen Sie mal zu uns nach
Nordrhein-Westfalen,
schauen Sie sich unsere Migrations-
und Integrationspolitik an.
Wir schieben konsequenter als jedes
andere Bundesland Straftäter und
Gefährder ab. Aber
wir schaffen für fleißige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch die notwendige Rechtssicherheit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stamp.
Für die AfD-Fraktion hat jetzt das
Wort Dr. Gottfried Curio.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir erleben den Offenbarungseid der
deutschen Migrationspolitik.
Und: Der Hauptschuldige spielt
schnell ein bisschen AfD.
Wir stellen fest: Einwanderung ist
kein Menschenrecht.
Illegaler Grenzübertritt ist ein
krimineller Akt. Die Abwehr illegaler
Migration ist Staatspflicht.
Deutschland verletzt diese Pflicht
eklatant. Polen hingegen schützt
sich, Deutschland und die ganze EU.
Binnenfreizügigkeit hat den Schutz
der Außengrenzen
zur notwendigen Voraussetzung.
Polen handelt in unserem Interesse,
da die Migranten auf ihrer Reise
durch sichere Drittstaaten offenbar
keinen Schutz suchen,
sondern nur den Weg ins
Abzockschlaraffenland Deutschland.
Wer vor Polens Grenze Germany
schreit, sucht nicht Asyl.
Polen braucht jetzt keinen
Etikettenschwindel wie Frontex,
sondern wirklich effektive
Unterstützung gegen die Angreifer,
die mit Steinen werfen und
Grenzanlagen niederreißen.
Wo die Grenzen löchrig sind wie
Schweizer Käse, will Deutschland
noch den Käse wegnehmen und nur die
Löcher übrig lassen.
Polen will die Löcher stopfen.
Nicht Brüssel, nicht NATO,
nicht Merkel verteidigen Deutschland;
das tut nur noch Polen.
Dafür schulden wir
ihm unsere volle Unterstützung,
meine Damen und Herren.
Aber der CDU-Bock will sich jetzt als
Gärtner aufspielen mit seinen alten
Trugworten Migration ordnen und
steuern, neue
Pull-Faktoren verhindern.
Wie wäre es denn mal damit,
alte Pull-Faktoren zu verhindern?
Übermäßige Sozialleistungen für
Migranten, offene Grenzen,
nie erfolgende Abschiebungen,
wofür diese Union samt SPD
verantwortlich ist.
Ordnen heißt bei denen:
das Chaos durchnummerieren;
steuern heißt: weiter in den
Abgrund. Das sind die Leute,
die nicht die Probleme der weltweiten
illegalen Migration nach
Deutschland lösen wollen.
Nein, Sie haben
sie alle erst geschaffen.
Solche Heuchelei wie im Unionsantrag
braucht niemand. Lukaschenko stoppen:
Stoppen Sie doch
mal die kriminellen Angreifer.
Da werden nicht arme Migranten,
die nicht wissen, wie ihnen
geschieht, für irgendwas
instrumentalisiert.
Die machen genau das,
was sie selbst wollen.
Diese Täter haben ihre Lage selbst
herbeigeführt, um sich eine
Rundumversorgung in Deutschland zu
erpressen; denn Deutschland ist das
Problem. Nur weil Deutschland nicht
sagt: Wir nehmen euch nicht,
wir zahlen für euch nicht,
nur deshalb haben
wir solche Probleme.
Mit Lukaschenko sucht man ein Alibi
fürs eigene Versagen.
Mit Weißrusslands Durchlässigkeit
als Transitland für
migrationswillige Glücksritter
handelt der aber sogar genau gemäß
dem globalen Migrationspakt,
von Ihnen initiiert.
Das ist nur Umsiedlung
pur um jeden Preis. Mission
Lifeline, die illegale Migranten
übers Mittelmeer bringen,
nennen sich jetzt
unverhohlen Team Umvolkung.
Also: Helfen wir Polen bei der
effektiven Sicherung
der gemeinsamen Außengrenze.
So geht Steuern und Begrenzen.
Aber Herr Habeck will stattdessen die
Leute reinholen und so die illegale
Migration weiter anheizen.
Er findet halt
Vaterlandsliebe zum Kotzen,
wusste mit Deutschland
noch nie etwas anzufangen.
So ein Minister wäre eine Schande
für Deutschland, meine Damen und
Herrn. Und wenn Merkel meint:
Wir haben das geschafft,
spielt sich vor
unseren Augen ein zweites
2015 ab.
Die Urkatastrophe des
21. Jahrhunderts wiederholt sich.
Wir sagen: Das darf nicht sein.
Bewahren wir das Recht,
bewahren wir Deutschland,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat für
die Fraktion Die Linke
Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mindestens zehn Menschen sind bereits
an der Grenze von
Polen zu Belarus gestorben
zehn Menschen, die nicht hätten
sterben müssen, hätte man geltendes
Recht an der EU-Außengrenze
eingehalten. Täglich werden Menschen
Opfer von illegalen Pushbacks von
Polen nach Belarus und an anderen
europäischen Grenzen.
Ich selber betreue einige solcher
Fälle als Abgeordnete und stehe im
Austausch mit vielen NGOs.
Ich möchte hier noch mal betonen,
dass für die EU Menschenrechte
Maßstab politischen Handelns sein
müssen und nicht die Erzählung,
dass geflüchtete Menschen
als Waffen eingesetzt werden.
Schutzsuchende sind keine Waffen und
keine Kriegsparteien.
Die Zurückweisung von Geflüchteten
ohne individuelle Prüfung des
Asylverfahrens ist ein eindeutiger
Verstoß gegen die Genfer
Flüchtlingskonvention,
gegen die Europäische
Menschenrechtskonvention und gegen
geltendes EU-Asylrecht.
Frau Kollegin Akbulut,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Frohnmaier von der AfD?
Nein, danke.
Wir müssen weitermachen.
Diese Rechte können nicht durch
nationale Gesetzgebung ausgehebelt
werden, wie es derzeit
Polen immer wieder versucht.
Hiergegen muss die Europäische
Kommission endlich vorgehen.
Die EU darf sich gegenüber
Lukaschenko nicht erpressbar machen,
heißt es immer wieder.
Aber die EU hat sich doch selbst in
diese Lage gebracht,
weil sie die Aufnahme einer
überschaubaren Zahl von
Schutzsuchenden als
Bedrohung dargestellt hat.
Doch was sind ein paar Tausend
Menschen auf 450 Millionen
europäische Bürgerinnen
und Bürger verteilt?
Die Situation an der
Grenze ist doch einfach untragbar.
Erschreckend ist, wie sehr das rechte
Narrativ der Abschottung um jeden
Preis inzwischen die Asyldebatte in
Deutschland bestimmt.
2015 wurde die Forderung der AfD,
die Grenzen zu schließen und
Flüchtlinge zurückzuweisen,
notfalls mit Zäunen und
Schießbefehl, noch
einhellig zurückgewiesen.
Aber inzwischen wird der Bau von
Mauern propagiert, und man nimmt tote
Menschen an der
polnisch-belarussischen Grenze hier
anscheinend achselzuckend in Kauf.
Wir möchten uns aber
nicht an diese Bilder gewöhnen.
Deutschland und die Europäische
Union dürfen nicht weiter Teil des
Wettbewerbs der Brutalität sein und
das menschenverachtende Spiel
Lukaschenkos, bei dem alle Gesetze
und Flüchtlingskonventionen nicht
mehr gelten, befeuern.
Diese menschenverachtende
Migrationspolitik der Europäischen
Union muss endlich beendet werden.
Die NGOs brauchen dringend und so
schnell wie möglich Zugang,
damit sie den Menschen helfen und sie
unterstützen können,
weil die Europäische Union und auch
die Bundesregierung systematisch in
der Migrationsfrage versagen.
Diese menschenverachtende
Flüchtlingspolitik muss
endlich beendet werden.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für eine
Kurzintervention der Abgeordnete
Frohnmaier von der AfD.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist ja schon interessant,
wenn man hier heute wieder zuhört.
Da stellt sich sofort die Frage auch
wenn man der
Vorrednerin zugehört hat:
Wie viele Personen würden Sie denn
bei sich daheim aufnehmen?
Sie werben immer dafür, dass wir
eine Politik der offenen Tür
fortsetzen sollen, dass
man human sein soll.
Vorhin wurde von einer Zuwanderung zu
europäischen Werten etc.
gesprochen. Allein auf dem
afrikanischen Kontinent mit
1,2 Milliarden Menschen gelten
beispielsweise zwei Drittel
davon als ausreisewillig.
Wollen Sie all diese Leute dann in
die Europäische Union und nach
Deutschland bringen?
Diese Frage müssen Sie uns doch mal
grundsätzlich beantworten.
Sie können das sage ich Ihnen als
Entwicklungspolitiker die Probleme
anderer Länder nicht lösen,
indem Sie alle Menschen aus den
Ländern, aus denen jetzt migriert
wird, nach Deutschland holen.
Peter Scholl-Latour hat mal gesagt:
Man kann Kalkutta nicht helfen,
indem man Deutschland zu Kalkutta
macht. Das ist doch das,
worauf man sich
endlich mal festlegen müsste.
Versuchen Sie, durch eine gute
Entwicklungszusammenarbeit die
Situation in Ländern
vor Ort zu verbessern.
Aber hören Sie doch mal auf,
uns zu erzählen, dass wir die
Probleme der Welt lösen können,
indem wir die
Welt nach Deutschland bringen.
Das wird nicht funktionieren;
das ist völlig absurd.
Dann vielleicht zum Abschluss noch:
Beenden Sie doch
einfach mal Interventionismus.
Es gibt doch einen Grund,
warum wir weltweit
Migrationsbewegungen haben.
Und CDU und CSU, lieber Kollege Frei,
sie haben doch Lukaschenko und Co
gezeigt, wie es geht.
Sie bezahlen doch bis heute
Schutzgeld an Erdogan dafür, dass
illegale Migration nicht stattfindet.
Vor zwei Jahren, als die AfD darüber
gesprochen hat, dass Migration als
Waffe eingesetzt wird,
Herr Kollege Frohnmaier.
da waren wir ein Fall für das
Bundesamt für Verfassungsschutz.
Herr Kollege Frohnmaier!
Ich komme direkt zum Schluss.
Heute sagt die Europäische Union
selber weaponization of migration.
Das ist doch, was gerade stattfindet.
Das muss beendet werden.
Frau Kollegin Akbulut,
Sie können antworten,
Sie müssen aber nicht.
Alles klar. Dann bekommt jetzt das
Wort der Kollege Dr.
Johann Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Die CDU/CSU-Fraktion nimmt ihre neue
Rolle als voraussichtliche
Oppositionsfraktion an.
Und, Herr Kollege Stamp,
wir freuen uns immer,
wenn hier auch Vertreter einer
erfolgreichen
nordrhein-westfälischen
Landesregierung
das Wort ergreifen.
Aber ich muss schon sagen:
Einerseits fordern
Sie uns auf, die Oppositionsrolle
anzunehmen, und wenn
wir dann argumentieren und
der Kollege Frei hier auch die
innenpolitische Debatte führt,
dann antworten Sie andererseits
darauf, wir sollten
hier nicht mit parteipolitischen
Spielchen anfangen.
Da beißt sich die Katze in den
Schwanz. Wenn wir Opposition machen
sollen und das werden wir machen,
dann werden wir hier auch
entsprechend auftreten,
dann werden wir auch entsprechende
Diskussionen hier
miteinander führen müssen.
Das hat unser Fraktionsvorsitzender
heute eindrucksvoll gezeigt,
und das hat auch der Kollege
Frei vorhin deutlich gemacht.
Einen Kuschelkurs,
liebe links-gelbe Koalition,
die sich hier auf den Weg macht,
wird es mit der CDU/CSU-Fraktion also
nicht geben, sondern wir tragen
unsere Sachargumente vor.
Dabei stehen wir natürlich vor der
schwierigen Aufgabe,
das wissen wir hier auch alle in
diesem Hohen Hause,
Abgrenzung von der AfD.
Das ist heute aber
noch einmal sehr deutlich
geworden. Ich muss sagen,
Herr Kollege Curio:
Was Sie hier wieder an politischer
Brunnenvergiftung geleistet haben,
hat wirklich wieder dem Fass den
Boden ausgeschlagen.
Hier von Angreifern zu sprechen,
wenn Menschen in der Tat in einer
schrecklichen Art und Weise von einem
Diktator als Mittel politischer,
staatlicher Gewalt eingesetzt werden,
finde ich abenteuerlich.
So schlimm die Situation ist:
An allererster Stelle sind es
Menschen, zu deren Hilfe und Schutz
wir Europäer verpflichtet sind.
Herr Kollege Wadephul?
Ich würde meine Rede gerne fortführen.
Deswegen war es richtig,
dass die Bundeskanzlerin
Herrn Putin angerufen hat
und gesagt hat, dass auch er eine
Mitverantwortung hat.
Sie als die größten Verteidiger von
Herrn Putin könnten an dieser Stelle
mal einen einzigen Satz dazu sagen,
was die russische Mitverantwortung
für die jetzige Situation ist.
Dazu würde ich gern was von Ihnen
hören. Herr Putin kann es sofort stoppen.
Fordern Sie ihn doch mal dazu auf!
Aber Sie sind doch am
Gängelband von Moskau.
Deswegen wagen Sie es nicht,
das hier entsprechend aufzuführen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Außenminister hat gesagt,
dass es überfällig ist.
Herr Maas, wir haben ja die bisherige
Bundesregierung mitgetragen,
die jetzt geschäftsführend
im Amt ist.
Das muss ich
auch selbstanklagend sagen:
Vier Monate macht Lukaschenko jetzt
schon diese Aktion:
50 Flüge pro Woche!
Und nächste Woche will die EU nun
endlich mal etwas machen.
Herr Außenminister,
ich muss sagen: Das muss jetzt
endlich bei allen Verhandlungen über
die neue Koalition,
die Sie führen, Ihre Toppriorität
werden, dass diese Sache mit Belarus
gestoppt wird. Da muss die
EU endlich in Vorhand kommen.
Frau Kollegin Brantner,
Sie haben eine Rede gehalten,
bei der ich an
vielen Stellen zustimmen konnte.
Wenn es so ist, dass die Grünen
dafür sorgen werden,
dass die neue links-grüne Koalition,
links-gelbe Koalition Ja,
sie ist auch grün. Wenn Sie dafür
sorgen wollen, dass es jetzt eine
harte Hand gegen Moskau gibt,
dann werden Sie unsere Unterstützung
haben. Dabei werden
wir Sie unterstützen.
Machen Sie weiter!
Dazu gehören auch 2 Prozent des
Bundeshaushalts für
Verteidigungsausgaben.
Dazu wünschen wir Ihnen viel Erfolg.
Da haben Sie
die Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Wadephul.
Nunmehr folgt für die SPD-Fraktion
Herr Professor Lars Castellucci.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht Migration;
doch wir haben es mit einem
Verbrechen zu tun. Wir haben es mit
jemandem zu tun, der nicht nur sein
eigenes Volk unterdrückt,
sondern auch Menschen auf
widerwärtigste Weise anlockt,
als Druckmittel benutzen will und im
Niemandsland zurücklässt.
Deshalb eine klare Aussage,
eine klare Botschaft an Herrn
Lukaschenko: Europa ist stärker.
Wir haben es hier mit staatlichem
Menschenschmuggel zu tun,
und wir werden alles dafür tun,
diesen staatlichen Menschenschmuggel
zu unterbinden: mit Einwirken auf
Belarus, mit Einwirken auf die
Länder, wo die Menschen herkommen,
mit Einwirken auf die
Fluggesellschaften.
Wir haben staatlichen
Menschenschmuggel, und wir
werden ihn nicht akzeptieren.
Wir werden die Rechte Europas
hochhalten. Das ist unsere erste
Aufgabe. Ein Wort an die Union.
Migration ordnen, steuern und
begrenzen, so lautet Ihr Antrag.
Taufrisch ist diese Wahlperiode,
und schon haben Sie Ihren Grundsatz
der letzten Wahlperiode,
diesen ungeliebten Grundsatz,
der immer dazukam, über Bord
geschmissen: die Humanität.
Aber ich sage Ihnen:
Es geht, wenn es um Ordnung geht,
immer um beides.
Es geht nicht um irgendeine Ordnung,
sondern es geht
um eine Rechtsordnung. Und
diese Rechtsordnung erfordert,
dass wir das Recht auch an den
europäischen Außengrenzen
aufrechterhalten. Dazu gehören immer
und zu jeder Zeit die Menschenrechte.
Deswegen: Humanität und
Ordnung gehören zusammen.
Sie sind nicht trennbar.
Lieber Herr Frei oder Herr Wadephul,
viele Grüße von Links-Grün oder
von Links-Gelb oder von was auch immer.
Machen Sie sich mal keine
Sorgen um die Mitte.
Passen Sie lieber auf,
dass Sie nicht zu
weit nach rechts rücken!
Herr Kollege Castellucci,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Nastic Nein,
danke. Kolleginnen und Kollegen,
die in den Grenzregionen unseres
Landes ihre Wahlkreise haben,
haben mir berichtet,
dass es dort zu abscheulichen Taten
gekommen ist, zu Menschenjagden,
dass Waffen aufgefunden wurden.
Das ist beschämend;
das ist abscheulich.
Noch beschämender und noch
abscheulicher ist, dass der
verlängerte Arm dieser
Rechtsextremen hier in diesem
Parlament sitzt und hier wieder
solche Reden gehalten wurden.
Herr Curio, schämen Sie sich einfach
für Ihre Rede! Meine
sehr verehrten Damen und Herren,
wir haben Grundsätze.
An den Außengrenzen Europas soll
niemand zu Tode kommen.
Wer an
unsere Außengrenzen kommt,
soll menschenwürdig
behandelt werden.
Wer nach Asyl fragt,
der soll ein faires Verfahren
erhalten. Niemand soll dorthin
zurückgeschickt werden,
wo Tod und Verderben drohen.
Das sind unsere Grundsätze.
So steht es in der Europäischen
Menschrechtskonvention,
und so steht es seit 70 Jahren in der
Konvention über die
Rechte von Flüchtlingen.
Wir dürfen nicht nachlassen,
uns für diese Rechte einzusetzen.
Dazu rufe ich uns alle auf.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für eine
Kurzintervention bekommt das
Wort Zaklin Nastic.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Castellucci hat uns die Lage
beschrieben, und ja,
es sind Verbrechen.
Menschen werden für politische
Zwecke benutzt. Sie werden sowohl von
Lukaschenko als auch von der
polnischen Regierung für ihre
schändlichen Zwecke benutzt.
Sie sprechen darüber,
dass hier Rechte sitzen das ist
vollkommen richtig und kritisieren
es. Aber in
der polnischen Regierung sitzen
die Brüder im Geiste der AfD.
Dass hier niemand darüber spricht
und es endlich einfordert,
dass
internationale Beobachter/-innen,
dass Menschenrechtsorganisationen von
dieser Regierung endlich einen freien
Zugang zur Sperrzone bekommen,
macht mich übrigens auch als Polin
wirklich traurig; denn die Regierung
tut alles, außer den
Menschen in Not zu helfen.
In der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte hat man sich,
haben wir uns dazu verpflichtet.
Nicht zuletzt ist es eine Frage an
alle, die hier aus verschiedenen
politischen Ecken geredet haben.
Es wird darüber gesprochen,
woher die Menschen kommen.
Sie suchen Schutz. Es wird nicht
darüber geredet, wieso sie fliehen,
darüber, dass die Menschen aus dem
Jemen kommen, dass sie aus dem Irak
kommen, aus Syrien,
auch viele Kurdinnen und Kurden,
dass diese Menschen vor Regime Change
und auch teilweise vor Beteiligung an
NATO-Kriegen fliehen.
Und auch noch, dass in den Staaten
wie Saudi-Arabien und in der
Kriegskoalition die Kriegsparteien
mit Waffen aus Deutschland
ausgerüstet werden,
ist ein Verbrechen an diesen
Menschen. Deswegen hat man erst recht
die Verantwortung, sie hier
aufzunehmen und ihnen an der
polnisch-weißrussischen Grenze
endlich zu helfen.
Vielen Dank. Herr Kollege
Castellucci, mögen Sie antworten?
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Kollegin,
vielen Dank, dass Sie
sich zu Wort gemeldet haben.
Ich will darauf reagieren.
Ich finde, Sie müssen aufpassen,
dass Sie das Geschäft von Herrn
Lukaschenko, der ja anstrebt,
Europa zu spalten, nicht hier selber
auch noch mal vorantreiben.
Wir müssen als Europa
zusammenstehen in dieser Krise.
Deswegen geht es jetzt nicht darum,
Vorhaltungen zu machen,
sondern darum, zu gemeinsamen
Lösungen zu kommen.
Ich bin kein Freund von Mauern oder
Zäunen und den Dingen,
die da jetzt wieder entstehen,
aber ich halte auch nichts von dem
Konzept Ihrer Fraktion,
dass es einfach Free Choice geben
soll und dass jeder kommen kann.
Unsere Überzeugung ist:
Migration braucht gute Regeln.
Wir werden immer dort helfen,
wo Hilfe nötig ist, soweit es
in unseren Möglichkeiten steht.
Das wünsche ich mir,
und das erhoffe ich mir als die
Leitlinie unserer neuen
Bundesregierung. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Nunmehr hat als letzte Rednerin in
dieser Debatte das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In unserem Antrag
heute geht es um die
migrationspolitische Notlage an der
östlichen EU-Außengrenze.
Der weißrussische Diktator
Lukaschenko benutzt dort verzweifelte
Migranten, um die EU zu spalten,
und das dürfen wir
ihm nicht durchgehen lassen.
Wir sehen heute in dieser Debatte
auch wieder die schwierigen Prozesse
des Grenzschutzes auf der einen Seite
und auf der anderen Seite natürlich
die Tatsache, dass es immer auch um
Menschen geht, dass
es um Migranten geht.
Zunächst einmal begrüßt es die
Unionsfraktion, dass der
geschäftsführende
Bundesinnenminister die
Schleierfahndung bereits ausgeweitet
und die Bundespolizei an der Grenze
zu Polen deutlich verstärkt hat.
Unsere Sorge ist aber,
dass Deutschland als Führungsnation
in der EU auf diese perfide Strategie
von Lukaschenko, Putin und Erdogan
nicht entschlossen genug reagiert.
Die alte Bundesregierung ist nicht
mehr wegweisend im Amt;
die neue Bundesregierung,
die kommen wird, ist es noch nicht.
Deutschland und die EU dürfen sich
nicht von den Machenschaften des
weißrussischen Diktators
Lukaschenko erpressen lassen.
Wir dürfen nicht nachlassen,
Migration weiterhin zu ordnen,
zu steuern und zu begrenzen.
Deutschland ist nach wie vor
Hauptzielland für irreguläre
Migration. Wir dürfen daher auch
nicht, wie es die Ampel
offensichtlich vorhat,
neue Anreize durch Spurwechsel,
durch die Erhöhung von
Asylbewerberleistungen oder durch
Änderungen bei der
Staatsangehörigkeit schaffen;
denn
damit schaffen wir neue Hoffnungen
und einen neuen Druck Richtung Europa
und Richtung Deutschland.
Kollegin Lindholz, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von den Grünen?
Nein. Unser Motto muss sein:
Ordnung statt Erpressung.
Und nichts anderes.
Falsche Signale dürfen
wir nicht zulassen.
Angesichts der aktuellen Situation
fordern wir in unserem Antrag von der
Bundesregierung eine
Reihe von Gegenmaßnahmen.
Drei davon möchte
ich exemplarisch anreißen.
Erstens soll die EU Polen,
aber auch Litauen und Lettland beim
Schutz der gemeinsamen Außengrenzen
in jeder Hinsicht unterstützen;
denn freie Binnengrenzen gibt es
nicht ohne sichere Außengrenzen,
und ohne sichere Außengrenzen gibt
es auch keine
Ordnung in der Migration.
Wir dürfen unsere polnischen
Nachbarn mit diesem Akt der hybriden
Kriegsführung auch
nicht alleine lassen;
darauf hat bereits Manfred Weber,
der EVP-Fraktionsvorsitzende,
hingewiesen. Zweitens.
Die Fluglinien und Staaten,
die dem Regime in Minsk diese
irreguläre Migration ermöglichen,
müssen sanktioniert werden.
Dazu gehören auch europaweite Lande-
und Überflugverbote.
Es ist überhaupt nicht
nachvollziehbar, warum es jetzt
Wochen braucht, bis hier
gehandelt und reagiert wird.
Stattdessen werden falsche Visa
ausgestellt, und diese werden noch
nicht einmal kontrolliert.
Es muss hier Sanktionen geben.
Drittens. Die EU muss die
Rückführung von nicht
schutzberechtigten Personen forcieren
und darf die Sekundärmigration,
vor allem nach Deutschland,
nicht zulassen.
Wir müssen diese Sekundärmigration
wirksam unterbinden.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Deutschland hilft.
Deutschland hilft wie kein anderes
Land bei der Aufnahme,
bei der Integration,
bei der Hilfe
vor Ort in Krisengebieten.
Darauf können wir stolz sein.
Dabei werden wir
auch nicht nachlassen.
Aber was wir nicht akzeptieren
können, ist, dass mit kurzsichtiger
Migrationspolitik neue Anreize
geschaffen werden und dass wir durch
unklare, statt schnelle und zügige
Sanktionen Menschenleben aufs Spiel
setzen und Schmugglern,
Diktatoren und Populisten
in die Hände spielen.
Das, sehr geehrte Damen und Herren in
diesem Parlament, kann nicht unser
Ansatz sein. Deswegen bitte ich Sie,
unserem Antrag zuzustimmen:
für eine Ordnung und für eine
Begrenzung der Migration und gegen
diese Politik
der hybriden Kriegsführung.
Das Wort für eine Kurzintervention
erhält Julian Pahlke aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Lindholz,
auch Sie haben gerade wieder diese
Formulierung der
hybriden Kriegsführung
benutzt. Ich bin heute Nacht aus dem
Grenzgebiet zu Belarus
zurückgekommen. Ich habe gesehen,
wer dort an der Grenze steht.
Das sind keine Waffen.
Das sind Menschen. Das sind Menschen,
die teilweise sechsmal
zurückgebracht worden sind,
zurück in die Arme von Lukaschenko,
in die Arme der brutalen Einheiten,
die dort an der Grenze stehen.
Darum geht es.
Das sind Menschen, die sich in den
letzten Wochen teilweise von
Blättern ernährt haben,
weil es nichts zu essen gab,
die Wasser aus Pfützen trinken
müssen. Ja, und Sie toben
jetzt. Wissen Sie, worum es geht?
Es geht um nichts anderes als um die
Menschenrechte, um die universellen
Menschenrechte. Ja,
Sie können mich jetzt hier
anschreien. Aber ich sage Ihnen eins:
Diese Rechte, die würde ich auch
für Sie verteidigen,
wenn Sie angegriffen würden.
Das ist der Sinn und das ist der
Zweck von universellen Grundrechten.
Um nichts anderes geht es als um
diese Gültigkeit. Dafür müssen wir
uns einsetzen und auch für die
Gültigkeit der Menschenrechte in
unserer Europäischen Union.
Vielen Dank.
Kollegin Lindholz, möchten Sie
antworten? Bitte schön.
Sehr geehrter Herr Kollege,
ich kann das verstehen;
denn natürlich, es geht um Menschen.
Tatsache ist aber, dass Lukaschenko
mit seinem Regime nichts anderes
macht, als Menschen als Waffe zu
benutzen und damit
eine hybride Kriegsführung
zu betreiben. Nichts anderes ist das.
Ich kann es nicht gutheißen,
dass Menschen sich mit Visa,
die sie offensichtlich erhalten,
auf Wegen, die sie eigentlich gar
nicht nehmen dürften oder könnten,
unkontrolliert in Richtung Belarus
begeben und dann weiter an die
polnische Grenze. Es geht also genau
um Menschenrechte, für deren
Einhaltung wir uns hier einsetzen
müssen, indem wir Sorge dafür
tragen, dass Menschen nicht als
Waffen benutzt werden.
Das ist einfach der Punkt.
Wenn ich für Menschenrechte bin,
dann aber akzeptiere,
dass mit dem Leid der Menschen ein
ganz mieses Spiel betrieben wird,
dann hat
das für mich mit der Wahrung von
Menschenrechten nichts zu tun.
Mir ist es vollkommen klar,
dass es eine schwierige Abwägung
ist. Aber wenn wir hier nicht
entschieden und klar vorgehen und
Grenzen setzen und da ist die
Europäische Union viel zu spät
unterwegs, dann werden wir diese
Situation immer und immer wieder
erleben. Am Ende geht es um die
Menschen und um nichts anderes.
Vielen Dank. Ich
schließe dann die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/28 mit
dem Titel Migration ordnen,
steuern und begrenzen Neue
Pullfaktoren verhindern
Lukaschenko stoppen.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung
an den Hauptausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind Die Linke,
ok, Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist die Überweisung so
beschlossen, und damit stimmen wir
heute über den Antrag auf Drucksache
20/28 nicht in der Sache ab.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/33 an
den Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5: Erste Beratung
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben
im Umsatzsteuerrecht.
Ich bitte Sie, den Wechsel der
Rednerinnen und Redner möglichst
zügig durchzuführen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und Lisa Paus für Bündnis 90/Die
Grünen hält die erste Rede in
dieser Debatte. Bitte schön.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Jetzt reden wir über die
Anpassung der pauschalen
Durchschnittsbesteuerung von
landwirtschaftlichen Umsätzen.
Dieses Gesetz ist reine Pflicht,
keine
Kür. Es dient allein dazu,
eine der vermutlich noch zahlreichen
faulen Kartoffeln aus der
Regierungszeit von CDU und CSU zu
entsorgen, und zwar so zu entsorgen,
dass sie keinen milliardenschweren
Schaden für
unsere Landwirte anrichtet.
Seit Jahren gibt es nämlich einen
intensiven Streit zwischen der
EU-Kommission und dem CDU-geführten
Landwirtschaftsministerium.
Worum geht es?
Die EU-Kommission hat kritisiert,
dass Deutschland eine besondere
Ausnahme bei der Umsatzbesteuerung,
nämlich die Möglichkeit,
die Umsätze pauschal nach
Durchschnittssätzen zu besteuern,
um Bürokratie zu sparen,
in der Landwirtschaft zur Regel
gemacht hat, und zwar nicht,
um einfach von Bürokratie zu
entlasten, sondern,
um damit die Landwirtschaft
zusätzlich zu subventionieren.
Die Kommission hat deswegen nicht nur
ein Vertragsverletzungsverfahren
gegen Deutschland eingeleitet.
Die EU-Kommission hat bereits Anfang
2020, also vor fast zwei Jahren,
auch eine Klage beim Europäischen
Gerichtshof wegen unzulässiger
Beihilfe eingereicht.
Das heißt: Im Zweifel drohen den
deutschen Landwirten Rückzahlungen
in Höhe von 2 Milliarden Euro.
Auf diese Summe schätzt jedenfalls
die Kommission die unzulässige
Beihilfe an die deutsche
Landwirtschaft über die
letzten zehn Jahre.
Aber die CDU/CSU hat sehenden Auges
und offenbar aus rein
wahlkampftaktischen Gründen
fahrlässig eine tragfähige
gesetzliche Korrektur dieser Regelung
über eineinhalb Jahre verhindert.
Und deshalb müssen wir uns jetzt,
nach der Wahl, auf den wirklich
allerletzten Drücker,
noch mitten im Konstituierungsprozess
und ohne gewählte Regierung
Entschuldigung, Frau Kollegin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie sich fröhlich unterhalten
wollen, spricht nichts dagegen.
Aber bitte nicht hier im Raum!
Deshalb müssen wir uns also jetzt
mit diesem Gesetz beschäftigen ohne
gewählte Regierung.
Ich finde, das ist wirklich grotesk,
meine Damen und Herren.
Den Bundesrat hat der Gesetzentwurf
jetzt nach der Wahl auch ohne großes
Federlesen mit den Stimmen der CDU in
erster Lesung passiert.
Und was steht drin?
Vor allem soll nun der
Durchschnittssatz der
Umsatzbesteuerung mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf von
10,7 auf 9,5 Prozent
abgesenkt werden. Darüber hinaus
wird die Berechnungsformel,
die zur Kalkulation des
Durchschnittssatzes dient,
gesetzlich festgelegt.
Damit greift der Gesetzentwurf eine
Empfehlung des Bundesrechnungshofes
auf, der übrigens die geltenden
Bestimmungen der
Durchschnittsbesteuerung bereits 2015
als europarechtswidrig kritisierte.
Ja, die Absenkung des
Durchschnittsbesteuerungssatzes
bedeutet wohl 95 Millionen Euro
weniger für die Landwirte.
Und ja, es wird auch,
wieder diejenigen treffen,
die heute schon
um ihr Überleben kämpfen.
Aber: Eine Milliardenrückzahlung ist
leider wirklich nicht
die bessere Alternative,
meine Damen und Herren.
Die Einkommenssituation vieler
landwirtschaftlicher Betriebe ist
aktuell wirklich äußerst schwierig,
insbesondere bei den tierhaltenden
Betrieben. Gerade die kleinen und
regional verankerten Betriebe müssen
aber erhalten bleiben,
wenn wir den Umbau der Landwirtschaft
zu mehr Nachhaltigkeit und regionaler
Erzeugung voranbringen wollen.
Die Entwicklung ist wirklich
dramatisch: Seit 2010 ging die Zahl
der landwirtschaftlichen Betriebe um
13 Prozent zurück.
Die Zahl der viehhaltenden Betriebe
insgesamt sank in der gleichen Zeit
sogar um 22 Prozent.
Und bei den Milchviehbetrieben war
die Entwicklung noch einmal
dramatischer: ein Minus
von 40 Prozent.
Umgekehrt entwickelte sich der
Konzentrationsprozess:
Seit 2010 stieg die durchschnittliche
Zahl der Milchkühe pro Betrieb von
46 auf 72 Tiere. Und die
durchschnittliche Zahl der Schweine
pro Betrieb stieg von knapp 460 auf
826 Tiere, also auf fast das
Doppelte, in derselben Zeit.
Insbesondere kleine Betriebe brauchen
daher dringend unsere Unterstützung
und pragmatische Lösungen,
meine Damen und Herren.
Hierzu gehört aus unserer Sicht
auch, dass wir der Umgehung der
Grunderwerbsteuer durch Share Deals
endlich gesetzlich einen Riegel
vorschieben, meine Damen und Herren.
Kapitalinvestoren,
die Spekulation von Hedgefonds haben
in den vergangenen Jahren zu
erheblichen Preissteigerungen bei
Ackerland und Pacht geführt.
Steuerfreie Share Deals
mit Grundbesitz spielen dabei eine
erhebliche Rolle. Sie zerstören eine
breite Eigentumsstreuung in der
Landwirtschaft. Sie führen zur
Verdrängung von bäuerlich und
ökologisch wirtschaftenden Betrieben
zugunsten von Agrarholdings ohne
Verankerung in der Region.
Wir von den Grünen wollen deshalb
das Steuerschlupfloch Share Deals
schnellstmöglich schließen.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung erhält nun
das Wort die Parlamentarische
Staatssekretärin Sarah Ryglewski.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, jetzt wird es wieder
etwas technisch die Finanzer kommen:
Wir befassen uns heute in erster
Lesung mit dem Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung unionsrechtlicher
Vorgaben im Umsatzsteuerrecht.
Dieses Gesetz enthält in der Tat
zwei Regelungen, die vor dem
Hintergrund des Unionsrechts noch vor
Jahresende umzusetzen sind.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute hier in dieser Debatte
den Gesetzentwurf einbringen und ihn
dann auch weiter beraten.
Das Ganze, was wir hier diskutieren,
klingt sehr technisch.
Die erste Maßnahme,
die wir umsetzen, klingt
in der Tat noch technischer;
es geht um die Steuervergütung für
Leistungen zur Bekämpfung der
Covid-19-Pandemie. Aber
Sie hören schon an der Bezeichnung:
Es geht tatsächlich auch hier um das
Thema, das uns alle sehr intensiv
beschäftigt. Es geht tatsächlich
auch um die Frage, wie wir diese
Krise innerhalb Europas lösen.
Und da ist ganz klar:
Wir möchten sie solidarisch lösen.
Hier geht es um Steuervergütungen.
Wenn europäische Einrichtungen in
Deutschland Leistungen,
die sie zur Bekämpfung der
Covid-19-Pandemie beziehen da geht es
beispielsweise um Beatmungsgeräte
und andere spezialisierte
Behandlungsmechanismen,
unentgeltlich an Dritte
weiterreichen, ist es das gemeinsame
Verständnis der Mitgliedstaaten,
dass davon nicht die nationalen
Fisken profitieren sollen,
sondern grundsätzlich auf die
anfallende Umsatzsteuer
verzichtet wird.
Das ist, glaube ich, eine Lösung,
die richtig und gut ist und die auch
dazu beiträgt, dass wir hier
gemeinsam gut aus der Krise kommen.
Ganz praktisch bedeutet das,
dass sich europäische Einrichtungen,
wenn sie entsprechende Gegenstände
erwerben, die hierfür gezahlte
Umsatzsteuer vom Fiskus
erstatten lassen können.
Das schafft zusätzliche finanzielle
Spielräume bei der Bekämpfung der
Covid-19-Pandemie. Wenn solche
Gegenstände aus einem Drittland nach
Deutschland geliefert werden,
dann ist die Einfuhr steuerbefreit,
also auch hier eine saubere Lösung.
Ich denke, wir sind uns alle einig,
dass es nicht nur aufgrund der
unionsrechtlichen Vorgaben Sinn
macht, das hier zeitnah umzusetzen,
sondern auch deswegen,
weil es eine sinnvolle Regelung ist.
Der zweite Punkt das hat die Kollegin
Lisa Paus ja schon vorgestellt
ist die Umsatzbesteuerung der
Landwirte, da konkret die
Durchschnittsbesteuerung
der Landwirte.
Das hat uns in der vergangenen
Legislaturperiode in der Tat
häufiger beschäftigt.
Hier geht es ganz praktisch darum,
dass man für kleinere
landwirtschaftliche Betriebe eine
Vereinfachungsregelung vorsieht.
Auch da ist es erst einmal so,
dass es in der
Tat eine sinnvolle Maßnahme ist.
Sie besagt nämlich,
dass Landwirten für bezogene
Leistungen zwar kein Vorsteuerabzug
zusteht; sie bekommen vom Finanzamt
die Umsatzsteuer auf ihre
Eingangsleistung also nicht
erstattet. Aber sie brauchen
umgekehrt die Umsatzsteuer,
die sie bei ihren Rechnungen
ausweisen und vereinnahmen,
nicht an den Fiskus abzuführen.
Die einbehaltene Umsatzsteuer
kompensiert also den fehlenden
Vorsteuerabzug. Der Prozentsatz,
der angibt, in welcher Höhe
Landwirte in ihren Rechnungen
Umsatzsteuer ausweisen dürfen,
das ist
der genannte Durchschnittssatz.
Wenn dieser Durchschnittssatz zu hoch
ist, dann erfolgt eine
Überkompensation; denn die Landwirte
nehmen dann mehr Umsatzsteuer ein,
als ihnen über den fehlenden
Vorsteuerabzug entgeht.
Das ist in der Tat so,
und das darum diskutieren wir hier
verstößt gegen das Unionsrecht.
Deswegen müssen wir
hier Abhilfe schaffen.
Derzeit beträgt der
Durchschnittssatz 10,7 Prozent.
Richtigerweise dürfte er,
nach den aktuellen Daten und der
anzuwendenden Berechnungsmethode,
jedoch nur 9,5 Prozent betragen.
Daher möchten wir den
Durchschnittssatz mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf auf
diese Höhe anpassen.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch
darauf hinweisen, dass wir hier
wirklich handeln müssen,
weil wegen der Höhe des
Durchschnittssatzes sowohl ein
Vertragsverletzungsverfahren als auch
ein Beihilfeverfahren gegen
Deutschland existieren.
Wir riskieren sonst,
mit möglichen
Rückforderungsansprüchen,
auch an unsere Landwirte,
in Milliardenhöhe
konfrontiert zu werden.
Deswegen auch wenn das für die
Landwirte sicherlich erst einmal eine
Sache ist, mit der
sie lernen müssen umzugehen
ist es richtig, dass
wir hier so handeln.
Damit das Verfahren auch in Zukunft
rechtssicherer ist,
steht in dem Gesetzentwurf
zusätzlich, dass das
Bundesministerium der Finanzen die
Höhe des Durchschnittssatzes in
Zukunft jährlich überprüft,
dem Gesetzgeber jährlich berichten
soll und bei Bedarf einen Gesetzwurf
zur Anpassung
des Durchschnittssatzes vorlegt.
Ich glaube, damit sind wir gut
aufgestellt und geben auch unseren
Landwirten eine gute Perspektive.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ryglewski.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort
die Kollegin Antje Tillmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegen der
eventuell künftigen Koalition,
nicht eine einzige vollständige
Sitzungswoche haben Sie abgewartet,
um das erste Steuererhöhungsgesetz
dieser künftigen Koalition auf den
Weg zu bringen. Liebe Kollegen der
FDP, ihr habt
nicht eine Woche standgehalten!
Noch bevor der Koalitionsvertrag
unterschrieben wird,
macht ihr die erste Steuererhöhung;
das lässt manches ahnen.
Ich will mal nicht davon ausgehen,
dass Sie gedacht haben,
dass es sich, weil der
Durchschnittssatz von 10,7 auf 9,5
Prozent gesenkt wird,
um eine Steuersenkung handelt.
Denn
Sie wissen ja sehr wohl,
dass durch das System der
Durchschnittsbesteuerung eine Senkung
des Durchschnittssteuersatzes zu
einer zusätzlichen Belastung
der Landwirte führt.
Es ist wahr, dass die Europäische
Kommission die Senkung des
Durchschnittssteuersatzes
angemahnt hat;
das ist so. Das wissen auch wir.
Deshalb hatte ja auch das
Finanzministerium im Sommer dieses
Jahres eine Absenkung auf 9,6 Prozent
vorgeschlagen. In der
Zwischenzeit haben wir die
Bemessungsgrundlage verändert,
sodass eine erhebliche Zahl von
landwirtschaftlichen Betrieben nicht
mehr durch die
Durchschnittsbesteuerung begünstigt
wird. Seit
dem Jahressteuergesetz 2020 dürfen
Landwirte mit einem Umsatz über 600
000 Euro gar nicht pauschalieren.
Warum dann aber der Steuersatz,
den das BMF heute vorschlägt,
mit 9,5 Prozent noch niedriger ist,
obwohl wir weniger Begünstigte
haben, das werden wir uns am Montag
in der Anhörung
sehr genau erklären lassen.
Das konnte uns bisher nämlich
niemand tatsächlich transparent
machen. Man könnte meinen,
0,1 Prozentpunkte wären eine
Kleinigkeit. Nein, das sind 8
Millionen Euro für die Landwirte und
Landwirtinnen. Das wollen wir
am Montag hinterfragen.
Es war im Referentenentwurf aber noch
schlimmer. Nicht nur,
dass die Zahlen nicht transparent
gemacht werden, es wurde zudem
deutlich, dass das Finanzministerium
auch in Zukunft das Parlament eher
als lästig empfindet.
Es war nämlich vorgesehen,
dass künftig die Anpassungen des
Pauschalsatzes allein durch das BMF
erfolgen sollen, also
durch Schreiben eines Ministers.
Dass der Tarif auf Rädern,
liebe Kollegen von der FDP,
von Ihnen so gemeint war,
dass er automatisch zu
Steuererhöhungen führt,
war mir bisher nicht klar,
aber Sie werden es mir gleich
bestimmt erklären können.
Unsere Landwirtschaftsministerin
Klöckner hat das abgewiesen.
Wir werden jedes Mal wieder im
Parlament darüber diskutieren
müssen und werden uns die Zahlen
jeweils vorrechnen lassen.
Insgesamt ist dieser erste
Gesetzentwurf aber natürlich ein
schlechtes Omen für die Zukunft.
Denn wenn ich mir die
Sondierungspapiere ansehe und die
Diskussionen von Ihnen anhöre,
so zeigt sich: Es gibt weder Vorsorge
hinsichtlich der reduzierten
Besteuerung der Renten noch
Maßnahmen, den
Steuererstattungszinssatz
zu reduzieren
beides Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtes.
Liebe FDP, Sie haben im
Sondierungspapier auch keine Vorsorge
hinsichtlich der
kalten Progression getroffen.
Obwohl die Progression in diesem Jahr
wieder Auswirkungen haben wird,
nämlich fast 4 Milliarden Euro
für die Bürgerinnen und Bürger,
haben Sie nicht sichergestellt,
dass sie neutralisiert wird.
Das wird die nächste
Steuererhöhung, die Sie in diesem
Haus beschließen werden.
Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Wir werden Sie ermahnen und Ihnen
Ihre Wahlprogramme vorhalten.
Da nützt es auch gar nichts,
dass eventuell ein FDP-Minister diese
Verordnung beschließt.
Wir brauchen die parlamentarische
Kontrolle. Diese werden Sie
garantiert auch von uns in der
Opposition bekommen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Tillmann.
Für die FDP-Fraktion erhält jetzt
das Wort der Kollege Till Mansmann.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute, noch vor Bildung der
neuen Bundesregierung,
hier über das Thema
Umsatzsteuerpauschalierung für
Landwirte sprechen müssen,
zeigt offensichtlich ein Versäumnis,
das seine Wurzeln bereits im Jahre
2013 hat und das sich über die
letzte Legislaturperiode dann noch
weiter angestaut hat.
Frau Kollegin Tillmann,
Sie haben da sehr schnell auf
Opposition umgeschaltet.
2013 wurden die Wurzeln im BMF
gelegt, das damals von
der CDU geführt wurde.
Das ist ein Problem,
das Sie produziert und die ganze Zeit
weiter ausgebaut haben.
Heute müssen wir das einfach regeln.
In aller Kürze:
Wir müssen das jetzt in letzter
Minute vor Jahreswechsel
abschließen, um Schaden vom
deutschen Fiskus, aber auch von den
betroffenen landwirtschaftlichen
Betrieben abzuwenden.
Im Kern geht es darum,
dass in der Vergangenheit die
Pauschalierung zu hoch war,
sodass man die Regelung als
unzulässige Beihilfe werten musste.
Das hat uns nicht nur die
EU-Kommission so gesagt,
sondern auch unser eigener
Bundesrechnungshof.
Aber auf die Frage meines Kollegen
Gero Hocker in einer Kleinen Anfrage
im September 2020, ob die
Bundesregierung eine Anpassung des
Pauschalierungssatzes plane,
hat die Bundesregierung vor gerade
einem Jahr noch eindeutig mit Nein
geantwortet. Man habe der Kommission
die Berechnungsmethode und die
Datenquellen ausführlich dargelegt
und erläutert. Und heute sehen wir:
Die Bundesregierung war
da auf dem Holzweg.
Jetzt ist die Zeit
sehr knapp geworden. Das
ist aber kein Grund,
auf die ordentliche parlamentarische
Befassung zu verzichten,
weder jetzt noch bei der zukünftig
nötigen regelmäßigen
Neufestsetzung des
Pauschalierungssatzes.
Ich freue mich ausdrücklich auf die
Expertenanhörung, wo wir im
Interesse der betroffenen Landwirte
auch noch einmal über die Berechnung
gerade in der
Übergangszeit der ersten drei
Jahre sprechen müssen.
Eine generelle Anmerkung.
Pauschalierungen leiden immer unter
gewissen Unsicherheiten bei ihrer
Festsetzung. Sie sind aber immer noch
ein sehr wichtiges Instrument,
um ausufernde
Bürokratie einzudämmen.
Ein anderes, auch ergänzendes
Instrument kann es sein,
das Verfahren an
sich zu modernisieren.
Viele Probleme kommen noch aus der
Zeit, als man Steuerbelastungen noch
auf Papier ausrechnen und in
Papierformulare eintragen musste.
Unser Steuersystem ist immer noch
nicht wirklich im digitalen 21.
Jahrhundert angekommen,
gerade auch bei der Umsatzsteuer.
Frau Kollegin Tillmann,
das lag auch an den
letzten 16 Jahren Ihrer Regierung.
Da sind viele unserer Nachbarländer,
große wie kleinere,
deutlich weiter, auch was die
Umsatzsteuer betrifft:
Frankreich, Italien,
Tschechien zum Beispiel.
Jetzt in Deutschland weitere vier
Jahre zu warten, um die 20 Jahre des
Abwartens und des Nichtstuns
vollzumachen, bis wir Anschluss an
das internationale Feld gefunden
haben, das wäre ein großer Fehler!
Lassen Sie uns mithilfe
elektronischer Rechnungen und
digitaler Übermittlungs- und
Kontrollverfahren gerade unsere
kleinen und mittelständischen
Betriebe von Bürokratie entlasten!
Auch kleine und mittlere
landwirtschaftliche Betriebe,
die wir jetzt leider belastet und
verunsichert haben,
würden davon schnell profitieren.
Die Menschen, die dort arbeiten,
sollen sich doch um ihr eigentliches
Geschäft kümmern und
nicht um Bürokratie.
Bei dieser Gelegenheit sollten wir
auch noch einmal auf die durch die
Pandemie deutlich verstärkte
Fristenballung im nächsten
Dreivierteljahr aufmerksam machen.
Da sollten wir auch nicht zuletzt zur
Entlastung der Steuerfachleute noch
einmal genau hinschauen.
Um im landwirtschaftlichen Bild zu
bleiben: Holen wir nun in diesem Jahr
noch die Kuh vom Eis,
was die Frage der Pauschalierung
angeht, und ab dem nächsten Jahr
schmelzen wir dann das Eis der
Bürokratie in diesem
Land generell ab!
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Arbeit der nächsten Jahre.
Wir stimmen der Überweisung in den
Hauptausschuss natürlich zu.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Für seine erste Rede hier im
Deutschen Bundestag erhält jetzt das
Wort Klaus Stöber von der AfD.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Vergleich zu den bisherigen
Tagesordnungspunkten heute Migration
und Änderung des
Infektionsschutzgesetzes klingt
dieses Thema erst einmal recht fade
und scheint von wenig
Brisanz zu sein. Aber ich
muss sagen: Für die betroffenen
Landwirte hat dieses
Thema eine hohe Brisanz.
Die Landwirte erhalten natürlich
auch Subventionen aus der EU;
aber ich denke, keine andere Branche
hier in Deutschland ist vom
Verordnungswahn der EU so geprägt
wie unsere Landwirte. Die neue
Regelung trägt dazu bei.
Mit dieser Neuregelung
wird das Optionsrecht
der Landwirte zur
Durchschnittsbesteuerung nochmals
erheblich eingeschränkt.
Es wurde ja schon erläutert,
dass Anfang des Jahres die
Umsatzgrenze auf 600
000 Euro reduziert wurde.
Was ich neben den 95 Millionen Euro
an Mehrausgaben für Steuern durch
die Landwirte insbesondere bemängele
das ist auch schon angesprochen
worden, ist, dass diese Regelung erst
am 4. Oktober 2021
den Verbänden vorgelegt wurde.
Am 1.
Januar 2022 soll diese schon in Kraft
treten. Das heißt also,
die Verbände hatten überhaupt nicht
die Möglichkeit, ihre Landwirte zu
informieren und über
Gestaltungsvorschläge zu
unterrichten. Dass da Beratungsbedarf
vorhanden ist, das will ich Ihnen
auch gerne erläutern
da sind wir jetzt in der Praxis:
Jeder Landwirt muss bis zum 10.
Januar eines Jahres erklären,
ob er zur Regelbesteuerung oder zur
Durchschnittsbesteuerung optiert.
Da muss er Entscheidungen treffen
hinsichtlich seiner Investitionen,
die er in den nächsten zwei Jahren
plant, vor dem Hintergrund der
Investitionen, die er in den letzten
fünf Jahren vorgenommen hat.
Wenn er nämlich zur
Durchschnittbesteuerung optiert,
hat er keinen Anspruch mehr auf
Vorsteuererstattung für diese
Wirtschaftsgüter. Ich denke,
das ist gerade das Problem,
das viele Landwirte haben,
dass sie jetzt von heute auf morgen
vor eine neue
Situation gestellt werden.
Letztendlich sollten wir
parteiübergreifend hier im Bundestag
dafür sorgen, dass wir das
Steuerrecht für alle Bürger,
für alle Unternehmen einfach und
verständlich und planbar gestalten.
Das ist gerade nicht der Fall,
wenn wir eine solche Regelung von
heute auf morgen den Landwirten
einfach aufdrücken.
Der Kollege Merz hat einmal die
Apostrophierung gebraucht,
man müsse
die Steuererklärung auf einem
Bierdeckel machen können.
Sicherlich lässt sich die
Steuererklärung eines Landwirtes
nicht auf einen
Bierdeckel transferieren.
Aber die bisherige Regelung hat dazu
beigetragen, dass die Bürokratie
gerade für die Landwirte erheblich
eingeschränkt wurde.
Mit der Neuregelung wird diese
Einschränkung etwas zurückgenommen.
Auch das muss man einfach einmal so
feststellen. Letztendlich müssen wir
zusammenfassend feststellen,
auch wenn das sicherlich hier im
Hause nicht gern gehört wird,
dass wieder einmal Europarecht vor
deutsches Recht gestellt wird.
Wir übernehmen jetzt praktisch die
Vorgaben der EU, die uns aufgezwängt
wurden, um unsere Landwirte hier in
Deutschland wirtschaftlich zu
schädigen; anders kann man das nicht
nennen. Dieser Gesetzentwurf ist ein
Paradebeispiel dafür, wie die
EU in deutsches Recht eingreift hier
zulasten der deutschen Bauern;
das muss man auch
mal so deutlich sagen.
Die EU hätte genügend
Aufgabenfelder, um für eine
Vereinheitlichung in
Europa zu sorgen.
Ich denke zum Beispiel an die Messung
der Nitratwerte in Europa,
an einheitliche Bedingungen für die
Nutztierhaltung. Aber nein,
da wird nichts unternommen,
sondern es wird hier eine Regelung
gefunden, mit der wieder mal deutsche
Landwirte belastet werden.
Deswegen sagen wir:
Wir lehnen diese Regelung ab,
auch wenn sie
europarechtlich vorgegeben ist,
weil diese Übergangsphase
vom 4. Oktober bis
zum 31. Dezember für die Landwirte
ganz einfach nicht verkraftbar ist.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ebenfalls für seine
erste Rede im Deutschen Bundestag
erhält jetzt das Wort Christian
Görke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass ich mir vor meiner
ersten Rede dieses unterschwellige
EU-Bashing der Hobbypatrioten
der AfD anhören musste,
ist hier wahrscheinlich gang und
gäbe, aber für mich erst mal
gewöhnungsbedürftig.
Zur Sache:
Das Problem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liegt auf dem Tisch und ist
symptomatisch für die
Schlafwagenpolitik der letzten Jahre.
Reformen über Reformen wurden
vergeigt oder ausgesessen so auch
hier. Erst nachdem der
Bundesrechnungshof den Finger gehoben
und Deutschland nun
eine EU-Klage am Hals
hat, wird gehandelt.
Die Probleme mit der
Pauschalisierung, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sind ja längst
bekannt. Die Reformen hätten,
wie gesagt, schon früher angegangen
werden müssen, um eine Lösung zu
finden, die praktikabel ist und die
vor allen Dingen die Praxis der hart
schuftenden Landwirte
irgendwie abbildet.
Liebe Kollegin Tillmann,
ich glaube, die amtierende
Bundesregierung hat diesen
Gesetzentwurf im Oktober beschlossen.
Insofern verstehe ich
Ihre Kritik überhaupt nicht.
Was jetzt vorliegt,
ist vielleicht EU-klagebeständig,
aber handwerklich,
liebe Kolleginnen und Kollegen ich
bin kein Landwirt, aber
Finanzpolitiker, wirklich schlecht
gemacht. Ich will aus Zeitgründen
auf zwei Sachen eingehen:
Erstens wird gerade den kleinen
Landwirten durch diesen niedrigen
Steuersatz in die Kasse gegriffen.
Dieser Pauschalisierungssatz fällt
nämlich nur deshalb so niedrig aus,
weil in die Berechnung die großen,
profitablen Firmen nicht mehr
einfließen; denn sie sind nach der
neuen Pauschalisierungsregel im
Umsatzsteuergesetz bei einem Umsatz
von mehr als 600 000 Euro raus aus
dem Geschäft. Also:
Die Berechnung ist falsch.
Nehmen wir zweitens die Umsetzung zum
1. Januar. Die ist ja völlig
realitätsfremd, weil das
Wirtschaftsjahr für Land- und
Forstwirtschaft eben schon das ist
bereits gesagt worden im Juli
beginnt. Das heißt: Buchungschaos
und Mehrkosten sind vorprogrammiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sage nicht ich,
sondern das sagen die Fachverbände.
Angesichts von nur einem Tag
Beteiligung in einem
Gesetzgebungsverfahren muss ich
wirklich sagen: Das ist kein
Bundestagsniveau. Insofern,
meine Damen und Herren,
ist bei großen Teilen dieses
Gesetzentwurfs handwerklich schlecht
gearbeitet worden, und das werden wir
im Hauptausschuss nacharbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort die Kollegin
Cansel Kiziltepe.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Seit ein paar Wochen führen wir
intensive Koalitionsverhandlungen.
Und auch wenn wir wirklich sehr,
sehr gut vorankommen,
gibt es eben Punkte,
die wir nicht
bis zur Regierungsbildung
aufschieben können.
Dazu zählt die
Umsatzsteuersonderregel für unsere
Landwirtinnen und Landwirte,
die Pauschalbesteuerung.
Diese Regel ist so alt wie unser
Mehrwertsteuersystem und vor allem
für Landwirte mit kleinen und
mittleren Betrieben von großer
Bedeutung und wichtig.
Wir stehen als SPD-Bundestagsfraktion
auch zu der pauschalen Besteuerung.
Sie gibt es auch
in vielen anderen EU-Ländern.
Was wir allerdings ändern müssen,
ist die Höhe des
Durchschnittssteuersatzes.
Der muss sich nach EU-Recht nämlich
an der allgemeinen wirtschaftlichen
Entwicklung orientieren.
In Deutschland ist der
durchschnittliche Steuersatz zu lange
seit 2013 nicht angepasst worden,
und das führt teilweise dazu,
dass mehr Umsatzsteuer
vereinnahmt als Vorsteuer
gezahlt wird.
Kritik an den veralteten
Steuersätzen übt der
Bundesrechnungshof bereits
seit sechs Jahren.
Auch die Kommission kritisiert die
fehlende Anpassung.
Sie hat mittlerweile ein
Vertragsverletzungsverfahren und ein
Beihilfeverfahren eingeleitet.
Es drohen Rückforderungen für die
Landwirte in Höhe von rund 2
Milliarden Euro, und
genau das wollen wir verhindern.
Eins will ich hier klarstellen:
In diese Situation sind wir gekommen,
weil sich die Union als
vermeintlicher Schutzpatron der
Landwirte aufgespielt hat,
ein Schauspiel, das am Ende ebendiese
Landwirte ausbaden müssen.
Das riskieren Sie.
Zuletzt hatte das Finanzministerium
noch vor der Sommerpause versucht,
das Vertragsverletzungsverfahren mit
ebendiesem Gesetz abzuwenden ohne
Erfolg. Denn aus wahltaktischen
Gründen wollte die
CDU/CSU-Fraktion das nicht.
Das muss auch mal gesagt werden.
So warnte noch im Mai der
agrarpolitische Sprecher,
Kollege Stegemann, vor
Schnellschüssen und regte eine
angehende Prüfung an,
ähnlich der Kollege Straubinger,
der das Ziel der Abschaffung der
Pauschalierung unterstellte.
All das war Show.
Wir hingegen wollen
verantwortungsvolle Politik für
unser Land und
für unsere Landwirte machen.
Das ist der Punkt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
streben wir eine Einstellung des
Vertragsverletzungsverfahrens an.
Dazu muss das Gesetz bis Ende des
Jahres vorliegen. Deshalb
debattieren wir hier heute.
Dabei geht es zum einen darum,
den Durchschnittssteuersatz
abzusenken. Wir wollen künftig aber
auch ein schnelleres und
transparenteres Verfahren zur
jährlichen Anpassung.
Der vorliegende Gesetzentwurf
enthält auch dieses neue Verfahren.
Die geschäftsführende
Bundesregierung konnte sich leider
darauf nicht einigen.
Daher freue ich mich sehr auf die
gemeinsamen Gespräche mit den
Grünen und der FDP in diesem
Zusammenhang. Wir können gemeinsam
zeigen, dass eine neue Koalition
dieses Problem dauerhaft
aus der Welt schafft.
Wir wollen Schaden von unseren
Landwirten abwenden,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich bin überzeugt
davon, dass wir mit diesem Gesetz
einen ersten Erfolg der kommenden
Koalition in der
Steuerpolitik erreichen können.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin. Als letzter Redner
für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort der Kollege Fritz Güntzler.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon spannend,
mal wieder eine steuerpolitische
Debatte zu führen und auch die
verteilten Rollen zu erleben.
Es ist schon interessant,
zu sehen, wie reflexartig die FDP
reagierte, als Frau Tillmann zu Recht
darauf hingewiesen hatte,
dass mit diesem Gesetz das steht
sogar im Gesetzentwurf eine
Steuererhöhung verbunden ist.
Wer diesem Gesetz zustimmt,
wird letztlich
einer Steuererhöhung zustimmen.
Sie aber stellen sich draußen hin
und sagen: Wir wollen keine
Steuererhöhung. Die Aufgeregtheit
zeigt, dass die FDP noch nicht so
ganz angekommen ist.
Frau Paus, weil Sie dazwischenrufen,
möchte ich zu Ihrer Rede sagen:
Sie haben wieder den Eindruck
erweckt, als ob die Besteuerung nach
Durchschnittssätzen bei den
Landwirten eine Subvention sei.
Das ist es definitiv nicht.
Diese Sonderregelung gibt es seit
1968 Frau Kiziltepe hat ja auch
darauf hingewiesen ; sie ist in der
Mehrwertsteuerrichtlinie so angelegt.
Wenn sie funktioniert,
ist sie richtig, weil das Ziel ja
ist, dass durch den Durchschnittssatz
die Vorsteuerbelastung aller
pauschalierenden Landwirte in
Deutschland ausgeglichen wird.
Das heißt, der zusätzliche Erlös,
den der Landwirt über die
Umsatzsteuer erzielt,
soll die finanzielle Belastung durch
die Vorsteuer abdecken.
Das ist der Kern der Regelung.
Wenn das funktioniert,
ist die Zahllast Null,
und dann ist auch alles gut.
Jetzt gibt es einen strittigen Punkt.
Daran ist das Verfahren auch so viel
zur Geschichte beim
Steueroasen-Abwehrgesetz gescheitert,
weil wir bis jetzt nicht vorgelegt
bekommen haben, wie die Berechnung
des Satzes von 9,5 Prozent im
Tatsächlichen durchgeführt wird.
Das BMF liefert hier einfach nicht.
Es ist unsere Aufgabe als Parlament,
auch wenn es ein Entwurf der
Bundesregierung ist,
genau hinzuschauen.
Ich will wissen: Wo kommt diese Zahl
her? Wie ist sie berechnet worden?
Auch der Kollege der Linken hat auf
das Problem hingewiesen.
Es gibt Nachholbedarf,
und die Regierung hat jetzt die
Chance, das im
Gesetzgebungsberatungsverfahren
einfach mal vorzulegen.
Denn eines ist ja richtig:
In dem Moment, in dem der Satz zu
hoch ist, gibt es eine
Überkompensation sprich:
vielleicht eine Beihilfe.
Der
Umkehrschluss ist natürlich:
Wenn der Satz zu niedrig ist,
gibt es eine zu hohe Belastung der
Landwirte. Von daher müssen wir uns
das schon genau angucken;
das mögliche Vertragsverletzungs-
und Beihilfeverfahren ist
angesprochen worden.
Es gibt den Verdacht,
dass der Satz zu niedrig ist,
weil die Berechnung
einen großen Fehler enthält.
Wir haben mit dem Jahressteuergesetz
2020 den Anwendungsbereich
vermindert, weil nur noch Landwirte
mit einem Umsatz von bis zu 600 000
Euro die Pauschalierung wählen
können. Aber in den statistischen
Unterlagen, die der Berechnung
anscheinend wir haben es ja nicht
vorliegen zugrunde gelegen haben,
ist das nicht berücksichtigt worden.
Die Vermutung ist, dass gerade die
Landwirte mit einem hohen Umsatz aus
der Berechnung herausfallen.
Von daher brauchen wir konkrete
Zahlen, damit wir das Ganze
gegenüber den Landwirten auch
wirklich vertreten können;
denn es geht im Wesentlichen Frau
Paus, das sollte doch auch in Ihrem
Interesse sein um die kleinen
bäuerlichen Betriebe,
für die Sie sich angeblich immer so
einsetzen. Hier haben Sie die Chance,
auch etwas für die zu tun,
und Sie versagen auf ganzer Linie,
Frau Paus.
Von daher werden wir unserer
Verantwortung als Parlamentarier,
wahrscheinlich in der Opposition,
gerecht, wenn wir uns die Dinge,
die die zukünftige Bundesregierung
hier vorlegt, sehr genau angucken.
Natürlich wollen wir kein
Beihilfeverfahren. Wir wollen keine
Rückzahlungen von 2 Milliarden Euro
über zehn Jahre erzeugen.
Aber wir wollen solide Zahlen,
damit wir den Landwirten offen
gegenübertreten können.
Und ich war schon verwundert,
als ich Herrn Kollegen Mansmann von
der FDP hier gehört habe,
der den Eindruck erweckt hat,
dass man die
Durchschnittsbesteuerung abschaffen will.
Das finde ich
eine spannende Geschichte.
Diese sollten Sie mal mit Ihrem
Kollegen Hocker
aus Niedersachsen besprechen.
Ich glaube, davon wird
der nicht begeistert sein.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich schließe hiermit die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/12 an den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun mehr auf die
Tagesordnungspunkt 6a bis 6c
Beratung der Anträge der Fraktion
AfD mit den Titeln:
Horizont erweitern Kernenergie für
umweltfreundliche, sichere und
kostengünstige Energieversorgung,
sowie: Blackout und Brownout
verhindern Energieversorgung
sicherstellen, und: Energiewende
rückgängig machen Wirtschaft und
private Haushalte entlasten.
Ich bitte Sie um einen zügigen
Sitzplatzwechsel. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 31 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält für die AfD der
Kollege Karsten Hilse.
Bitte schön.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich gebe den grünen
Kommunisten und den Klimafanatikern
in anderen Fraktionen ungern recht.
Aber ja, sie haben recht,
wenn sie behaupten,
es sei fünf vor zwölf.
Sie haben recht, wenn sie sagen,
dies sei die letzte Legislatur,
in der die Weichen für eine bessere
Zukunft Deutschlands und für die
Menschen gestellt werden können.
Ach nein, ihnen geht
es ja nicht um Deutschland.
Sie können ja mit Deutschland nichts
anfangen. Sie wollen die Welt retten,
und wenn Deutschland dafür auf der
Strecke bleibt, scheint es
ihnen recht zu sein. Und
ja, es ist fünf vor zwölf,
aber nicht wegen eines vorrangig
menschengemachten Klimawandels oder
der Bekämpfung desselben.
Es ist fünf vor zwölf,
fast schon Punkt zwölf,
weil Sie mit Ihrer katastrophalen
Energiepolitik wissentlich und
offensichtlich willentlich
Deutschland in den Abgrund steuern.
Es ist die letzte Legislatur,
in der mit einer allerdings
gewaltigen Kraftanstrengung noch
verhindert werden könnte,
dass völlig intakte,
höchst sichere und zuverlässige
Kern- und Kohlekraftwerke
abgeschaltet werden.
Es ist die letzte Legislatur,
in welcher die mit Sicherheit
eintretenden Brown- und Blackouts,
die unweigerlich eintreten werden,
wenn der Kohleausstieg samt der rein
ideologischen Energiewende nicht
rückgängig gemacht wird,
noch verhindert werden könnten,
Brown- und Blackouts,
die unsere Bevölkerung aufs
Schwerste treffen werden und deren
Folgen überhaupt
nicht absehbar sind.
Nur so viel wissen wir und das wissen
auch Sie sicher: Sie werden
verheerend sein: verheerend für die
Menschen, verheerend für den
Wirtschaftsstandort Deutschland und
verheerend für unsere Gesellschaft.
Wir wissen es, weil wir uns unseren
gesunden Menschenverstand
bewahrt haben.
Sie müssten es wissen,
da es in der Bundestagsdrucksache
17/5672 niedergeschrieben steht:
Tausende Tote, Milliarden Euro
Schäden, eine vollständige
Destabilisierung
unserer Gesellschaft.
Bis zum Ende des Jahres sind es nur
noch sechs Wochen. Bis dahin werden
drei Kernkraftwerke mit knapp 4 500
Megawatt Leistung abgeschaltet.
Bis Ende nächsten Jahres werden dann
die letzten drei mit nochmals 4 500
Megawatt Leistung auf
Nimmerwiedersehen abgeschaltet.
Sie lieferten jedes Jahr mehr Strom
als alle Solaranlagen zusammen.
Das muss auf der Stelle rückgängig
gemacht werden. Und mit Ihrer Hilfe,
werte Kolleginnen und Kollegen der
FDP und Union, könnten wir das auch
tun hier und jetzt.
Eine Mehrheit dafür wäre vorhanden,
auch wenn dafür viele über ihren
Schatten springen müssten.
Tun Sie es! Sie
sind es den Menschen schuldig.
Folgen Sie nicht weiter den
Kommunisten, die unter dem
Deckmantel, das Klima retten zu
wollen, Deutschland zugrunde richten.
Die Kommunisten propagierten früher,
sie wollten das Proletariat befreien.
Aber das Proletariat wehrte sich
irgendwann gegen diese Vereinnahmung,
weil das keine Befreiung,
sondern eine Versklavung war.
Nachdem auch die Befreiung der
Afrikaner nicht so richtig
funktionieren wollte,
dachten sich die Kommunisten einen
genialen Trick aus.
Sie machten ein sogenanntes
Rebranding und suchten sich als
welthistorisches Objekt zur Rettung
die Tiere, die Pflanzen und das Klima
aus, wohlwissend, dass diese sich
nicht wehren können.
Inzwischen ist die 26.
Klimakonferenz in
Glasgow fast vorbei.
Wie die grüne Heldin Greta treffend
bemerkte, kam wieder einmal nicht
viel mehr dabei heraus als ich
zitiere mit Ihrer Genehmigung:
Bla, bla, bla! Da sind sich fast alle
einig, und es wurde auch viel
darüber berichtet.
Kaum berichtet wird dagegen darüber,
dass die Landwirtschaft keinen
Dünger mehr bekommt,
weil die Energie auch dank der
Verweigerungspolitik gegenüber
fossilen Brennstoffen zu
teuer geworden ist.
Damit sind die kommenden Ernten
gefährdet. Der Gaspreis hat sich in
den letzten Wochen mehr als
verdoppelt. Der Strompreis ist um 20,
30 und mehr Prozent,
der Kraftstoffpreis um teilweise 50
Prozent gestiegen, und kein
Ende ist in Sicht.
Natürlich ist alles so gewollt.
Die grünen Kommunisten wollen,
dass Energie zum Luxus wird.
Sie wollen, dass Mobilität zum Luxus
wird. Und ihnen ist völlig egal,
wie viele Opfer es kostet.
Wollen Sie als CDU und FDP dieser
Ideologie wirklich den Wohlstand
dieses Landes opfern?
Wollen Sie wirklich,
dass die grünen Kommunisten die
Zerstörung vollenden,
dass Ihre Kinder in einem
Entwicklungsland aufwachsen?
Wenn nicht, stimmen
Sie für unsere Anträge.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion der
Kollege Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit einer Technik von
vorgestern will die AfD der
Herausforderung von heute und morgen
begegnen. Das zeigt,
wie rückwärtsgewandt Sie sind,
meine sehr verehrten Damen und Herren
von der AfD-Fraktion;
aber von Ihnen haben
wir auch nichts anderes erwartet.
Dann präsentieren Sie heute die alte
Mär der umweltfreundlichen,
sicheren und
kostengünstigen Atomkraft.
Das war doch schon in den 80er-Jahren
falsch, und das ist es 2021 erst
recht. Lassen Sie uns Ihren Antrag
doch mal durchgehen
ich habe mir die Mühe gemacht,
obwohl es mir schwergefallen ist,
ihn mal durchzuarbeiten:
Umweltfreundlich. Wir müssen ja nur
mal in die Asse gucken und uns da die
korrodierten Fässer ansehen.
Dort ist zwar nur leichtradioaktiver
Müll, aber das zeigt doch,
dass das in keinster Weise
umweltfreundlich ist.
Gucken Sie doch mal auf die
Endlagersuche. Das
Endlagersuchverfahren läuft doch
gerade. Stehen Sie auf,
Herr
Hilse, und sagen Sie,
Sie möchten ein Endlager in Ihrem
Wahlkreis haben. Diese Ansage habe
ich von Ihnen heute nicht gehört.
Für den Atommüll,
den wir produzieren,
sind wir auch verantwortlich,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dann die Frage der
CO2-Neutralität. Ja meinen Sie denn,
beim Uranabbau, bei der
Brennelementeherstellung,
beim Kraftwerksbau,
beim Kraftwerksrückbau,
bei der Endlagerung entsteht kein
CO2? Selbstverständlich!
Deswegen ist auch
Kernkraft nicht CO2-neutral,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und dann sagen Sie,
wir würden uns mit der Kernkraft
unabhängiger machen.
Ja
wo soll denn das Uran herkommen,
Herr Hilse? Ja,
es gab mal in der DDR Uranabbau,
im Erzgebirge. Dann stellen Sie sich
hierhin und sagen, Sie möchten als
AfD, um von Energieimporten
unabhängig zu sein,
dass Uran hier im Erzgebirge in
Deutschland abgebaut wird.
Auch diese Ansage habe ich von Ihnen
hier nicht gehört,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Und die Folgen des Uranabbaus der
Wismut kosten den deutschen
Steuerzahler bis heute
6,8 Milliarden Euro Bundesmittel,
um damit die Schäden durch den Abbau
zu kompensieren. Deswegen zeigt es:
Auch das ist nichts Preiswertes und
nichts Umweltfreundliches,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Dann sagen Sie, Atomkraft sei sicher.
Fragen Sie doch mal die Menschen in
Tschernobyl, fragen Sie mal die
Menschen in Fukushima,
was die davon halten,
dass das sicher sei.
Das
Max-Planck-Institut hat gesagt:
Ähnliche Unfälle wie in Fukushima
drohen theoretisch alle 10
bis 20 Jahre. Auch das
ist aus meiner Sicht ein Hinweis,
dass die Atomkraft nicht sicher ist.
Herr Kollege Gremmels,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Hilse? Nein. Also:
Atomkraft ist nicht sicher.
Wenn wir das mal weniger emotional
betrachten, können wir feststellen:
Wenn Atomkraft sicher wäre,
würden wir auf dieser Welt ja einen
Dienstleister finden,
der Atomkraftwerke versichert.
Aber auch in der ganzen
Finanzwirtschaft finden Sie nicht ein
Institut, das Atomkraftwerke
versichert. Und warum nicht,
Herr Hilse? Weil ein Schaden,
wenn er eintritt, so stark und so
immens ist, dass das unbezahlbar ist.
Jeder Versicherungskonzern würde da
in die Knie gehen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Noch etwas zur Frage der
Sicherheit. Auch der Rückbau ist
eine große Herausforderung.
Atomkraft gibt es seit über 70
Jahren. 173 Atomkraftwerke sind
weltweit mittlerweile abgeschaltet,
erst 19 wurden zurückgebaut.
Auch das ist
eine große Herausforderung,
und da von sicher zu sprechen,
ist aus meiner Sicht lachhaft.
Dann sagen Sie, Atomkraft sei
kostengünstig. Gucken Sie sich doch
einfach mal an, wie viel wir in den
letzten Jahren dafür bezahlt haben.
Sie dürfen doch nicht den Strompreis
als solchen betrachten.
Sie müssen gucken,
was da an staatlichen Subventionen
über die letzten Jahrzehnte gezahlt
worden ist. Und wenn Sie das
dann vergleichen die staatlichen
Investitionen, die Subventionen und
die Folgekosten, dann sehen Sie,
dass Atomkraft um ein Vielfaches
teurer ist als erneuerbare Energien,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie können auch mal nach
Großbritannien gucken Atomkraftwerk
Hinkley Point, wie lange
es von der Planung bis zur
Fertigstellung eines Atomkraftwerkes
dauert. Hinkley Point C hätte 2017
fertiggestellt sein sollen,
jetzt scheint es 2026 zu
werden. Die Kosten betragen 10
Milliarden Euro mehr als
ursprünglich geplant.
Eine schnelle, eine kostengünstige
Antwort ist Atomkraft nicht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die Investitionssummen,
die wir jetzt für neue
Atomkraftwerke bräuchten,
sind doch viel besser aufgehoben im
Bereich der erneuerbaren Energien.
Wir sollen kein Geld in die
Förderung von Atomkraft binden.
Dieses Geld brauchen wir für
Investitionen in erneuerbare
Energien, damit wir deren Ausbau
schnell umsetzen können,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich sage Ihnen:
Für die Sozialdemokratie ist es eine
Freudenstunde,
wenn am 31. Dezember 2022 das letzte
Atomkraftwerk in Deutschland vom Netz
geht. Dann werden wir
die Sektkorken knallen lassen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, weil wir das gut und richtig
finden. Es ist ein wichtiges
Menschheitsziel, was wir
da erreicht haben.
Sie haben in Ihrem Antrag und das
soll mein Schlusswort sein,
Frau Präsidentin gesagt,
Sie würden gerne
Ihren Horizont erweitern.
Ich halte es da lieber mit Udo
Lindenberg: Hinterm Horizont gehts
weiter, und da kommen die
erneuerbaren Energien.
In diesem Sinne: Alles
Gute und Glück auf!
Für eine Kurzintervention erteile
ich dem Abgeordneten Hilse das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Herr Gremmels,
Sie haben viel erzählt.
Es war viel dabei, was
wissenschaftlich nicht haltbar ist.
Es gibt Kernreaktoren der Generation
IV; im September ist einer dieser
Reaktoren ans Netz gegangen.
Es gibt also auch jetzt schon mehrere
Reaktoren in Russland,
in China, die hochradioaktive
Reststoffe verarbeiten.
Das heißt, die brauchen auch kein
Endlager. Es entsteht also kein
Atommüll, wie Sie es behaupten,
es sind einfach Kernbrennstoffe,
die man verwenden kann.
Mit dieser Technologie,
die natürlich noch
entwickelt werden muss
in der Theorie gibt es sie schon,
man muss bloß Testreaktoren bauen,
könnte man unser Land mit den jetzt
gelagerten hochradioaktiven
Kernbrennstoffen aus unseren jetzigen
Kernkraftwerken circa 150 Jahre lang
mit Strom versorgen.
Wie erklären Sie sich,
dass alle Industriestaaten auf der
Welt außer Deutschland auf
Kernenergie setzen?
Auch die EU will Kernenergie
vorantreiben. Sie möchte die
Kernenergie jetzt quasi sogar als
grüne Energie deklarieren,
um zu sagen: Okay, das ist ein Weg so
sagt es auch das IPCC,
um die Klimakatastrophe,
die Sie ja am Horizont sehen,
zu verhindern.
Ich möchte noch mal ganz kurz auf
die Erneuerbaren eingehen.
Am gestrigen Tag wurde von diesen
sogenannten Erneuerbaren Strom
produziert, und zwar 3,64 Prozent der
installierten Leistung.
Das sind circa
Gigawatt, wenn ich richtig informiert
bin; das kann schon wieder ein
bisschen mehr sein.
Geliefert haben sie 3,64 Prozent,
also circa 4
Gigawatt.
Wir brauchen aber 70 bis 80 Gigawatt,
das wissen Sie selbst. Wo soll die
Energie herkommen? Herr Abgeordneter,
Sie müssen jetzt wirklich zum
Schluss kommen. Alles klar,
natürlich. Entschuldigung.
Danke. Herr Abgeordneter Gremmels,
Sie wollen antworten.
Frau Präsidentin, auf diese Sachen
muss man antworten.
Ich sage Ihnen eins:
Wir haben nicht die Zeit,
zu warten.
Wir müssen jetzt die Energiewende
einleiten. Wir müssen Technologien
ausbauen, die jetzt im Markt
verfügbar sind, die funktionieren,
die in der Bevölkerung eine große
Akzeptanz haben und die uns in die
Zukunft bringen. Wir brauchen einen
schnellstmöglichen Ausbau von
Solarenergie, von Windkraft.
Das sind die Antworten.
Wir haben keine Zeit,
auf solche Märchen
von Ihnen zu hören.
Wir müssen jetzt investieren.
Wir haben da eine breite Mehrheit in
der Bevölkerung hinter uns,
und darauf bauen wir.
Danke schön.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion bekommt jetzt das
Wort Mark Helfrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor gut zehn Jahren,
im Frühjahr 2011, kam es zur
Nuklearkatastrophe von Fukushima.
In der Folge gab es in Deutschland
weder eine gesellschaftliche noch
eine parlamentarische Mehrheit für
die Fortsetzung der
Kernenergienutzung.
Der Ausstieg aus der Atomkraft wurde
hier im Deutschen Bundestag
beschlossen und wird nächstes Jahr
abgeschlossen sein.
Dann geht das letzte deutsche
Kernkraftwerk vom Netz.
Diese Form der Energieerzeugung wird
in Deutschland
der Vergangenheit angehören.
Ob es der richtige Weg war,
erst aus der Kernenergie und dann aus
der Kohle auszusteigen?
Das ist verschüttete Milch.
Die Weichen sind unumkehrbar
gestellt, und das vor allem auch aus
Sicht der Kraftwerksbetreiber.
Lassen Sie uns lieber vor Augen
führen, was wir in den letzten zehn
Jahren seitdem geleistet haben.
Zum damaligen Zeitpunkt lag der
Anteil erneuerbarer Energien an der
Stromversorgung bei 20 Prozent.
Heute liegen wir bei knapp 48 Prozent
und haben mit dem EEG die Solarmodule
und Windkraftanlagen
weltmarktfähig gemacht.
Das Schöne an Sonne und Wind ist:
Es gibt kein atomares Erbe,
das wir unseren Kindern und
Kindeskindern in Form
von Atommüll hinterlassen.
Wir haben zudem in der letzten
Legislaturperiode den
Kohleausstieg besiegelt.
Das letzte Kohlekraftwerk soll
2038 vom Netz gehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
damit ist Deutschland weltweit das
einzige Industrieland,
das gleichzeitig aus Kernkraft und
Kohleverstromung aussteigt.
SPD, Grüne und FDP haben ja in ihrem
Sondierungspapier vereinbart,
den Kohleausstieg idealerweise
auf 2030 vorzuziehen.
Hierzu einige grundsätzliche
Anmerkungen. Erstens.
Energiewende braucht
Verlässlichkeit. Das gilt für
Ausstiegspfade genauso wie für
Ausbaupfade der Erneuerbaren.
Zweitens. Die Energiewende ist ohne
Versorgungssicherheit zum
Scheitern verurteilt. Und
wenn ich Versorgungssicherheit sage,
dann rede ich von
Spitzenlastkraftwerken und damit am
Ende natürlich auch vom Gas;
das sage ich in Richtung der Grünen.
Der Wegfall von Grundlast bei der
Stromerzeugung muss
kompensiert werden, aber
am Ende bitte nicht durch den Import
von tschechischem
oder französischem Atomstrom.
Deshalb müssen wir in Zukunft neben
dem verstärkten Ausbau der
erneuerbaren Energien auch
auf Gas setzen.
Und wenn ich Gas sage,
dann meine ich zunehmend Wasserstoff
oder synthetisches Methan aus
erneuerbaren Quellen.
Hier hat die GroKo mit der Nationalen
Wasserstoffstrategie und insbesondere
dem darin enthaltenen Förderprogramm
H2Global Wegweisendes geleistet.
Mit Letzterem wollen wir den globalen
Markthochlauf der Produktion von
grünem Wasserstoff anreizen und uns
entsprechende Importmengen sichern.
Aber machen wir uns nichts vor:
Als einer der größten
Gasverbraucher der Welt werden wir
mittelfristig auch noch auf
klassische Erdgasimporte angewiesen
sein, und weil die niederländische
und britische Gasförderung stark
rückläufig ist, brauchen wir eine
Erhöhung der Kapazitäten für
Gasimporte aus anderen Ländern.
Da wäre zunächst Nord Stream 2, die
möglichst bald in
Betrieb genommen werden sollte.
Sie kann 55 Milliarden Kubikmeter
russisches Erdgas und damit 40
Prozent des europäischen Mehrbedarfs
nach Europa transportieren.
Herr Kollege? Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von der AfD,
von Herrn Dr. Kraft?
Ich würde gerne weiter ausführen.
Wer wie Sie von den Grünen die
Inbetriebnahme von Nord Stream 2
bekämpft, sorgt am Ende vor allem
für steigende Energiepreise
in Deutschland und Europa.
Wer Versorgungssicherheit und keine
allzu hohe Abhängigkeit von Russland
haben will, der muss vielmehr für
eine Diversifizierung der
Erdgasimporte sorgen,
sei es mittels Pipelinegas aus
anderen Exportländern oder aber auch
mittels LNG-Importen.
Ich komme zum Schluss.
Der sich abzeichnenden
Koalition möchte ich sagen:
Bleiben Sie verlässlich,
und sichern Sie die Eigenversorgung
Deutschlands mit elektrischer Energie
und die Importe von Erdgas,
Grünem Wasserstoff und erneuerbaren
Gasen. Der AfD sage ich:
Niemand wird der
Republik den Stecker ziehen.
Bitte führen Sie keine
Phantomdiskussion zu Optionen,
die gar nicht mehr auf dem Tisch
liegen. Ihre Anträge lehnen wir ab.
Danke schön.
Vielen Dank.
Ich erteile nunmehr das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der
Kollegin Dr. Julia Verlinden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich empfinde es als Zumutung,
dass Sie von der AfD
uns auch in der neuen Wahlperiode
ständig mit Ihren schrägen und
antiquierten Behauptungen
die Zeit stehlen.
Atomkraft ist gefährlich.
Atomkraft ist teuer und produziert am
laufenden Band Atommüll,
für den wir nun gezwungenermaßen
ein Endlager finden müssen,
das möglichst sicher ist.
Und das gibt es noch lange nicht.
Ich habe Sie von der AfD in diesem
Prozess bei der Suche nach einem
Endlager nicht von einer
konstruktiven Seite erlebt.
Die verheerenden Unfälle von
Tschernobyl und Fukushima haben
gezeigt, wie riskant die Atomkraft
ist, von den Gefahren der Atomwaffen
mal ganz zu schweigen,
die eng mit der Nutzung der
Atomenergie verbunden sind.
Und auch das Märchen von der
angeblich kostengünstigen
Atomenergie sollten
Sie endlich vergessen.
Schauen Sie sich doch
mal die Zahlen an.
Das ist doch längst widerlegt!
Neue Atomkraftwerke werden nur noch
mit erheblichen staatlichen
Subventionen gebaut.
Die private Wirtschaft
hat überhaupt kein Interesse
mehr daran. Die macht einen weiten
Bogen um solche Investitionen.
In Wirklichkeit ist
Atomkraft völlig unwirtschaftlich.
Bei aktuellen Atomprojekten Sie haben
gerade Frankreich genannt explodieren
die Kosten, und auch die Bauphasen
verzögern sich immer weiter.
Nehmen Sie zum Beispiel das
Atomkraftwerk Flamanville in
Frankreich: Die ursprünglich
geplanten 3,3 Milliarden Euro
Baukosten sind inzwischen auf über
19 Milliarden Euro gestiegen das ist
eine Versechsfachung.
Das Projekt ist außerdem
schon zehn Jahre im Verzug.
Für diese 19 Milliarden Euro könnte
man locker 5 000 Windenergieanlagen
bauen, die insgesamt das Zwölffache
an Leistung bringen wie der geplante
Reaktorblock. Teure Brennstäbe
brauchen Sie für
die Windräder auch nicht.
Umso fataler ist es,
dass die EU-Kommission in der
Diskussion um die Kennzeichnung von
nachhaltigen Investitionen vor den
Atomstaaten jetzt eingeknickt ist und
Atomkraft in der sogenannten
Taxonomie als nachhaltig labeln will.
Das behindert die echten
zukunftsfähigen Investitionen und
hält die Technologie aus der
Vergangenheit künstlich am Leben.
Wir Grüne halten diese Entscheidung
von Frau von der Leyen für einen
fatalen Fehler. Herr
Helfrich, Unabhängigkeit
von teuren fossilen Energieträgern
erreichen wir dadurch,
dass wir rasch mit der Energiewende
vorankommen, und nicht dadurch,
dass wir ständig neue fossile
Importinfrastrukturen bauen;
denn die günstigste Energie stellen
inzwischen die neuen Solar- und
Windenergieanlagen.
Hier
gilt es, zu investieren,
und hierauf müssen
wir den Fokus setzen.
Es ist erstaunlich,
dass Sie das lachhaft finden.
Sie sollten sich mal besser
informieren, Herr Hilse.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Nachdem es unter CDU-Minister
Altmaier in den letzten Jahren viel
zu langsam vorangegangen ist
mit dem Ausbau der Erneuerbaren,
wollen wir nun
endlich die Bremsen lösen.
Wir wollen für einen Boom sorgen.
Und dass dies überfällig ist,
meine
sehr geehrten Damen und Herren,
das sagen alle aktuellen Szenarien
zur Energieversorgung.
Vom BDI über Agora Energiewende bis
hin zum Fraunhofer-Projekt Ariadne
sind sich alle Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler einig:
Wir brauchen viel mehr erneuerbare
Energien, und das
so schnell wie möglich.
Deshalb wollen wir jetzt die
Hindernisse aus dem Weg räumen
und die Planung, die
Genehmigungsprozesse und die
Umsetzung massiv beschleunigen.
Es gibt so viel Potenzial für Solar-
und Windenergie in Deutschland!
Wir können die Dachflächen in
großem Stil nutzen.
Und mit den richtigen Hebeln schaffen
wir es, mehr Windenergie ans Netz zu
bringen, auch im Süden der Republik.
Dafür wollen wir mit einer neuen
Regierungskonstellation endlich
die Weichen stellen.
Aber wir dürfen auch die zweite
Seite der Energiewende nicht
vergessen; denn der Kampf gegen die
Energieverschwendung ist
ein wichtiger.
Ob im Verkehr, in der Industrie,
im Gewerbe- oder Gebäudesektor:
Überall gibt es noch riesige
Energieeinsparpotenziale.
Zeitgemäße
Energieeffizienzstandards und
intelligente Steuerungen
können dabei helfen.
Die Energieeffizienzbranche steht in
den Startlöchern. Sie wartet nur auf
die richtigen Bedingungen am Markt,
und dann kann es losgehen
mit der Effizienzrevolution.
Die wiederum hilft uns dabei,
viel schneller auf 100 Prozent
Erneuerbare zu kommen.
Lassen Sie uns Klimaschutz und
Energiewende als das sehen,
was es ist: eine riesengroße Chance
für Modernisierung,
für Innovation und vor allen Dingen
für internationale Solidarität.
Denn das, was wir hier in Deutschland
für Energiewende und Klimaschutz
tun, hat enorme Auswirkungen
auf den Rest der Welt.
Die Klimakrise geht bisher vor allem
zulasten der Länder im Globalen
Süden, die schon jetzt die
Auswirkungen am heftigsten spüren.
Sie brauchen dringend Unterstützung
bei der Anpassung an die
Klimaveränderung, und sie brauchen
Gewissheit, dass die
Industrienationen beim
Klimaschutz vorangehen.
Wir müssen das Pariser Abkommen
deswegen endlich mit den notwendigen
Maßnahmen unterfüttern,
meine Damen und Herren.
Aber auch bei uns sind die
dramatischen Folgen der Klimakrise
längst angekommen.
Das,
was wir diesen Sommer an der Ahr und
in der Eifel erlebt haben,
hat alle Hoffnungen,
es werde bei uns schon nicht so
schlimm, jäh zunichtegemacht.
Denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Allein die Schäden durch dieses
Ereignis hat die Bundesregierung
gegenüber der EU mit
29 Milliarden Euro beziffert.
Da soll noch mal jemand sagen,
Klimaschutz sei teuer.
Ich sage Ihnen:
Kein Klimaschutz ist teuer!
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort dem Kollegen Kraft.
Danke schön. Sehr geehrte Kollegin,
Sie haben ja gesagt:
Wir wollen uns an die Fakten halten.
Dann machen wir das doch:
Wir nehmen die Zahlen vom
Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie aus der Vorcoronazeit,
also von 2019. Da lagen die
EEG-Umlagen für Windkraft in
Deutschland für On- und
Offshore zusammen bei circa
19,8 Milliarden Euro,
19,9 Milliarden Euro;
das ist also schon mehr als ein
halbes Kernkraftwerk.
Der Marktwert dieses Stroms aus
Windkraft betrug in 2019 aber nur 4,1
Milliarden Euro. Das bedeutet einen
volkswirtschaftlichen Verlust von
über 9 Milliarden Euro in diesem
tollen, wunderbaren Sektor,
getragen von den
Stromverbrauchern in Deutschland
dafür, dass der Staat sie zwingt,
mit überteuerten Strompreisen eine
nicht wettbewerbsfähige
Energieerzeugungsmethode
querzufinanzieren. Als Folge der
Unzuverlässigkeit der
Stromerzeugung aus Windenergie
im Schnitt steht ein Windkraftwerk zu
drei Viertel der Zeit herum,
ohne Strom zu liefern hat sich die
Abhängigkeit von französischem
Nuklearstrom massiv erhöht.
Der Import im Jahr 2019 betrug 14,8
Terawattstunden das entspricht zwei
kompletten Jahresproduktionen von
zwei französischen
Kernkraftwerksblöcken,
die in Frankreich für
den Export nach Deutschland
laufen. Dahin hat uns Ihre
Energiewende geführt!
Es ist lächerlich,
wenn Sie, die Sie immer den
Kernkraftwerksausstieg in Deutschland
forciert haben, uns mit Ihrer Politik
in eine Abhängigkeit von weniger
sicheren Anlagen im
europäischen Ausland treiben.
Frau Kollegin, Sie können antworten.
Nur ganz kurz zwei Anmerkungen zu
dem, was Sie gesagt haben.
Erstens. Deutschland war in den
vergangenen Jahren stets
Nettostromexporteur;
das heißt, wir hatten eine riesige
Überproduktion von Strom,
die ins europäische Ausland
geflossen ist. Zweitens.
Wenn wir über Kosten für erzeugten
Strom sprechen, dann vergleichen Sie
bitte mal die Quellen vom Deutschen
Institut für Wirtschaftsforschung
oder vom Fraunhofer ISE.
Die sagen nämlich,
dass ein neues großes Kraftwerk,
das mit Solarenergie betrieben wird,
zwischen 2 Cent und maximal 6 Cent
Gestehungskosten pro Kilowattstunde
hat, ein Atomkraftwerk hingegen
zwischen 14 Cent und 19 Cent.
Mehr brauche ich dazu nicht zu sagen.
Ich erteile das Wort dem Kollegen aus
der FDP-Fraktion,
Herrn Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich bin schon etwas
überrascht, dass wir hier eine von
der AfD angeregte so starke
Vergangenheitsdebatte führen.
Wem hilft das eigentlich noch?
Wir haben in den nächsten vier
Jahren eine Unmenge
an Aufgaben vor uns,
und da hilft doch keine
romantisierende und zum großen Teil
falsche Debatte über den Atomstrom.
Erstens.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass es weder privatwirtschaftlich
ökonomisch möglich ist,
Atomstrom in Deutschland zu
produzieren, noch ist es politisch
möglich. Und dann stelle ich die
Frage: Warum beschäftigen wir uns
überhaupt noch damit?
Ich halte das einfach für unsinnig.
Lassen Sie uns gemeinsam darüber
nachdenken, wie wir die
Probleme der Zukunft lösen.
Natürlich ist es ein Problem,
wenn wir Kraftwerke abstellen;
das bestreitet ja niemand.
Aber dabei in eine gewisse Romantik
zu verfallen, hilft uns
vor Ort überhaupt nicht.
Zweitens. Wir müssen den
Bürgerinnen und Bürgern vermitteln:
Energieerzeugung ist eigentlich in
keinem Fall etwas Angenehmes vor Ort.
Niemand möchte ein Windkraftwerk
direkt vor der Haustür haben.
Niemand möchte ein Kohlekraftwerk
vor der Haustür haben.
Vielleicht kann die Solarenergie die
Möglichkeit sein, bei der man sagt:
Das können wir mit unserem privaten
Leben gut verbinden.
Also sollten wir doch mit den
Menschen, mit den Bürgerinnen und
Bürgern, darüber diskutieren.
Ja, wir brauchen Energie,
wir brauchen verlässlich Energie,
und wir brauchen
auch preiswerte Energie.
Denn wenn wir als vielleicht neue
Ampel sagen: Deutschland soll
Industriestandort bleiben;
Deutschland soll weiterhin
wirtschaftlich stark bleiben,
dann müssen wir über Lösungen
debattieren und dürfen keine
Debatten über vorgestern
führen. Natürlich sind die
Herausforderungen immens.
Aber wir haben als öffentliche Hand
schon einen Einfluss darauf,
wie teuer der Strom ist.
Ohne nun Geheimnisse zu verraten,
kann ich sagen: Wir sind in den
Debatten, die wir über die
EEG-Umlage führen,
durchaus schon einen
gewissen Schritt weitergekommen.
Natürlich ist es unabdingbar für
die deutsche Industrie,
aber natürlich auch für die
deutschen Verbraucherinnen und
Verbraucher, dass der Strompreis
günstiger wird. Außerdem haben
wir uns doch, zumindest in den
Debatten, vorgenommen:
Wir müssen schneller werden.
Auch das liegt in unserer Hand.
Wir müssen natürlich auch die
Genehmigungsverfahren beschleunigen.
Es gibt ja zum Beispiel diese
interessante Alternative von RWE und
BASF, in der Nordsee einen großen
Windkraftpark zu bauen,
um den größten CO2-Footprint in
Deutschland zu neutralisieren.
Und was sagt die Industrie? Sie sagt:
Genug Geld haben wir;
wir brauchen keine Subventionen.
Aber gebt uns schnell
Planungssicherheit,
damit wir diese schwierige Aufgabe
lösen können und den Einstieg in
das, was wir
gemeinsam erreichen wollen, schaffen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
sollten wir nach vorne debattieren.
Eine Illusion sollten wir uns aber
nehmen: Wir werden es nicht schaffen,
in Deutschland so viel Energie zu
produzieren, wie wir
in Deutschland benötigen.
Nein, das konnten wir noch nie, Herr
Hilse. Das konnten wir noch nie!
Danke schön.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Lenkert von der Linksfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt wird auf den Kopf gestellt:
Wie kann man heute noch ernsthaft
Atomstrom fordern, nach Harrisburg,
nach Tschernobyl, nach Fukushima und
bei der ungeklärten Endlagerfrage?
Ehrlich gesagt, finde ich es
unverständlich, dass Frankreich
weiterhin auf Atomstrom setzt.
Ich erinnere an 2019,
als die französischen AKW wegen der
Dürre am Verdursten waren,
wegen Kühlwassermangels 50 Prozent
ihrer Leistung verloren und wegen
Hitze der Stromverbrauch nach oben
schnellte. 2019 haben deutsche
Erzeugungsanlagen, insbesondere PV
und Windkraft, Frankreich vor dem
Blackout gerettet. Wer beim
Klimawandel auf Atomstrom setzt,
der lebt riskant. Und Atomstrom als
umweltfreundlich zu bezeichnen,
ist ein Hohn für jeden,
der durch die Atom-GAUs seine
Gesundheit oder seine Heimat verlor,
und für jeden, der wegen der
Hinterlassenschaften des Uranbergbaus
leidet, sei es in Afrika,
sei es in Nordamerika oder sei es in
Thüringen, in Ronneburg oder in
Westsachsen. Für mich als Techniker
ist es einfach nur irre,
wenn die AfD auf eine Technologie
setzt, die Transmutation heißt und
nur in Computersimulationen
funktioniert. Mal ganz ehrlich:
1 000 Jahre Reststrahlzeit bei den
Produkten, die da übrig bleiben,
ist für die Menschheit
immer noch unendlich lang.
Übrigens: Bei neuen Windanlagen
kostet der Strom
5 Cent je Kilowattstunde,
6 Cent bei Solaranlagen;
Atomstrom kostet fast 20 Cent,
ohne Versicherung. Ja,
wir brauchen
eine sozialverträgliche Energiewende.
Deshalb fordert Die Linke,
die Stromsteuer abzuschaffen und die
EEG-Kosten aus den
Steuermitteln zu bezahlen.
Wir fordern, Netzentgelte zu
vereinheitlichen, überflüssige
Industrierabatte abzuschaffen und
jetzt für die Fachleute die
Scheibenpachtmodelle zu verbieten,
mit denen Großkonzerne wie Daimler
und Bayer die ehrlichen
Stromkundinnen und Stromkunden um 10
Milliarden Euro bei
der EEG-Umlage betrogen haben.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Frau Kollegin
Scheer von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer wieder erschütternd,
zu erleben, wie viel Stumpfsinn und
Falschbehauptungen aus den Reihen der
AfD kommen. Das ist ja der Anlass,
warum wir uns heute hier mit dem
Thema noch mal beschäftigen.
Aber ich möchte die Zeit zur
Aufklärung nutzen und gleich mal mit
ein paar Fakten anfangen,
die dringend dem
entgegengesetzt werden müssen,
was insbesondere Sie,
Herr Hilse, hier die ganze Zeit
wieder unterstellen,
zum Beispiel der Annahme,
dass weltweit wieder eine Renaissance
der Atomenergie zu verzeichnen sei
und dass die Industrienationen alle
auf Atomenergie setzen würden.
In der Tat: Es gibt einige Staaten,
die sich dafür ausgesprochen haben,
wie zum Beispiel Frankreich,
das jetzt
noch mal 1 Milliarde Euro in
Kernkraftwerke investiert;
sie haben aktuell
56 Atomkraftwerke am Netz.
Man muss aber auch die
Größenverhältnisse sehen und
erkennen, dass die Industrienationen,
die Atomwaffen haben
das ist übrigens auch eine Antwort
auf Ihre vorhin gestellte Frage,
in der Tat in einem Dilemma stecken.
Denn sie stecken in der Kostenfalle,
indem sie nach wie vor damit umgehen
müssen, dass sie Know-how im Kontext
Atomwaffen besitzen,
dann aber gleichzeitig erkennen
müssen, dass Atomenergie eigentlich
unwirtschaftlich ist.
Aber sie stecken nun mal in diesem
Dilemma und müssen als
Atomwaffenstaat überlegen,
wie sie es lösen können.
Der Lösung dieses Dilemmas müssen
wir uns auch
an anderer Stelle widmen.
Dann möchte ich noch mal
unterstreichen das ist schon vielfach
auch aus der Fraktion der Grünen und
von meinem Vorredner Timon Gremmels
unterstrichen, rechnerisch belegt und
dargelegt worden, dass die
Atomenergie ein Vielfaches dessen
kostet, was
erneuerbare Energien kosten.
Sogar die Atomenergiebehörde sieht
das ja inzwischen nicht mehr anders.
Auch die Atomenergiebehörde bzw.
die Internationale Energieagentur
erklärt, dass sie nicht schätzt,
dass im Jahr 2030 der Anteil der
Atomenergie noch mehr als 10 Prozent
betragen wird. Wenn
selbst die größte
Interessensorganisation der Welt
dieses Szenario entwirft,
wie um alles in der Welt kann man
dann ernsthaft behaupten,
dass in der Atomenergie eine
Renaissance verankert sei,
dass sie Zukunft hätte?
Dann noch mal zu der Aussage,
es gebe neben den alten Technologien
ja eine neue Generation.
Da muss man auch mal gründlich mit
den Fake News aufräumen,
die sich meines Erachtens im Grunde
genommen mit der Kategorie
Coronaleugnung gleichsetzen lassen.
Man muss nicht jeden Schwachsinn
glauben, der erzählt wird.
Und wenn behauptet wird,
es gebe eine neue Generation und
selbst wenn ein Bill Gates das sagt,
dann muss das
nicht unbedingt stimmen.
Es gibt auch reiche Menschen auf der
Welt, die nicht recht haben.
Nur weil ein Bill Gates diese Annahme
vertritt, der übrigens vielleicht
auch ein ökonomisches Interesse
daran hat, dass Staaten
Verpflichtungsstrukturen eingehen und
dann Aufträge vermittelt werden
das ist übrigens ein sehr
korruptives Element,
das da drinsteckt, muss das doch
nicht für uns als Politiker
bedeuten, dass
wir da hinterherhüpfen.
Das ist ein gefährlicher Weg,
den die Politik nicht einschlagen
darf, nur weil irgendwo auf der Welt
Milliardäre meinen,
da eine Geldanlage mit staatlicher
Hilfe zu wittern und in diese
Richtung gehen zu müssen.
Diese Minireaktoren bräuchte man
zehntausendfach, um die
Energiemengen, die man jetzt noch
bräuchte, um im Kontext der
Klimaneutralität zu wirtschaften,
zu gewinnen.
Wir bräuchten Zehntausende dieser
Minireaktoren, verteilt auf
der ganzen Welt.
Wie bitte schön soll ein
Sicherheitskonzept dafür aussehen?
Wie bitte schön sollen
Versicherungen aussehen,
die dafür notwendig wären?
Alleine dieser eine
Punkt sei genannt.
Das ist nicht leistbar
und stellt ein enormes
Sicherheitsrisiko dar.
Und: 40 Prozent des Mülls,
der angeblich dafür
als Rohstoff herhalten soll,
ist in Glaskokillen verpackt.
40 Prozent! Dieser Müll kommt
überhaupt nicht in Betracht.
Es sind so viele Unwahrheiten in
Ihren Szenarien enthalten,
dass
ich mindestens noch weitere zehn
Minuten darüber reden könnte.
Meine Redezeit ist
aber leider zu Ende.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in dieser Debatte:
Dr. Andreas Lenz von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir behandeln heute Anträge der
AfD-Fraktion. Vieles ändert sich ja
in diesem Bundestag
in dieser Legislatur.
Eines ändert sich aber nicht:
Wir lehnen Ihre Anträge ab.
Die Anträge sind weder besonders neu
noch besonders originell;
aber das sind wir letztlich gewohnt.
Es handelt sich um eine Ansammlung
von Irrtümern, aber auch Fehl- und
Falschinformationen.
Herr Hilse,
ich höre ja genau zu,
was Sie sagen. Sie haben vorhin
gesagt: Ihnen also dem Rest des
Parlaments geht es um die Welt,
auch wenn Deutschland auf der Strecke
bleibt. - Ich habe einige Minuten
über diesen Satz von Ihnen
nachgedacht, und Sie sollten
vielleicht auch noch
mal darüber nachdenken.
Was aber wichtig ist,
ist die Frage der Energieversorgung
der Zukunft. Das Thema Atomstrom wird
unterschiedlich gesehen,
unterschiedlich diskutiert,
auch auf europäischer
und globaler Ebene;
das muss man ganz nüchtern
konstatieren. Zum einen wollen die
deutschen Kraftwerksbetreiber diese
Technologie im Moment nicht,
und zum anderen ist auch klar:
Atomstrom ist eben nicht die
günstigste Form der
Energieerzeugung. Übrigens gibt es
kein Versicherungsunternehmen auf der
Welt, das Atomkraftwerke versichert.
Marktwirtschaft sieht also anders
aus, sehr geehrte Damen und Herren.
Unter der unionsgeführten
Bundesregierung ging der Ausbau der
Erneuerbaren massiv voran.
Wir stehen bei annähernd 50 Prozent
Erneuerbare im Strombereich.
Wir haben das Klimaschutzziel 2020 40
Prozent weniger CO2-Ausstoß im
Vergleich zu 1990
als Deutschland erreicht.
Wir haben den Ressourcenverbrauch vom
Wirtschaftswachstum entkoppelt.
Und ja, man muss es schon sagen,
auch wenn es wehtut:
Das waren wir und eben nicht Sie.
Wir haben die Ziele erreicht,
und wir haben den massiven Zubau in
den letzten
Legislaturen bewerkstelligt.
Die Union hat eine Nationale
Wasserstoffstrategie initiiert.
Diese muss jetzt weitergedacht und
auf nationaler und europäischer
Ebene entsprechend umgesetzt werden.
Die Energiewende wird nicht nur in
Deutschland stattfinden,
deshalb brauchen wir internationale
Energiekooperationen,
gerade auch, wenn es um den Bereich
synthetische Kraftstoffe und den
Bereich der
Wasserstoffproduktion geht.
Deutschland hat im internationalen
Vergleich mit die höchsten Strom-
und Energiekosten. Das ist
langfristig Gift für den
Produktionsstandort Deutschland,
und es ist im
Übrigen auch eine soziale Frage.
Wir wollten beispielsweise bereits in
der letzten Legislatur
die EEG-Umlage abschaffen.
Das war leider mit dem damaligen
Finanzminister nicht möglich.
Auch
um die Frage der
Versorgungssicherheit müssen wir uns
bzw. muss sich die zukünftige
Regierung noch mehr kümmern.
Es geht natürlich um
Ersatzkapazitäten.
Es ist ja naiv, zu glauben,
man würde keine neuen Kapazitäten
brauchen, wenn man aus
Atomkraft und Kohle aussteigt.
Jetzt schreiben Sie zwar in Ihrem
Sondierungspapier, dass Sie
Gaskraftwerke errichten wollen,
aber die Gaskraftwerke wachsen nicht
einfach aus dem Boden.
Es braucht Anreize,
es braucht Planungssicherheit für
Investoren, und diese kann es nur
durch einen Kapazitätsmarkt geben.
Die kann es nur dadurch geben,
dass zukünftig das Vorhalten von
Kapazitäten im System belohnt wird.
Sie schreiben übrigens nicht,
wie diese Gaskraftwerke
betrieben werden sollen.
Sie müssen
erst einmal Ihr Verhältnis zu Nord
Stream 2 innerhalb Ihrer potenziellen
Ampelkoalition klären,
meine Damen und Herren.
Obwohl wir bei der Energieversorgung
natürlich auch die europäische
Perspektive mitdenken müssen,
brauchen wir in Deutschland
gesicherte Leistung.
Das Thema Versorgungssicherheit muss
auch entsprechend
gesetzlich geregelt werden,
liebe Damen und Herren.
Letzten Endes brauchen wir auch
zukünftig Technologie,
wir brauchen Innovation,
wir brauchen Anreize.
Wir brauchen natürlich einen
massiven Ausbau der Erneuerbaren,
aber eben auch Versorgungssicherheit
und Bezahlbarkeit. Dafür stehen wir.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
In dem Sinne: Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Ich beende die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/32, 20/34 und 20/35 an
den Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
7 sowie den Zusatzpunkt 1. Ich
bitte um zügigen Platzwechsel,
dass wir gut
und schnell fortfahren können.
Die Beratung des Antrages der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Warme Wohnung statt sozialer Kälte,
sowie die Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Heiz- und Stromkostenanstieg
stoppen, Staatliche Abgaben auf
Energie senken. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort Dr. Gesine Lötzsch
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe das Statistische Bundesamt
gefragt, wie viele Menschen zu wenig
Geld haben, um
ihre Wohnung zu heizen.
Ich muss Ihnen sagen:
Die Antwort hat mich erschüttert.
7,4 Millionen Menschen 7,4 Millionen
Menschen in unserem Land haben zu
wenig Geld, um ihre Wohnung warm zu
halten. Das sind Menschen aller
Altersgruppen; auch Kinder
und Alte sind dabei.
Das ist ein unhaltbarer Zustand!
Meine Damen und Herren,
das müssen wir ändern,
und zwar sofort.
Keiner soll in unserem reichen Land
in seiner Wohnung frieren müssen.
Die amtierende Bundesregierung
getragen von Union und SPD hat alles
getan, um die Stromrechnungen der
Konzerne zu reduzieren.
Mein Kollege Ralph Lenkert hat in der
vorigen Debatte darauf hingewiesen,
doch sie hat nichts,
aber auch gar nichts
getan, um zu verhindern,
dass 7,4 Millionen Menschen
eben nicht in ihren Wohnungen frieren.
Das ist ein Armutszeugnis,
und hier besteht Handlungsbedarf.
Von den Ampelparteien habe ich zu
diesem Thema bisher noch nichts
gehört. Ich hoffe,
dass Sie heute hier im Bundestag
anlässlich unseres Antrages
versprechen, dass in diesem Winter in
diesem Land kein Mensch frieren muss,
weil er zu wenig Geld hat.
Wir fordern einen wirksamen
Keiner-soll-frieren-Plan,
meine Damen und Herren.
Unsere wichtigsten Forderungen:
200 Euro sofort für jeden Menschen,
der an der Armutsgrenze lebt.
Die Hartz-IV-Sätze müssen sofort
deutlich angehoben werden.
Übrigens hat sich bei einer Umfrage
herausgestellt, dass auch die
Anhängerinnen und Anhänger der
Parteien, die sich anschicken,
eine Ampel zu bilden,
der Auffassung sind,
dass das Geld für die
Hartz-IV-Empfänger erhöht
werden muss.
Also handeln Sie, meine Damen und
Herren! Das Wohngeld muss auf der
Basis der Bruttowarmmiete gezahlt
werden, und Strom- und Gassperren
wegen Zahlungsunfähigkeit müssen
endlich verboten werden,
meine Damen und Herren.
Jetzt kommt in der Regel von der FDP
der Zwischenruf, wer das alles
bezahlen soll. Diese Frage ist sehr
leicht zu beantworten:
Auf der einen Seite gibt es 7,4
Millionen Menschen,
die nicht genug Geld haben,
um ihre Wohnung zu heizen.
Gleichzeitig gibt es 119
Milliardäre; sie wissen häufig
nicht, wo sie ihr Geld anlegen
sollen. Mit einer gerechten
Besteuerung von Vermögen könnten
wir diese ungerechte
Verteilung endlich beenden,
meine Damen und Herren!
Leider haben SPD und Grüne im Laufe
der Koalitionsverhandlungen schon
ihren ersten Wahlbetrug begangen.
Sie haben sich blitzschnell von ihrer
Forderung aus dem Wahlkampf
einer Vermögensteuer verabschiedet.
Das ist eine fatale Entscheidung,
meine Damen und Herren!
In den Koalitionsverhandlungen wurde
bisher nur eines deutlich:
Diese Koalition wird offensichtlich
von Herrn Lindner geführt.
Da ist die soziale Kälte
vorprogrammiert. Ich finde,
Herr Scholz hätte im Wahlkampf nur
eine einzige Bedingung an die FDP
stellen müssen: Armut darf es in
diesem reichen Land nicht geben.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Bernhard Daldrup
von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gesine Lötzsch,
ich werde mich
mit Ihrem Antrag auseinandersetzen.
Was Ratschläge betrifft,
wie sich Leute aus der eigenen
Fraktion verhalten sollten,
finde ich, dass Sie eine ganze Menge
vor der eigenen Haustür zu kehren haben.
Die Diskussion über die
Pandemie, die heute schon geführt
worden ist, ist
ganz ohne Zweifel wichtig;
aber die steigenden Energiepreise
bewegen die Menschen im Land genauso.
Deswegen ist es gut,
dass wir hier darüber diskutieren.
Ich finde nämlich,
dass das Thema des Antrags der Linken
ernst ist. Es gibt
eine ganze Reihe von Gruppen,
Städtetag, Mieterbund,
Verbraucherzentrale,
die das Thema aufgegriffen haben.
Ohne hier über Details von
Koalitionsverhandlungen zu sprechen,
darf ich Ihnen zusichern,
dass dieses Thema eine wichtige Rolle
spielt und wir dazu eine konkrete
Lösung finden werden;
denn tatsächlich sollte ja niemand
in seiner Wohnung frieren.
Die steigenden Energiepreise
haben soziale Folgen.
Eine warme Wohnung ist kein Luxus,
sondern ein Anspruch,
der allen Menschen gleichermaßen
zusteht; dem werden
wir auch Rechnung tragen.
Um eins vorweg zu sagen:
Der zum gegenwärtigen Zeitpunkt ja
noch geringe CO2-Preis ist bereits in
eine Wohngelderhöhung eingeflossen;
die beträgt je nach Anzahl der
Haushaltsmitglieder zwischen 15 und
30 Euro im Monat.
Der seit Januar bestehende CO2-Preis
kann bei Wohngeldempfängern also
nicht zur Begründung der höheren
Energiepreisbelastung herangezogen
werden. So wird das
sicherlich gleich die AfD machen,
bei der der CO2-Preis ja nur dazu
dient, Ängste zu schüren
gegen eine solche Politik.
Würde überdies der CO2-Preis. wie
wir das ganz gerne wollen, nicht auf
Mieterinnen und Mieter alleine
abgewälzt, das haben wir leider mit
der CDU/CSU nicht anders verabreden
können, dann wäre die Situation
noch einmal anders.
Aber wir werden weiter daran
arbeiten, wie man zu einer
Klimakomponente kommen kann.
Bei den Kosten der Unterkunft,
der Grundsicherung oder Sozialhilfe
werden die Heizkosten übrigens vom
Jobcenter, von der Arge,
vom Sozialamt übernommen.
Die höheren Energiepreise sind
jedenfalls keine Begründung für
Kürzungen, sondern das sind andere
Faktoren. Das muss man zunächst
einmal sachlich darstellen.
Aber trotzdem stellt sich ja die
Frage, wie wir vor dem Hintergrund
eines offenen Marktes auf aktuelle
massive Preissprünge durch begrenzte
Gaslieferungen bei gleichzeitig
weltweit angestiegener Nachfrage
reagieren. Denn von
der Hilfe für Wohngeldempfänger
oder für Langzeitarbeitslose
abgesehen sind es ja vor allen Dingen
Menschen mit niedrigen Einkommen,
die diese Preise nicht bezahlen
können und überproportional von
Energiepreissprüngen belastet sind,
zum Beispiel diejenigen,
die den Kinderzuschlag bekommen,
Rentnerinnen und Rentner.
Ich will damit deutlich sagen,
dass Klimapolitik, Klimaanpassung,
Energiepolitik für uns eine soziale
Herausforderung ist.
Das war für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten
jedenfalls immer klar.
Vor allem unsere kommunalen Versorger
das will ich an dieser Stelle auch
betonen, sichern aufgrund ihrer
langfristigen Verträge,
dass die Preissprünge nicht sofort
auf private Haushalte durchschlagen.
Auch wenn Energiesperren, davon ist
eben gerade gesprochen worden,
prozentual in Deutschland
nur sehr selten vorkommen,
im Gasbereich beispielweise liegen
sie bei unter 1 Prozent der
Haushalte, ist trotzdem jede
absolute Zahl zu hoch;
da gebe ich der Kollegin recht.
Wir müssen Strom- und Gassperren
unter allen Umständen vermeiden,
weil die sozialen, die
gesundheitlichen, kurzum:
die menschlichen Folgen in unserer
Gesellschaft nicht akzeptabel sind.
Einen einmaligen Heizkostenzuschuss
zu gewähren, wie er eben
angesprochen worden ist,
wäre eine schnelle Reaktion darauf.
Und ich finde in der Tat,
dass darüber zu beraten sein wird.
Wir haben Kostenschätzungen dazu:
Für 100 Euro Zuschuss braucht es 65
Millionen Euro. Das kann man beliebig
verdoppeln oder noch höher ansetzen,
so wie Sie es getan haben.
Aber jedenfalls weiß
man die Beträge schon.
Langfristig betrachtet zeigen uns die
Entwicklungen am Energiemarkt
eigentlich zweierlei:
Deutschland muss sich vor dem
Hintergrund offener Märkte von
fossilen Energieträgern,
vor allen Dingen von Öl und Kohle,
unabhängig machen.
Das ist eine ganz wichtige Sache,
perspektivisch
gilt das auch bei Gas.
Der Ausbau von erneuerbaren Energien
ebnet uns den
Weg zu mehr Unabhängigkeit.
Und während bei Öl beispielsweise
die Heizkosten um bis zu 44 Prozent
steigen, liegt die Steigerung bei
Wärme, die über Fernwärme,
über Wärmepellets,
über Wärmepumpen und Ähnliches
erzeugt wird, prozentual im
einstelligen Bereich.
Das zeigt, wie unterschiedlich eine
solche Entwicklung in der
Zukunft zu gestalten ist.
Zweitens sollten wir Wärmesysteme
mit erneuerbaren Energien stärker
berücksichtigen, um nachhaltig
Wärme zu produzieren,
Wärmepotenziale besser zu nutzen und
gleichzeitig Treibhausgasemissionen
zu senken. Zudem können wir dadurch
internationalen Preissteigerungen
durch ein höheres Maß an
Unabhängigkeit ausweichen.
Ich glaube, dass gerade in diesem
Bereich die Kommunen eine wichtige
Aufgabe haben, die
sie auch gerne wahrnehmen.
Sie sehen, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir bei den Beratungen durchaus
auf der Höhe der Zeit sind und dass
wir im Rahmen der
Koalitionsverhandlungen ganz ohne
Zweifel auch für die jetzige
Heizperiode im Interesse der Menschen
eine adäquate Lösung finden werden.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort
dem Kollegen Kai
Whittaker von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Die Linke beschäftigt
sich ausgerechnet am
Sankt-Martins-Tag mit unserer
christdemokratischen Kernkompetenz,
nämlich der Gerechtigkeit und der
Nächstenliebe. Und damit Sie mich
nicht missverstehen:
Warme Wohnungen sind für uns auch
ein wichtiges Thema,
über das wir
hier debattieren müssen.
Aber, liebe Frau Kollegin Lötzsch,
das Ross, auf dem Sie dahergeritten
kommen, scheint doch ein ziemlich
lahmer Gaul zu sein.
Der Staat soll warme Wohnungen für
seine Bürgerinnen
und Bürger garantieren.
Da fragt man sich ja sofort:
Um Himmels willen!
Ja ist dem noch nicht so?
Die Antwort findet sich sehr schnell
auf internationaler wie nationaler
Ebene. In den Artikeln 9 und 11 des
Internationalen Paktes über
wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte der UN ist glasklar
festgehalten, dass es ein Recht auf
soziale Sicherheit und angemessenen
Lebensstandard inklusive
Unterbringung gibt.
Dieser Pakt stammt von 1966.
Insofern kommt Ihr Antrag heute,
am 11.11., wie
die alte Fastnacht hinterher.
Eine warme Wohnung ist in Deutschland
also bereits ein Menschenrecht.
Und auch im SGB II gibt es glasklare
Regeln dazu. Hören Sie gut zu!
In 22 Absatz 1 heißt es,
ich zitiere: Bedarfe für Unterkunft
und Heizung werden in Höhe der
tatsächlichen Aufwendungen
anerkannt, soweit
diese angemessen sind.
In den Ausführungsbestimmungen steht
dazu unter Ziffer 3.3.2
ich zitiere: Einmalig anfallende
Nachzahlungen sind zunächst in Höhe
der tatsächlichen
Aufwendungen zu übernehmen.
Deutlicher kann man es kaum
formulieren. Es existiert also nicht
nur ein Menschenrecht auf warme
Wohnungen, es wird
in Deutschland auch gewahrt.
Wir sehen aber auch keine Frage,
dass gerade Geringverdiener,
genauso wie die breite Mittelschicht
in unserem Land, unter den aktuell
horrenden Energiepreisen ächzen,
und das darf uns nicht kaltlassen.
Das sind weite Teile der
Gesellschaft, die früh aufstehen,
hart arbeiten und wenig oder
durchschnittlich verdienen.
Strom ist binnen eines Jahres um 10
Prozent, Gas um
30 Prozent teurer geworden.
Das ist eine harte Belastung,
die wir abfedern müssen.
Deshalb fordere ich die
Ampelfraktionen jetzt auf,
schnell das weiterzuführen,
was wir auf den Weg gebracht haben.
Als Union haben wir mit der SPD den
CO2-Preis eingeführt mit der
Absicht, andere Steuern und Abgaben
schnell abzuschaffen.
Deshalb müssen die EEG-Umlage bei
Strom und die Gassteuer bei Gas
dringend abgeschafft werden.
Wenn Sie dann noch bei Energie den
reduzierten Mehrwertsteuersatz
ansetzen, dann sparen die
Verbraucherinnen und
Verbraucher bares Geld.
Ein Dreipersonenhaushalt behält
dann bei Gas circa
210 Euro und bei Strom circa
250 Euro pro Jahr im Geldbeutel. Herr
Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Linksfraktion?
Aus der Linksfraktion?
Ja, gerne. Das sind nicht mehr so
viele; deshalb muss man
so weit nach links gucken.
Lieber Herr Kollege Whittaker,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Sie werden sich noch
wundern, was wir mit unserer kleinen
Fraktion hier alles auf die Beine
stellen werden; das
kann ich Ihnen versichern.
Sie haben sich über die große
Belastung der Verbraucherinnen und
Verbraucher durch die gestiegenen
Energiepreise beschwert.
Ich will daran erinnern,
wer letztlich die CO2-Preise im
Sektor Wohnen bezahlt.
Trifft es zu, dass Sie als Union in
den letzten Monaten verhindert haben,
dass diese Kosten zwischen Vermietern
und Mietern geteilt werden?
Wenn das zutrifft, wie können Sie
sich dann hierhinstellen und sagen,
dass Sie versuchen,
die kleinen Leute vor den steigenden
Energiepreisen zu bewahren?
Fakt ist doch, dass Sie dafür
gesorgt haben, und ich bin bespannt,
ob die Ampel das jetzt ändern wird,
dass die Mieterinnen und Mieter
alleine die gestiegenen Energiepreise
in diesem Sektor zahlen.
Ich erwarte, dass Sie an dieser
Stelle mal eine
klare Aussage dazu machen.
Herr Kollege, wir haben den CO2-Preis
eingeführt, ich habe es gerade eben
erläutert, mit der Absicht,
CO2-intensive Energie stärker zu
bepreisen, damit es einen Anreiz
gibt, wegzukommen von der fossilen
Energie. Gleichzeitig müssen wir,
wenn wir so eine zusätzliche
Belastung machen, an anderer Stelle
die Menschen entlasten.
Deshalb habe ich hier gerade noch mal
für uns als Unionsfraktion
klargemacht: Den ersten
Schritt sind wir gegangen,
der zweite Schritt EEG-Umlage
abschaffen, Stromsteuer abschaffen,
Gassteuer abschaffen, das muss jetzt
gemacht werden. Dazu fordere ich die
Ampelfraktionen auf.
Das wäre die Entlastung,
die jetzt für die breite
Mittelschicht notwendig wäre.
Ich bin noch nicht fertig,
Herr Kollege. Ja, gut; sehr schön.
Wir haben auch ganz klar gesagt:
Wir wollen, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher einen Anreiz haben,
über ihre Energiekosten zu
entscheiden; schließlich entscheiden
sie über ihren Verbrauch.
Den Vermieter kann ich nicht einfach
in die Mithaftung nehmen;
denn er hat überhaupt keinen
Einfluss auf den konkreten Verbrauch
des einzelnen Mieters.
Deshalb wollen wir die Vermieterinnen
und Vermieter durch zusätzliche
Anreize, KfW-Förderung etc., lieber
dabei unterstützen,
ihre Immobilien energetisch zu
sanieren, damit sie von der fossilen
Energie wegkommen, und gleichzeitig
die Verbraucherinnen und Verbraucher
entlasten, indem wir
Steuern und Abgaben senken.
So einfach wollen wir es machen.
Wenn ich das richtig sehe,
dann waren wir als Union mit der
Forderung nach Abschaffung der
Steuern und Abgaben nicht allein.
Die SPD hatte es im Wahlprogramm,
die FDP hatte es im Wahlprogramm,
selbst die Grünen hatten eine
entsprechende Andeutung
in ihrem Wahlprogramm.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel: Das sollte
jetzt nicht so schwer sein.
Hopphopp!, kann man da nur sagen.
Die Zeit drängt. Die Tage werden
kürzer und die Nächte kälter.
Legen Sie rasch einen
Gesetzentwurf vor, liebe Ampel!
Sie können jetzt entscheiden,
ob Sie am Großteil der Gesellschaft
vorbeireiten oder
Ihren Mantel teilen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Christian Kühn,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Erst mal ein Dank an die
antragstellende Fraktion,
dass wir heute über das Thema
Energiepreise, sozialer Ausgleich
hier beraten können.
Klar ist: Wohnen ist so vielfältig
wie die Menschen selbst.
Egal ob sie im Eigentum wohnen oder
zur Miete, die Energiekosten treffen
sie alle gleichermaßen.
Grundsätzlich ist an dieser Stelle
anzumerken: Die steigenden
Energiepreise bei den fossilen
Energieträgern, die Berg- und
Talfahrten auf den internationalen
Energiemärkten zeigen eines ganz
deutlich: Wir müssen in Europa und
in Deutschland unabhängiger werden
von diesen Preisschwankungen.
Deswegen: Lassen Sie uns unabhängig
werden vom Import fossiler Energien
in Deutschland und in Europa.
Diese Unabhängigkeit werden wir nur
durch den Ausbau der erneuerbaren
Energien hinbekommen,
durch eine echte Renovierungswelle,
durch mehr
Investitionen in Energieeffizienz.
Dann sind wir nicht mehr abhängig
von den Diktatoren und Oligarchen
dieser Welt und den schwankenden
Energiepreisen. Lassen Sie uns dieses
Projekt zu einem der großen Projekte
dieses Jahrzehnts machen!
3 Milliarden Euro wurden in der
letzten Wahlperiode ausgegeben,
um Gastherme in
Gebäuden zu subventionieren.
Wir finden: Dieses Geld muss in
Zukunft in die Energieeffizienz,
in den Ausbau der erneuerbaren
Energien, in die Energiewende in
unseren Städten und unseren
Quartieren gesteckt werden.
Das ist ein wichtiger Beitrag,
auch um Energiearmut
in Deutschland zu verhindern;
denn Energieeffizienz ist am Ende
auch Politik für soziale Belange.
Unser Ziel ist und das eint uns mit den
Antragstellerinnen,
Menschen mit geringem
Einkommen zu entlasten.
Darüber haben wir in den letzten
Tagen mit Kolleginnen und Kollegen
hier im
Deutschen Bundestag gesprochen,
mit Kevin Kühnert,
Daniel Föst und anderen.
Das eint uns. Schon
im Sondierungspapier,
das ja allen bekannt ist,
wurden ganz klare Maßnahmen benannt:
Absenkung der EEG-Umlage,
ein Mindestlohn von 12 Euro.
Das sind wirkliche soziale und
energiepolitische Errungenschaften,
die wir hier formuliert haben.
An dieser Stelle möchte ich Ihnen
eines sagen: Wir sind in manchen
Punkten schon da, wo Sie uns haben
wollen, weil wir das
schon lange erkannt haben.
Da brauchen wir keine Belehrungen,
Herr Whittaker.
Es braucht weiter gezielte
Unterstützung ganz klar
beim Wohngeld;
Bernhard Daldrup hat
es vorhin angesprochen.
Wir brauchen dabei nicht nur den
Blick auf die Energiepreise,
sondern auch den auf
den Klimaschutz und den Menschen.
Eines ist auch klar
das ist völlig logisch:
Der CO2-Preis und seine Verteilung
müssen in Deutschland fair
und neu geregelt werden.
Dass Sie hier als Vertreter der
Unionsfraktion eine große Rede
halten, obwohl die Unionsfraktion es
in der letzten Wahlperiode verhindert
hat, dass es beim CO2-Preis eine
faire Aufteilung zwischen Vermietern
und Mieterinnen und Mietern gibt,
zeigt eines ganz klar:
dass Sie nicht verstanden haben,
was Sankt Martin eigentlich sagen
wollte, Herr Whittaker.
Das haben Sie nicht verstanden.
Auch für diese Politik sind Sie am
Wahltag abgestraft worden.
Sie haben die Menschen in Deutschland
aus dem Blick verloren.
Wir müssen das
Vermieter/Mieter-Dilemma endgültig
in Deutschland lösen.
Wir brauchen endlich einen Aufbruch
bei der Sanierungs- und
Energiepolitik im
Gebäudebereich in Deutschland;
denn am Ende ist Energieeffizienz,
ist Politik für erneuerbare Energien
auch Politik für soziale
Gerechtigkeit. Deswegen:
Lassen Sie uns das mutig
voranbringen! Zum Schluss will ich
sagen: Werte Kolleginnen
und Kollegen der Linksfraktion,
ich habe mich schon gewundert,
als ich Ihren Antrag gelesen habe.
Ich habe mich wirklich gewundert,
einmal über die Sprache,
aber auch über den Titel.
Ich weiß nicht, ob diese Form ich
finde es fast flapsig diesem Thema
angemessen ist. Unter II.
haben Sie, Frau Lötzsch,
aufgeschrieben:
Der Deutsche Bundestag fordert die
Bundesregierung - die Bundesregierung
- auf, unverzüglich einen
Gesetzesentwurf für einen
Keiner-soll-frieren-Plan mit folgenden
Eckpunkten vorzulegen:
Ich frage mich: Welche
Bundesregierung meinen Sie?
Wollen Sie allen Ernstes,
dass Peter Altmaier und Horst
Seehofer in dieser Wahlperiode einen
Gesetzentwurf in den Deutschen
Bundestag einbringen?
Ich sage Ihnen eins:
Wir wollen das nicht.
Wir wollen das ganz sicher nicht.
Sie können ja
eine Zwischenfrage stellen.
Ich sage Ihnen eines:
Wir werden das besser machen.
Danke schön.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Daniel Föst von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Whittaker,
wir Freie Demokraten waren jetzt vier
Jahre lang die konstruktive
Opposition. Gerade Sie als CDU/CSU
werden mit Ihren Ausführungen,
wir sollten doch mal die Steuern
senken, nachdem Sie es 16 Jahre lang
versprochen, aber nie getan haben,
zur unfreiwillig
komischen Opposition. Aber
die Debatte ist viel zu ernst,
um die Flapsigkeit der Union zum
Thema zu machen. Denn wir sind in
einer problematischen Situation:
Die Energiepreise steigen.
Die Menschen leiden immer
noch unter hohen Mieten.
Der Winter kommt. Und zu den hohen
Mieten kommen jetzt hohe Heizkosten.
Deswegen ist die Debatte ernst und
das Thema wichtig.
Ja, keiner in Deutschland soll
frieren; das stimmt.
Aber die Situation hätte wirklich
eine pragmatische Lösung verdient.
Und die haben Sie, werte Kolleginnen
und Kollegen von den Linken,
wieder nicht geliefert.
Bei Ihnen steht die Ideologie
immer vor allem. Nachdem ich Ihren
Antrag gelesen habe,
kam ich zu dem Fazit:
Ja, Ihre Fraktion ist kleiner
geworden, aber nicht klüger.
Nur um das mal an einem wirklich ganz
banalen Punkt in
Ihrem Antrag klarzumachen:
Sie fordern einen Heizkostenzuschuss
noch vor Weihnachten,
praktisch als Weihnachtsgeschenk,
als Weihnachtsgeld.
Es ist aber schlicht der falsche
Zeitpunkt. Die Nebenkostenabrechnung
kommt im Frühjahr 2022.
Dann kommen die hohen Nachzahlungen,
dann brauchen die Menschen das Geld,
und dann müssen wir hoffen,
dass von Ihrem Weihnachtsgeschenk
noch irgendwas da ist.
Das Ziel der kommenden Regierung ist,
glaube ich, relativ klar:
Wir müssen den Energieverbrauch im
Gebäudebestand senken.
Wir müssen die Erneuerbaren
ausbauen, die energetische Sanierung
beschleunigen und einen sozialen
Ausgleich schaffen.
Das eint uns.
Damit tun wir insgesamt sowohl dem
Klima als auch dem Geldbeutel der
Mieterinnen und Mieter
was Gutes. Das ist aber nur die eine
Seite der Medaille.
Die andere Seite ist:
Wir müssen auch die Anreize setzen,
dass sowohl Mieterinnen und Mieter
als auch Vermieter CO2 reduzieren und
damit dem Klima was Gutes tun und
dann auch Geld sparen.
Deswegen ist völlig falsch,
was Sie hier wieder pauschal
reinwerfen, nämlich dass
ausschließlich und nur der Vermieter
die CO2-Kosten tragen soll.
Wenn wir dem Klima und dem
Geldbeutel was Gutes tun wollen,
ist es wichtig, dass wir sowohl die
Vermieter als auch die Mieter im
Rahmen ihres Einflusses auf die
CO2-Emissionen im Gebäude an den
Kosten beteiligen. Dazu
haben wir Freie Demokraten einen
klugen Vorschlag in
die Debatte eingebracht:
Wir wollen eine Teilwarmmiete.
Die Vermieter stellen eine gewisse
Basisversorgung mit Wärme zur
Verfügung, und alles,
was die Mieter darüber
hinaus an Wärme brauchen,
müssen sie selber zahlen.
Damit haben wir einen Anreiz sowohl
für die Vermieter,
die Kosten zu senken,
als auch für die Mieterinnen und
Mieter, sich entsprechend zu
verhalten. Es macht doch wirklich
überhaupt keinen Sinn,
in einem energetisch sanierten
Gebäude zu sitzen und dann zum
Fenster raus zu heizen.
Jeder muss im Rahmen seiner
Möglichkeiten dafür sorgen,
dass CO2 reduziert wird im Bestand,
im Neubau, und zwar
Vermieter genauso wie Mieter.
Ich muss,
auch wenn es mir schwerfällt,
aber einer muss es ja machen, ein Wort
zum Antrag der AfD sagen.
Einen solchen Antrag kann man nur
schreiben, wenn man nach wie vor den
Klimawandel total leugnet.
Sie haben wieder mal gezeigt,
wie sehr Sie in Ihrer eigenen
Parallelwelt leben und wie völlig
egal Ihnen unser Planet ist.
Hauptsache, Sie kriegen Reichweite in
den sozialen Medien.
Das ist erbärmlich,
und das wird
den Problemen nicht gerecht.
Es ist der richtige Weg,
dass CO2 einen Preis bekommt,
unserer Meinung nach, durch einen
sektorübergreifenden
CO2-Zertifikatehandel,
bei dem der Preis am Markt gebildet
und mit einem harten Deckel versehen
wird, der das CO2 rausdrückt.
So sparen wir Geld sowohl für die
Mieterinnen und Mieter als auch für
die Vermieter und tun
dem Klima was Gutes.
Letzter Satz. Richtig ist:
Die Probleme, die uns die Union im
Bauministerium hinterlassen hat,
muss die neue Regierung schnell
angehen. Deswegen werden wir das
Klima schützen, die energetische
Sanierung voranbringen und
soziale Härten abfedern.
Da bin ich mir sehr sicher.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Marc Bernhard von der AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Angela Merkel hat in 16
Jahren dafür gesorgt,
dass wir in Deutschland die höchsten
Strompreise der Welt haben,
doppelt so hoch wie in unseren
Nachbarländern. Und Sie, von der
vielleicht künftigen Bundesregierung,
wollen das jetzt sogar noch toppen
und uns Bürger mit noch höheren
Energiepreisen abzocken.
So kostet heute schon Heizöl mehr
als das Doppelte als im letzten Jahr,
und die Explosion der Gaspreise macht
den Menschen im Land Angst.
Eine vierköpfige Familie zahlt über
600 Euro im Monat für Strom,
Benzin und Heizung,
also 1.800 Euro pro
Jahr mehr als letztes Jahr.
Dafür verantwortlich sind
Bundesregierungen, die in maßloser
Selbstüberschätzung im nationalen
Alleingang angeblich die
Welt retten wollen.
Sie sorgen dafür, dass das Heizen in
diesem Winter für
viele Menschen unbezahlbar wird.
Bereits im letzten Winter mussten
mehr als 7 Millionen Menschen
frieren, weil sie ihre Wohnung nicht
mehr ausreichend heizen konnten.
Diese soziale Kälte der Regierung
trifft besonders Bedürftige,
Rentner, Geringverdiener und
Alleinerziehende. Und
SPD-Spitzengenossen wie Katarina
Barley fällt nichts Besseres ein,
als die Menschen zu verhöhnen und
ihnen zu raten, dass sie doch einfach
weniger Strom verbrauchen und weniger
heizen sollen, wenn sie sich die
Energiepreise nicht
mehr leisten können.
Dabei sind die extrem hohen
Energiepreise doch gerade das direkte
Ergebnis Ihrer völlig verfehlten
Klimapolitik, die jetzt von der
Realität eingeholt wird,
und nichts anderes.
Mit der Energiesteuer,
der Ökosteuer, der EEG-Umlage,
der Gassteuer, der Mineralölsteuer,
der Stromsteuer, der CO2-Steuer usw.
pressen
Sie uns Bürgern immer neue und
höhere Belastungen ab.
Während Sie unsere Bürger immer
weiter abzocken und in kalten
Wohnungen sitzen lassen,
senkt Italien die Energiepreise für
seine Bürger und zwar mit deutschen
Steuergeldern aus
den EU-Coronahilfen,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Es ist wirklich eine Schande,
dass die Bundesregierung Hunderte von
Milliarden Euro ans Ausland
verschenkt, während Millionen von
Menschen in unserem Land frieren
müssen. Damit muss
endlich Schluss sein!
Deshalb fordern wir in unserem Antrag
auch die sofortige Streichung der
EEG-Umlage, die Abschaffung der
CO2-Steuer und die sofortige
Aussetzung der Mehrwertsteuer auf
Strom -und Heizkosten.
Herzlichen Dank, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Ihre Redezeit ist vorbei,
Herr Bernhard. Ich erteile das Wort
zu seiner ersten
Rede im Deutschen Bundestag
Kevin Kühnert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer ganz lustig,
wenn die AfD anfängt,
über soziale
Gerechtigkeit zu sprechen,
und dann mal
zwei, drei Sachen raushaut.
Dann könnte man für einen kurzen
Moment fast vergessen,
dass Sie im Wahlkampf beispielsweise
ein sehr unklares Verhältnis zum
Thema Mindestlohn und seine Erhöhung
hatten oder dass Ihr
Noch-Parteivorsitzender Herr Meuthen
die Rente, Sie sprachen eben von
Rentnerinnen und Rentnern, komplett zu
einer kapitalgedeckten Altersvorsorge
hin entwickeln möchte.
Er möchte die gesetzliche Rente in
Deutschland pulverisieren.
Dann reden wir nicht mehr über das
Problem mit dem Heizen,
sondern darüber, dass gar kein Geld
mehr außer
Sozialleistungen übrig bleibt.
Das ist das, was Ihre Partei sich
unter sozialer Gerechtigkeit
vorstellt. Dass Sie sich nicht
schämen, sich hier vorne
hinzustellen und
als Schutzpatron aufzuspielen!
Nun ja! Meine Damen und Herren,
Herr Whittaker von der
CDU/CSU-Fraktion hat,
wie ich finde, zu Recht auf den
UN-Sozialpakt hingewiesen,
auf Artikel 11, auf das Recht auf
einen angemessenen Lebensstandard,
was eben auch die Frage der Wohnung,
ihrer Qualität und Infrastruktur,
beinhaltet.
Ich finde nur, Sie haben ein bisschen
die falschen
Schlüsse daraus gezogen.
Wenn ich überlege,
was wir in den nächsten Jahren hier
tun können ohne zu viel zu verraten,
kann man auch aus den Redebeiträgen
der Kollegen ein bisschen
heraushören, in welche Richtung die
Reise gehen könnte,
dann denke ich natürlich an den
Ausbau der Erneuerbaren,
den wir uns
ganz vorneweg vorzunehmen haben.
Alle Argumente dazu
sind mehrfach gebracht worden.
Wir haben klug zu sanieren und unsere
Mittel dabei intelligent einzusetzen,
damit der eingesetzte Euro am Ende
den bestmöglichen Beitrag zur
Klimabilanz unserer Gesellschaft,
aber auch unserer Haushalte beiträgt.
Wir haben die
Dekarbonisierung bei der Energie- und
Wärmeversorgung voranzutreiben.
Wir haben auch Instrumente,
mit denen wir den Weg dahin,
weil nicht alles sofort vom Himmel
fällt, überbrücken können.
Wir können am Heizkostenzuschuss
arbeiten. Wir können und müssen das
Wohngeld weiter verbessern.
Wir haben am Anfang der Coronazeit
auch gesehen, wie beispielsweise das
Leistungsverweigerungsrecht helfen
konnte, Härtephasen zu überwinden,
sowie Stromsperren und Gassperren zu
vermeiden, von denen es im
abgerechneten Kalenderjahr 2020
deutlich weniger gab.
Auf dem Weg dahin, vielleicht auch zu
so etwas wie einem
Teilwarmmietenmodell,
in dem auch eine
Modernisierungsumlage und
Ähnliches aufgehen könnten,
haben wir zu sagen,
wie das gerade mit dem CO2-Preis beim
Wohnen auszusehen hat.
Ich muss schon sagen:
Ihre Aussage, Herr Whittaker,
einen Anreiz zu setzen,
von der Nutzung
fossiler Energie wegzukommen,
sei das Ziel des CO2-Preises gewesen,
höre
ich ganz gerne; aber dem folgt ja die
einseitige Verortung des CO2-Preises
bei den Mieterinnen und Mietern
gerade nicht. Ich glaube,
Ihr Fraktionskollege Thorsten Frei
war damals ehrlicher,
als er begründete,
weshalb Sie sich geweigert haben,
das, was Ihre eigenen Leute in der
Regierung ausverhandelt hatten,
nämlich
fifty-fifty nicht super,
aber besser als das,
was wir jetzt haben,
umzusetzen. Er sagte nämlich,
fifty-fifty sei kontraproduktiv,
der CO2-Preis verfolge am Ende das
Ziel der Verhaltenslenkung.
Aber das bedeutet, konsequent zu Ende
gedacht, dass wir über Kaltduschen,
Ausmachen der Heizung,
Häkeln von Mützen und Kaufen
von Pullis die Energiewende und den
Klimaschutz in Deutschland schaffen
wollen. Das kann nicht ernsthaft Ihre
Ansage sein. Diese Ausgestaltung des
CO2-Preises geht auf Ihre Rechnung,
auf Ihre Fraktion. Das ist der
Nebenkostenabrechnung gewordene
Arbeitsnachweis von CDU und CSU
gegenüber den Mieterinnen und
Mietern in Deutschland.
Und wir werden uns nicht nur
vornehmen, sondern es auch erledigen,
das in dieser Wahlperiode anders und
gerechter zu gestalten,
ohne dass dabei soziale Härten
durchschlagen oder der Klimaschutz
unter die Räder kommt.
Das ist es, was wir uns hoffentlich
gemeinsam als Ampelparteien
vornehmen. Ich sehe zu
den Kollegen Föst und Kühn
und bin optimistisch,
dass wir das auch hinbekommen werden.
Gestatten Sie mir bitte,
zum Abschluss dieser Rede noch einen
Hinweis zu geben vielleicht etwas
Versöhnendes, was alle
sofort umsetzen können:
Wenn wir über warme Wohnungen und
einen Keiner-soll-frieren-Plan
sprechen, dann haben wir nicht nur an
diejenigen zu denken,
die in diesen Tagen in ihren
Wohnungen sitzen und sich um das
Heizen Gedanken machen,
sondern auch über diejenigen zu
reden, die gar keine Wohnung haben.
Als erste, aber
sicherlich nicht abschließende
Sofortmaßnahme wäre es vielleicht
angebracht, dass sich alle hier im
Saal, aber auch zu Hause für die
anstehende Wintersaison die Nummer
der nächsten Kältehilfe raussuchen,
damit Menschen, die leider noch und
hoffentlich nicht mehr lange in
Obdachlosigkeit sind,
geholfen werden kann.
Hier in Berlin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, an unserem Arbeitsort,
kann man das auch einfach über die
App der Berliner Kältehilfe machen.
Ich lade Sie alle herzlich dazu ein,
dieses Angebot jetzt zu nutzen.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte:
Peter Aumer, CDU/CSU.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Es ist schon sehr spannend,
wie diese Ampelkoalition
zueinanderfindet. Man kann
ein kleines bisschen
Geschichtsvergessenheit beobachten,
bei der FDP, wenn sie sagt:
Ach, ihr von der Union wart ja 16
Jahre lang in der Regierung.
Wenn wir schauen, dann sehen wir:
Ein paar Jahre war
die FDP auch mit dabei.
Es ist schon ein bisschen her;
aber Impulse kamen da
in dem Bereich auch nicht.
Die SPD sollte vielleicht auch nicht
ganz vergessen, dass ein gehöriger
Teil dieser 16 Jahre in die
Verantwortlichkeit der SPD fällt.
Ich glaube, dass das zur Ehrlichkeit
und zur Fairness von Politik
dazugehört. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, ich möchte noch
ein kleines bisschen auf die
Vorredner eingehen.
Wenn Herr Kühn sagt:
Wir werden das besser machen,
Ich habe aber
keine Antworten gefunden.
Wenn Sie sagen, Herr Föst:
Das eint uns, dann muss ich
feststellen, dass ich keinen einzigen
gemeinsamen Vorschlag dieser Ampel
gefunden habe. Und wenn man in Ihr
Sondierungspapier schaut,
dann findet man darin auch
sehr wenig zu diesem Bereich.
Ich habe es mir ganz genau
durchgelesen. Es steht nicht sehr
viel zu dem Bereich drin.
Ich bin mal gespannt,
welche Antworten Sie auf diese
wichtige Herausforderung für die
Menschen in unserem Land
geben. Es wird sich vor allem zeigen,
Herr Kühn, ob die Ideologie oder die
Menschen im Vordergrund der Politik
der Ampelkoalition stehen werden.
Ganz kurz: Hohe
Energiepreise belasten
zum einen die Menschen,
die Bürgerinnen und Bürger;
darüber haben wir gerade gesprochen.
Unser bayerischer Ministerpräsident
hat einige Vorschläge gemacht
Kai Whittaker hat sie aufgegriffen,
wie man vor
allem schnell helfen kann.
Das ist vor dem Winter ganz wichtig.
Herr Föst, ich habe
in Ihrer Rede gehört,
die Nebenkostenabrechnung komme
erst im Februar.
Es gibt auch Menschen,
die selber eine Wohnung haben und
vielleicht auch nicht so viel Geld,
um es zu bezahlen.
Irgendwie komisch, was die FDP
mittlerweile in ihren
Reden von sich gibt!
Schnell geht es, wenn man die
Mehrwertsteuer senkt,
schnell geht es, wenn man die
EEG-Umlage abschafft,
und schnell geht es,
wenn man die Stromsteuer auf ein
europäisches Mindestmaß senkt.
Ich glaube, hier sind die Vorschläge
der Union relativ gut.
Herr Kühn, die Nummer mit den 16
Jahren können Sie sich sparen.
Machen Sie Vorschläge;
dann können wir
uns darüber unterhalten.
Heute habe ich keinen einzigen
konkreten Vorschlag von
den Grünen gehört.
Ich bin gespannt darauf,
wenn wir vor Weihnachten noch mal
ganz konkret über dieses Thema
reden. Welche denn?
Keine konkreten, die alle drei
Fraktionen gemeinsam
mittragen können.
Das hätte ich heute erwartet,
weil eine Lösung vor Weihnachten da
haben die Linken ausnahmsweise recht
sicherlich nicht schlecht wäre.
Das andere Problem ist,
das ist gar nicht angesprochen
worden, dass die hohen Energiepreise,
liebe Kollegen der FDP,
natürlich auch
die Unternehmen und
die Kommunen belasten.
Mir ist aus einer Kommune meines
Wahlkreises berichtet worden,
dass in der letzten Woche der
Gasliefervertrag gekündigt
worden ist.
Neues Angebot: 500 Prozent teurer.
Ich freue mich auf die Antworten,
die die Ampel bringt,
um solche Effekte einzudämmen.
Das hat nichts mit
Markus Söder zu tun.
Geben Sie mal Antworten in dem
Bereich, und dann
können wir darüber reden.
Wettbewerbsfähigkeit ist hier ein
ganz wesentlicher Punkt.
Kurz zu den Anträgen.
Es ist vorhin angesprochen worden:
Bei der AfD war die Antwort,
die CO2-Bepreisung völlig
abzuschaffen, es gebe kein
Problem in diesem Land.
Lesen Sie es doch! Zur CO2-Bepreisung
haben Sie gesagt: Alles abschaffen!
Das heißt am Ende,
dass der Klimawandel kein Problem
ist. Dann fordert die AfD,
die Regelbedarfe zu erhöhen.
Sie wissen wahrscheinlich nicht mal,
dass wir neben den Regelbedarfen auch
die Kosten der Unterkunft haben,
bei denen unter anderem die Kosten
der Heizung berücksichtigt werden.
Das
findet man in Ihrem Antrag nicht.
Bei der Linken findet man immer
wieder dieselben Antworten,
etwa die Forderung,
die Vermögensteuer wieder zu
erheben. Das ist auch bei diesem
Thema die Antwort. Und die CO2-Preise
zu 100 Prozent auf die Vermieter
umzuwälzen, ist auch
nicht die richtige Antwort.
Lieber Herr Kühnert,
ich denke, wir haben auch das
Problem, dass wir in unserem Land
Wohnungen schaffen müssen.
Ich bin gespannt, welche Antwort da
kommt; denn da braucht es auch
Vermieter, die die Möglichkeit
haben, Wohnungen zu schaffen,
und das muss sich in irgendeiner Art
und Weise, Herr Föst,
rechnen. Da haben wir gemeinsam viele
Hausaufgaben zu machen,
und Sie zuallererst. Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/25 mit
dem Titel Warme
Wohnung statt sozialer Kälte.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung
an den Hauptausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache 20/25
nicht in der Sache ab.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 1.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/36 an den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Das sehe ich
nicht. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
8. Es handelt sich hier um eine
Überweisung im
vereinfachten Verfahren
ohne Debatte. Das ist der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion auf Drucksache 20/29
mit dem Titel: Planungssicherheit
für Familien und Kommunen
Frist für den beschleunigten
Infrastrukturausbau in der
Ganztagsbetreuung verlängern.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung
an den Hauptausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der CDU/CSU.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache 20/29
nicht in der Sache ab.
Ich rufe den Zusatzpunkt
2 auf: die Aktuelle Stunde.
Die Fraktion CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema:
Klimagipfel in Glasgow,
stockende Verhandlungen in Berlin
Haltung von SPD, Grünen und FDP zur
künftigen Klimapolitik.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
Dr. Anja Weisgerber, CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich freue mich sehr,
dass Sie heute die
Sitzung zum ersten Mal leiten.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Was haben Glasgow und Berlin
gemeinsam? Nicht das Wetter,
sondern, dass sowohl in Glasgow als
auch hier in Berlin derzeit wichtige
Verhandlungen zum
Thema Klimaschutz stattfinden.
In Glasgow kämpfen die Verhandler
dafür, dass sich alle Staaten der
Welt ehrgeizige und
ambitionierte Klimaziele geben.
Nur wenn alle mitziehen,
haben wir eine Chance,
das weltweite
1,5-Grad-Ziel zu erreichen.
Die Einhaltung dieser Klimaziele muss
vergleichbar, muss
kontrollierbar sein.
Deswegen ist es wichtig,
dass das Regelbuch von Paris noch
weiter präzisiert wird.
Darum wird gerade intensiv gerungen.
Dass wir dieses einheitliche
Regelbuch haben, ist entscheidend
für einen erfolgreichen
internationalen Klimaschutz,
aber auch entscheidend für
einheitliche Wettbewerbsbedingungen
für unsere Volkswirtschaft.
Denn eines ist klar:
Wer nur mit der nationalen Brille
Klimapolitik macht,
wie es bei manchen
Ampelkoalitionären den Anschein hat,
der schadet unserer Volkswirtschaft
und erweist auch dem Klimaschutz in
Wahrheit einen Bärendienst,
meine Damen und Herren.
Auch in Berlin kommen die
Verhandlungen in
die entscheidende Phase.
Dort ist es genauso:
Es ist einiges im Fluss.
Die Honeymoon-Bilder vom Anfang sind
vorbei. Jetzt muss es konkret werden,
und jetzt ist es wirklich mal
interessant, sich die Details
anzuschauen. So
sieht das Sondierungspapier,
das kennen wir,
eine Abkehr von den Sektorzielen vor.
Stattdessen wird von
sektorübergreifenden mehrjährigen
Gesamtrechnungen gesprochen.
Hört! Hört! Die Sektorziele waren
der SPD und den Grünen,
auch den
Nichtregierungsorganisationen und den
Umweltverbänden immer so wichtig.
Denn sie sind Bestandteil eines
effektiven Monitorings und einer
effektiven Kontrolle,
die das Klimaschutzgesetz so
erfolgreich und so effektiv machen.
Kaum ist die Ampel am Zug,
werden die Daumenschrauben,
die wir als Große Koalition
eingeführt haben, wohl abgeschafft.
Das ist nicht gut für das Klima,
und das ist auch erstaunlich.
Wenn man Klimaregierung werden will,
dann muss man sich auch
an den Taten messen lassen,
meine Damen und Herren.
Von Zeitenwende war die Rede,
von Aufbruch, von
Fortschritt und Veränderung.
Im Augenblick scheint reichlich Sand
im Getriebe zu sein.
Ich bin gespannt, wie die SPD,
die Grünen und die FDP die künftige
Klimapolitik gestalten wollen,
was sie grundlegend anders machen
wollen, ohne die Menschen denn für
die sitzen wir hier im Bundestag,
meine Damen und Herren, dabei zu
verlieren, und, wie sie die
Energieversorgungssicherheit zu
erträglichen Preisen
garantieren wollen.
Interessant ist auch eine weitere
Stelle im Sondierungspapier.
Da ist von einer konsequenten
Weiterentwicklung des
Klimaschutzgesetzes die Rede.
Soll weiter an der Schraube der
Klimaziele gedreht werden?
Ich sage Ihnen: Die 65 Prozent bis
2030, die wir jetzt mit dem
Klimaschutzgesetz gesetzlich
verbindlich gemacht haben,
sind sehr ambitioniert.
Was ist der Beweis dafür?
Die Grünen haben genau diese 65
Prozent immer gefordert.
Kaum haben wir sie ins Gesetz
geschrieben, haben sie auf einmal 70
Prozent gefordert. Das ist doch die
Wahrheit: Man will immer weiter an
der Schraube drehen.
Die Menschen werden dabei nicht
mitgenommen und die
Wirtschaft auch nicht,
meine Damen und Herren.
Es gibt keinen Zweifel:
Deutschland und Europa werden und
müssen mit gutem Beispiel
vorangehen. Aber alleine können wir
das Klima nicht retten.
Wir brauchen die anderen Staaten der
Welt, China und die USA.
Ich bin da zuversichtlich angesichts
der Erklärung, die gestern
veröffentlicht wurde.
Ein effektiver und
marktwirtschaftlicher Weg für eine
erfolgreiche Klimapolitik ist der
Handel mit Verschmutzungsrechten;
der Emissionshandel ist der
Schlüssel. Das zeigt der
Emissionshandel der EU,
mit dem wir es kontinuierlich
geschafft haben, die CO2-Emissionen
im Bereich Industrie
und Energie zu senken.
Ich finde es deshalb erstaunlich,
dass ich in Glasgow von meinen
Kollegen aus dem Europaparlament
erfahren habe, dass die Grünen und
auch Teile der SPD im Europaparlament
dagegen sind, dass wir auf
europäischer Ebene einen
Emissionshandel für Wärme und
Verkehr einführen.
In Deutschland sollen die Preise für
Öl und Benzin hoch sein
sie können den Grünen gar nicht
noch hoch genug sein,
und für andere EU-Länder
soll etwas anderes gelten.
Das ist keine konsistente und
glaubwürdige Politik,
meine Damen und Herren.
Im Rahmen einer konstruktiven,
kritischen Oppositionsarbeit werden
wir immer wieder den Finger in solche
Wunden legen. Darauf
können Sie sich verlassen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Träger von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Erst mal herzlichen Dank an die
beantragende Fraktion,
dass wir heute über ambitionierten
Klimaschutz sprechen können.
Ich bin ja weit davon entfernt,
alles zu kritisieren,
was wir in den letzten Jahren zum
Klimaschutz vorangebracht haben.
Gemeinhin ist es viel mehr,
als in der Öffentlichkeit bekannt
ist, zum Beispiel das angesprochene
Klimaschutzgesetz. Aber es ist schon
bezeichnend, dass die Union jetzt
eine Aktuelle Stunde beantragt,
während die COP noch läuft,
um darüber zu reden,
und dass sie zu den
Koalitionsverhandlungen Stellung
nimmt, die auch noch nicht
abgeschlossen sind.
Wir könnten über 10-H in Bayern
reden, Herr Dobrindt,
aber das ist ja nicht der Punkt,
den wir heute aufrufen.
Liebe Anja, du warst in Glasgow,
und ich freue mich,
dass du nach dem Rückflug heil
gelandet bist. Ich finde es aber
schon bezeichnend, dass du Stellung
zu den Koalitionsverhandlungen
nimmst, obwohl du, wahrscheinlich
weil du in Glasgow warst,
schon räumlich ein bisschen davon
distanziert warst. Ich
war nicht in Glasgow;
ich habe an den
Koalitionsverhandlungen teilgenommen.
Meine Wahrnehmung der Ergebnisse
ist eine ganze andere.
Wir werden ja sehen,
wohin die Reise am
Ende des Tages führt.
Auf jeden Fall freue ich mich auf die
konstruktiven Vorschläge aus der
Opposition; denn die können bei der
Erreichung eines Zieles,
das wirklich eine Menschheitsaufgabe
ist, nur hilfreich sein.
Wir wollen den Klimawandel stoppen.
Ich verrate nicht zu viel,
wenn ich sage, dass die Koalition
sich zum 1,5-Grad-Ziel bekennt,
übrigens wie die COP in Glasgow.
Das ist doch schon mal eine gute
Gemeinsamkeit, mit der
wir starten können.
Ich verrate auch nicht zu viel,
wenn ich sage, dass wir auf den
Ausbau der
erneuerbaren Energien setzen,
Herr Dobrindt, auch der Windenergie.
Das ist, glaube ich, kein Geheimnis;
so viel kann man schon verraten.
Wir steigen aus der Kohleenergie aus
ich hoffe, wir tun das früher,
als es bisher geplant war,
und wir steigen aus der Atomenergie
aus. Und wir beteiligen uns nicht an
dem Gerede vom Revival der
Atomenergie der Herren da oben auf
der Coronatribüne,
sondern wir sagen: Kohleausstieg und
Atomausstieg noch in diesem bzw.
im nächsten Jahr; das betrifft
übrigens auch das letzte
Atomkraftwerk, das in
Bayern noch läuft.
Der Kollege Gremmels war in Glasgow;
er wird nachher zu den einzelnen
Verhandlungspunkten dort
Stellung nehmen.
Ich möchte an dieser Stelle aber
schon sagen: Es war die Rede davon,
dass eine Klimakonferenz nur bla,
bla, bla sei.
Das sehe ich komplett anders.
Klimakonferenzen und ihre einzelnen
Beiträge kann man natürlich immer
trefflich kritisieren
da ist nicht alles Gold,
was glänzt ;
aber wenn man sich vor Augen führt,
dass die Klimakonferenz mittlerweile
wirklich ein fixer Termin im
politischen Kalender der kompletten
Welt ist, dann sieht man schon,
dass das ein Wert an sich ist.
Das ist so ein bisschen,
Staatssekretär Flasbarth hat
es ganz gut formuliert,
wie Weihnachten: Wenn man zur
Bescherung kommt und kein Geschenk
dabeihat, dann ist es
irgendwie ein bisschen blöd.
Deswegen strengen sich alle Staaten
und vor allem die Staats- und
Regierungschefs an,
dass sie Beiträge mitbringen,
dass sie über den Weg berichten
können, den sie gegangen sind.
Wir haben auch dieses Mal erlebt,
dass erfreuliche Zusagen gemacht
worden sind, dass man ambitionierter
werden will. Es ist der große Wert
einer Klimakonferenz,
dass dort wirklich gezielt gehandelt
wird und dass wir gut vorankommen.
Wenn man dann noch in Rechnung
stellt, dass eine Klimakonferenz
mittlerweile so etwas wie eine
globale Klimamesse ist,
dass nicht nur die Politik,
sondern dass auch die Führerinnen
und Führer von großen Unternehmen
dort vertreten sind und Gespräche
untereinander und mit der Politik
führen, übrigens sind auch indigene
Völker vertreten, dann ist das ein
guter Boden für Vorreiterallianzen.
Es ist ein guter Weg,
dass man dort im Sinne eines
gemeinsamen Vorgehens vorankommt.
Wenn jetzt sogar China und die USA
heute Nacht ein gemeinsames Vorgehen
oder eine Kooperation vereinbart
haben was auch immer das dann sein
mag; auf jeden Fall haben sie ein
gemeinsames Bekenntnis zum
Kohleausstieg gemacht,
dann sind das doch gute Ergebnisse.
Ach ja, Sie sind auch da.
Schön. Ich grüße Sie,
Herr Kraft.
Ich finde, dass die Klimakonferenz in
Glasgow, die ja noch
nicht mal abgeschlossen ist,
Bundesumweltministerin Svenja Schulze
greift ja sozusagen erst heute in das
Geschehen ein, ein guter Weg ist.
Ich kann Ihnen versprechen,
dass diese Koalition,
eine Fortschrittskoalition,
das Thema Klimaschutz ganz oben auf
der Agenda hat. Warten wir mal ab,
was am Ende
bei den Gesprächen herauskommt.
Ich bin aber sehr optimistisch,
dass wir das Thema,
das Ihnen seit Neuestem so am Herzen
liegt, befriedigend angehen und sehr
gute Lösungen finden werden.
Ich erteile das Wort
Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist in der Tat
interessant, dass die CDU/CSU eine
Aktuelle Stunde zum
Thema Klimaschutz beantragt hat.
Ich kann mich gar nicht daran
erinnern, dass wir so
etwas schon mal hatten.
Das scheint ja eine ganz neue
Entwicklung zu sein.
Ich finde es sehr gut,
dass Sie das tun.
Ich finde das klasse;
denn das gibt uns Gelegenheit,
Bilanz zu ziehen, um herauszufinden,
wo wir in der Klimapolitik
im Moment eigentlich stehen.
Wir müssen feststellen:
Wir verfehlen
das nationale Klimaschutzziel.
Wir müssen feststellen:
Wir sind in den letzten Jahren vom
Vorreiter zum Nachzügler geworden.
Wir müssen feststellen:
Wir verlieren relevante
Industriezweige wie die
Erneuerbare-Energien-Industrie.
Investitionen in klimaschonenden
Stahl und im Bereich Chemie finden in
anderen Ländern statt,
nicht in Deutschland.
Wir haben in diesem Land Milliarden
Euro an Folgekosten für
Klimaanpassung. Gleichzeitig haben
wir einen Riesenberg an ungelösten
Problemen, was beispielsweise
umweltschädliche Subventionen
angeht. Meine Damen und Herren,
das alles ist Ergebnis von 16 Jahren
CDU/CSU-Politik. Es haben sich hier
Kolleginnen und Kollegen in
unterschiedlichen Rollen
für den Klimaschutz eingesetzt.
Aber am Ende, da können Sie sich die
Reden der letzten Jahre ansehen, hat
es eine Partei gegeben,
die immer und ausschließlich auf der
Bremse gestanden hat.
Frau Weisgerber,
wenn das eine neue Politik sein soll,
hätte ich es gut gefunden,
wenn Sie wenigstens ein kritisches
Wort zu Peter Altmaier,
zu Julia Klöckner,
zu Andi Scheuer gesagt hätten,
die in den letzten Jahren nichts,
aber auch gar nichts für Klimaschutz
getan haben, sondern das bestenfalls
dem Koalitionspartner oder der
Opposition überlassen haben.
Das wäre ein ehrlicher Neuanfang
gewesen. Ich kann Ihnen sagen,
wenn das jetzt die ersten Gehversuche
in der Opposition sind:
Da haben wir Erfahrung;
wir kennen uns aus mit Opposition.
Die muss erst mal kommen;
an dem Punkt scheinen
Sie noch nicht zu sein.
Der zweite Schritt muss dann sein,
dass man sich ernsthafte Konzepte,
Ziele überlegt. Ich habe mir in
Ihrem Wahlprogramm angeguckt,
was da eigentlich
zu Klimapolitik steht.
Meine Damen und Herren,
Sie geben mit Ihrem Klimakonzept dem
Begriff schwarzes Loch eine völlig
neue Bedeutung, und
das ist Ihr Grundproblem.
Ich kann Ihnen nur eines sagen der
Kollege Träger hat eben die
10-H-Regelung angesprochen:
Wir müssen den Ausbau der
Erneuerbaren schaffen.
Herr Dobrindt, gehen Sie nach Bayern,
gehen Sie zu Herrn Söder,
machen Sie da Ihre Arbeit!
Sorgen Sie dafür, dass eine neue
Bundesregierung ernsten Klimaschutz
in diesem Land machen kann,
dass wir endlich wieder Vorreiter
werden. Sie bremsen überall dort,
wo Sie Verantwortung haben,
aus, und damit muss Schluss sein,
wenn das hier ein gemeinsames
Erfolgskonzept werden soll.
Was das größte Problem ist:
Sie sind ja noch geschäftsführend
in der Regierung und haben hier
die Aktuelle Stunde zum Klimagipfel
in Glasgow beantragt.
In Glasgow gab es eine Erklärung von
vielen Staaten, die besagt:
Wir wollen aus den Subventionen für
fossile Energieträger aussteigen.
Was ist passiert?
Das Wirtschaftsressort mit dem
geschäftsführenden Minister Peter
Altmaier hat interveniert,
sodass diese Erklärung nicht
unterzeichnet werden kann.
Es gibt jetzt so eine komische
Seitenerklärung, die dazu führt,
dass Deutschland das am
Ende doch machen kann.
Das heißt, Sie stehen
wieder auf der Bremse.
Das Gleiche erleben wir
beim Ausstieg aus dem
Verbrennungsmotor. Hier verweigern
Sie seit Jahren
eine ernsthafte Debatte.
Auch da bremsen Sie aus,
dass Deutschland einer
vernünftigen Allianz beitritt.
Meine Damen und Herren von der Union,
Sie haben es immer noch nicht
verstanden. Sie versuchen jetzt noch,
obwohl Sie schon abgewählt sind,
Klimapolitik kaputtzumachen.
Damit möchte ich zu dem
entscheidenden Schluss kommen.
Wir haben in den letzten Wochen auf
europäischer Ebene eine Debatte
über Taxonomie erlebt.
Auch da müssen wir feststellen,
dass die geschäftsführende
Bundesregierung, die Unionsteile,
etwas tut, was erstens dem
Klimaschutz entgegensteht,
was aber zweitens meiner Meinung nach
auch den Interessen Deutschlands
entgegensteht: Sie versuchen,
die Förderung der Atomenergie mit
einfließen zu lassen,
kombiniert mit Gaskraftwerken.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Krischer. Das macht die
Taxonomie wertlos, und
das kann nicht sein.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik,
und damit muss Schluss sein.
Das muss eine
neue Bundesregierung ändern.
Danke schön.
Ich erteile das Wort Dr.
Lukas Köhler von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Oliver Krischer hat gerade
einen guten letzten Satz formuliert;
er hat gesagt:
Es geht nach vorne.
Und es muss nach vorne
gehen. Dass wir den Blick jetzt
gemeinsam nach vorne richten,
das können wir, glaube ich,
hier und auch in der COP sehen.
Klimapolitik funktioniert nur dann,
wenn wir uns die nächsten,
die kommenden Jahre anschauen.
Klimapolitik kann nur dann
funktionieren, wenn wir uns
anschauen, was jetzt alles möglich
wird. Klimapolitik,
liebe Union, das habe ich leider aus
den Reden von Ihnen herausgehört,
ist bei Ihnen hauptsächlich etwas,
was Sie als ein Problem beschreiben,
eine große Sorge, was da alles
schieflaufen könnte anstatt darüber
nachzudenken, dass Klimapolitik eine
fundamentale Chance für Deutschland,
für die Entwicklung und das
Vorankommen Deutschlands,
sein kann. Darum muss es doch in den
nächsten Jahren gehen und nicht
darum, was wir jetzt alles an
Herausforderungen und Problemen
sehen. Keine Sorge,
liebe Union, in die
Richtung kommen wir noch.
Ich wollte mich ganz kurz einmal auf
die COP beziehen; denn
sie ist das eigentliche Thema.
Anja Weisgerber hat in ihrer Rede
auch über die Artikel-6-Maßnahmen
und die globalen Auswirkungen
gesprochen. Es ist gut,
zu sehen, dass die COP sich bewegt;
es ist gut, zu sehen,
dass wir auf der
COP nach vorne kommen können.
Natürlich gibt es
Herausforderungen und Probleme.
Jede COP hat bisher,
immer, die Schlagzeile geliefert:
Es bewegt sich zu wenig.
Und am Ende waren dann doch alle
irgendwie überzeugt,
dass einiges passiert ist.
Genau das passiert gerade auf der
COP. Dieses Mal committen sich die
Staaten, schnell zu werden,
und nicht nur die Staaten. Die großen
Unternehmen, die bei Ihnen allen in
den Wahlkreisen sitzen,
sagen selber, sie wollten
Klimaschutz. Dafür brauchen sie aber
Rahmenbedingungen. Liebe Union,
da hat Oliver Krischer einen Punkt
gemacht, als er gesagt hat:
Das ist das Feld, das Sie in den
letzten Jahren nicht bestellt haben.
Das ist das Versagen Ihrer
Wirtschaftspolitik;
Sie haben von
Wirtschaftspolitik keine Ahnung mehr.
Sie sind doch überhaupt nicht mehr
auf dem Weg. Sie sind gar nicht mehr
in der Lage, zu sagen,
wie die Wirtschaft in eine
klimaneutrale Zukunft kommen könnte.
Sie wissen überhaupt nicht,
was Sie machen wollen.
Da ist so eine Auszeit in der
Opposition eine gute Gelegenheit,
darüber nachzudenken,
wie moderne
Politik funktionieren kann.
Sie haben 4.000 Kilometer zu wenig an
Leitungen gebaut. Sie
haben nicht dafür gesorgt,
dass der Ausbau der Netze so schnell
geht, dass wir den günstigen Strom
auch von A nach B bekommen.
Sie haben im Wirtschaftsministerium
nichts getan, um wirklich
nach vorne zu kommen.
Das ist doch das Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Die Wirtschaft,
die Menschen sind schon viel weiter.
Man braucht eine klare Idee davon,
wie die Zukunft in der Klimapolitik
gestaltet werden kann.
Diese fundamentale Veränderung,
vor der wir stehen,
kann nur durch eine Vereinbarkeit von
Ökonomie, Ökologie und auch der
sozialen Frage gelingen.
Dafür müssen wir in den nächsten
Jahren arbeiten, meine Damen und
Herren: Wir müssen die Energiekosten
nach unten bringen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir jeden Euro so gut und
gezielt wie möglich ausgeben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir eine extrem hohe
Geschwindigkeit haben.
Warum sind wir so weit
in der Klimapolitik,
wie wir sind? Nicht wegen der Politik
des Bundeswirtschaftsministeriums!
Wir sind so weit in der Klimapolitik,
weil die Menschen in Deutschland mit
ihrer Innovationskraft die
Ideen von Morgen entwickeln.
Das hat aber nichts mit der Politik
der letzten vier Jahre zu tun,
sondern damit, dass wir tolle
Menschen in Deutschland,
tolle Unternehmerinnen haben,
dass wir Innovatoren haben,
dass wir Erfinder und Denker haben,
die neue Ideen formulieren können.
Das funktioniert aber nur,
wenn die Rahmenbedingungen passen.
Klar ist doch, dass wir einen
ökonomischen Rahmen brauchen,
in dem sich das entwickelt.
Klar ist auch, dass wir
Geschwindigkeit brauchen.
Und klar ist, dass wir günstigen
Strom, zum Beispiel aus erneuerbaren
Energien, brauchen.
Für all das haben Sie nicht gesorgt;
das ist ein Versagen in dieser
politischen Richtung.
Ich weiß, Sie
üben die Opposition noch.
Wir haben das jetzt vier Jahre lang
gemacht und haben hier oft genug
kritisiert, was alles fehlte.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie zumindest einmal in der
Richtung nach sagen,
was Sie besser machen wollen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie einmal vorstellen:
Das ist unsere Idee.
Das ist die Rolle der Opposition:
zu sagen, wohin man will,
und zu sagen, was
man besser machen könnte.
Einfach nur zu sagen:
Es ist schön, dass wir Artikel 6
ausverhandeln, das ist ein netter
Ansatz, reicht aber bei Weitem nicht.
Das sind die Herausforderungen,
vor denen wir stehen werden:
Wir brauchen ein funktionierendes
System der Bepreisung von CO2.
Wir brauchen einen klaren Schritt in
Richtung viel mehr erneuerbarer
Energien. Das System muss
versorgungssicher gemacht werden.
Wir brauchen ein neues
Strommarktdesign. Wir müssen uns
überlegen, wie Deutschland seine
Innovationen nach vorne bringen kann.
All diese Punkte sind fundamental,
aber sie sind so vernachlässigt
worden, dass das, was Sie hier gerade
gesagt haben und beantragt haben,
mich doch etwas ratlos zurücklässt.
Ich glaube, da kann man vieles besser
machen, und auf diesem
Weg sind wir auch.
Ich erteile das Wort
Steffen Kotré von der AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Glasgow ist ein Blabla;
es kommt nichts dabei heraus.
Aber es ist nicht deswegen ein
Blabla, weil sich die Staaten und
Akteure nicht einigen können,
sondern weil die Ziele einfach falsch
sind und weil diese falschen Ziele
einfach nicht
erreicht werden können.
Das Klima lässt sich nicht in eine
bestimmte Richtung beeinflussen,
zumindest nicht mit dem derzeitigen
Stand der Technik. Aber was wir tun
können, das ist natürlich,
die Widerstandskraft zu verbessern,
beispielsweise indem wir Geld dafür
ausgeben, dass in der Landwirtschaft
andere Pflanzen angebaut werden
und all diese Dinge.
Im Übrigen sterben die Menschen eher durch
Kälte und nicht durch Temperaturerhöhung.
An dieser Stelle sei noch einmal ganz
kurz erwähnt, dass Inselstaaten
nicht untergehen werden,
auch wenn einzelne Inseln oder die
Strände im Vorfeld vielleicht
untergehen, aber nicht,
wie es immer propagiert wird,
ganze Inselstaaten;
an dieser Stelle bitte ich noch
einmal zu überlegen,
wie viel Propaganda dort drinsteckt.
Aber: Wir haben es in der Tat mit
einer Klimakatastrophe zu tun,
nämlich mit einer Klimakatastrophe
der Meinungsfreiheit,
meine Damen und Herren.
In der Gesellschaft,
in den Medien kommen nur
Klimahysteriker zu Wort;
das Diskussionsklima ist vergiftet.
Wenn ich Sie schon wieder höre,
wie Sie hier reinrufen,
dann ist das, das beste Beispiel,
dass man sich nicht vernünftig über
die Dinge äußern kann,
sondern einige gleich in einen
Schreimodus verfallen.
Das bringt uns nicht weiter,
meine Damen und Herren.
Wenn Frau Thunberg sagt:
Wir müssen in Panik verfallen,
oder wenn ein Herr Obama sagt,
wir müssten weiterhin wütend sein,
dann ist das genau der Mechanismus,
die Leute aufzustacheln,
in Panik zu verfallen.
So bekommt man keinen vernünftigen
Diskurs, meine Damen und Herren.
Und wenn immer wieder von
irgendwelcher Schuld,
historischer Schuld von Deutschland
gesprochen wird, dann ist auch das
wieder nur ein Mechanismus,
die Menschen für seine
eigenen Ziele zu missbrauchen,
meine Damen und Herren.
Was sind denn diese Ziele?
Frau Merkel hat es doch gesagt:
Es geht um eine umfassende
Transformation unseres Lebens,
Arbeitens und Wirtschaftens.
Herr Schwab vom Weltwirtschaftsforum
sagt, dass wir vielleicht bald kein
Eigentum mehr haben werden.
Das Bundesinnenministerium schreibt,
dass Demokratie durch Digitalisierung
ersetzt werden kann.
Meine Damen und Herren,
Marx, Mao und Lenin hätten das nicht
besser ausdrücken können.
Aber wir lehnen es ab,
den Menschen die Freiheit zu rauben,
die Demokratie weiter zu untergraben
und den Wohlstand zu vernichten.
Wir werden die westliche,
die freiheitliche Art,
unser Leben zu gestalten,
nicht der Planwirtschaft und auch
nicht der
Funktionärsgesellschaft opfern,
meine Damen und Herren.
Der Verbrennungsmotor
soll verboten werden.
Das trifft gerade die Wertschöpfung
hier in Deutschland;
das trifft die Arbeitsplätze in
Deutschland mehr als woanders.
Die Unternehmen haben sich längst in
der Planwirtschaft eingerichtet,
sie profitieren von den Subventionen
für Ladesäulen, für
Batteriespeicher und
für Windanlagen.
Wir Deutsche, der Steuersäckel,
der deutsche Steuerzahler ist wieder
der Dumme. Während China und andere
Länder auf Kernenergie und Kohle
setzen und um uns herum die
Kernenergie eine Renaissance erlebt,
werden wir in Deutschland in
dümmlicher Art und Weise dazu
getrieben, aus der Kernenergie
auszusteigen, aus der sicheren
Kernenergie auszusteigen,
und vielleicht schon 2030 unserer
Kohlekraftwerke verlustig zu gehen.
Diese Zerstörung der eigenen
Energieinfrastruktur macht, außer
Deutschland, niemand in der Welt,
so dumm ist in dieser Welt nämlich
kein anderer! Die Quittung bekommen
wir schon, wir haben es heute auch
schon gehört: steigende Strompreise,
noch und nöcher. Die Stromlücke ist
offenbar. Der Blackout wird immer
wahrscheinlicher. Die
energieintensiven Industrien wie die
Stahlindustrie, Wacker Chemie, zum
Beispiel, Saarstahl
verlassen unser Land,
um woanders ihre
Produktionsstätten zu bauen.
Die Chinesen reiben sich die Hände
und lachen über uns,
lachen uns aus.
Wenn es wirklich um CO2-Einsparungen
gehen würde, na ja,
dann würde man auf die sichere
Kernenergie setzen.
Darauf setzt auch
der sogenannte Weltklimarat.
Warum hören Sie nicht in diesem
Punkt auf den Weltklimarat?
Er ist ja auch sonst
der Gott in der Welt
der Klimahysteriker.
Wenn es wirklich um CO2-Einsparungen
gehen würde, dann würde man CO2
abtrennen und verpressen.
Das Ganze wäre preiswerter,
als es jetzt der Fall ist mit den
Strafsteuern auf CO2 und dergleichen.
Wir würden so vielleicht bei 50 Euro
pro Tonne CO2 landen.
Wenn aber von 100 Euro die Rede ist,
die pro Tonne CO2-Ausstoß bezahlt
werden müssen, dann ist das eine
Ignoranz vor allen Dingen den
Alternativen gegenüber,
dann ist das eine
Technologiefeindlichkeit,
die wir, meine Damen und Herren,
nicht mitmachen. Dieses Verbrechen am
Wohlstand unseres Landes machen wir
nicht mit! Kommen Sie bitte zum Schluss.
Schauen Sie sich einmal die
Berechnungen an: 5 Billionen Euro
werden in der EU für die Erreichung
der Klimaziele 2030 ausgegeben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihr letzter Satz. Das sind 10 000
Euro pro Kopf für jeden EU-Bürger.
Das ist doch irre, meine Damen und
Herren. Herr Kotré, bitte kommen Sie
zum Schluss. Das
machen wir nicht mit.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Amira Mohamed
Ali, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme wieder zurück zur Sache.
Ich finde es einigermaßen
bemerkenswert, dass ausgerechnet die
Union diese Aktuelle
Stunde beantragt hat,
aber es passt auch irgendwie ins Bild,
und das ist leider ein trauriges
Bild. Sie, von der Union, sind
unzufrieden mit der Klimapolitik,
auch die Bundeskanzlerin hat beim
Klimagipfel in Glasgow gesagt,
sie sei unzufrieden mit der
Klimapolitik der letzten 16 Jahre.
Diese Unzufriedenheit besteht
durchaus zu Recht, aber,
Entschuldigung, Sie haben doch die
letzten 16 Jahre regiert!
Sie sind doch verantwortlich für
diese schlechte Klimapolitik!
Sie haben es doch versäumt,
die richtigen Weichen dafür zu
stellen, dass unser
Land rechtzeitig CO2-neutral wird!
Ich finde es wirklich verwunderlich,
dass Sie sich heute hierhinstellen
und dieses Thema aufrufen.
Sie haben die letzten 16 Jahre
regiert, mal mit der FDP,
mal mit der SPD. Das
Bundesverfassungsgericht hat Ihnen
Ihr Klimaschutzgesetz um die Ohren
gehauen, weil Ihre Maßnahmen viel zu
mickrig waren und weil so verheerende
Folgen für die nachfolgenden
Generationen drohten.
Ja, Sie haben im Klimaschutz fast
nichts zustande bekommen,
aber wenn, dann ging das vor allem
zulasten der Verbraucherinnen und
Verbraucher, der Mieterinnen und
Mieter durch steigende Energiekosten,
Mietnebenkosten und,
und, und. Sie haben Klimapolitik fast
ausschließlich über die
Verbraucherpreise gemacht,
und das ist nicht nur unsozial,
es ist auch vollkommen ineffizient.
Daher finde ich es schon auch
bemerkenswert, dass nun ausgerechnet
Sie die Ansätze der Ampelparteien
zur Klimapolitik kritisieren;
denn daran erkennt man ganz deutlich
die Fortsetzung dieser unsozialen,
ineffektiven Klimapolitik.
Die Hauptverursacher,
die großen Konzerne,
sollen weiterhin geschont werden.
Ich möchte etwas konkreter werden.
Wie will man denn einer Pendlerin auf
dem Land, zum Beispiel mit einem
Nettoeinkommen von 1.500 Euro,
erklären, wie sie den Weg zur Arbeit
noch finanzieren soll.
Die immer weiter steigenden
Spritpreise sind eine Katastrophe,
besonders für die,
die ohnehin schon wenig haben,
und für die, die nun einmal auf ihr
Auto angewiesen sind.
Denn wo sind sie, die Alternativen
zum Auto? Wo ist er,
der flächendeckende öffentliche
Nah- und Fernverkehr?
Genau, der ist nicht vorhanden.
Und was schlagen die Ampelparteien
jetzt vor? Wie man hört,
wollen Sie die Bahn zerschlagen.
Mehr Wettbewerb auf der
Schiene soll es geben.
Ich meine, wem wollen Sie eigentlich
weismachen, dass dadurch
die Probleme gelöst werden?
Wir haben doch alle gesehen,
was seit der Marktorientierung der
Deutschen Bahn geschehen ist:
Ganze Regionen
wurden gnadenlos abgehängt,
einfach weil sich die Strecken nicht
mehr gerechnet haben.
Von immer schlechter werdendem
Service und immer schlechter
werdender Zuverlässigkeit will ich
gar nicht erst anfangen zu sprechen.
Das wird doch noch schlimmer werden,
wenn Sie immer mehr Strecken für
Private freigeben wollen;
das ist doch klar. So ist es doch
wirklich nur verständlich,
dass die Aussicht auf eine autofreie
Zukunft Millionen Menschen in unserem
Land den Angstschweiß auf die Stirn
treibt, weil sie wissen,
dass sie dann überhaupt nicht mehr
beweglich sein werden.
Dass Sie dieses wichtige Gut,
die Mobilität der Menschen,
den flüchtigen Interessen des
Marktes unterwerfen wollen,
das ist einfach nur unverantwortlich,
Kolleginnen und Kollegen!
Genauso unverantwortlich ist es
übrigens, den völlig aus dem Ruder
laufenden Energiepreisen nicht sofort
einen Riegel vorzuschieben.
Meine Kollegin Gesine Lötzsch
hat es gerade gesagt:
Aktuell haben 7,4 Millionen Menschen
in unserem Land nicht genug Geld,
um ihre Wohnung
vernünftig zu heizen.
In dieser Situation ist doch ganz
klar der Staat gefordert.
Die Energiepreise müssen gedeckelt
werden! Menschen mit geringem
Einkommen brauchen sofort Zuschüsse.
Und ja, wir müssen sofort verbieten,
dass Menschen aufgrund von
Zahlungsrückständen der Strom oder
das Gas in ihren Wohnungen
abgeschaltet werden darf.
Damit muss Schluss sein!
Es ist dringend notwendig,
eine klimagerechte Zukunft zu
gestalten, und zwar ohne dass das
Leben für Gering- und
Normalverdiener immer
unbezahlbarer wird.
Wir brauchen dringend öffentliche
Investitionen, und dafür braucht es
vor allem eines, nämlich Geld!
Aber auch hier: Die Ampelparteien
halten weiterhin an der
Schuldenbremse fest,
sie verweigern eine Steuerreform,
die endlich Multimillionäre und
Milliardäre zur Kasse bittet.
SPD und Grüne,
sie hatten es doch noch im Wahlkampf
versprochen, dass eine
Vermögensteuer kommen soll.
Davon ist plötzlich keine Rede mehr.
Was das konkret bedeutet,
das sehen wir in vielen Ländern und
Kommunen, wo einfach das Geld fehlt.
Gehen Sie nach Wolfen in
Sachsen-Anhalt, gehen Sie nach Hagen
in NRW, schauen Sie sich da einmal
um! Das sind nur Beispiele.
An vielen Stellen in unserem Land
verfallen die Schulen,
die Jugendklubs, die Straßen.
Damit muss doch endlich Schluss sein,
Kolleginnen und Kollegen!
Es braucht auch mehr Geld,
um Deutschland endlich besser auf
Extremwetterereignisse
vorzubereiten, die
zu erwarten sind, wenn man
realistisch ist. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Wir haben es doch
jüngst gesehen in Nordrein-Westfalen
und in Reinland-Pfalz.
Lassen Sie sich von der FDP doch
nicht einreden, dass sich solche
Katastrophen mit einer noch so
smarten App aufhalten lassen!
Hier braucht man Investitionen in die
Feuerwehr, in den
Katastrophenschutz und
das flächendeckend.
Das muss geschehen!
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Mohamed Ali. Wissen Sie,
noch ist Zeit, aus den Fehlern der
Vergangenheit zu lernen.
Wir als Linke werden darauf achten,
dass Klimagerechtigkeit und Soziales
immer zusammen gedacht werden.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Dr.
Nina Scheer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auf Glasgow liegt
eine große Verantwortung für das
Weltklima, aber auch für die
Fähigkeit einer Weltgemeinschaft,
sich auf die Zukunft zu
verständigen, auf
eine lebenswerte Zukunft.
Da sollten wir, glaube ich,
voller Respekt in Richtung der
Verhandlerinnen und Verhandler
schauen. Ich wehre alles ab,
was in die Richtung geht,
es sei alles nur Blabla.
Das halte ich
für kein gutes Zeichen.
Es ist in Glasgow in den drei
Bereichen Minderung des
Treibhausgasausstoßes,
Unterstützungsleistung für die
vulnerablen Staaten in puncto
Anpassung an die Folgen des
Klimawandels und natürlich auch
Klimafinanzierung ein riesengroßer
Berg an Arbeit zu leisten.
Natürlich ist es einfach nur
ehrlich, zu konstatieren,
dass wir am Ende des Tages nicht die
Ziele erreicht haben werden,
die uns eigentlich das
Klimaschutzziel von Paris aufbürdet.
Ja, das gehört zur Ehrlichkeit dazu.
Gleichwohl ist es ungemein wichtig,
an diesen Punkten weiterzuarbeiten,
alle Kraft da hineinzulegen,
die genannten Bereiche zu bearbeiten
und dabei sogenannte Breakthroughs zu
formulieren, wonach Staaten und auch
Unternehmen Verpflichtungen eingehen,
wie eine Defossilisierung
hinzubekommen ist und wie auch der
Weg in die erneuerbaren
Energien zu gehen ist.
Es ist dabei auch zu überlegen,
wie bessere Kooperationsmechanismen
greifen können, damit dann auch alle
Staaten in einem Boot sitzen.
Dies sind die Aufgaben,
die beschrieben sind.
Es ist aber auch eine große
Schwierigkeit damit verbunden,
weil wir eben wissen,
dass immer noch ein
Gap übrig bleiben wird.
Wie gehen wir damit um?
Ich glaube, es ist wirklich eine
historische Aufgabe,
dass nicht der Fehler begangen wird,
ein gutes Ergebnis,
das uns irgendwie gelingt,
gleichzusetzen mit dem,
was möglich ist. Wir müssen im
Kontext der nationalen
Verantwortungsebenen,
die natürlich auch Bestandteil der
Klimaschutzverhandlungen und der NDCs
sind, erreichen, dass wir die
Mechanismen vor Ort umsetzen.
Wir müssen auf den Klimakonferenzen
beispielhaft belegen und darlegen
können, wie der
Transformationsprozess gehen kann,
sodass hinterher ein mit der
Wirtschaft sich selbst überholender
Prozess entsteht. Es wird eine
historische Herausforderung,
wieder zu
diesem Pfad zurückzukommen.
Ich sage bewusst zurückzukommen;
denn man muss den Klimaforschern
Herrn Latif oder auch Herrn Graßl,
die dieses Geschehen schon sehr lange
beobachten und begleiten einmal genau
zuhören. Sie sagen etwa,
dass es das Klimaschutzziel von Paris
nicht gegeben hätte,
wenn zum Beispiel Deutschland nicht
das EEG vorgelegt hätte,
wenn nicht die historische
Umstiegsmöglichkeit geschaffen
worden wäre, die Alternativen zum
fossilatomaren Energiesystem,
wenn es nicht geschafft worden wäre,
tatsächlich darzulegen,
dass es diese Option gibt und es
geht. Wir haben uns in der Geschichte
des EEG, vom Jahr 2000 bis zum Jahr
2010, überholt, was die Umsetzung im
Vergleich zu den gesetzten Zielen
angeht. Wir müssen deswegen in den
NDCs entsprechende Mechanismen
implementieren. Wir müssen
beispielhaft als Industrienation
vorgehen und zeigen,
wie es gelingen kann,
diese Mechanismen gesetzlich zu
formulieren. Das ist die Aufgabe der
Staaten, und das gilt es auch in die
Klimakonferenzen zu transportieren.
Ich möchte die verbleibende Redezeit
dazu nutzen, zu erklären,
auf welchem Weg dies eben nicht
gelingen kann; denn das gehört auch
zur Wahrheit dazu. Ich fand es etwas
mutig, als ich gesehen habe,
von wem heute die
Aktuelle Stunde anberaumt wurde.
Denn es ist in der Tat so,
dass wir die ganzen letzten Jahre
deutlich weiter hätten sein können.
Da nehme ich einige Kollegen aus der
CDU/CSU-Fraktion lobend aus,
die gut zusammenarbeiten wollen.
Aber en gros war es in dieser
Koalition leider nicht möglich,
zu verhindern, dass Barrieren
implementiert wurden.
Wir haben beim Ausbau der
erneuerbaren Energien leider
Barrieren in die Gesetze bekommen;
die 10-H-Regelung ist auch so ein
Beispiel. Frau Weisgerber,
Sie sagen, wir wollen die 65 Prozent
immer weiter hochschrauben.
Da frage ich mich: Wofür stehen
diese 65 Prozent denn?
Die stehen für den Ausbau
erneuerbarer Energien.
Diese 65 Prozent stehen für Zukunft,
für ein
Wirtschaftsmodell der Transformation.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. Deswegen finde ich es
aberwitzig, wenn an diesen Beispielen
dann noch deutlich wird,
dass man in Ihrer Fraktion offenbar
immer noch im
Status quo verharrt.
Bitte kommen Sie zum Schluss.
Und die Zukunft verkannt wird.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Dr.
Christoph Ploß, CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Was braucht es, damit wir die
Klimaschutzziele erreichen?
Das ist eine Frage,
die sich nicht nur die Jüngeren in
Deutschland stellen,
sondern alle Generationen.
Auch die Großmutter mit zwei
Enkelkindern stellt sich die Frage:
Ist die Welt in 30,
40, 50 Jahren noch mindestens in
einem Zustand, wie wir sie jetzt
vorfinden, idealerweise vielleicht
sogar in einem besseren Zustand?
Alle Generationen, alle vernünftigen
Menschen in Deutschland haben ein
großes Interesse daran,
dass wir die Klimaschutzziele
erfüllen. Es ist deswegen
auch keine Frage des Ob.
Manche haben hier in der Debatte
wieder der Eindruck erweckt,
wir müssten darüber diskutieren,
ob wir die Ziele erreichen wollen.
Es ist eher eine Frage des Wie.
Auf welche Weise erreichen wir die
Ziele? Da gibt es unterschiedliche
Ansätze das hat man auch bei dieser
Debatte wieder gesehen:
Die einen setzen vor allem auf
Ideologien, die setzen auf
Planwirtschaft, die wollen von oben
verordnen, was Unternehmen,
was die Bürger
in Deutschland machen sollen,
die wollen einen nationalen
Alleingang. Sie gehören eindeutig zu
der ersten Gruppe. Die anderen sagen:
Wir setzen auf Innovation,
auf neue Technologien,
auf soziale Marktwirtschaft und auf
internationale Kooperation.
Zu dieser letzten
Gruppe gehört die CDU/CSU-Fraktion.
Wir werden auch in dieser
Legislaturperiode deutlich machen,
dass mit einem nationalen Alleingang
und einer Verbotskultur die
Klimaschutzziele nicht erreicht
werden können und dass das auch
schlecht für den Wirtschaftsstandort
Deutschland wäre. Am Ende auch
schlecht fürs
Erreichen der Klimaschutzziele.
Das kann man ganz aktuell am Beispiel
der Debatte zur Zukunft des
Verbrennungsmotors deutlich machen,
die in Glasgow auch
eine wichtige Rolle spielte.
Da sagen einige das spielt im Moment
auch bei den
Ampeldiskussionen eine Rolle,
der Verbrennungsmotor soll verboten
werden; es soll nur noch
batteriebetriebene
Elektromobilität geben.
Da sage ich Ihnen ganz klar:
Das wäre nicht nur für Tausende
Arbeitsplätze in Deutschland
verheerend und würde Tausende
Arbeitsplätze vor allem in der
deutschen Automobilindustrie kosten,
sondern es wäre am Ende für das
Erreichen der Klimaschutzziele
schlecht. Wir werden allein noch in
den 2030er-Jahren über 30 oder sogar
35 Millionen Fahrzeuge in Deutschland
haben, die mit
einem Verbrennungsmotor betrieben werden.
Wenn Sie also dafür sorgen,
dass an dieser Technologie nicht mehr
geforscht wird, wenn Sie dafür
sorgen, dass andere klimafreundliche
Technologien wie zum Beispiel E-Fuels
nicht zugelassen werden oder keine
Rolle spielen sollen,
dann versündigen Sie sich nicht nur
am Wirtschaftsstandort Deutschland,
sondern, dann werden Sie auch dem
Erreichen der Klimaschutzziele einen
Bärendienst erweisen.
Es gibt noch andere Themen,
die vorangetrieben werden müssen.
Da hoffe ich, dass sich die FDP vor
allem gegenüber SPD
und Grünen durchsetzt,
auch das sage ich ganz klar,
nämlich, wenn es um das Thema
schnelleres Planen und Bauen geht.
Es kann doch nicht sein,
dass wir für ein durchschnittliches
Schienenprojekt 20 Jahre benötigen.
Es kann doch nicht sein,
dass man für manche Schienenprojekte
und andere wichtige
Infrastrukturprojekte,
die wir für den Wirtschaftsstandort
brauchen, aber auch für das
Erreichen der Klimaschutzziele über
30 Jahre plant, dass es teilweise 35
Jahre dauert, bis
die realisiert werden.
Da müssen Sie dringend ran.
Sie haben einen Satz dazu in Ihrem
Sondierungspapier stehen.
Vielleicht sind wir uns einig,
wenn wir sagen: Ja,
wir müssen schneller
planen und bauen.
Nur da ist es aber doch gerade die
SPD, da sind es doch gerade
Die Grünen, die sich den wichtigen
Reformen nicht nur verweigert haben,
sondern auch bei der aktuellen
Debatte immer noch verweigern,
zum Beispiel, wenn es darum geht,
dass das Verbandsklagerecht
reformiert wird, wenn es darum geht,
dass nicht Verbände wichtige
Infrastrukturprojekte beklagen,
obwohl sie eigentlich mit diesen
Projekten nichts zu tun haben.
Deswegen wird die Ampel auch daran
gemessen werden, ob sie es schafft,
Reformen einzuleiten.
Der Teufel steckt da im Detail,
und Sie werden für das Erreichen der
Klimaschutzziele auch eine
Beschleunigung der
Infrastrukturprojekte in
Deutschland erreichen müssen.
Ansonsten sind Sie auf dem Holzweg.
Ich kann Ihnen eines sagen:
Wir werden als CDU/CSU in den
nächsten Jahren darauf achten,
dass wir auf Technologieoffenheit
setzen, dass wir auf soziale
Marktwirtschaft setzen,
dass wir auf neue Innovationen setzen
und dass vor allem unser
Planungsrecht weiter reformiert wird.
Da gab es sehr, sehr gute und
wichtige Ansätze in
den vergangenen Jahren.
Enak Ferlemann hat da
einiges auf den Weg gebracht,
und diesen Weg werden wir als CDU/CSU
im Bundestag weitergehen und da Druck
auf die Ampelkoalition machen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ich danke Ihnen. Schönen Nachmittag!
Ich freue mich, dass es auch für
mich wieder losgeht.
Ja, Vorfreude; gut.
Nächster Redner in der Aktuellen
Stunde: Jürgen Trittin
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Herr Ploß, es würde
dem Niveau der Debatte im Hause
wirklich guttun, wenn Sie sich
wenigstens, bevor Sie uns
Wirtschaftsfeindlichkeit vorwerfen,
mal mit dem Szenario des
Bundesverbandes der Deutschen
Industrie auseinandersetzen würden.
Dieser ist nämlich weiter als Sie.
Er vertritt nicht nur einen
Kohleausstieg bis 2030.
Er will auch, dass ab 2023 keine
neuen Ölheizungen
mehr zugelassen werden.
Ich kann nur sagen:
Das haben sich nicht mal Die Grünen
getraut zu fordern.
Wenn Sie mich zu Glasgow fragen,
dann sage ich Ihnen:
Da haben sich gestern Xie Zhenhua und
John Kerry getroffen und eine
Vereinbarung abgeschlossen.
Das war ein interessantes Bild.
Wenn Sie von uns hören wollen,
was wir künftig anders machen
wollen, dann sage ich Ihnen:
Wir wollen, dass so
ein Bild nicht mehr entsteht.
Das wäre früher
nicht möglich gewesen.
In Zeiten von Helmut Kohl und Klaus
Töpfer hätten wir da gestanden,
weil Deutschland damals ein Vorreiter
beim Klimaschutz war.
Deutschland war Treiber des
internationalen Prozesses.
Wenn wir da heute nicht mehr stehen,
dann hat das damit zu tun,
dass CDU und CSU in den 16 Jahren der
Regierung Merkel sich darin gefallen
haben, Deutschland in zwei
Zukunftsindustrien,
in der Windenergie und in der
Photovoltaik, zu deindustrialisieren,
was uns Zehntausende von
Arbeitsplätzen in diesem
Lande gekostet hat.
Wir wollen, dass das anders wird.
Wir wollen, dass
wir wieder Vorreiter werden.
Wir wollen, dass die Blockaden gegen
den Ausbau der Erneuerbaren behoben
werden. Wir wollen
das international machen.
Wir wollen unsere
G-7-Präsidentschaft dafür nutzen,
dass die Investitionen in den
Industrieländern in Kapazitäten
für Erneuerbare verdoppelt werden.
Dafür muss aber die 10-H-Regelung,
muss die bürokratische Schikane,
die gegen die erneuerbaren Energien
aufgebaut worden ist,
beseitigt werden.
Erneuerbare Energien liegen im
öffentlichen Interesse dieses
Landes, weil der Klimaschutz im
öffentlichen Interesse
dieses Landes liegt.
Wir wollen nicht mehr abseitsstehen,
wenn Staaten vereinbaren, übrigens
wie von der Internationalen
Energieagentur gefordert,
keine fossilen Subventionen
mehr zu tätigen. Dazu
findet in der alten Bundesregierung
eine Riesendebatte statt.
Am Ende unterschreibt man einen
sogenannten Side Letter,
der nichts anderes besagt:
Es ist nicht so gemeint,
nehmts nicht so ernst.
Wenn man nach dem Hintergrund fragt,
dann stellt man fest:
Es geht darum, dass Peter Altmaier
weiterhin Investitionen auf der
Jamal-Halbinsel, also Sicherheit für
Russengas über Hermes,
garantieren will.
Sie wollen keinen Klimaschutz.
Sie wollen Russengas subventionieren.
Das ist doch keine Klimapolitik,
die Sie da betreiben.
Oder nehmen wir ein anderes Beispiel,
bei dem die Industrie auch schon
weiter ist. Andi Scheuer hat
verhindert, dass Deutschland die
Erklärung mit dem Ziel eines
Null-Emissionen-Autos unterschreibt.
Diese Erklärung wird auch von
General Motors und Mercedes einem
deutschen Unternehmen mitgetragen,
aber Deutschland darf nicht
mitmachen. Warum nicht?
Ja, das ist der gleiche
Andi Scheuer, der mit seinen
Vorgängern dafür verantwortlich ist,
einer sitzt hier, dass Deutschland in
der Zeit von Frau Merkel die
Emissionen des Verkehrs von 150
Millionen auf über 160 Millionen
Tonnen gesteigert hat.
In den 16 Jahren Angela Merkel ist
der Anteil der verkehrsbedingten
Emissionen an unseren
Treibhausgasemissionen von 20
auf 27 Prozent gestiegen.
Das ist Ihre klimapolitische Bilanz.
Und dann machen Sie
hier eine Aktuelle Stunde?
Das kann man wirklich nur am 11.11.
machen.
Deswegen sagen wir:
Ja, Angela Merkel hatte recht,
als Sie Ihnen in einer
Fraktionssitzung mal gesagt hat, nein,
ich beziehe mich auf einen Bericht
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung,
die, wie wir alle leidvoll wissen,
häufig sehr gut informiert
ist, dass Klimaschutz kein Pillepalle
ist. Sie haben das als Pillepalle
behandelt. Wir werden das nicht mehr
als Pillepalle behandeln.
Wir wollen, dass dieses Land auf den
1,5-Grad-Pfad kommt.
Dazu gehören ein
Kohleausstieg vor 2030,
ein frühzeitiges Ende des
Verbrennungsmotors,
und dazu gehören 80 Prozent
erneuerbare Energien in 2030.
Dafür werden wir streiten,
und dafür werden
wir Verantwortung übernehmen.
Vielen Dank, Jürgen Trittin. Maske!
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Judith Skudelny.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen und Herren!
Ich möchte wieder auf das Thema
dieser Aktuellen Stunde
zurückkommen, das in
vollem Umfang lautet:
Klimagipfel in Glasgow,
stockende Verhandlungen in Berlin
und Haltung von SPD, Grünen und FDP zur
künftigen Klimapolitik.
Eigentlich ist es eher ungewöhnlich,
in einer Aktuellen
Stunde drei Themen aufzurufen.
Aber ich werde jetzt mal versuchen,
meiner Aufgabe gerecht zu werden,
und Ihnen, liebe Union,
alle drei Fragen zu Ihrer
Zufriedenheit beantworten.
Erstens:
Klimagipfel in Glasgow.
Der Klimagipfel in Glasgow ist
tatsächlich eine der großen
Herausforderungen. Ich darf sagen:
Die EU bringt sich
da richtig gut ein.
Mit dem Green Deal,
mit Fit for 55 sind wir schon in die
richtige Richtung gegangen.
Die EU zeigt da auch,
wohin es gehen muss.
Deutschland bringt sich
augenscheinlich sehr aktiv
ein.
Ich habe gehört, Frau Schulze ist da
gut angekommen. Da geht richtig was.
Wir sehen, dass auch die großen
Player, China und die USA,
mit ihrer Vereinbarung in die
richtige Richtung gehen.
Diese Vereinbarung ist noch nicht
ausreichend ambitioniert.
Aber wir werden uns dafür einsetzen,
dass da noch ein bisschen mehr Gas
gegeben wird, und in Richtung
Klimaneutralität und Weltenschutz
ambitioniert und
engagiert vorangehen.
Die zweite Frage betrifft die Haltung
von SPD, Grünen und FDP.
Sie haben vollkommen recht:
Wir sollten viel, viel öfter über
Haltungsfragen sprechen.
Ich habe mir überlegt:
Was ist denn die Haltung der Ampel?
Jetzt nach den Sondierungen kann ich
es Ihnen relativ genau sagen.
Wir werden eine Klimapolitik machen,
die ambitionierte Ziele mit sozialen
Standards und ökonomischem
Sachverstand vereint.
Das ist unsere Haltung,
das ist unser Versprechen für Sie.
Man muss ja sagen, dass in der
Vergangenheit gerade der
Wirtschaftsminister nicht so richtig
Gas gegeben hat. Beim Ausbau der
Trassen, beim tatsächlichen
Strommarktdesign und beim Ausbau der
Erneuerbaren ging es
ja nicht ausreichend voran.
Wir haben viel zu tun.
Wir drei in der Ampelkoalition
sitzen gerade daran,
hier mal neuen Wind und frischen
Schwung hineinzubringen,
weil dies Deutschland
und das Klima verdient haben.
Das letzte Thema, das Sie aufgerufen
haben: die stockenden
Verhandlungen in Berlin. Ich
darf Ihnen sagen: Uns Freie
Demokraten beschäftigt das auch.
Tatsächlich sehen wir,
dass manche Fragen geklärt werden
müssen, und zwar möglichst schnell
und möglichst effizient.
Seit längerer Zeit stocken die
Verhandlungen. Was mich ein bisschen
wundert, liebe CDU:
Die Frage, wer eigentlich Ihre Partei
künftig anführen wird,
kann doch nicht
von uns beantwortet werden.
Diese stockenden Verhandlungen
müssen Sie für sich klären.
Insofern darf ich Ihnen von meiner
Seite aus sagen: Wir drei Parteien,
SPD, Grüne und FDP,
ziehen am gleichen Strang
in die richtige Richtung.
Wir werden gucken, dass es mit dem
Klimaschutz, mit den sozialen
Standards und mit der Wirtschaft hier
in Deutschland vorangeht,
und das aufholen,
was Sie versäumt haben.
Vielen Dank.
Sind Sie schon fertig? Gut.
Vielen Dank, Judith Skudelny.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Timon Gremmels.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Bevor ich vor vier Jahren in den
Deutschen Bundestag eingezogen bin,
war ich acht Jahre
Oppositionsabgeordneter im Landtag in
Hessen. Da darf ich jetzt mal der
neuen Opposition, die sich in diese
Rolle noch hineinfinden muss,
einen Tipp geben:
Man sollte für die Aktuellen Stunden
Themen wählen, bei denen man selber
gut ist, bei denen man selber eine
tolle Bilanz hat, bei denen man
selber auch Ideen und Konzepte hat,
um den Unterschied
deutlich zu machen.
Ich weiß nicht, wie das bei Ihnen am
Montag war, als Ralph Brinkhaus
und Alexander Dobrindt in der
Weinstube oder in der Bayerischen
Landesvertretung beim Bier
zusammengesessen und
überlegt haben: Wo waren wir denn so
richtig gut in den letzten vier
Jahren? Wo können wir
es denn jetzt der Ampel
mal so richtig zeigen?
Und einer hat dann gesagt
ich weiß gar nicht:
waren Sie es, Herr Dobrindt?
Sie können es ruhig sagen:
beim Klimaschutz. Also,
ehrlich gesagt,
als Premiere für eine Aktuelle
Stunde als Opposition wäre mir als
Union vieles eingefallen,
aber das nicht. Wer hat denn hier auf
der Bremse gestanden?
Peter Altmaier war ja bemüht;
aber da gab es einen Herrn Nüßlein,
und da gab es einen Herrn Pfeiffer,
ich habe das selber im Ausschuss für
Wirtschaft und Energie erlebt,
die ständig blockiert haben.
Bei der Erhöhung von Ausbauzielen
für Photovoltaik und Windkraft haben
sie immer gebremst.
Das sind doch die wirklichen
Blockierer. Und dann kommen Sie auf
einmal mit dem Thema E-Fuels,
Herr Ploß oder auch Andi Scheuer.
Dafür brauchen Sie eine siebenfache
Energieintensität. Man kann darüber
nachdenken. Aber man müsste auch die
erneuerbaren Energien um das
Siebenfache ausbauen,
damit man E-Fuels klimaverträglich
herstellen kann, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Ihre Argumente sind
doch gar nicht stringent.
Jetzt sagt er importieren.
Unser Ziel ist es, dass wir
möglichst energieunabhängig werden,
dass wir Wertschöpfung hier in
Deutschland generieren,
mit erneuerbaren Energien
Arbeitsplätze schaffen,
das Geld hierbehalten
und nicht importieren,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir wollen Energie nicht
importieren. Wir wollen sie hier in
möglichst großem
Umfang selber herstellen.
Das ist nämlich der Unterschied
zwischen Ihnen und uns,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Für uns ist Klimaschutz auch
Wirtschaftspolitik,
weil man damit gute,
nachhaltige Arbeitsplätze
schaffen kann.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
ich war selber drei Tage in Glasgow,
erst mal einen ganz großen Dank
auszusprechen, und zwar an Jochen
Flasbarth, Svenja Schulze
und das ganze Team des BMU,
die dort internationale
Klimadiplomatie auf hohem Niveau
betreiben, unter erschwerten
Coronabedingungen einen
ganz großartigen Job machen.
Schöne Grüße nach Glasgow an die
Kolleginnen und Kollegen!
Und ich möchte sagen,
dass ein solcher Gipfel,
dass man da zusammenkommt,
sehr sinnvoll ist. Ich kenne kein
anderes Format, wo Zivilgesellschaft,
NGOs, Wirtschaft, Politik wirklich
nah beieinander sind,
in engem Austausch miteinander sind,
diskutieren, debattieren,
um den richtigen Weg ringen.
Zwei Wochen lang steht das Thema
Klimaschutz international
auf der Agenda.
So muss das sein. Das sind gute
Verhandlungen, das ist ein gutes
Format, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wenn man dann, ich muss
noch mal auf den AfD-Redner
zurückkommen, wirklich ernsthaft
meint, es würde kein Südseestaat
oder kein Inselstaat untergehen:
Ich habe mit Kollegen aus
Französisch-Polynesien oder von den
Marshallinseln gesprochen.
Das ist der große Unterschied:
Man liest nicht darüber,
sondern man spricht mit den
betroffenen Menschen,
die Tränen in den Augen haben,
weil ihre Heimat einfach abzusaufen
droht. Sich hier hinzustellen und zu
sagen: Das ist nicht wahr,
ist Zynismus pur,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Kommen Sie doch mal mit zu
einem internationalen Klimagipfel,
reden Sie doch mal mit den Menschen
vor Ort. Die
Ergebnisse sind nicht geringzuschätzen.
Ich finde, dass einige gute,
wichtige Beschlüsse in Glasgow auf
den Weg gebracht worden sind,
zum Beispiel in Bezug auf das Thema
Methan, das endlich adressiert wurde:
30 Prozent weniger bis 2030,
das macht 0,2 Grad weniger.
Das ist ein erster wichtiger Schritt.
Auch ein Entwaldungsstopp wurde
auf den Weg gebracht.
Wir Deutsche machen mit Südafrika
eine Kooperation. Wir zeigen,
wie man den Kohleausstieg auch in
Südafrika hinbekommt;
das sind die richtigen Ansätze.
Auch das Ende der Kohlefinanzierung
ist ein richtiger Beschluss.
Wenn man sich das alles anguckt,
muss man feststellen:
Ohne Paris, ohne Glasgow
wären wir auf einem Erwärmungspfad
von über 5 Grad. Vor
Glasgow waren wir bei 2,7 Grad.
Wenn man all die Absichtserklärungen
betrachtet, sie müssen dann noch in
die Realität umgesetzt werden;
das gehört zur Wahrheit dazu,
stellt man fest, dass wir bei unter 2
Grad liegen. Wir sind also auf dem
Pfad hin zu 1,5 Grad,
und das ist auch gut so,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Aber man darf diese Klimagipfel auch
nicht überinterpretieren und nicht
zu hohe Erwartungen wecken.
Man darf nicht erwarten,
dass jetzt alles gelöst wird.
Über 190 Staaten mit sehr
unterschiedlichen Voraussetzungen und
Interessenlagen zusammenzubekommen,
das ist die große Kunst.
Dafür ist ein
solcher Gipfel wichtig.
Ihm werden weitere folgen.
Nach dem Gipfel von Glasgow ist vor
dem Gipfel im Scharm
al-Scheich. Wir brauchen
Unterstützung. Ich bin mir
sehr sicher, dass die
neue Ampelregierung der nächsten COP
in Scharm al-Scheich
Rückenwind geben wird.
Wir werden dort den Klimaschutz
voranbringen, und zwar mit
wirtschaftlichem Wachstum
und im Interesse
der Bevölkerung. In diesem Sinne:
Alles Gute und Glück auf,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Vielen Dank, Timon Gremmels.
Ich danke Ihnen.
Der letzte Redner in dieser
lebendigen Debatte:
Kai Whittaker
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die nächste Regierung ist die
letzte, die noch aktiv Einfluss auf
die Klimakrise nehmen kann.
Diesen Satz sagte Annalena Baerbock
in einem der TV-Trielle vor der Wahl.
Olaf Scholz bezeichnet sich heute
schon als Klimakanzler.
Christian Lindner hat sogar ein
Klimaministerium in
Aussicht gestellt.
So weit die
Ankündigungen der Ampelfraktionen.
Mit der Wirklichkeit hat
das bisher wenig zu tun.
Die Welt trifft sich gerade in
Glasgow und verhandelt
über weitere Klimamaßnahmen.
Sie von der Ampel hingegen
verschanzen sich aber hinter
verschlossenen Türen
und sagen nichts.
Deshalb, liebe Kollegen Köhler,
Krischer und andere:
Diese Aktuelle Stunde wäre Ihre
Chance gewesen, zu sagen,
was Sie eigentlich in den nächsten
vier Jahren beim Thema Klimaschutz
wollen, und hätte nicht dazu dienen
sollen, zu bewerten,
was in den letzten 16 Jahren passiert
ist. Davon, was Sie wollen,
haben wir nichts gehört.
Herrn Lindner interessiert dieses
Thema nicht. Herr Scholz ich bin ja
froh, dass er heute Morgen überhaupt
mal im Plenum gesichtet worden ist
ist bei diesem Thema verschollen,
und Frau Baerbock beißt sich auf die
Lippen und schweigt.
Kein Wunder, denn was bisher zum
Thema Klima nach außen gedrungen
ist, klingt wenig entschlossen.
Liebe Grüne, wo ist euer
Durchsetzungsvermögen?
Jetzt habt ihr euer bestes
Wahlergebnis in eurer Geschichte
eingefahren, und alles,
was euch einfällt,
ist, einen Brief an NGOs und
Umweltorganisationen zu schreiben,
damit sie euch beim Verhandeln mit
der SPD und der FDP helfen.
Du liebe Güte, wie schnell kann man
eigentlich als Tiger starten
und als Kätzchen landen?
Ihr seid doch nicht mehr in der
Opposition, wenn diese
Koalitionsverhandlungen
erfolgreich sind.
Da ist ein Wahlversprechen
einzulösen, das leistbaren
Klimaschutz angekündigt hat.
Ergebnisse werden erwartet.
Aus Ihren bisherigen Papieren
geht nicht klar hervor,
was jetzt der Markenkern dieser
Klimaregierung sein wird.
Da steht viel von Wollen,
Sollen und Können drin,
aber wenig von Machen.
Jetzt wäre der richtige Zeitpunkt,
um zum Beispiel über ein neues
transatlantisches Handelsabkommen mit
den USA zu verhandeln mit dem Ziel,
einen globalen
CO2-Emissionshandel einzuführen.
Von Ihnen kommt nichts.
Wenigstens einen der wenigen
konkreten Punkte aus Ihrem
Sondierungspapier könnten Sie
doch jetzt vorlegen.
Zum Thema Energiepreise wir haben
auch schon
vorher darüber gesprochen:
Die Menschen ächzen aktuell unter
den horrenden Energiepreisen.
Strom ist binnen eines Jahres um 10
Prozent, Gas um fast
30 Prozent teurer geworden.
Das ist eine harte Belastung.
Die Ampel fordere ich jetzt deshalb
auf, das fortzuführen,
was wir angestoßen haben.
Als Union haben wir den CO2-Preis
eingeführt. Daran war aber die feste
Absicht geknüpft, dass wir Steuern
und Abgaben senken bzw.
abschaffen. Die EEG-Umlage bei Strom
und die
Gassteuer dringlich abzuschaffen,
das ist die Ampel den Bürgerinnen
und Bürgern unseres Landes
nun schuldig.
Wenn Sie dann noch auf die Energie
den reduzierten Satz der
Mehrwertsteuer ansetzen,
dann sparen die Verbraucherinnen und
Verbraucher bares Geld.
Ich habe das in meiner vorherigen
Rede schon mal durchgerechnet:
Ein Dreipersonenhaushalt behält beim
Gas 210 Euro und beim Strom 250 Euro
pro Jahr im Geldbeutel.
Das ist bares Geld für die Menschen.
Zum Schluss. Ich war die letzten vier
Jahre auch im Nachhaltigkeitsbeirat
dieses Parlamentes Mitglied.
Ich bin schon
schwer enttäuscht,
Herr Trittin, welch mickrige Rolle
eine solide Nachhaltigkeitspolitik in
Ihrem Sondierungspapier spielt.
Sie bezeichnen sich als
Zukunftskoalition; aber beim Thema
Nachhaltigkeit wollen Sie sich nur im
Bereich der Entwicklungshilfepolitik
dazu verpflichten, Ihre Politik im
Sinne der
17 UN-Nachhaltigkeitsziele auszurichten.
Alle anderen Politikfelder
ignorieren Sie konsequent.
Ich hätte gedacht,
Sie packen das Prinzip der
Nachhaltigkeit in die Überschrift
Ihres Sondierungspapiers.
Da waren wir in der letzten
Legislaturperiode mit der SPD weiter.
Das ist keine Zukunftskoalition,
das ist Rückschritt,
meine Damen und Herren.
Es überrascht mich,
dass Sie das
Naheliegendste nicht umsetzen.
Wir haben gemeinsam mit allen
Fraktionen außer mit der AfD hier im
Bundestag eine Empfehlung
beschlossen, dass wir in Zukunft alle
Gesetze messbar auf Nachhaltigkeit
prüfen, dass wir mehrfach in einem
Jahr die Umsetzung kontrollieren.
Der Ball liegt auf Ihrem
Elfmeterpunkt. Sie müssen dieses Tor
nur noch selber machen.
Der Erfolg einer Regierung misst sich
an den Ergebnissen.
Herr Gremmels,
ich weiß nicht, ob Sie in den
letzten acht Jahren nicht mitbekommen
haben, dass Sie mitregiert haben.
Wir haben gemeinsame Erfolge erzielt
in der Großen Koalition.
Wir haben mit dem Klimaschutzgesetz
die Grundlage für eine nachhaltige
Transformation hin zur
Klimaneutralität geschaffen.
Wir haben die internationalen
Klimaziele erreicht. Beim
Klimaschutz-Ranking sind wir
innerhalb eines Jahres sogar um sechs
Plätze nach oben geklettert;
das hat
Germanwatch gerade eben festgestellt.
Wir haben geliefert.
Nun liegt es an Ihnen,
diesen Pfad
nachhaltig auszugestalten.
Wir sind gespannt, ob
die Ampel auf Grün springt.
Vielen Dank,
Kollege Whittaker. Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Wir sind damit auch am Ende
meine Damen und Herren.
Es überrascht mich, dass Sie das
Naheliegendste nicht umsetzen.
Wir haben gemeinsam mit allen
Fraktionen außer mit der AfD hier im
Bundestag eine Empfehlung
beschlossen, dass wir in Zukunft alle
Gesetze messbar auf Nachhaltigkeit
prüfen, dass wir mehrfach in einem
Jahr die Umsetzung kontrollieren.
Der Ball liegt auf Ihrem
Elfmeterpunkt. Sie müssen dieses Tor
nur noch selber machen.
Der Erfolg einer Regierung misst sich
an den Ergebnissen.
Herr Gremmels,
ich weiß nicht, ob Sie in den
letzten acht Jahren nicht mitbekommen
haben, dass Sie mitregiert haben.
Wir haben gemeinsame Erfolge erzielt
in der Großen Koalition.
Wir haben mit dem Klimaschutzgesetz
die Grundlage für eine nachhaltige
Transformation hin zur
Klimaneutralität geschaffen.
Wir haben die internationalen