Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Tag,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe die heutige Sitzung auf
Verlangen der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
gemäß Artikel 39 Absatz 3 des
Grundgesetzes in Verbindung
mit § 21 Absatz 2
der Geschäftsordnung einberufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Covid-19-Pandemie hat sich in
Deutschland in den vergangenen Wochen
weiter verschärft.
Laut Robert-Koch-Institut sind die
aktuellen Fallzahlen höher als alle
Werte, die auf dem Höhepunkt der
vorangegangenen Erkrankungswellen
verzeichnet wurden.
Vor diesem Hintergrund haben sich die
Fraktionen mehrheitlich darauf
verständigt, die bisher geltende
Maskenpflicht im Plenarsaal und auf
den Tribünen um eine Maskenpflicht
am Platz zu erweitern.
In meiner gestern in Kraft gesetzten
Allgemeinverfügung zur Maskenpflicht
und zur Geltung der 3-G-Regeln ist
daher die Ausnahme,
wonach die Maske im Plenarsaal am
Platz abgelegt werden kann,
nicht mehr vorgesehen.
Vielmehr gilt die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen Maske nunmehr
auch am Platz und lässt Ausnahmen
allein für die amtierenden
Präsidentinnen und Präsidenten
sowie für die Rednerinnen und Redner
am Redepult und
an den Saalmikrofonen zu.
Die Ihnen bekannten Vorschriften zur
Befreiung von der Maskenpflicht aus
medizinischen Gründen sind
unverändert geblieben.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über die erweiterte
Maskenpflicht im Plenarsaal als Teil
unserer parlamentarischen Ordnung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Gegenstimmen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Damit ist die erweiterte
Maskenpflicht im Plenarsaal als Teil
unserer parlamentarischen
Ordnung beschlossen.
Deswegen gucke ich gerade,
ob jetzt auch alle bitte die Maske
hier im Saal und
auf den Tribünen oben tragen.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wollen von der Dreitagefrist für den
Beginn der Beratungen des
Gesetzentwurfes zur Stärkung der
Impfprävention gegen COVID-19 und
zur Änderung weiterer Vorschriften
im Zusammenhang mit der
COVID-19-Pandemie abweichen.
Dafür ist gemäß § 78 Absatz 5 in
Verbindung mit 126 unserer
Geschäftsordnung eine Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden
Mitglieder erforderlich.
Wer stimmt dafür, den genannten
Gesetzentwurf heute zu beraten,
also von der Frist für den Beginn
der Beratungen abzuweichen?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist – ich sehe auch hier oben
Einvernehmen, die Verkürzung der
Beratungsfrist mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit beschlossen.
Damit rufe ich jetzt die
Tagesordnungspunkte 1a bis 1d auf:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung der Impfprävention
gegen COVID-19 und zur Änderung
weiterer Vorschriften im Zusammenhang
mit der COVID-19-Pandemie.
Sowie Beratung von Anträgen der
Fraktion der AfD mit den Titeln:
Keine Corona-Impfpflicht,
Keine Entscheidung über
Corona-Maßnahmen ohne ausreichende
Datengrundlage über Wirksamkeit und
Nebenwirkungen der Impfung; und
Grundrechte sind
keine Geimpftenrechte:
Die Wahrnehmung von Grundrechten darf
nicht von Bedingungen
abhängig gemacht werden.
Für die heutige Aussprache haben die
Fraktionen mehrheitlich einer Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist für die Aussprache eine
Dauer von 67 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat als
Erstes für die SPD-Fraktion
Sabine Dittmar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Koalitionsfraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP legen
mit dem heutigen Gesetzentwurf erneut
ein Maßnahmepaket zur Bewältigung
der Coronapandemie vor.
Lassen Sie mich gleich zu Beginn
sagen: Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit in dieser Koalition.
Es hat sich bereits jetzt gezeigt,
dass die Koalitionsfraktionen
entschlossen sind, alle notwendigen
Schritte mit Verantwortung und
Augenmaß zu gehen,
um die Pandemie
in Deutschland zu überwinden.
Mit dem Abschluss des
Koalitionsvertrages haben wir uns
selbst konkrete Aufträge gegeben.
Gleichzeitig haben uns die Länder am
vergangenen Donnerstag um mehr
Klarstellungen im
Infektionsschutzgesetz für mehr
Rechtssicherheit bei ihren
Coronaschutzmaßnahmen gebeten.
Meine Damen und Herren,
die Lage ist nach
wie vor sehr besorgniserregend:
36.000 Neuinfektionen,
4.905 Patienten auf
Intensivstationen, mehr als die
Hälfte davon beatmet.
Fast 20 Prozent unserer
Intensivbetten sind mit
Coronapatienten belegt;
viele von ihnen hätten sich dieses
Schicksal mit einer Impfung ersparen
können. Das Kleeblattsystem ist
aktiviert, das heißt, Patienten
werden innerhalb Deutschlands
verlegt, weil die Versorgung im
eigenen Bundesland nicht mehr
garantiert werden kann.
Auch wenn einige Experten angesichts
eines seit einigen Tagen unter 1
befindlichen R-Wertes von einer
Stagnation auf hohem Niveau sprechen
und die
Trendwende eingeläutet sehen,
würde ich mich heute dieser
Einschätzung noch
nicht anschließen.
Zum einen sind Meldezahlen
wahrscheinlich defizitär; aber viel
mehr Sorge bereitet die noch nicht
absehbare epidemiologische Dynamik
der Omikron-Variante.
Deshalb ist es gut,
dass die Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten sich jüngst
darauf verständigt haben,
die ihnen zur Verfügung stehenden
Mittel wie 2 G, 3 G,
2 G Plus konsequent und
bundeseinheitlich anzuwenden.
Gleiches gilt für strenge
Kontaktbeschränkungen für
Ungeimpfte im öffentlichen und
privaten Raum und
das Absagen von Veranstaltungen.
Denn, meine Damen und Herren,
Bilder von überfüllten
Fußballstadien, wenn gleichzeitig
Patienten mit dem MedEvac-Airbus der
Bundeswehr verlegt werden müssen,
sind nicht nur unerträglich;
sie sind unerklärlich.
Und deshalb werden wir heute weitere
Änderungen und vor allem
Klarstellungen in das
Infektionsschutzgesetz einbringen.
Wir tun dies, damit die Länder
lückenlos alle notwendigen
Schutzmaßnahmen zur Anwendung
bringen können. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf wird noch mal
klargestellt, dass die Länder
natürlich Freizeit- und
Kultureinrichtungen,
also auch Klubs und Diskotheken,
schließen können,
dass sie Veranstaltungen absagen
können und dass darunter auch
Kongresse und Messen fallen.
Neu geben wir den Ländern die
Möglichkeit, auch die Gastronomie
komplett zu untersagen und bestehende
Rechtsverordnungen auf alter
Rechtsgrundlage bis zum 15.
Februar 2022 zu verlängern.
Neben den Kontaktbeschränkungen,
meine Damen und Herren,
ist das Impfen unser zentrales
Mittel, um vor die vierte Welle zu
kommen. Deshalb lautet die Devise:
Impfen, impfen, impfen!
Boostern, boostern,
boostern! Und ich sage auch:
Wir kommen voran.
Zwischenzeitlich erreichen wir wieder
fast 800.000 Impfungen täglich;
an manchen Tagen auch
wieder über 1 Million.
Das ist gut, aber noch nicht gut
genug, um unser Ziel von 30 Millionen
Impfungen bis zum
Jahresende zu erreichen.
An dieser Stelle auch ein herzliches
Dankeschön an alle
Impfärzte und Impfärztinnen,
aber vor allem an die Teams,
die dahinterstehen.
Denn sie haben sich in den letzten
Wochen mit vielen Widrigkeiten,
vom Impfstoffwechsel bis zu
Lieferverzögerungen,
auseinandersetzen müssen.
Ich würde in der Gesamtschau sagen:
Sie haben das hervorragend
gemeistert.
Meine Damen und Herren,
wir werden jetzt dafür sorgen,
dass der Impfstoff auch zügig dort
ankommt, wo er verimpft werden soll.
Mit General Breuer haben wir nun
einen erfahrenen Logistiker an der
Spitze des neuen Krisenstabes im
Kanzleramt, der mit seiner Expertise
die logistischen Hemmnisse
überwinden wird. Meine
Damen und Herren,
damit es zügig vorangeht,
erweitern wir mit dem vorgelegten
Gesetzentwurf auch den Kreis der
Impfenden. Wir schaffen eine
gesetzliche Grundlage,
damit zukünftig auch Apotheker,
Zahn- und Tierärzte vorübergehend
zur Durchführung der
Covid-19-Schutzimpfung
berechtigt werden.
Voraussetzung dafür ist natürlich,
dass sie die fachlichen
Voraussetzungen mitbringen und eine
entsprechende Schulung
durchlaufen haben.
Und das ist gar nichts
Ungewöhnliches: In der Schweiz,
in Italien, in Frankreich
unterstützen Apotheken schon seit
geraumer Zeit die Impfkampagnen.
Wir erwarten auch von unseren
Ärztinnen und Ärzten,
dass sie von ihrer
Delegationsmöglichkeit Gebrauch
machen; denn beispielsweise auch
Pflegekräfte sind beim Impfen eine
wertvolle Unterstützung.
Meine Damen und Herren,
in der Öffentlichkeit wird seit
Tagen viel über das Für und Wider
einer Impfpflicht diskutiert.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
verankern wir für die
Beschäftigten, die besonders
verletzliche Personengruppen
betreuen, behandeln,
versorgen, eine solche
einrichtungsspezifische Impfpflicht.
Das gilt zum Beispiel für
Beschäftigte in
Pflegeheimen und Krankenhäusern.
Sie gilt aber auch in Arztpraxen,
Geburtshäusern, beim Rettungsdienst
oder in Einrichtungen der
Eingliederungshilfe.
Und ja, die Impfung ist ein Eingriff
in die körperliche Unversehrtheit.
Wir haben diese verfassungsrechtliche
Diskussion schon bei der
Masernimpfpflicht vor zwei Jahren
intensiv geführt. Aber auch das
Recht auf körperliche Unversehrtheit
der Schwachen und Hilfsbedürftigen
ist ein Grundrecht.
Vulnerable Gruppen können sich im
Allgemeinen nicht aussuchen,
von wem sie versorgt,
gepflegt oder betreut werden,
aber sie müssen sich doch darauf
verlassen können, dass ihnen von
dieser Seite Hilfe und Unterstützung
zuteilwird und ihnen keine Gefahr
für die eigene Gesundheit droht.
Es geht bei der Impfpflicht also um
eine Güterabwägung.
Und es kann nur eine Antwort geben:
Aus epidemiologischer,
ethischer und moralischer Sicht ist
eine hohe Impfquote in diesen
Einrichtungen, in denen es engen
Kontakt zu diesen vulnerablen
Personengruppen gibt,
unabdingbar. Eine hohe Impfquote,
meine Damen und Herren,
brauchen wir aber nicht nur zum
Schutz der vulnerablen Gruppen,
wir brauchen sie auch,
um nicht immer und immer wieder in
eine Dauerschleife von
Infektionswellen zu geraten;
denn leider sind die Impflücken in
allen Altersgruppen immer noch zu
hoch. Deshalb brauchen wir einen
gesamtgesellschaftlichen Schutzwall,
damit die Einschränkungen
endlich enden können.
Deshalb begrüße ich auch,
dass wir zeitnah eine fraktionsoffene
Debatte zur allgemeinen Impfpflicht
führen werden. Liebe Bürgerinnen
und Bürger, lassen Sie mich zum
Abschluss noch sagen:
Mit Blick auf den Gesetzentwurf
werden sich viele fragen,
warum die angekündigte Prämie für
Pflegekräfte noch
nicht enthalten ist.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir als Ampelkoalition schnell
dafür sorgen werden,
dass Pflegekräfte und insbesondere
die hochbelasteten Kräfte in der
Intensivpflege eine solche Prämie
für den enormen Einsatz erhalten.
Wir wissen, ein Bonus kann kein
wirklicher Ausgleich sein für die
beschwerliche Arbeit und den Einsatz
für andere Menschen.
Aber es soll ein Ausdruck der
Wertschätzung sein und es soll allen
Pflegenden zeigen: Für uns ist es
nicht selbstverständlich,
was geleistet wird.
Wir sehen die Beschäftigten unter
teilweise schwierigsten Bedingungen
über ihre Grenzen gehen,
um anderen zu helfen.
Deshalb werden wir die Prämie in
enger Abstimmung mit allen
Beteiligten Krankenhäusern,
Altenpflegeheimen, Gewerkschaften so
gerecht und transparent
wie möglich gestalten.
Hier geht
Sicherheit vor Schnelligkeit.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Sie können sich darauf verlassen,
dass wir die gesetzliche Regelung
sofort zu Beginn des nächsten Jahres
anpacken und dafür sorgen,
dass die Prämien so schnell wie
möglich ausgezahlt werden.
Wir bringen heute das Gesetz zur
Impfprävention ein.
Es wird
ein sehr komprimiertes Verfahren,
das wir mit Fristverkürzung auch
dank der Zustimmung von Teilen der
Opposition noch in dieser Woche zum
Abschluss bringen wollen.
Lassen Sie uns inhaltlich um die
Details ringen, aber mit dem festen
Willen, Corona mit
vereinten Kräften zu besiegen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Zum zweiten Mal innerhalb von vier
Wochen müssen wir uns mit einer
erneuten Änderung des
Infektionsschutzgesetzes beschäftigen.
Bereits der erste Gesetzentwurf der
links-gelben Koalition
hatte massive Lücken.
Er wurde der Lage, die wir im Land
aufgrund von Corona haben,
nicht gerecht.
Wir haben Nachbesserungen gefordert,
auch die Bundesländer haben dies
getan, gerade auch vonseiten der
grünen Gesundheitsminister
in den Ländern.
Sie haben nachgebessert:
63 Seiten Änderungsanträge haben
Sie am 18. November vorgelegt.
Jetzt bessern Sie erneut nach.
Sie legen erneut
ein Reparaturgesetz vor.
Und das folgt immer dem gleichen
Muster: Sie versuchen,
Lücken zu schließen,
die Sie selber aufgerissen haben.
Sie handeln zu spät,
und Sie handeln zu wenig.
All das wäre nicht nötig,
wenn Sie auf uns gehört hätten;
denn das Mittel der Wahl ist und
bleibt – ja, da können Sie lachen –
die Feststellung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite.
Die Lage auf den Intensivstationen,
die Frau Kollegin Dittmar hat ja zu
Recht darauf
hingewiesen, ist dramatisch.
Einzelne Bundesländer haben das
Kleeblattsystem aktiviert.
Patienten werden bundesweit verlegt.
Diese Lage hat natürlich massive
Auswirkungen auf die
Versorgungssituation
nicht nur der Covid-Patienten,
sondern natürlich auch derjenigen,
die sich aus anderen Gründen im
Krankenhaus befinden,
beispielsweise wegen einer Krebs-OP,
einer Herz-Kreislauf-Erkrankung
oder eines Unfalls.
Sie müssen natürlich
nicht auf uns hören.
Aber wenn die Leopoldina einen klaren
Ratschlag gibt und deutlich anmahnt,
dass wir effektive Maßnahmen
brauchen, und deutlich macht,
dass die Maßnahmen der epidemischen
Lage zwar eingriffsintensiv sind,
aber schnell umsetzbar und effektiv
zur Pandemiebekämpfung sind,
dann frage ich mich,
warum Sie als Koalition diesem
wissenschaftlichen Rat nicht folgen.
Das ist jedenfalls etwas,
das mehr mit Ideologie zu tun hat als
mit einer stringenten und klaren
Pandemiebekämpfung in
diesem Bereich.
Die Ministerpräsidentenkonferenz hat
nun versucht, Ordnung zu schaffen bei
all dieser Unübersichtlichkeit,
für die Sie selber gesorgt haben mit
drei rechtlichen Infektionslagen.
Das ist einmal die alte,
die befristet, bislang bis zum
15. Dezember, weitergilt,
dann eine neue, die Sie mit weit
abgespeckten Maßnahmen geschaffen
haben, und dann eine
landesspezifische, die per
Öffnungsklausel irgendwo zwischen
diesen Bereichen liegt.
Die Ministerpräsidenten haben jetzt
klargemacht, was ihnen
aus dem Instrumentenkasten
fehlt. Ja, es ist gut,
dass es jetzt in die richtige
Richtung geht, was beispielsweise die
Schließung von gastronomischen
Einrichtungen und die Beschränkung
von Übernachtungsangeboten und
Reisen betrifft. Aber Sie gehen
anderthalb Schritte nach vorne und
gleich wieder einen Schritt zurück,
weil Sie beispielsweise
Sporteinrichtungen nicht
schließen wollen. Es
zeigt sich auch da:
Was der Instrumentenkasten bietet,
bleibt weiterhin zu wenig.
Zur neuen Übergangsregelung:
Statt dem 15. Dezember nehmen Sie
jetzt den 15. Februar.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Auch das wird wieder
eine zu kurze Frist sein,
dieser 15. Februar.
Es ist ein vollkommener Wirrwarr,
den Sie hier an Fristen setzen.
Ihr Gesetz läuft im Grundsatz bis
zum 19. März. Für vieles Weitere,
was Sie an Sonderregelungen zu
Betriebsversammlungen,
zu Wahlen und Beschlüssen von
Kammern schaffen, gilt auch der
19. März. Die Ausgleichszahlung für
Krankenhäuser läuft bis Ende
Dezember. Aber eine so wichtige
Regelung begrenzen Sie bis zum 15.
Februar?
Das ist nach Lage der Dinge zu früh,
weil wir den Höhepunkt an
Infektionsentwicklungen doch erst zu
Weihnachten und darüber hinaus in
den Krankenhäusern erfahren werden.
Zum Schutz der Krankenhäuser:
Auch das war bislang nicht
ausreichend. Sie sind mit einem
Versorgungszuschlag gestartet und
mussten jetzt erkennen,
dass es auch
Freihaltepauschalen bedarf,
worauf wir bereits hingewiesen haben.
Aber auch da ist wieder das gleiche
Muster zu sehen: Sie setzen zu spät
ein, erst am 15. November.
Es gibt keine Reaktion auf die
besondere Belastung der
Krankenhäuser in den
Hotspotregionen, und sie laufen am
31. Dezember. schon wieder aus.
Das ist dasselbe Muster:
zu spät und zu wenig.
Das ist keine effektive
Pandemiebekämpfung,
was Sie da machen. Das gesamte Thema
der Pflege wird ausgeblendet.
Wir brauchen gerade die
Unterstützung der Pflegekräfte.
Frau Dittmar, ja, richtig:
Die Pflegekräfte verdienen
Dank und Anerkennung.
Darauf haben die Ministerpräsidenten
am 18. November hingewiesen und
Unterstützung beschlossen.
Aber wo bleiben die Leistungen
wie der Pflegebonus,
den die
Ministerpräsidenten angemahnt haben?
Auch in diesem Bereich kommt nichts.
Das ist eine Enttäuschung,
dass dies in diesem Gesetzentwurf
nicht enthalten ist.
All das zeigt: Dieser Gesetzentwurf geht
in die richtige Richtung,
greift aber wieder zu kurz und
enthält zu wenig. Es ist das gleiche
Muster: Sie versuchen,
Lücken zu schließen,
die Sie selber aufreißen.
Das ist Ihre Ampelpolitik,
und das ist etwas, was wir jedenfalls
als sehr kritisch empfinden.
Herzliches Dankeschön.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Hause! Sehr geehrter Herr Stracke,
ich muss sagen: Ich bin etwas
verwundert und auch enttäuscht.
Ich hatte gedacht, dass Sie mit der
Zustimmung zum Fristverzicht auch mit
uns ein Zeichen hier aus dem Hause
aussenden, dass wir uns gemeinsam der
Verantwortung stellen in der
schwierigen Situation,
in der wir jetzt stehen.
Ich hatte gedacht, dass die Zeiten vorbei
sind, in denen wir aufeinander zeigen
und sagen: Du bist schuld.
Du hast dieses und jenes nicht getan.
Ich kann nur sagen:
Wir haben versucht,
in dieser schwierigen Situation,
in der wir noch nicht die Regierung
stellen, die passenden Antworten auf
die Herausforderungen,
die sich jetzt stellen,
zu finden. Da ist es enttäuschend,
dass Sie Dinge anmahnen und von
Versäumnissen reden,
aber nicht darüber reden,
was wir jetzt tun können,
um die Situation zu verbessern.
Ganz konkret: Wie kommen wir beim
Impfen voran? Wie schaffen wir es,
eine gute Logistik hinzukriegen?
Es ist doch ein Jammer,
was wir jetzt zu verzeichnen haben,
nämlich dass wir lange Schlangen vor
den Impfzentren haben,
dass wir lange Wartezeiten haben,
bis in den Praxen ein Termin für
eine Boosterimpfung für über
70-Jährige frei ist.
Das ist doch die Situation,
mit der wir uns jetzt sehr konkret
auseinandersetzen müssen.
Und genau das tun wir.
Ich finde es sehr bedauerlich,
dass Sie da nicht
mit uns darum streiten:
Wie ist denn jetzt der beste Weg?
Es geht nicht nur um
Instrumentenkästen bzw.
Instrumente im 28a,
die überhaupt nicht wahrgenommen
worden sind in den letzten beiden
Monaten, sondern es geht darum,
jetzt die richtigen Antworten zu
finden, und das, mit Verlaub,
können wir nur gemeinsam.
Denn diese Gesellschaft kann nur gemeinsam
mit dieser schwierigen Situation
umgehen. Wir wissen alle:
Mit der neuen Virusvariante kommen
Dinge auf uns zu, die wir derzeit
sehr, sehr
schlecht einordnen können.
Wir sehen in den Nachbarländern
einen enormen Anstieg der
Infektionszahlen. Wir wissen aber
noch nicht, ob das auch damit
einhergeht, dass die Schwere der
Erkrankung zunimmt,
dass wir unter Umständen erleben
müssen, dass unsere Impfstoffe nicht
mehr wirken. Das ist die Realität,
mit der wir
uns auseinandersetzen müssen.
Darauf brauchen wir Antworten,
und da brauchen wir Gemeinsamkeit
hier in diesem Hause:
von links bis zu Ihnen.
Bei den Rechten brauchen wir gar
nicht nachzufragen;
die sind ja sowieso für solche
Problemlösungen nicht zu haben.
Wenn wir das jetzt nicht gemeinsam
angehen, werden wir von der nächsten
Welle überrollt, die uns dann erneut
Einschränkungen bescheren wird.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir mit diesem Gesetzentwurf
viele ganz konkrete Vorschläge
machen, wie wir mit dem Impfen
vorankommen können indem wir mehr
Berufsgruppen einbeziehen,
wie wir es schaffen können,
die Logistik besser aufzustellen,
die, die am meisten gefährdet sind,
die älteren Menschen in den
Einrichtungen, die Menschen mit
Behinderung in den Einrichtungen,
die Menschen in der
Eingliederungshilfe,
alle, die Behandlungen und Eingriffe
im Krankenhaus und im
Gesundheitswesen brauchen,
tatsächlich so zu schützen,
dass sie nicht im Februar oder März
erneut die Gruppen sind,
in denen die meisten Todesfälle zu
verzeichnen sind. Deshalb brauchen
wir die
einrichtungsbezogene Impfpflicht. Wir
gehen an dieser Stelle voran und
machen ganz konkrete Vorschläge,
die wir in einem zügigen Verfahren
miteinander erarbeitet haben.
Von meiner Seite einen herzlichen
Dank an alle sowohl bei der FDP als
auch bei der SPD und meiner Fraktion,
die daran mitgewirkt haben.
Es ist ein schwieriges Verfahren
gewesen. Wir werden auch Fehler
gemacht haben. Aber wir sind willens,
da zu korrigieren, wo wir korrigieren
müssen. Genau das kündigen wir auch
schon an: Wenn wir sehen,
dass nachgesteuert werden muss,
dann steuern wir auch nach.
In diesem Sinne wünsche ich mir eine
gemeinsame Verantwortung hier
aus diesem Haus.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich noch einmal kurz
darauf hinweisen: Es hilft uns allen,
vor allen Dingen zum Schutz vor
Ansteckung, wenn der
Mund-Nasen-Schutz, die Maske,
auch über der Nase getragen wird.
Ich würde alle bitten,
auch wenn es schwerfällt,
das zu beherzigen.
Als nächste Rednerin rufe ich jetzt
für die FDP-Fraktion die Kollegin
Aschenberg-Dugnus auf.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die aktuelle
Coronasituation ist sehr ernst.
Stand heute sind es über 4.900
Patientinnen und Patienten,
die intensivmedizinisch behandelt
werden müssen. Das zwingt
uns alle zum Handeln.
Wir haben bereits in den letzten
Beratungen zum Infektionsschutzgesetz
angekündigt, dass es,
wenn es erforderlich ist,
selbstverständlich Nachschärfungen
geben wird.
Aber, meine Damen und Herren,
vieles von dem, was die MPK
beschlossen hat, war schon durch das
bestehende
Infektionsschutzgesetz möglich,
und deswegen, Herr Stracke,
war Ihre Rede mehr als peinlich.
Sie zünden hier wieder einmal
Nebelkerzen und gehen
am Thema vorbei.
Schon jetzt können zum Beispiel, Sie
behaupten immer wahrheitswidrig das
Gegenteil, Klubs und
Bars geschlossen werden.
Und ich sage hier ganz deutlich:
Insgesamt hätte ich mir von einigen
Bundesländern schon eine
konsequentere Anwendung der
bestehenden Maßnahmen gewünscht,
meine Damen und Herren.
Die Länder haben sich trotz
unterschiedlicher Coronalagen jetzt
auf einen gemeinsamen Weg geeinigt.
Wenn die Länder ausdrücklichere
Regelungen haben wollen,
dann unterstützen wir das natürlich
und setzen das um, und zwar das ist
uns besonders wichtig, in einem
geordneten parlamentarischen
Verfahren, meine Damen und Herren.
Denn dieses Parlament kann entgegen
vieler Behauptungen sehr
schnell und zügig reagieren.
Meine Damen und Herren,
wir sind davon überzeugt,
dass Beratungen über erhebliche
Einschnitte in das Leben der
Bürgerinnen und Bürger in dieses
Parlament gehören.
Nur so schafft man die notwendige
Akzeptanz bei unseren Mitbürgerinnen
und Mitbürgern. Und zu dieser
notwendigen Akzeptanz gehört auch,
dass wir Schul- und Kitaschließungen
ausschließen müssen,
meine Damen und Herren;
denn sonst ist die Bildung unserer
Kinder gefährdet. Sagen Sie mal:
Haben wir denn alle vergessen,
was die Schul- und Kitaschließungen
mit unseren Kindern gemacht haben?
Keine Bildungschancen,
volle Kinderpsychiatrien,
bis heute soziale Probleme.
Meine Damen und Herren,
wer einmal beim Kinderschutzbund war
und das kann ich Ihnen nur anraten,
der nimmt das Wort Schul- und
Kitaschließungen nie wieder
in den Mund.
Meine Damen und Herren,
wir sind uns auch alle einig oder
fast alle: Impfen ist der einzige Weg
aus dieser Pandemie heraus.
Und wir alle beobachten sehr genau
die Entwicklungen
der Omikron-Variante.
Erste Studien zeigen,
dass Boostern der vielversprechendste
Schutz auch gegen Omikron ist.
Deswegen ist es unsere Pflicht,
allen Bürgerinnen und Bürgern ein
Boosterangebot zu machen,
um sie vor
dieser Variante zu schützen.
Wir als Ampelkoalitionäre gehen
dabei die Wurzel des Problems an;
denn uns allen hat doch die
Impfstoffverteilung und die logistik
dabei seit geraumer Zeit
Kopfschmerzen bereitet.
Wir richten einen Krisenstab ein,
um dieses Problem endlich zu lösen.
Ich danke auch den Soldatinnen und
Soldaten ganz herzlich für ihren
Einsatz in dieser Notlage.
In einem weiteren Schritt sorgen wir
dafür, dass jeder,
der verantwortlich impfen kann,
das auch darf.
Auch hierfür wird durch dieses
Gesetz eine Grundlage geschaffen,
für einen festgelegten Zeitraum.
Wir brauchen alle Kräfte,
die zum Impfen und zum Boostern
nötig sind. Abschließend noch zur
einrichtungsbezogenen Impfpflicht:
Seit jeher war für uns der Schutz
vulnerabler Gruppen besonders
wichtig. Deswegen, aus dieser
Verantwortung heraus,
fordern wir, dass alle Menschen,
die in den entsprechenden
Einrichtungen arbeiten,
geimpft sein müssen.
Denn Ausbrüche in diesen Bereichen
hatten und haben immer noch
katastrophale Folgen.
Deswegen müssen sie verhindert
werden, und das tun
wir mit diesem Gesetz.
Ich freue mich auf die Anhörung und
die weitere Beratung.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion
Frau Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dieses Gesetz ist eine unerhörte
Grenzüberschreitung.
Hastig hingepfuscht,
wollen Sie erhebliche
Grundrechtseinschränkungen
durchdrücken.
Und das ist eine grobe Missachtung dieses
Parlaments und der Bürger,
die es repräsentiert.
Sie stellen sich damit in die ungute
Tradition der Vorgängerregierung.
Ihre Wortwahl, Herr Scholz,
ist verräterisch.
Für meine Regierung gibt es keine
roten Linien mehr, haben Sie gesagt.
Das ist die selbstherrliche Sprache
von Verfassungsverächtern;
das muss ich
Ihnen ganz deutlich sagen.
Die roten Linien zieht das
Grundgesetz, auf das Sie sich morgen
vereidigen lassen wollen.
Es sind die Grundrechte der Bürger,
die Sie wie einen lästigen Klotz am
Bein abschütteln wollen,
weil es im Kern Abwehrrechte der
Bürger gegen übergriffiges
Staatshandeln sind.
Diese abermalige Verschärfung des
Infektionsschutzgesetzes ist vor
allem eines: ein
epochaler Wortbruch und Wahlbetrug.
Sie haben den Bürgern vor der Wahl
etwas ganz anderes versprochen: Sie,
Herr Scholz, und vor allem Sie,
die Damen und Herren von der FDP.
Noch Anfang September haben Sie,
Herr Lindner, gesagt:
Eine Impfpflicht ist nicht
verhältnismäßig.
Jetzt stellen Sie sich hin und
behaupten das glatte Gegenteil.
Sie machen der FDP als Umfallerpartei
eine ganz große Ehre.
Für den Griff nach der Macht haben
Sie Ihre Wähler verraten.
Um mitregieren zu dürfen,
sind Sie bereit, das Grundrecht auf
körperliche Unversehrtheit,
Artikel 2 Grundgesetz,
mit Füßen zu treten.
Und nehmen Sie bitte
nie wieder das Wort
Freiheit in den Mund.
Sie wissen offenkundig nicht,
was das bedeutet.
Die Impfpflicht für Pflegekräfte,
die Sie hier durchpeitschen wollen,
ist ein Schlag ins Gesicht dieser
Menschen, die aufopferungsvoll ihre
Arbeit getan haben,
denen Sie dafür heuchlerisch Beifall
geklatscht haben und die Sie jetzt
kaltschnäuzig aus ihren Berufen
drängen wollen, wenn sie sich diesen
Zwangsmaßnahmen nicht unterwerfen.
Ein Skandal! Der Pflegenotstand wird
dadurch weiter verschärft.
Dieser Notstand ist politisch
verschuldet, und es gibt ihn schon
viel länger, als
wir von Corona sprechen.
Die Ursachen sind ein vermurkstes
Krankenhausfinanzierungssystem sowie
notorisch schlechte Bezahlung und
Arbeitsbedingungen.
Das wissen Sie seit Jahren.
Die Krankenhäuser sind nicht wegen
der Ungeimpften voll,
sondern wegen Ihrer falschen Politik,
durch die mitten in der Krise
tausende Intensivbetten einfach
abgebaut und an die 10.000
Pflegekräfte bereits
vergrault wurden.
Und die Gesellschaft ist nicht wegen
der Ungeimpften tief gespalten,
sondern wegen Ihrer unanständigen
Stimmungsmache, Ihrer
bürokratischen Schikanen,
unsinnigen 2G-, 3G-, Plus-Minus-Regeln,
mit denen Sie ein Drittel der
Bevölkerung diskriminieren und
ausgrenzen und die Bürger
gegeneinander ausspielen; das ist
doch hier die Wahrheit;
und dass auf der Grundlage von
manipulierten Zahlen,
indem Patienten mit unbekanntem
Impfstatus einfach den Ungeimpften
hinzugerechnet werden,
damit es dramatischer aussieht.
Die Bürger haben allen Grund,
Ihre chaotische Politik und Ihre
widersprüchlichen Maßnahmen
zu hinterfragen.
Die Impfung, die Sie hier dogmatisch
als einzigen Weg aus der Krise
anpreisen, hält nicht,
was Sie und was
die Hersteller versprochen haben.
Um davon abzulenken,
wollen Sie Bürger wie mich,
die sich gegen diesen medizinischen
Eingriff an ihrem Körper
entscheiden, stigmatisieren und
kriminalisieren. Und dagegen setzen
wir uns zur Wehr.
In einer freiheitlichen Demokratie
zählt nicht blinder Gehorsam,
sondern bürgerliche
Eigenverantwortung.
Kümmern Sie sich um Ihre
Kernaufgabe, die Aufrechterhaltung
einer leistungsfähigen und
krisenfesten Gesundheitsversorgung
und überlassen Sie es dem mündigen
Bürger, wie er sich
selbst und andere schützt.
Ich bedanke mich.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Frau Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nicht nur die Pandemie
hat einen neuen Höhepunkt;
nein! – sondern auch die Planlosigkeit
der Verantwortlichen im
Umgang mit dieser Pandemie.
Die alte Bundesregierung hat
bezüglich vorausschauenden
Handelns komplett versagt.
Sie hat rein gar nichts aus den
vergangenen Wellen gelernt.
Und die Ampel?
Die Hütte
brannte bereits lichterloh,
da haben SPD, Grüne und FDP in
Honeymoon-Stimmung noch in aller Ruhe
an ihrem Koalitionsvertrag gestrickt
und ihre Pöstchen verteilt.
Freedom-Day-Euphorie,
besonders
stark ausgeprägt bei der FDP,
traf auf Coronarealität.
Erst in der letzten Sitzungswoche
wurden Änderungen am
Infektionsschutzgesetz mit
reduzierten
Länderkompetenzen beschlossen.
Jetzt, nur zwei Wochen später,
werden die Kompetenzen
der Länder wieder erweitert.
Sorry, liebe Kolleginnen und
Kollegen, aber Strategie schaut
wirklich anders aus.
Heute dann die Sondersitzung hier im
Parlament. Gestern wurde der
Gesetzentwurf kurz
vor knapp verschickt.
Ja, wir haben immer gesagt:
In Notsituationen muss und kann
dieses Parlament schnell handeln und
schnell entscheiden.
Aber es ist doch keine Notsituation,
wenn Sie die Situation verpennen und
die Aspekte
nicht ausreichend berücksichtigen.
Bei der Frage der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht ist
dieses Vorgehen
wirklich inakzeptabel.
Es geht in dieser Debatte um
Grundwerte und Grundrechte.
Kollegin Aschenberg-Dugnus,
hier hat insbesondere die FDP zwei
Prinzipien einfach so über Bord
geworfen, nämlich zum einen die
Stärkung der parlamentarischen
Debatte und zum anderen
die Absage an die Impfpflicht.
Das hier ist
kein geordnetes Verfahren;
das ist ein Schnellverfahren.
Sie machen einen Grundrechtseingriff
innerhalb von vier Tagen.
Alle sollten sich bewusst sein,
dass Versprechungen,
die man nicht hält,
extrem unglaubwürdig machen.
Über eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht zum
Schutz von Risikogruppen
muss man diskutieren
ja, das stimmt, aber man muss erstens
über die konkrete Ausgestaltung
sorgsam diskutieren.
Hier geht es nämlich größtenteils
um die Beschäftigten,
die in der Pandemie seit nunmehr vier
Wellen ihren Kopf hinhalten.
Sie waren schon vor der Pandemie am
Limit, und sie sind jetzt bei Weitem
darüber. Neben weiteren
Verpflichtungen brauchen insbesondere
die Pflegekräfte endlich das Signal,
dass die
Bundesregierung verstanden hat.
Deswegen: Gehen Sie endlich das
Problem der Arbeitsbedingungen und
der Personalbemessung an,
und sorgen Sie für eine gute,
tarifliche Bezahlung.
Es geht nicht nur um
Prämien, die Sie in einem
chaotischen Vorgang vorrübergehend
aus dem Gesetzentwurf gestrichen
haben; es geht
um dauerhafte Lösungen.
Zweitens muss klar sein,
dass die Regelung das Problem der
vierten Welle nicht löst.
Und statt ausschließlich über
Impfpflichten sollten Sie auch über
Impfrechte diskutieren.
Es kann doch nicht angehen,
dass 70- und 80-Jährige stundenlang
in der Kälte Schlange stehen
müssen, um sich boostern zu lassen.
Es kann doch nicht sein,
dass Hausärzte Termine zur Impfung
erst im Februar vergeben können.
Ordnen Sie endlich dieses Chaos!
Das Impfrecht
muss auch weltweit gelten.
Deswegen fordern wir Sie erneut auf:
Geben Sie endlich die Patente frei!
Es ist irrwitzig, von Impfzwang zu
reden und bei der Freigabe der
Patente zu schweigen.
Die Pandemie kann nur solidarisch,
mit entsprechendem Weitblick und
weltweit besiegt werden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Frau Heike Baehrens.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Raus aus der Pandemie,
das wollen wir alle.
Raus aus der Pandemie,
das geht nur mit Impfen.
Davon sind schon zwei Drittel der
Bürgerinnen und Bürger überzeugt.
Das letzte Drittel zu überzeugen,
bleibt wichtig und muss jetzt mit
einer noch gezielteren
Aufklärungskampagne forciert werden.
Denn die Zeit drängt,
und die Impfzurückhaltung kostet
immer mehr Menschenleben.
Vor einem Jahr schien es
unvorstellbar, dass sich so viele
Menschen dem Schutz
durch Impfung verweigern.
Wir diskutierten darüber,
wie wir das Recht aller auf
Impfschutz gewährleisten können.
Darum haben wir damals dafür
gesorgt, dass Menschen,
die in sensiblen Bereichen wie
Pflegeheimen, ambulanten
Pflegediensten, Krankenhäusern
arbeiten und sich dabei auch selbst
gefährden, zuallererst den Zugang zu
den heiß
ersehnten Impfstoffen bekamen.
Umso enttäuschender ist es,
dass noch viel zu viele von ihnen
diese Chance nicht ergriffen haben.
Weil wir mit einer Impfung nicht nur
uns, sondern auch andere schützen,
weil wirksame und sichere Impfstoffe
kostenlos für alle
zur Verfügung stehen,
auch deshalb war ich,
wie wohl die meisten hier im Haus,
davon überzeugt, dass eine
Impfpflicht nicht nötig sein würde.
Ja, wir haben es als Gesellschaft
eigentlich in der Hand gehabt,
uns besser vor all dem zu schützen.
Heute, wo die Intensivstationen voll
sind und das Personal am Anschlag
ist, müssen wir uns aber
eingestehen: Es ist nicht gelungen.
Zu viele sind weiter ungeimpft zu
viele, um die Verbreitung des Virus
aufzuhalten, zu viele,
um besonders verletzliche Menschen
vor Ansteckungen schützen zu
können. Darum sorgen wir heute mit
der Impfpflicht in besonders
sensiblen Einrichtungen dafür, dass
Gesundheitsfachkräfte,
Ärzte, Rettungssanitäter,
Physiotherapeuten und, und, und,
und,  dieses Schutzangebot endlich
vollumfänglich annehmen,
zu ihrem eigenen Schutz und aus
Fürsorge für diejenigen,
mit denen sie eng zusammenarbeiten.
Die kollabierende
intensivmedizinische Versorgung
führt zur extremen,
manchmal sogar zur tödlichen
Unterversorgung bei anderen schweren
Erkrankungen: wenn
Schlaganfallpatienten auf andere
Kliniken verwiesen werden,
wenn schwer erkrankte
Krebspatientinnen und -patienten auf
ihre lebensrettende Operation werden
warten müssen, weil die dafür
nötigen Intensivplätze belegt sind
von überwiegend ungeimpften
Coronapatienten, also von Patienten,
in deren Hand es gelegen hätte,
gesund zu bleiben
oder wenigstens nicht
schwer zu erkranken.
Krebspatienten haben
diese Wahl nicht.
Wir dürfen das Sterben und Leiden
nicht länger hinnehmen;
denn wir haben mit den Impfstoffen
ein wirksames Mittel gegen schwere
Krankheitsverläufe
und wir müssen dieses Mittel zum
Einsatz bringen. Sag
niemals nie,
diese Weisheit haben
schon meine Eltern gekannt;
und sie trifft auch
auf die Pandemie voll zu.
Denn wir haben die unabsehbare
Dynamik dieser Pandemie bis heute
nicht richtig eingeschätzt.
Wir haben nicht mit der
Delta-Variante gerechnet und können
noch nicht ahnen, was
uns Omikron bescheren wird.
Darum sorgen wir heute dafür, dass
die besonders Verletzlichen so gut
wie möglich geschützt werden.
Ja, Infektionen können nie ganz
ausgeschlossen werden,
und wenn es in einer
Pflegeeinrichtung einen
Infektionsausbruch gibt,
dann heißt das nicht unbedingt,
dass dort schlechter
Schutz geleistet wurde;
denn seit der Pandemie gibt es enorme
Anstrengungen, ganz besonders in
Pflegeeinrichtungen,
Pflegediensten und Krankenhäusern,
durch Testen und Hygienemaßnahmen
die Gefahr von
Infektionen zu verringern.
Aber hundertprozentigen Schutz
gibt es nicht.
Wir wissen jedoch: Eine hohe
Impfquote ist essenziell,
um die Gefahr der Viruseintragung in
besonders sensible Einrichtungen zu
verringern. Denn akut kranke,
vorerkrankte und hochaltrige Menschen
haben weniger Möglichkeiten,
sich selbst zu schützen.
Ja, die Impfungen sind bei ihnen
manchmal auch weniger wirksam oder
nicht ganz so lange wirksam.
Gleichzeitig sind dort
enge Kontakte nicht vermeidbar;
denn in Gemeinschaftseinrichtungen
kommt es ja gerade auch auf die Nähe
der Menschen an. Ihre Gesundheit darf
nicht davon abhängen,
wie hoch die Impfquote in der
jeweiligen Einrichtung ist,
in der sie versorgt werden.
Deshalb braucht es diesen Schritt
heute. Die Nationale Akademie der
Wissenschaften, die Leopoldina,
hat eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht nachdrücklich empfohlen
und dabei die professionelle
Verantwortung, aber auch die
Vorbildfunktion der betroffenen
Berufsgruppen für die Erreichung
einer hohen Durchimpfungsrate betont.
Es sind Berufsgruppen,
die sich um besonders verletzliche
Personen kümmern; und sie haben
immer auch in besonderem Maße
Verantwortung übernommen.
Seien es Unfallsanitäter,
Medizinerinnen und Mediziner,
Pflegekräfte oder Beschäftigte in
Einrichtungen für
Menschen mit Behinderungen
sie werden diese
Verantwortung zu tragen wissen.
Aber diese Berufsgruppen,
die in dieser Pandemie so viel
geleistet haben und leisten,
sie alleine werden es nicht schaffen.
Raus aus der Pandemie,
das wollen wir alle.
Deshalb rufe ich alle,
die zögern und hadern,
jetzt auf:
Lassen Sie sich impfen!
Damit schützen Sie nicht nur sich
selbst, damit retten Sie Leben.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben am 25. März des letzten
Jahres die epidemische Lage
nationaler Tragweite hier im
Bundestag beschlossen,
wir haben sie bestätigt am 18.
November letzten Jahres,
und wir haben sie wieder bestätigt
im März, im Juni, im August,
und das Ganze bei Inzidenzen von 61,
von 69, von 139 und im letzten
Sommer, im August, von 19.
Jedes Mal hat die SPD-Fraktion,
Frau Schieder, mitgestimmt
und das unterstützt.
Deswegen stelle ich mir schon die
Frage, warum Sie in einer Situation,
in der wir heute eine Inzidenz von
432,2 und insgesamt 103.000 Tote zu
beklagen haben, auf die Idee kommen,
dass eine epidemische Lage nationaler
Tragweite nicht mehr vorliegen soll.
Liebe Frau Dittmar,
Sie haben vorhin eine gemeinsame
Kraftanstrengung zur Bekämpfung der
Epidemie angesprochen.
Wir sind ja dazu bereit;
wir könnten jetzt
die epidemische Lage beschließen.
Sie würde dann nicht am Freitag in
Kraft treten, sondern sie würde
heute in Kraft treten;
und damit würden wir den Ländern
die Instrumente geben,
die sie sich wünschen,
wie sie Ihnen jeden Tag,
zuletzt am Nikolaustag,
geschrieben haben.
Also, ganz offensichtlich sind die
Landesregierungen und
Ministerpräsidenten mit dem,
was sie haben, nicht
so zufrieden, wie die
Ampelfraktionen es gerne
glauben machen möchten.
Entschuldigung, ich gehe gerne auf
Ihre Zwischenrufe ein.
Und will Ihnen Folgendes sagen:
Natürlich anerkennen wir,
dass Sie, noch bevor Sie einen
Bundeskanzler gewählt haben,
Gesetze korrigieren,
die Sie in den letzten Wochen gemacht
haben. Und ganz im Ernst:
Wir sind auch dankbar dafür,
und zwar im Sinne der Menschen in
diesem Land, dass Sie auf Ihrem Weg
Stück für Stück umkehren.
Wir waren auch dankbar dafür, dass
Sie in der letzten Sitzungswoche auf
65 Seiten Änderungsanträge
eingebracht haben, wo wir das
Gesetz, das Sie gemacht haben,
etwas besser gemacht haben.
Und Liebe Frau Dittmar,
wir reichen Ihnen auch gerne die Hand.
Wissen Sie, unsere Aufgabe ist
nicht, Ihnen
als Claqueur hinterherzulaufen.
Unsere Aufgabe ist,
auf die Schwächen hinzuweisen,
die das Gesetz aufweist,
das Sie uns vorlegen.
Aber das bedeutet doch nicht,
dass wir
konstruktiv damit umgehen.
Und ich will Ihnen gerne auch sagen,
wo Sie die Probleme haben:
Sie haben beispielsweise in
Ihrem Gesetzentwurf gesagt: Wir machen die
Regelungen, die die Länder vor dem
25. November gemacht haben,
die lassen wir nicht bis zum 15. Dezember,
sondern bis zum 15.
Februar laufen.
Das ist ja der richtige Ansatz,
das geht in die richtige Richtung;
aber es ist das Gleiche
wie bei den anderen Punkten:
too little too late.
Es ist dann mitten im Winter.
Und wenn Sie an den letzten Winter denken:
Da haben wir die schweren Maßnahmen
bis in den Juni hinein gehabt.
Das heißt, der 15.
Februar reicht nicht aus,
Sie brauchen den 31.
Mai oder dergleichen.
Das würde letztlich die
Sache rund machen.
Herr Frei, Entschuldigung,
erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der
AfD-Fraktion, vom Kollegen Hilse?
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Frei,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade ausgeführt,
dass die epidemische Lage bei einer
Inzidenz unabhängig davon,
wie man die bewertet von 19 und
einmal auch bei 10 verlängert wurde.
Ich habe an dem Tag das war,
glaube ich, im Juni
einer SPD-Rednerin gefragt,
ich kann mich nicht mehr an den Namen
erinnern, ist auch nicht so wichtig,
wann denn Sie gedenken und
die Frage würde ich Ihnen
jetzt auch stellen:
Bei welchen Voraussetzungen
würden Sie, Herr Frei oder die
CDU/CSU-Fraktion, in dem Moment,
die epidemische Lage von nationaler
Tragweite nicht mehr verlängern?
Das gilt natürlich für die Maßnahmen
jetzt hier auch, die in diesem Gesetz
beschlossen werden:
Bei welchen Daten, Inzidenz,
Krankenhausbelegung usw.
usf. würden Sie sagen:
Okay, jetzt sind wir in einer
Situation, wo die Grundrechte
nicht mehr
eingeschränkt werden müssen?
Herr Kollege Hilse,
ich würde immer dazu raten,
sich an das geltende Gesetz zu
halten. Und in § 5 des
Infektionsschutzgesetzes gibt es eine
sogenannte Legaldefinition,
unter welchen Voraussetzungen eine
epidemische Lage nationaler Tragweite
vorliegt. Da steht drin,
dass eine epidemische Lage dann
vorliegt, wenn eine ernsthafte Gefahr
für das gesamte
öffentliche Gesundheitswesen in Deutschland
in Rede steht, weil 1.
die Weltgesundheitsorganisation eine
gesundheitliche Notlage
internationaler Tragweite festgestellt
hat oder es jedenfalls eine ernsthafte
Gefahr dafür gibt, dass eine
ansteckende, eine übertragbare
schweren Krankheit in mehreren
Ländern in Deutschland in Rede steht.
Und diese Voraussetzungen
liegen heute vor.
Das habe ich anhand der Inzidenz gesagt,
anhand der Todesfälle gesagt,
anhand der
Hospitalisierungsrate.
Diese Situation ist gegeben.
Wir sind derzeit in einer Situation,
in der das Gesundheitswesen an der
Belastungsgrenze angekommen ist.
Es geht darum, die
Steuerungsfähigkeit in dieser Krise
nicht zu verlieren. Und
deswegen sind wir der Auffassung,
dass die epidemische Lage vorliegt
und dass auf dieser Grundlage
Bundes-und
Landesregierung in der Lage sein
müssen, die notwendigen Maßnahmen
zur Bekämpfung der
Pandemie zu ergreifen.
In den Reden der Koalitionsfraktionen
höre ich das ja auch.
Sie kommen nur zu den falschen
Schlussfolgerungen.
Sie reparieren und reparieren und
reparieren und werden damit letztlich
den Notwendigkeiten in unserem Land
nicht gerecht. Das hat nichts mit
Regierungsverantwortung zu tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und jetzt will ich gerne noch sagen,
was aus unserer Sicht in jedem Fall
besser werden muss.
Ich habe von der Übergangsfrist
gesprochen. Ich möchte zum Zweiten
die
Länderöffnungsklausel ansprechen,
im Absatz 8 des 28a.
Sie trauen den Ländern nicht zu,
dass sie ähnlich gute
Entscheidungen treffen wie wir.
Die Landtage, die diese
Entscheidungen zu treffen hatten,
die sind nicht schlechter und nicht
weniger geeignet als
der Deutsche Bundestag.
Trauen Sie den Ländern im
Föderalismus etwas zu.
Sie können es; sie haben es in der
Vergangenheit bewiesen.
Und deswegen ist es unanständig,
diese Länderöffnungsklausel mit
Einschränkungen zu versehen,
mit Hemmnissen zu versehen.
Es sind im Übrigen auch Ihre
Ministerpräsidenten, die das kritisieren.
Hören Sie doch am besten einmal zu. Und
dann möchte ich auf einen Punkt noch
eingehen, den die Kollegin
Baehrens angesprochen hat.
Sie hat auf die sektorale Impfpflicht
für Menschen, die mit besonders
gefährdeten Menschen
zusammenarbeiten, hingewiesen.
Sie haben recht.
Das gilt aber nicht
nur für Kranken- und Pflegeheime,
das gilt nicht nur im Alter.
Schauen Sie sich mal die
Inzidenz bei den Kindern an:
Bei den 5- bis 9-Jährigen
552, die Inzidenz bei den 10- bis
14-Jährigen bei 1 066.
Das sind die höchsten Inzidenzen.
Warum gibt es nicht auch eine
bereichsspezifische
Impfnachweispflicht für diejenigen,
die in Kindergärten
und in Schulen arbeiten?
Das wäre eine schlüssige Politik.
Sie sind nicht bereit dazu.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich mit meiner Rede beginne,
möchte ich doch zunächst etwas zu
den Kollegen der Unionsfraktion
sagen. Herr Kollege Stracke,
Herr Kollege Frei, ich bin doch
verwundert über das Geschrei,
mit dem Sie hier trotzig einen alten
Hut durch die Manege tragen.
Und immer nur sagen,
dass Sie nicht verstehen,
warum Gesetzgebung
angepasst und weiterentwickelt wurden.
Und in 16 Jahren Regierung, 2 davon
in dieser Pandemie, es nicht
geschafft haben, dieses Land zu schützen
und darauf vorzubereiten,
dass eine solche dramatische vierte
Welle sich ausbreiten konnte.
Wo im sind Sommer die 2-G-Regeln
gewesen in diesem Land?
Wo im Sommer wurde die
Boosterimpfkampagne vorbereitet?
Ich verstehe es nicht,
wie Sie sich hier hinstellen können,
geschäftsführend in der Bundesregierung,
regierend in den Ländern
und sich hinstellen können
und zu sagen,
andere seien daran schuld,
dass die Situation so gekommen ist.
Das hilft niemand weiter.
Es schadet in allererster Linie der
Glaubwürdigkeit von unserer Politik,
insgesamt, und zwar allesamt: alte und neue
Regierung, Bund und Ländern.
Insofern lassen Sie uns übergehen
zur Frage: Was sind denn Maßnahmen,
die uns weiterbringen?
Was ist Gesetzgebung,
die sich anpasst,
nicht einfach in Verlängerung
rgendetwas Dagewesenem,
sondern mit neuen Maßnahmen? 2G
bundesweit eingeführt, 3 G am Arbeitsplatz,
3 G im Nah- und Fernverkehr,
einrichtungsspezifische
Impfpflicht: alles
zusätzliche Schutzinstrumente,
die wir früher gebraucht hätten,
die dieses Land nach vorne gebracht
hätten, die nicht nach vorne
gebracht wurden, weil sie gefehlt haben.
Von too little und too late zu sprechen,
angesichts einer solchen Bilanz,
ist beschämend und irreführend und
bringt am Ende des Tages die Politik
insgesamt in den Diskredit.
Ich will, nach vorne geschaut
sagen,: Wir sollten aufpassen,
dass wir insgesamt einem
gefährlichen Trugschluss
nicht erliegen.
Oberflächlich betrachtet ist es
tatsächlich so, dass die Inzidenzen
in vielen Regionen und bundesweit ein
Plateau erreicht haben,
in manchen Regionen
sogar leicht zurückgehen.
Aber das ist tatsächlich, das haben
verschiedene Vorredner/innen
jetzt schon deutlich gemacht,
noch kein Zeichen für Entwarnung,
es zeigt lediglich,
dass die zuletzt beschlossenen
Maßnahmen ihre Wirkung entfalten.
Aber das Infektionsgeschehen insgesamt,
natürlich noch auf einem
viel zu hohen Niveau ist.
Und wir müssen uns zwei Dinge bewusst
machen: Erstens folgt auf eine derart
hohe Infektionszahl auch eine
Unsicherheit bei den Daten.
Wir erleben dieser Tage,
das RKI hat das gerade in seinem
Wochenbericht auch noch mal
ausgewiesen, dass die
Gesundheitsämter nicht nur bei der
Kontaktnachverfolgung nicht
hinterherkommen, sondern auch bei der
Meldung von Neuinfektionen
große Probleme haben,
weil sie so belastet
sind wie noch nie.
Auch viele Labore haben Probleme,
die Testkapazitäten so auszuweiten,
dass noch alle
Tests ausgewertet werden können.
Und wir brauchen dringend ein
realistisches Lagebild,
um zurückzukehren und das
Gesundheitssystem wieder
resilienter aufzustellen.
Der zweite Grund, und auch das ist schon
angesprochen worden,
ist die Omikron-Variante.
Wir wissen noch nicht alles über
diese neue Variante;
aber es zeigt sich,
dass der R-Wert vermutlich noch mal
deutlich höher liegen könnte,
als es bei der Delta-Variante der
Fall ist, dass es
so ansteckend wie Masern oder
Windpocken sein könnte.
Und wenn wir jetzt nach vorne schauen,
dann müssen wir uns klar sein,
dass wir diesen Omikron-Effekt
nicht sofort, heute,
morgen, in den Infektionszahlen
mit einem Anstieg sehen werden.
Er findet verdeckt statt,
möglicherweise bei fallenden
Neuinfektionszahlen,
wird langsam ansteigen.
Das heißt, konsequent umgesetzte
Maßnahmen heute: Kontaktreduktion,
Maske tragen, wie wir es endlich überall,
hier auch im Plenarsaal
haben,
das Reduzieren von Kontakten im
Alltag und insbesondere schnelleres
Impfen, ist die Vorsorge für morgen.
Hier müssen wir mehr machen,
alle in persönlicher Verantwortung,
und mit den heute auf den Weg
gebrachten Regeln auch
insgesamt im Land.
Zu spät, zu wenig und zu langsam,
das ist das Motto einer
fehlgeleiteten Politik im
Bundesgesundheitsministerium,
was Unions-geführt uns
in diese Situation der vierten Welle
hineingebracht hat. Das darf so nicht
weitergehen! Denn mit Blick auf die
neuen Virusvarianten muss gelten:
Bevor Omikron auf den
Intensivstationen ankommt,
müssen wir die Neuinfektionen
massiv gesenkt haben,
wir müssen die
Impfrate deutlich gesteigert haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die einzige Steigerungsform von
Überlastung ist der Kollaps.
Und weil wir Überlastungen regional
längst sehen, müssen wir jetzt
alles tun, um einen Kollaps der
Versorgung in diesem Land,
in den Krankenhäusern und Kliniken
mit Mitteln zu vermeiden.
Herr Dahmen, lassen Sie eine
Zwischenfrage von der AfD-Fraktion,
von Herrn Sichert, zu?
Nein. Und ich möchte nach vorne geschaut
sagen: Wenn wir uns
insgesamt die Situation anschauen,
dann kommt es doch darauf an,
dass wir mit dem Gesetz,
was wir heute auf den Weg bringen,
dafür sorgen, dass wir kurzfristiges Senken
von Infektionszahlen durch flächendeckende
2-G-Maßnahmen, Kontaktreduktion,
Absage von Veranstaltungen,
Schließung von Gastronomie, Klubs und Bars
auf den Weg bringen, mittelfristig durch
das Boostern und Ausweiten,
Schutz bieten und
langfristig durch so scharfe
Instrumente wie
einrichtungsspezifische Impfflicht und
eine Debatte, die wir auf den Weg
gebracht haben, über eine allgemeine
Impfpflicht, auch einen besseren Schutz,
einen Weg aus dieser Pandemie
hieraus ebnen.
Und ich möchte an die Länder gerichtet
appellieren: Wir brauchen jetzt die
Durchsetzung, die Umsetzung der
Maßnahmen, die wir in voller Fülle
ermöglichen.
Nur so wird Schutz auch möglich und
auf den Weg gebracht,
nur so verhindern wir,
dass Omikron, das längst im Land
ist, nicht weiter die Hütte anzündet,
sondern Schutz der Menschen wirklich
wirkungsvoll auf den Weg gebracht ist.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns
gemeinsam einen Kollaps verhindern!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die schärfste Waffe gegen das Virus
sind Impfungen; deshalb:
Boostern wir die Impfkampagne!
Wer sich impfen lassen möchte,
muss umgehend ein Angebot erhalten.
Jeder, der verantwortlich eine
Spritze setzen kann,
soll auch impfen dürfen,
künftig auch Apotheker,
Zahnärzte und Tierärzte.
Besonders vulnerable Gruppen,
Ältere, Vorerkrankte,
brauchen unseren besonderen Schutz.
Impfungen wirken bei ihnen
schwächer; sie können sich darum
schlechter selbst schützen und haben
ein höheres Risiko
für einen schweren Verlauf.
Auf der anderen Seite dürfen
Pflegeheime nie wieder abgesperrt zu
Orten der Einsamkeit werden!
Wir haben uns deswegen entschieden,
dass diejenigen, die in
Krankenhäusern, Pflegeheimen oder in
Behinderteneinrichtungen,
in Arztpraxen oder Geburtshäusern
oder auch bei ambulanten
Pflegediensten arbeiten,
künftig geimpft oder
genesen sein müssen.
Natürlich ist das,
wie jede Entscheidung zu einer
Pflicht, keine einfache Entscheidung.
Natürlich wäre es besser,
wenn dort bereits
jetzt alle geimpft wären.
Natürlich wünsche ich mir,
dass Menschen eigenverantwortlich
sich und andere schützen.
Deshalb haben wir uns auch für eine
Befristung der Pflicht
bis Ende 2022 starkgemacht.
Auf der anderen Seite muss man aber
auch sehen, dass unser Grundgesetz
eben nicht nur Abwehrrechte der
Bürger gegen den Staat formuliert,
sondern auch eine Schutzpflicht des
Staates für
seine Bürger begründet.
Wir alle, da bin ich mir siche, hatten
Mails in unseren Postfächern von
Krankenschwestern und Altenpflegern,
die ungeimpft sind;
viele von ihnen haben Angst:
vor einem
angeblich unsicheren Impfstoff,
vermeintlichen Veränderungen der
DNA, behaupteter späterer
Unfruchtbarkeit oder schlicht dem
Auftreten von Nebenwirkungen.
Ich kann das nachvollziehen.
Jeder Mensch hat Ängste.
Als vernunftbegabte Wesen
müssen wir unsere Ängste aber
hinterfragen, uns ihnen stellen,
Fakten anerkennen.
Wahr ist, dass die Impfstoffe im
Rolling-Review-Verfahren besonders
schnell und
effizient geprüft wurden.
Das macht sie nicht weniger sicher.
mRNA-Impfstoffe können die
menschliche DNA schon deshalb nicht
verändern, weil sie eine völlig
andere chemische Struktur als die
menschliche DNA haben.
Auch die Sorge vor Auswirkungen auf
die Fruchtbarkeit
ist vollkommen unbegründet:
Jeden Tag gebären inzwischen
geimpfte Frauen Kinder.
Nebenwirkungen gibt es;
aber 99,98 Prozent der Geimpften
haben keine schweren Nebenwirkungen.
Auf der anderen Seite muss jeder
Zehnte mit Covid-19 Infizierte mit
einem schweren Verlauf rechnen,
und geschätzt jeder Zehnte leidet
später an Long Covid.
Mit wirksamen Impfschutz sinkt
die Wahrscheinlichkeit,
im Krankenhaus behandelt werden zu
müssen, um etwa 90 Prozent.
Das Risiko, an Corona zu versterben,
ist,
frisch geimpft und
geboostert, minimal.
Es gibt außer für ganz wenige,
die nicht geimpft werden können,
keinen rationalen Grund,
sich nicht impfen zu lassen.
Deshalb muss man immer wieder sagen:
Lassen Sie sich impfen!
Jede Impfung gibt dem Virus weniger
Chancen, jede Impfung trägt dazu
bei, der Überlastung des
Gesundheitssystems entgegenzutreten,
jede Impfung macht Beschränkungen
des Alltags weniger notwendig.
Solange wir Beschränkungen noch
brauchen, stellen wir als Gesetzgeber
aber natürlich einen effektiven
Instrumentenkasten bereit.
Oberstes Gebot ist und bleibt für
uns Freie Demokraten die Wahrung des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes.
Pauschale Ausgangssperren,
Einzelhandels- und
Schulschließungen bleiben tabu.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weitere Beratung.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Frau Dr.
Christina Baum, die ihre erste Rede
im Deutschen Bundestag hält.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Jahre 2020 und 2021
werden in die Geschichte Deutschlands
eingehen als die Jahre der
Angstmache, des Terrors,
der Willkür, der Knechtschaft des
Volkes und des totalen Versagens der
Regierung mitsamt der
Altparteienopposition und deren
politmedialem Anhang.
Die Coronasituation wurde von einigen
wenigen auserwählten Experten von
Beginn an falsch bewertet,
und dementsprechend
politisch falsch agiert.
In der Medizin gilt der
unumstößliche Grundsatz,
dass die Therapie nicht schädlicher
sein darf als die Krankheit selbst.
Dieses Prinzip haben Sie jedoch von
Anfang an missachtet.
Die dramatischen Folgen der
bisherigen Coronapolitik,
die das Leben vieler Menschen
tagtäglich zur Hölle machen,
erreichen mit der geplanten
Gesetzesänderung zur partiellen
Zwangsimpfung nun den bisherigen
Höhepunkt der Grausamkeiten.
Nachdem der Maßnahmenterror mit
massiver Erpressung und Nötigung
durch ständig neue Schikanen bis
heute anscheinend nicht den
gewünschten Erfolg brachte,
soll es nun die Vergewaltigung von
Teilen des Volkes
durch den Impfzwang richten.
Ich hoffe sehr, dass es den
Mitgliedern der Ständigen
Impfkommission bewusst ist,
welche Verantwortung auf ihren
Schultern lastet, und kann ihnen nur
raten, nicht erneut vor politischen
Forderungen einzuknicken.
Ohne nachgewiesenen
medizinisch-epidemiologischen Nutzen
bei gleichzeitig fatalen Impfrisiken
und Impfnebenwirkungen,
muss die  STIKO Autorität beweisen,
ihre Empfehlung zurückziehen und
dieses Gesetz stoppen.
Ansonsten werden die Politiker die
Verantwortung eines Tages auf sie
abwälzen und sie zum Sündenbock
machen, falls
das Impfexperiment schiefgeht.
Eine Rüge eines unqualifizierten
Herrn Söder oder eines Herrn
Lauterbach ist ertragbar.
Die Verantwortung für Schäden oder
gar Todesfälle, insbesondere unter
Kindern und Jugendlichen,
werden sich die Mitglieder der STIKO
niemals verzeihen können.
Ich wende mich heute explizit an die
STIKO, weil ich von den verblendeten
Menschen dieses Hauses hier,
von der verblendeten
Mehrheit nichts mehr erwarte.
Durch die namentliche Abstimmung zu
diesem Gesetz werden die Bürger
zumindest genau wissen,
wen sie zu gegebener Zeit zur
Rechenschaft ziehen müssen.
Allen Vollstreckern und Mitläufern
dieses Coronaregimes möchte ich ein
Zitat von Bertolt Brecht in
Erinnerung rufen. Zitat:
Wer die Wahrheit nicht weiß, der ist
bloß ein Dummkopf.
Aber wer sie weiß und sie eine Lüge
nennt, der ist ein Verbrecher. Zitat ende.
Jetzt möchte ich noch ein paar
persönliche Worte an Sie richten.
Ihre Redezeit geht zu Ende.
Ein letzter Satz, bitte!
Selbst der Unrechtsstaat DDR hat mir
kein Berufsverbot auferlegt,
als ich 1985
einen Ausreiseantrag stellte.
Sie tun das mit diesem Gesetz heute.
Es tut mir leid
für meine vielen lieben Patienten.
Ich bedanke mich.
Als nächster Redner hat der
Abgeordnete Matthias Helferich das
Wort, und auch er hält seine erste
Rede hier im Parlament.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Mit der Erlaubnis des von mir
hochgeschätzten Präsidiums zitiere
ich nunmehr aus Zuschriften von jenen
Teilen unseres Volkes,
deren Sorgen und Nöte Sie vielleicht als
2-G-Schickeria vom Gendarmenmarkt
längst vergessen haben:
Mein Sohn ist 38 Jahre alt.
Unmittelbar nach der Drittimpfung
wurde er halbseitig gelähmt ins
Krankenhaus eingeliefert.
Er hatte einen Schlaganfall und ist
seitdem auf Pflege angewiesen.
Bitte stimmen Sie gegen den
Impfzwang. Sobald die Impfpflicht
kommt, werde ich nicht mehr als
Ärztin tätig sein und mich
beruflich umorientieren.
Vielleicht werde
ich Deutschland verlassen.
Wir sind Pflege-Azubis.
Viele von uns wollen
sich nicht impfen lassen.
Aus Sorge um unsere Patienten,
verzichten wir schon jetzt auf
unnötige Kontakte zu anderen
Menschen und lassen
uns jeden Tag testen.
Wenn nun die Impfpflicht kommt und
wir unserer persönlichen
Entscheidung beraubt werden,
werden wir
unsere Ausbildung abbrechen.
Werte Kollegen, Dr.
Schäuble wies in seiner Rede zur
Konstituierung des 20.
Deutschen Bundestages uns alle
bereits auf den Unterschied zwischen
Repräsentanz und
Repräsentativität hin.
Heute ist es auch die Aufgabe in
diesem Hause, all jenen eine Stimme
zu verleihen, die in den letzten zwei
Jahren die Pandemie nicht durch
Talkshowauftritte oder politische
Sonntagsreden wohlfeil begleitet,
sondern in den Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen mit Tatkraft
bekämpft haben. Als Sie Millionen
Fremde ins Land holten und diese mit
einem Bleiberecht versahen,
da haben Sie sich auf die
Menschenwürde berufen.
Wenn Sie in Abtreibungsfragen My
body, my choice propagieren,
begründen Sie dies mit der
Menschenwürde und dem
Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen.
Sie tragen die Menschenwürde immer
dann wie eine Monstranz vor sich her,
wenn es gerade in
Ihre politische Agenda passt.
Damals wie heute, scheint also zu
gelten: Wer Menschheit sagt,
will betrügen. Doch was bedeutet der
Artikel 1 Grundgesetz,
der die Menschenwürde statuiert,
eigentlich?
Dieser Artikel wird verletzt,
wenn der konkrete Mensch zum Objekt,
zu einem bloßen Mittel,
zur vertretbaren Größe
herabgewürdigt wird.
Ich bitte Sie, werte Kollegen:
Machen Sie nicht
unzählige von Pflegekräften in
Deutschland zu Objekten staatlichen
Handelns! Gönnen Sie sich einen
Booster für Ihr Gewissen,
und stimmen Sie gegen diese
Gesetzesänderung! Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Tino Sorge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir
debattieren heute ein erstes
Gesetz der links-gelben Koalition,
das gerade mal einen Monat alt ist und
jetzt schon wieder korrigiert
werden muss, in wesentlichen Punkten;
und das ist auch dringend dringend nötig,
Liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und gerade vor
dem Hintergrund, dass wir
vor einigen Tagen den 100
000. Coronatoten zu beklagen hatten,
war das natürlich eine Geschichte
mit Ansage. Und das kann ich Ihnen auch
nicht ersparen, das kann ich weder
den Kolleginnen und Kollegen von der FDP
und auch Herrn Lindner
nicht ersparen:
Wir haben als Union immer davor
gewarnt. Wir haben gesagt:
Es ist ein Fehler, den Ländern schon
im November die bewährten
Instrumente den Ländern
aus der Hand zu schlagen,
es wäre ein Fehler, den Ländern die
Rechtssicherheit zu nehmen,
und es wäre ein Fehler,
gerade jetzt, in der Hochphase der
Pandemie, Planungen für den Winter
hinein zu verkomplizieren.
Die schlechte Nachricht ist:
Genau diese Fehler haben Sie als
links-gelbe Koalition gemacht.
Und das können wir
Ihnen leider nicht ersparen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und jetzt könnte man sagen:
Das ist alles vergossene Milch.
Aber es wäre dann
wengistens wichtig gewesen,
wenn Sie diese Rolle
rückwärts, die Sie gerade tätigen,
konsequent gemacht hätten.
Aber das machen Sie ja auch nicht.
Wir haben es gehört:
Warum brauchen wir das?
Damit die Länder ihre
Schutzmaßnahmen fortführen können.
Wir haben diese hahnebüchene Situation
beispielsweise in Berlin,
dass Klubs und Diskotheken nicht
geschlossen werden können,
weil sie ja gastronomische
Einrichtungen auch sind.
Wir können jetzt in
Klubs gehen in Berlin;
es herrscht aber ein Tanzverbot.
Also insofern versteht diese Dinge
niemand. Insofern kann man nur sagen:
Machen Sie sich auch ehrlich!
Sie haben ja das
Thema angesprochen
einrichtungsbezogene Impfpflicht.
Da ist es
völlig richtig,
dass wir darüber sprechen,
dass gerade diejenigen, die mit
besonders vulnerablen Gruppen
zu tun haben, natürlich ihr Risiko,
sich und andere zu infizieren,
minimieren.
Aber warum statuieren Sie diese
Impfpflicht dann nicht
für den Kitabereich,
für Schulen? Sind Ihnen Kinder weniger
wert? Kein Wort in diesem Gesetz-
entwurf! Liebe Kolleginen und Kollegen.
Und wenn Sie es ehrlich meinen würden,
dann würden Sie auch zu der
Coronaprämie, die Sie ja vollmundig
angekündigt haben 3 000 Euro,
irgendetwas in diesem Gesetz
sagen. Das wird nicht gemacht. Insofern
auch hier Fehlanzeige! Und ein Punkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen, den
wir Ihnen auch nicht durchgehen lassen
werden, ist das Thema Impfpflicht.
Wir werden in den nächsten Wochen
und Monaten über eine allgemeine
Impfpflicht debattieren müssen, und da
ist es absoluter Taschen-
spielertrick, dass Sie jetzt nicht mal
die Kraft haben, sich innerhalb der neuen
links-gelben Koalition eine
einheitliche Meinung zu bilden.
Da kommen dann diese
Taschenspielertricks,
dass es Gruppenanträge geben soll,
dass man möglicherweise
unterschiedliche Anträge debattieren
könnte. Sagen Sie den Menschen ganz
klar, in welche Richtung es geht!
Wir stehen Ihnen als Opposition
konstruktiv zur Seite.
Insofern: Sagen Sie,
wohin Sie wollen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich konstruktiv sage,
möchte ich aber noch ein Wort an den
designierten
Bundesgesundheitsminister richten
ich sehe ihn gerade in der letzten
Reihe sitzen und ihm natürlich zu
seinem Amt gratulieren.
Die meisten von uns haben ihn
sicherlich häufiger im Fernsehen
oder im Radio erlebt.
Aber auch wenn das für Anne Will und
Markus Lanz das Aus bedeutet, bzw.
sie
vor dem Nichts stehen:
Wir als Union gratulieren Karl
Lauterbach ganz, ganz herzlich
zu seinem neuen Amt.
Wir schätzen auch seine Fachkenntnis.
Wir wünschen ihm ein glückliches Händchen
in der neuen Koalition,
für die Menschen in unserem Land.
Und gleichzeitig möchte ich
das auch mit einem Dank an den
scheidenden Gesundheitsminister Jens
Spahn verbinden, der in den letzten
Monaten bei vielen Streitthemen immer
die beliebteste Zielscheibe,
wenn auch nicht immer die richtige,
war. Vielen Dank an ihn, was er
in der Pandemie geleistet hat. Wir
bieten Ihnen an, als Oppositionsfraktion,
eine konstruktive Mitarbeit,
werden aber trotzdem in Zukunft
weiterhin den Finger in die Wunde
legen, damit wir die Gesetze
verbessern können und, dass wir mit Ihnen
als Opposition immer darüber
streiten werden, was das
Beste für unser Land ist.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Gerdes.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte mit der ich
denke, bedenkenswerten Aussage einer
jungen Long-Covid-Patientin beginnen,
die gestern Abend im
Fernsehen zu sehen war:
Mein Körper ist, wie wenn er neue
Spielregeln hätte,
und ich habe kein Mitspracherecht
mehr. Meine Damen und Herren,
10 bis 20 Prozent aller jungen
Menschen, die an Covid erkranken,
bekommen
Long Covid, und das mit verheerenden
Folgen: Haarausfall,
Herzmuskelentzündung,
dauerhafte Müdigkeit,
Diabetes, Gedächtnisverluste oder
Muskel- und Nervenschmerzen.
Einige von ihnen sind über Monate
und Jahre arbeitsunfähig,
viele werden es für immer sein.
Deshalb ist das, was wir tun müssen,
Menschen schützen, gegebenenfalls
auch vor sich selbst.
Für mich als Sozialpolitiker steht
die Arbeitswelt besonders im Fokus:
Dort, wo die Fäden von Wirtschaft
und Gesellschaft zusammenlaufen,
dort müssen wir mehr Unterstützung
bieten. Und dafür haben wir das
Infektionsschutzgesetz mit 3 G am
Arbeitsplatz, einer
Homeoffice-Pflicht,
betrieblichen Hygieneplänen und der
Ausweitung des Kurzarbeitergeldes bis
zum 31. März geschärft.
Und dafür haben wir auf der letzten
Ministerpräsidentenkonferenz weitere
Maßnahmen besprochen,
die wir heute beschließen und die
ich befürworte. Dazu gehören die
Ausweitung der Hinzuverdienstgrenzen,
Härtefallhilfen und auch die
betriebliche Impfpflicht,
die für Pflegeberufe gelten soll
und bei der ich nicht denke,
dass sie diesen so wichtigen
Berufsstand diskriminiert.
Stattdessen soll sie helfen,
Ansteckungen der Pflegenden und der
zu Betreuenden zu vermeiden.
Gerade mit Blick auf das unfassbare
Leid auf den Intensivstationen und in
den Rehakliniken, aber auch mit Blick
auf die großen Sorgen und Nöte
derer, die um ihre Existenzen bangen,
deren Ersparnisse aufgebraucht sind,
deren Restaurants leer sind und die
derzeit, so ist es zumindest in der
Gastronomie, mit Stornierungen von 90
Prozent zu kämpfen haben,
bitte ich um Ihre Zustimmung für
mehr Impfpräventation und andere
Maßnahmen, die
wir heute beschließen.
Das Virus ist schnell und
anpassungsfähig. Deshalb müssen wir
ebenso schnell
und anpassungsfähig reagieren.
Da bleibt nicht viel Zeit für
Diskussionen. Handeln ist gefragt.
Und wir werden noch oft hier nachbessern
müssen und oft handeln und weniger
hoffentlich diskutieren über Dinge,
die eigentlich schon längst gesagt sind.
Und Ich möchte Sie
noch für ein
weiteres Thema
sensibilisieren, das wir anpacken sollten,
auch wenn das heute nicht zur Debatte
steht, nämlich die Anerkennung von
Corona als Berufskrankheit auch für
die, die nicht in Pflegeberufen arbeiten.
Hier gibt es noch viel zu
tun. Aber in erster Linie hilft:
impfen, impfen, impfen.
Deshalb denken Sie daran:
Wenn Sie sich und Ihre Familien
schützen wollen, werden wir um diese
Maßnahmen nicht herumkommen.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Fehler einzugestehen,
das zeugt von Größe. Fehler
einzugestehen, das ist im privaten
Bereich schon nicht leicht, und auch gerade
in der Politik ist es besonders schwer.
Insofern, finde ich, kann man die Ampel
an der Stelle durchaus einmal
loben, dass sie erkannt hat,
dass sie uns, dass sie dem
Deutschen Bundestag einen
völlig unzureichenden Instrumenten-
kasten ganz am Anfang vorgelegt hat,
dass sie erkannt hat,
dass auch die Nachbesserungen,
die sie vorgenommen hat,
jetzt auch nicht ausreichen,
dass wir zum wiederholten Male hier
im Deutschen Bundestag darüber
diskutieren, wie wir das
Infektionsschutzgesetz so gestalten
können, dass wir effektiv die
Pandemie bekämpfen können.
Und insofern
mache ich Ihnen
persönlich auch
gar keinen Vorwurf,
dass Sie Fehler gemacht haben.
Fehler machen, das ist menschlich,
das kann immer vorkommen,
und auch in der Politik.
Ich mache Ihnen auch keinen Vorwurf
darüber, dass es erst auf den massiven
öffentlichen Druck und auch auf den
massiven Druck,
den wir hier aus dem Parlament
als CDU/CSU-Fraktion Ihnen gemacht
haben, dass Sie erst dann
erkannt haben, dass Sie handeln müssen.
Das mache ich Ihnen
alles nicht zum Vorwurf.
Was ich Ihnen aber zum Vorwurf mache,
dass Sie auf halber Strecke
stehen bleiben. Sie bleiben auf
halber Strecke stehen!
Die epidemische Lage,
das ist das Instrument der
Wahl, und Sie wissen das auch.
Alle Ihre Redner haben die
Inzidenzzahlen, die
Hospitalisierungsraten und viele
Dinge mehr genannt,
die ganz klar sagen:
Wir haben eine epidemische Notlage.
Und das wäre das Instrument der
Wahl, um den Ländern die notwendige
Flexibilität zu geben,
um die Pandemie
effektiv zu bekämpfen.
Aber Sie trauen sich nicht,
diesen Schritt zu gehen.
Und das müssen Sie
sich ankreiden.
Das ist ein Fehler,
den Sie hier an dieser Stelle machen.
Auch wenn man sich jetzt anschaut,
was Sie jetzt nachbessern
im Infektionsschutzgesetz
im 28a Absatz 8
Auch da bleiben Sie auf halber
Strecke stehen: Fitnessstudios
können weiter offen bleiben,
Schwimmhallen bleiben weiterhin
geöffnet, Versammlungen bleiben
weiter möglich, Reisen können nicht
eingeschränkt werden,
bleiben weiter möglich,
Übernachtungsmöglichkeiten bleiben
weiter möglich.
Es gibt auch keine
Ausgangsbeschränkungen.
Auch bei den Schulen!
Natürlich will kein Mensch,
dass wir Schulen schließen.
Aber ich kann nur sagen:
Wir haben jetzt eine neue Variante,
Omikron. Und wir wissen noch nicht,
wie die Studien
weitergehen werden.
Aber wir sehen eben jetzt,
dass die Hospitalisierungsraten bei
kleinen Kindern eben jetzt schon
besonders hoch sind. Und ich
finde an dieser Stelle, und darum geht es,
und da will ich jetzt an der Stelle
auch noch mal dem Kollegen Lauterbach,
dem ich natürlich
auch sehr viel Glück wünsche
zu seiner neuen Position.
ja da können Sie
den Daumen hoch machen.
Nun warten Sie: Ich habe Sie in den
vergangenen Reden hier immer
angesprochen, weil ich Sie
persönlich schätze und auch Ihre
Meinung immer schätze,
die immer sehr klar und deutlich
gesagt haben: Was ist notwendig,
um diese Pandemie
effektiv zu bekämpfen?
Sie haben sich in der Fraktion nie
durchsetzen können.
Ich hoffe, das wird jetzt als
Bundesgesundheitsminister anders.
Sie haben aber, Herr Lauterbach,
gesagt, jetzt gerade bei Anne Will,
Sie schließen einen Lockdown nicht
aus. Das, was Sie uns jetzt hier als
Rechtsgrundlage geben,
das schließt einen Lockdown aus,
weil das nämlich nicht mehr
möglich sein wird.
Und deswegen finde ich:
Wir sind in einer Phase der Pandemie,
wo niemand von uns vorhersehen kann,
wie es in
den nächsten Wochen weitergeht.
Niemand von uns will einen Lockdown.
Niemand will Schulen schließen.
Niemand will Ausgangsbeschränkungen.
Wir alle wissen aber nicht,
wie es weitergeht. Deswegen geht es
doch darum, jetzt einen möglichst
breiten Instrumentenkasten zu haben,
damit die Länder zielgenau
effektiv schützen können
die Menschen in ihrer Gesundheit
und auch in ihrer Freiheit.
Und darum geht es, und das machen Sie
nicht als Ampel. Und das müssen Sie sich
ankreiden lassen, meine Damen und
Herren. Herr Luczak,
ich habe jetzt mehrere Wortmeldungen,
einmal aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Haßelmann. Möchten Sie jetzt zulassen?
Immer gerne. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Vielen Dank auch,
Herr Kollege Luczak,
für die Möglichkeit,
Ihnen eine Zwischenfrage zu stellen.
Ich möchte Sie fragen,
wann Sie endlich aufhören
mit dieser Geschichte. Angesichts der
dramatischen Lage, die wir haben,
sowohl auf den Intensivstationen als
auch für die Betroffenen als auch
bei der Unterversorgung,
beim Boostern und all den
Problemen, die da sind,
wo Sie wissen, dass die Frage,
ob hier eine Rechtsnorm
epidemischen Lage
verabschiedet wird oder nicht,
überhaupt keine Relevanz hat.
Wann hören Sie endlich
auf mit dieser Geschichte?
Das ist meine erste Frage.
Die verbinde ich mit dem Hinweis
darauf, ich habe das
letztes Wochenende schon gesehen,
da stiegen Sie ja ein
in eine Debatte
in den sozialen Netzwerken
der arme Ministerpräsident aus
Nordrhein-Westfalen,
Hendrik Wüst, hätte nicht
verhindern können,
dass sich im Kölner Fußballstadion
sich 50 000 Fans ohne Maske versammelt
haben und dass sich beim Kölner
Karneval 25 000 Menschen im
Straßenkarneval versammelt haben.
Wann hören Sie auf,
den Menschen solche
Geschichten zu erzählen?
Alles war rechtlich möglich.
Dafür braucht es diese
Gesetzesänderung nicht.
Alleine z.B. der Ministerpräsident aus
Nordrhein-Westfalen
hatte nicht das Kreuz,
das zu veranlassen.
Das war der Punkt.
Und hier braucht es eine Änderung,
und das Parlament entscheidet.
Liebe Frau Kollegin Haßelmann,
vielen Dank für die Zwischenfrage.
Ich möchte Sie zurückfragen:
Wann hören Sie endlich auf,
den Menschen, die uns jetzt zuhören,
zu verkaufen, dass das,
was Sie uns jetzt hier vorlegen,
völlig identisch wäre mit dem,
was wir bei der
epidemischen Lage könnten.
Das ist nicht so.
Hören Sie auf, den Menschen
hier Märchen zu erzählen.
Natürlich ist das richtig, natürlich
hätten die Ministerpräsidenten an
vielen Stellen mehr machen können.
Das hat auch nie jemand kritisiert.
Aber wir reden doch jetzt über eine
Vorlage, die Sie uns als Ampel hier
präsentieren. Und ich habe gerade genannt,
was eben nicht mehr möglich ist,
wenn Sie die epidemische Lage
wieder aktivieren.
Es ist so, dass die Fitnessstudios
offen bleiben; die können Sie nicht
untersagen. Sie können auch nicht
die Schwimmhallen schließen.
Sie können viele andere Dinge nicht
machen, was unter der
epidemischen Lage möglich
gewesen wäre.
Und deswegen noch einmal:
Niemand von uns will das,
niemand will den
Lockdown. Aber wenn der zukünftige
der designierte
Bundesgesundheitsminister sagt,
dem die Menschen vertrauen.
Sie vertrauen darauf, was
er eben in der Pandemie
gesagt hat, was notwendig ist.
Wenn Sie auf den schon nicht hören
und sagen wir legen nicht etwas vor,
was all dies
ausschließt, dann ist das nicht
glaubwürdig an dieser Stelle. Deswegen
muss ich Ihre Frage einfach zurückweisen.
Das ist nicht in Ordnung.
Herr Luczak, ich habe noch
eine weitere Frage,
aus der AfD-Fraktion,
der Herrn Sichert. Lassen Sie die zu?
Nee, von der AfD-Fraktion haben wir
viel zu viel gehört.
Dann habe ich noch eine weitere Frage, von
Herrn Lauterbach. Lassen Sie diese
Frage zu? Immer sehr gerne,
Herr Lauterbach.
Vielen Dank
erst mal, Herr Luczak,
für die großzügige Bewertung der
Arbeit, die wir noch vor uns haben.
Sie haben darauf hingewiesen,
dass ich in den sozialen Medien,
in Referaten, in Talkshows darauf hin-
wiesen habe, dass wir einen Lockdown nicht
ausschließen können.
Das ist tatsächlich die
epidemiologische Bewertung. Es kann
durchaus sein, wonach
es im Moment nicht aussieht, aber es kann
sein, dass die Omikron-Variante die Flucht
sowohl, also die Flucht
vor den Impfstoffen mit einer
schnelleren Verbreitung verbindet.
Wenn diese Kombination stattfindet,
was wir nicht hoffen, dann ist es so,
dass wir an einem weiteren
Lockdown nicht vorbeikommen werden.
So ist die
Lage. Das ist einzuräumen.
Aber das Parlament, das ist auch
meine Frage, das müssen Sie doch zugeben,
das Parlament hat doch darum gebeten,
an diesen existenziellen Fragen
mitarbeiten zu können.
Daher werden wir
diese Brücke erst überqueren,
wenn wir an der Brücke angekommen sind.
Und zwar mit dem Parlament, wir
alle gemeinsam, und nicht jetzt.
Das ist aus meiner Sicht der Geist,
mit dem wir hier vorgehen sollten.
Wir sollten uns in der Pandemie
nicht gegenseitig
kritisieren, für Fehler,
die wir gemacht haben über alle Maßen.
Ich könnte viel erzählen,
was ich nich tue.
Wir müssen zusammenhalten,
aber wir dürfen die Bürger nicht
verunsichern, dass wir
Instrumente abgegeben hätten
für lange Zeit. Wenn wir diese
Instrumente benötigen,
dann werden wir sie
hier im Parlament sofort einsetzen.
Zunächst einmal, Herr Kollege
Lauterbach, bin ich ganz bei Ihnen,
wenn es darum geht,
dass wir gemeinsam die Pandemie
bekämpfen müssen und uns nicht
gegenseitig Fehler vorhalten sollten.
Allerdings, und das gehört auch zu der
Aufgabe, die wir als Opposition hier im
Deutschen Bundestag haben,
dass wir darauf hinweisen,
wenn Sie erneut Fehler machen.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass das, was die Ampel uns
vorgelegt hat, zunächst ein völlig
unzureichender Gesetzentwurf war.
Das haben Sie erkannt,
und dann haben Sie im
Gesetzgebungsverfahren, es ist hier
darauf hingewiesen worden, über 60
Seiten Änderungsanträge gemacht.
Über 60 Seiten.
Jetzt, zwei Wochen später,
stehen wir wieder hier am Pult und
reden wieder darüber,
dass nachgebessert werden muss.
Und das ist schon etwas, wo ich glaube,
dass die Leute draußen wissen
müssen, wie die Ampel
an dieser Stelle vorgeht.
Ich will schon noch mal sagen Sie
sagen es ja jetzt selber:
Einen Lockdown können wir nicht
ausschließen. Und Sie sagen,
wir müssten das
Parlament daran beteiligen. Da
bin ich auch ganz bei Ihnen.
Aber was ist denn der Fall?
Die epidemische Lage von nationaler
Tragweite, wer beschließt die denn?
Das sind doch nicht die Länder.
Das ist das Parlament,
das ist der Deutsche Bundestag;
das sind wir, die das beschließen.
Deswegen sagen wir:
Wir wollen vorbereitet sein,
wenn das, was Sie jetzt
skizzieren, eintritt, nämlich dass Omikron
eine höhere Ansteckung hat und dass
möglicherweise die Impfstoffe
nicht mehr wirken.
Das können wir heute alles noch
nicht sagen. Es kann aber sein,
dass wir das in zwei oder drei Wochen
wissen und dass die Zahlen so
hochgehen. Und, dass wir darauf
vorbereitet sind. Darum geht es uns.
Noch einmal damit will ich mit einem
wirklich weit verbreiteten Vorurteil
aufräumen: Die Feststellung der
epidemischen Lage
die bedeutet als solche
erst mal gar nichts.
Damit ist kein Grundrechtseingriff
verbunden, überhaupt nicht,
sondern es obliegt dann den Ländern,
schnell, effektiv und natürlich auch
verhältnismäßig handeln zu können.
Aber sie müssen es können,
und darum gilt es, möglichst
diesen Instrumentenkasten
zu erweitern.
Ich möchte einen letzten Punkt
noch ansprechen: die Impfpflicht.
Ich finde es gut und richtig,
dass jetzt eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht kommt, dass
wir das jetzt installieren.
Ich glaube aber persönlich:
Wir dürfen dabei nicht stehen bleiben.
Wir brauchen eine allgemeine
Impfpflicht, weil wir heute einen Stand
haben, dass 15 Mio. Menschen,
15 Mio. Erwachsene ungeimpft
in unserem Land sind.
einer höheren Impfquote kommen,
wir wissen alle: Impfen ist
der Weg aus der Pandemie,
Wenn wir nicht zu einer
höher Impfquote kommen,
dann werden wir immer neue Wellen
haben. Wir werden
neue Mutationen haben,
wir werden neue
Freiheitseinschränkungen haben,
und wir werden auch überlastete
Intensivstationen haben.
Deswegen, finde ich,
dürfen wir bei dieser Debatte nicht
nur den Blick auf die Freiheit der
Ungeimpften legen, sondern wir
müssen auch auf die
Freiheit der Geimpften gucken, auf die
Gesundheit der Geimpften,
die wir jetzt massiv durch neue
Maßnahmen immer wieder beschränken müssen.
Und deswegen, glaube ich,
dass die Ampel hier
einen Gesetzentwurf vorlegen muss.
das ist keine
Gewissensfrage, sondern Sie
kaschieren mit einem durchsichtigen
politischen Manöver,
dass Sie keine eigene
Mehrheit in der Ampel haben.
Und deswegen sage ich, auch an den
designierten Bundeskanzler Herrn
Scholz: Sie haben mal
gesagt, wer Führung bestellt,
der bekommt Führung.
Dann führen Sie und legen Sie hier
einen Gesetzentwurf vor.
Zeigen Sie, dass Sie handeln können,
und ducken Sie sich nicht hinter
einer Gewissensentscheidung
des Parlamentes weg.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete
Sichert aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Luczak,
Sie haben gerade gesagt,
dass die Hospitalisierungsrate unter
den Kleinkindern sehr hoch ist.
Das ist durchaus richtig.
Das ist seit einigen Wochen so,
und das liegt daran,
dass man die Maßnahmen,
die Sie jetzt hier ins Spiel gebracht und
gefordert haben, nämlich Lockdown,
Distanz und immer mehr Abstand, dass
das Gift für das Immunsystem der kleinen
Kinder ist. Und viele kleine Kinder
wegen der RS-Viren, also wegen anderer
Viren, in den Krankenhäusern sind.
Und uns seit vielen Wochen schon
diverse Kinderkliniken bundesweit sagen:
Wir haben ein riesengroßes Problem,
dass die Kinder viel schwerere
Verläufe mit den
RS-Viren haben. Und wir eine ganz
andere Situation in den
Krankenhäusern haben, wie das in einem
normalen Jahr der Fall wäre,
weil einfach das Immunsystem der
Kinder nicht trainiert ist.
D.h., wollen Sie für noch mehr
Kinder sorgen, die hospitalisiert
werden müssen, indem Sie noch
schärfere Maßnahmen verhängen und
das Immunsystem der
Kinder noch weiter schädigen?
Ist das Ihr Weg für die Zukunft der
Kinder in Deutschland?
Herr Luczak,
möchten Sie darauf antworten?
Sie haben das Wort.
Ich wusste schon, weswegen ich die
Frage nicht zugelassen habe,
aber es bleibt ja nichts, man
muss ja trotzdem etwas darauf sagen.
Ich habe davon gesprochen,
dass es bei der Omikron-Variante
momentan, die wissenschaftlichen
Studien sind da noch nicht eindeutig,
es zu einer hohen Hospitalisierungsrate
von kleinen Kindern kommt.
Das habe ich gesagt, und ich habe
gesagt, wir müssen möglicherweise darauf
können. Was ich wirklich
außerordentlich problematisch
finde, dass Sie
jetzt genau
die gleiche Geschichte,
die Sie bei der letzten Debatte, die
wir hier im Deutschen Bundestag über die
Frage des Infektionsschutzgesetz gehabt
haben, genau in die
gleiche Kerbe hauen.
Sie haben damals gesagt,
dass die Schäden, die durch Impfung
entstehen, ja viel schlimmer seien
als das, was Corona verursacht.
Und genau das Gleiche machen Sie jetzt
auf dem Rücken der Kinder,
indem Sie sagen: Die Kinder kommen in
die Krankenhäuser,
weil sie nicht etwa an Covid
erkranken, sondern an anderen Dingen.
Das finde ich wirklich erbärmlich.
Sie machen sich gemein mit
denjenigen, die mit Fackeln vor
Häusern von Gesundheitsministern
stehen und dort versuchen,
politische Gegner mundtot zu machen,
indem Sie Corona leugnen.
Nichts anderes ist es,
was Sie hier tun.
Ich finde das erbärmlich.
Und, dass Sie das noch auf dem
Rücken unserer Kinder austragen,
Damit disqualifizieren Sie sich selbst.
Meine Damen und Herren,
vielen Dank.
Ich möchte, da wir noch am Anfang
dieser Legislatur sind,
einen Hinweis geben:
Der Kollege Sichert ist gerade von
einem anderen Kollegen der AfD da oben
sichtbar fotografiert worden.
Ich möchte noch einmal darauf
hinweisen, dass wir hier im Saal ein
Ordnungsrecht haben,
dass hier keine
Fotos geschossen werden.
Und ich muss Sie deshalb zur Ordnung
rufen, nur, dass Sie, aber auch für alle
anderen das wissen, dass wir hier im Saal
keine Fotos schießen aus Debatten,
die dann anschließend gepostet werden.
Ich wollte das noch einmal sagen.
Ansonsten ist die Aussprache jetzt
beendet zu diesem Tagesordnungspunkt.
Und der Herr Sichert setzt auch
seine Maske wieder auf;
alles gut. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/188,
20/192, 20/193 und 20/195 in den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir so wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Mittwoch, den 8. Dezember 2021,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.