Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich zum 50.
Geburtstag der Kollegin
Dr. Ann-Veruschka Jurisch,
dem Kollegen Dr. Thomas Gebhart,
und dem Kollegen Christian Schreider.
Und zum 60. Geburtstag
der Kollegin Monika Grütters.
Im Namen des ganzen Hauses
wünsche ich Ihnen allen alles Gute.
Und ich freue mich,
dass Sie Ihren Geburtstag
nachträglich mit uns
verbringen. Vielen Dank.
Dann haben wir
einige Wahlen durchzuführen.
Auf Vorschlag der FDP-Fraktion soll
der Kollege Lars Lindemann als
Nachfolger für den Kollegen
Dr. Florian Toncar als ordentliches
Mitglied in den Wahlprüfungsausschuss
gemäß § 3 Absatz 2
des Wahlprüfungsgesetzes
gewählt werden.
Der Kollege Philipp Hartewig soll
als Nachfolger für den Kollegen Otto
Fricke als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Stimmen Sie dem zu?
Das ist offensichtlich der Fall.
Damit ist der Kollege Lindemann als
ordentliches Mitglied und der Kollege
Hartewig als stellvertretendes
Mitglied des
Wahlprüfungsausschusses gewählt.
Im Weiteren müssen wir
Mitglieder des Verwaltungsrates der
Kreditanstalt für
Wiederaufbau wählen.
Auf Vorschlag der Fraktionen der SPD
soll die Kollegin Verena Hubertz
über den turnusmäßig
ausgeschiedenen Kollegen Sören
Bartol sowie der Kollege Achim Post
als Nachfolger für den ehemaligen
Kollegen Johannes
Kahrs gewählt werden.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
schlägt die Kollegin Katharina
Beck zur Wahl vor.
Sie folgt auf den turnusgemäß
ausgeschiedenen Kollegen
Olav Gutting.
Die Fraktion der FDP schlägt
den Kollegen Frank Schäffler
als Nachfolger für den
Kollegen Michael Theurer vor.
Sind Sie damit einverstanden?
Auch da sehe ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so.
Damit sind die genannten Kolleginnen
Kollegen als Mitglieder des
Verwaltungsrates der Kreditanstalt
für Wiederaufbau gewählt.
Vielen Dank dafür. Schließlich
weise ich darauf hin, dass der
Tagesordnungspunkt
3 abgesetzt wird.
Wir setzen jetzt die Aussprache
zur vereinbarten Debatte zur Politik
der Bundesregierung fort.
Ich erinnere daran,
dass wir gestern für die heutige
Aussprache 9 Stunden und 19 Minuten
insgesamt beschlossen haben.
Wir beginnen mit den Bereichen
Wirtschaft und Klimaschutz.
Für die Aussprache zu diesen
Themenbereichen ist eine Dauer von 90
Minuten vorgesehen.
Das Wort hat jetzt
der Bundesminister Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist für mich eine besondere Ehre,
meine erste Rede in diesem Hohen Haus
mit einer Regierungserklärung zu
beginnen. Es gibt quasi keine
rhetorische Warmlaufzeit.
Das ist eigentlich auch ein ganz
gutes Bild für das,
was an Arbeit in meinem Haus ansteht.
Wir werden auch da wenig Zeit haben,
uns einzugewöhnen,
sondern müssen sofort loslegen.
Wir als Land, wir als Gesellschaft
müssen sofort loslegen.
Wir treten unsere Regierungszeit in
einer Phase großer Veränderung an,
einer Veränderung, die man überall im
Alltag spürt und die verschiedene
Gründe hat.
Diese verschiedenen Gründe und
Ursachen bündeln
sich auch in meinem Haus,
natürlich auch in den Häusern der
anderen Kolleginnen und Kollegen,
aber im Bereich des Wirtschafts- und
Klimaschutzministeriums sicherlich
in besonderem Maße. Natürlich ist
es nach wie vor die Coronakrise,
die als allererste große
Aufgabe zu bewältigen ist.
Aufbauend auf der Arbeit meines
Vorgängers, Peter Altmaier,
ist es mit der Überbrückungshilfe
IV wieder gelungen,
den Unternehmen zumindest für die
Zeit, bis die Krise wieder normales
Wirtschaften erlaubt,
ihr Bestehen zu sichern.
Mehr als Zeit zu schaffen,
ist es allerdings nicht;
denn die finanziellen Brücken der
Unternehmen werden immer dürftiger.
Die Gewinne werden in vielen
Bereichen geringer,
und die
Investitionstätigkeit lässt nach.
Trotzdem bin ich froh und auch ein
bisschen stolz auf die Kolleginnen
und Kollegen, die dies
auf den Weg gebracht haben.
Die Programmierung leistet ja nicht
der Minister, sondern die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Sie haben in den Tagen zwischen
Weihnachten und Neujahr
Sonderschichten geschoben,
sodass wir es geschafft haben,
die Programmierung noch vor dem
MPK-Beschluss abzuschließen.
Das heißt, die Unternehmen,
die Überbrückungshilfen beantragen
wollten, konnten gleich nach dem
Beschluss die Anträge stellen;
das war zuvor noch nicht möglich.
Dies war eine große Leistung des
Hauses, die nur möglich war,
weil es in der Vorgängerregierung
ein gut eingespieltes Team gegeben
hat, auf das ich aufbauen konnte.
Aber die Aufgaben enden natürlich
nicht bei der Coronapandemie.
Ich glaube, die Herausforderungen
sind zu groß, um sie alle in den
neun Minuten Redezeit, sechs oder
sieben habe ich noch,
die mir zur Verfügung stehen,
aufzuzählen oder in
der Tiefe zu bearbeiten.
Wir erleben eine globale Veränderung
der Weltwirtschaft,
ablesbar an dem Hunger nach fossilen
Energien, der die Preise für die
Unternehmen, aber auch für die
Verbraucherinnen und Verbraucher
im Moment nach oben treibt.
Wichtig ist,
bei dieser Debatte,
die wir tagein, tagaus führen,
festzuhalten, dass es der Hunger nach
fossilen Energien ist,
der die Preise nach oben treibt.
Gas, Öl und Kohle,
das ist es, was im Moment die Preise
treibt. Die Maßnahmen,
die wir kurzfristig zur Entlastung
der Verbraucherinnen und der
Verbraucher ergreifen,
sind die Abschaffung
der EEG-Umlage; Bundeskanzler Olaf
Scholz hat das gestern in der
Regierungsbefragung noch einmal
ausgeführt und eine faire Umlage der
CO2-Kosten zwischen
Mietern und Vermietern.
Die Arbeiten daran haben begonnen.
Mittelfristig ist die beste Chance,
die wir haben, die beste Strategie,
auf die wir uns konzentrieren
sollten, uns unabhängig
von den fossilen Energien zu machen.
Das gebieten der
Klimaschutz und die Aufgaben,
die damit verbunden sind,
auch die ökonomischen und
gesellschaftlichen Kosten,
die immer höher werden.
Die Aufgaben gebieten aber auch das
Nutzen der Innovationspotenziale
der deutschen Wirtschaft.
Ja, man kann das als große
Bedrohung, als Zumutung beschreiben;
auch ich habe das in den letzten
Tagen getan. Aber in Wahrheit ist es
auch eine Herausforderung,
die uns buchstäblich wachsen lassen
kann, indem wir den Wohlstand und den
Reichtum dieses Landes,
auch den ökonomischen Reichtum,
noch einmal hebeln und uns trotzdem
von Rohstoffimporten unabhängiger
machen, indem wir durch geschlossene
Kreisläufe und eine neue Form des
Wirtschaftens die
CO2-Emissionen senken.
Wenn wir das
in der Zeit, die uns bleibt,
schaffen wollen, gemessen an den
CO2-Budgets, auf die wir uns
völkerrechtlich verpflichtet haben,
aber auch gemessen an der globalen
Konkurrenzsituation denken Sie an
elektrische Mobilität, denken Sie an
den Hunger nach Rohstoffen der
anderen Länder, die auch alle
überlegen werden, wie sie eine neue
Infrastruktur aufbauen,
wie sie auf
Wasserstoff setzen können,
drängt die Zeit. Und wenn man sich
anschaut, wie im Moment die Planungs-
und Genehmigungsverfahren aussehen,
merkt man, dass die
Rechnung einfach nicht aufgeht.
Wir haben uns bis 2030 Zeit gegeben,
um die CO2-Emissionen um 65 Prozent
zu senken. Das ist ein
breiter Konsensbeschluss in diesem Haus.
Das waren die Ziele der letzten
Regierung, und wir als Ampelkoalition
haben sie übernommen.
Es müsste also in großen Teilen
dieses Hauses Konsens darüber
bestehen, dass die Maßnahmen dafür
jetzt ergriffen werden.
Heißt also: minus 65 Prozent an
CO2-Emissionen in acht Jahren.
Die durchschnittliche
Genehmigungszeit für eine
Windkraftanlage in Deutschland
beträgt aber sechs bis acht Jahre.
Man muss nicht besonders helle sein
oder in der Schule in Mathematik
besonders aufgepasst haben,
um zu merken, dass das nicht
funktionieren kann.
Wir müssen also effizienter und
schneller werden in den Planungs- und
in den Genehmigungsverfahren.
Wenn die Elektrifizierung einer
Schiene 40 Jahre dauert und die
Planung und der Bau eines Radwegs 10
Jahre, dann kann
das nicht ausreichend sein.
Wir müssen besser werden.
Wir müssen noch mal
neu ansetzen und schneller werden.
thyssenkrupp und auch andere
Stahlunternehmen wollen auf CO2-freie
Produktion umstellen.
Allein für thyssenkrupp, die anderen
Unternehmen werden mir nachsehen,
dass ich deren
Zahlen jetzt nicht referiere,
wird dafür im Endstadium ein
Wasserstoffvolumen von
30 Terawattstunden gebraucht;
das ist das Zweieinhalbfache des
Stromverbrauchs von Berlin – nur für
ein Unternehmen, für einen Standort;
und wir haben derer wahrlich viele in
Deutschland. Der Rest der
Grundstoffindustrie ist damit
noch gar nicht benannt.
Wir werden also mit einem großen
Roll-out, auch von Elektrolyseuren,
in Deutschland eine neue
Infrastruktur aufbauen müssen.
Die müssen gefertigt werden.
Die Induktionsöfen
müssen gebaut werden.
Wir stehen also, wenn wir es richtig
angehen, vor einer großen Phase des
industriellen Aufschwungs in
Deutschland; und das ist durch die
Zulieferindustrie ein Mittelstands-
und Handwerksaufschwung.
Ja, man kann darüber klagen,
wie schwer alles ist,
wie groß die Herausforderungen sind
und dass wir in Rückenlage anfangen.
Ich will das nicht mehr tun.
Ich sehe die Chancen für die
deutsche Wirtschaft,
ich sehe die Chance für Wachstum und
Klimaschutz. Beides kann sich
wunderbar ergänzen,
wenn wir denn besser,
effizienter und produktiver werden,
in der Verwaltung
und in der Gesellschaft.
Mir ist vollends klar,
dass das nicht eine Partei,
eine Regierung machen kann.
Wir werden im Zusammenspiel der
verschiedenen staatlichen
Gewaltenträger: der Parlamente,
der Länder, der Bundesregierung,
der Ressorts untereinander, zu einem
neuen Verständnis kommen müssen,
indem wir kooperativ arbeiten
und nicht in
Konkurrenz zueinander stehen, indem
wir uns selbst das Schwarze unter den
Nägeln gönnen. Wir sind Politiker;
wir alle gucken immer
wieder auf die nächste Wahl.
Aber am besten wäre es,
wenn diejenigen gewinnen würden,
die die besten Konzepte am
schnellsten umsetzen und den anderen
das Leben nicht möglichst
schwer machen.
So will ich die Arbeit führen.
So will ich mit den Kolleginnen und
Kollegen zusammenarbeiten.
So will ich auf die
Ministerpräsidenten und die
Kolleginnen und Kollegen in den
Wirtschafts- und
Energieressorts zugehen. Wenn
es einen Konsens über die Ziele
gibt, wenn wir die Chancen für die
deutsche Wirtschaft und damit für
die deutsche Gesellschaft in Arbeit
und Beschäftigung sehen,
dann müssen wir es schaffen,
diese acht Jahre möglichst effizient
zu nutzen und in den kommenden vier
Jahren möglichst weit zu kommen.
Ich jedenfalls freue mich auf die
gemeinsame Zusammenarbeit.
Vielen Dank, dass ich
dies hier vorstellen durfte.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Guten Morgen zusammen!
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Bundesminister, für Ihr neues Amt
wünsche ich Ihnen viel Elan,
gute Entscheidungen und den Blick
für das große Ganze,
aber auch für das Kleine,
das Konkrete, das Alltagspraktische,
was heute in Ihrer Rede doch etwas zu
kurz gekommen ist. Wir als Opposition
bieten Ihnen eine konstruktive,
eine kritische Begleitung an.
Wir werden das unterstützen,
was wir für vernünftig halten,
aber eigene Vorschläge machen,
wo wir Besseres erwarten.
Herr Wirtschaftsminister,
Sie möchten den Turbo anwerfen für
den Klimaschutz. Und für die
Wirtschaft? Die vielen
Familienunternehmen,
auch die Industriebetriebe mit ihren
zahlreichen Arbeitsplätzen erwarten
von einem
Wirtschaftsminister einen Fürsprecher.
Sie erwarten von einem
Wirtschaftsminister einen Anwalt,
der ihre Themen nach vorne bringt.
Es ist aber schon bemerkenswert,
dass einem Wirtschaftsminister
Unternehmertum, Eigenverantwortung
und Wettbewerb eher lästig sind;
denn in Ihrer Rede war davon
überhaupt kein Wort zu hören.
Deshalb, sehr geehrter Herr
Wirtschaftsminister:
Wo Wirtschaftsminister draufsteht,
muss auch Wirtschaftsminister drin
sein. Wenn Sie dann doch über
Wirtschaft sprechen,
dann kündigen Sie an,
Ihr Ministerium
transformiere die Wirtschaft.
Ich möchte klarstellen:
Nicht Sie
transformieren die Wirtschaft.
Macher der Transformation sind die,
über die Sie leider viel zu wenig
gesprochen haben, nämlich die
Unternehmer, die Erfinder, die Gründer.
Deshalb:
Grüne Planwirtschaft
wird nicht funktionieren.
In diesen Monaten Unternehmer oder
Unternehmerin zu sein,
ist ja nicht immer ein Vergnügen.
Selbstständige lösen ihre
Altersvorsorge auf und stecken das
Geld in Betriebe und Arbeitsplätze,
um diese zu retten.
An dieser Stelle möchte ich all
denen danken, die in dieser
schwierigen Zeit durchhalten.
Das ist Unternehmertum.
Mit Unterlassen kommt unser
Land nicht voran.
Und wer glaubte, mit der Coronapandemie
schon genug zu schultern,
der kämpft nun auch mit steigenden
Energie- und Lohnnebenkosten
und mit Lieferengpässen.
Es ist schon hoch interessant,
dass den Grünen an der Stelle,
wo es darum geht, dass
Selbstständige ihre Altersvorsorge,
die für uns Abgeordnete gut geregelt
ist, auflösen, um
Arbeitsplätze zu retten,
nichts anderes einfällt,
als zu lachen. Das zeigt viel;
das zeigt, dass Wirtschaft für Sie
hier überhaupt keine Rolle spielt.
Die Energie- und Lohnnebenkosten
steigen; es gibt Lieferengpässe,
Preisexplosionen, Fachkräftemangel.
Oder schauen wir auf die
Schlüsselindustrie mit
Hunderttausenden von Arbeitsplätzen:
Wurden vor Corona in Deutschland noch
5 Millionen Autos gebaut,
sind es jetzt 3 Millionen.
Einen Bundeswirtschaftsminister muss
das umtreiben; das darf
ihm keine Ruhe lassen.
Deshalb erwarten wir von Ihnen,
Herr Habeck, einen Turbo für
Klimaschutz ja, aber bitte auch für
die Wirtschaftspolitik.
Aber statt Turbo sind Sie gestern im
Kabinett erst mal
auf die Bremse getreten.
Was haben Sie gemacht?
Die Bürokratieentlastung,
Stichwort Normenkontrollrat, der
wurde aus dem Kanzleramt verbannt;
früher war das Chefsache;
jetzt läuft das unter (unverständlich)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben diesen aktuellen
Herausforderungen werden uns
langfristig auch strukturelle
Herausforderungen beschäftigen;
die Themen Klimaschutz,
Energie und Emissionshandel wird
nachher mein Kollege
Andreas Jung ansprechen.
Ich bin mir sicher:
Ohne eine Weiterentwicklung unserer
sozialen Marktwirtschaft zu einer
digitalen, nachhaltigen sozialen
Marktwirtschaft wird es nicht gehen.
Wirtschaft, Staat und Gesellschaft
benötigen hierfür einen
Digitalisierungsbooster.
Noch mehr Regulierung wäre hier
Gift. Wir brauchen Entfesselung,
Freiraum für Innovation.
Deshalb, sehr geehrter Herr Habeck:
Wir brauchen Experimentierräume für
Leuchtturmprojekte.
Die neue Bundesregierung ist ja
angetreten, um die
Digitalkompetenzen zu bündeln.
Sie wollten ein Zeichen setzen.
Sie setzen ein Zeichen,
Herr Habeck, ja, aber das falsche;
denn Sie geben
Digitalisierungskompetenzen aus Ihrem
Haus ab und
behalten die Fördertöpfe.
Von Bündelung ist
da wenig zu spüren.
Als Union haben wir bereits wichtige
Maßnahmen angestoßen:
das Onlinezugangsgesetz,
das Basisregister,
das Unternehmerkonto.
Deshalb sage ich: Umsetzen ohne zu
zögern, das hilft der Wirtschaft.
Aber was machen Sie?
Sie entlassen erst einmal viel
wirtschaftspolitischen Sachverstand
aus Ihrem Ministerium.
Fünf oder sechs Abteilungsleiter
mussten gehen. Statt
Wirtschaftsexpertise
setzen Sie auf NGO-Ideologie.
Sie haben einen Staatssekretär, der
Mitbegründer von Attac
ist;
das ist durchaus bemerkenswert.
Auf deren Homepage steht:
Ziel muss sein, die Produktion von
nicht benötigten
Gütern auszusetzen.
Und wer bestimmt, was
benötigt wird? Sie im Ministerium?
Ihre größte wirtschaftspolitische
Schlagzeile war bisher,
das Ende des Wachstums einzuleiten.
Das gilt nicht für den Zuwachs Ihrer
Mitarbeiterstellen im Ministerium;
das haben wir gemerkt.
Ein nachhaltiges, umsichtiges
Wirtschaftswachstum ist Innovations-
und Wohlstandstreiber und
Voraussetzung für Transformation.
In meinem Wahlkreis zum Beispiel,
in Idar-Oberstein, einer eher
strukturschwachen Region,
baut BioNTech Hunderte von
Arbeitsplätzen auf,
weil dieses Unternehmen wächst.
Und das ist auch gut so.
Sehr geehrter Herr Habeck,
machen Sie Wirtschaftspolitik
zur Chefsache, und
bringen Sie der Wirtschaft mehr
Wertschätzung entgegen.
Die Coronakrise geht tief in das
Wirtschaften großer Teile unserer
Unternehmen hinein.
Wir brauchen ein Sofortprogramm für
unseren Standort und
für die Wirtschaft.
Im Koalitionsvertrag der Ampel finden
sich durchaus Ansatzpunkte dazu.
Wir gehen noch weiter,
neun Punkte: Wir brauchen bessere
Abschreibungsmöglichkeiten.
Die steuerlichen Verlustverrechnungen
müssen ausgeweitet werden.
Wir brauchen eine Verkürzung der
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
aber nicht nur bei Energieanlagen,
und die Absenkung des Strompreises in
2023; die Abschaffung der EEG-Umlage
kommt viel zu spät. Wir benötigen
eine Verlängerung der Sozialgarantie
über 2021 hinaus, die Stärkung zum
Beispiel des Eigenkapitals von
Personenunternehmen oder,
siebtens, die
Flexibilisierung der Arbeitszeit;
wir wollen keine Tageshöchstzeit,
wir wollen eine wöchentliche
Höchstzeit. Weiter wollen wir eine
Ratifizierung von CETA oder auch die
Anpassung der Coronahilfen.
Was uns aber am meisten erschreckt
hat, ist das
Staatsverständnis der Ampel.
Die größte Enttäuschung ist hier
die FDP, die sonst im Wahlkampf
ordnungspolitisch viel
versprochen hat.
Jetzt sehen wir: Der Staat soll mehr
regulieren, mehr intervenieren,
Wettbewerb beschneiden.
Machen Sie eines: Gleichen Sie die
kalte Progression aus,
wie das die CDU/CSU-geführten
Bundesregierungen vor
Ihnen gemacht haben.
Liebe FDP, es ist kein Hexenwerk:
Machen ist wie wollen,
nur krasser. Am Schluss will ich
Ihnen sagen, sehr geehrter Herr
Habeck: Sie finden ein motiviertes
und gut aufgestelltes Ministerium
vor. Nutzen Sie es,
auch für die Wirtschaftspolitik!
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr
Bundeswirtschaftsminister,
Sie haben richtigerweise über die
Zeit gesprochen und darüber,
dass wir endlich anpacken müssen.
Es gibt manchmal Wichtigeres als
Dringlichkeit; aber häufig braucht
es Dringlichkeit, damit
wir die Dinge schaffen.
Das kennt wahrscheinlich jeder und
jede auch ein
bisschen von sich selbst.
Wenn wir ehrlich sind,
müssen wir zugeben,
dass es in der politischen Arbeit
nicht anders ist. Es wird immer
Zielkonflikte geben:
Was geht man jetzt an,
und wie geht man es an?
Was ist besonders
wichtig und dringlich?
Aber
eines sage ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz deutlich:
Die Transformation,
die vor uns liegt, hin zur
Klimaneutralität, zu einer
innovativen Wirtschaft,
zu einer global wettbewerbsfähigen
Wirtschaft, ist dringlich und
wichtig, und das werden wir,
auch wenn es eine Kraftanstrengung
erfordert, gemeinsam angehen.
Herr Habeck hat diese Woche
eindrücklich demonstriert und
erläutert, wo wir bei der Erreichung
unserer Klimaziele stehen.
Er hat von einem Berg gesprochen,
auf den wir hochmüssen,
und das wird anstrengend.
Aber es bleibt uns nichts anderes
übrig, als dieses 1,5Grad-Ziel
endlich mit
aller Dringlichkeit anzugehen.
Wir müssen die Industrie umstellen;
das geht vom Zement über den Stahl
bis zur Chemie und natürlich
darüber hinaus. Wir müssen auf eine
klimaneutrale Produktion umstellen,
und das werden wir auch schaffen.
Aber die Transformation bedeutet viel
mehr als Gigawatts und CO2-Budgets.
Da ist doch was im Wandel.
Wie wandelt sich die Arbeitswelt?
Sie wandelt sich durch die Pandemie,
aber auch durch Digitalisierung,
Automatisierung, künstliche
Intelligenz, die Art und Weise,
wie wir Dinge produzieren.
Da ist einiges im Wandel.
Ich bin da bei Herrn Habeck:
Das bietet doch Chancen.
Natürlich mache ich mir auch
Gedanken um die Arbeitsplätze,
wenn wir da anders rangehen müssen.
Aber es bietet natürlich auch
Chancen für Wachstum,
dafür, dass Neues entstehen kann.
Schauen Sie sich einmal die
Entwicklung bei den erneuerbaren
Energien an: Die Solarindustrie
boomt. Hier in Berlin gibt es
Start-ups im Bereich Green
Technology. Da werden dezentral
Photovoltaikanlagen zur Vermietung
gebaut, für alle, die sich
eigentlich keine Photovoltaikanlage
leisten können. Wir müssen zu einer
anderen Art des Wirtschaftens kommen.
Warum müssen wir Handys nach zwei
Jahren wegwerfen, nur weil der Akku
nicht mehr funktioniert?
Wir müssen zu einer Wiederverwendung
kommen, zu einer Kreislaufwirtschaft,
die mit den
Materialien behutsam umgeht.
Die deutsche Wirtschaft hat das
Rüstzeug dazu. Unsere Wirtschaft ist
durch den Mittelstand geprägt;
er hat uns erfolgreich gemacht.
99,5 Prozent aller Unternehmen sind
klein oder mittelständisch.
Das ist das Rüstzeug,
das wir brauchen, um diese
Transformation zu schaffen,
gemeinsam mit den Großkonzernen.
Wenn wir allerdings einen
Blick auf den DAX werfen,
den Gradmesser unserer Wirtschaft,
müssen wir feststellen:
SAP, 1972 gegründet,
ist der letzte Welterfolg digitaler
Natur aus Deutschland.
Das reicht doch nicht.
Wir müssen das, was wir haben,
das Bewährte, wandeln;
aber es muss auch Neues entstehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen einen
Gründergeist in diesem Land;
denn die DAX-Unternehmen der Zukunft
wurden vielleicht noch gar nicht
gegründet. Sie haben über
Unternehmertum gesprochen.
Ich war selbst
Gründerin und Unternehmerin.
Die Startvoraussetzungen sind noch
nicht optimal. Wir müssen
Bürokratie abbauen.
Es darf nicht diese ewige
Zettelwirtschaft geben,
von der gelben Gewerbeanmeldung bis zu
sonstigen Formularen.
Wir müssen da einfach schneller
werden. Wir müssen Bürokratie
abbauen, die Mitarbeiterbeteiligung
stärken, den Zugang zu Kapital
erleichtern, insbesondere in den
späteren Wachstumsphasen,
auch durch den Zukunftsfonds,
und wir müssen
mehr Frauen zum Gründen bewegen.
In der Transformation,
die ich angesprochen habe,
liegen Chancen. Es entstehen
gerade ganz viele neue
Industrien: in der
Halbleiterindustrie,
bei der E-Mobilität, und
wir haben die Möglichkeit,
bei der Nutzung von Wasserstoff
vorne mit dabei zu sein.
Da besteht ja auch Nachfrage seitens
der Konsumentinnen und Konsumenten.
Dieser Wandel wird doch durch die
Menschen gemacht, und das ist kein
Generationenkonflikt,
kein Alt gegen Jung,
sondern ein Miteinander.
Diesen Wandel müssen wir alle
gemeinsam, miteinander meistern.
Wenn man sich mit Unternehmern
austauscht, dann erfährt man,
dass es neben der Bürokratie und
neben den Energiepreisen ein Thema
gibt, das alle betrifft;
das ist der Fachkräftemangel.
Die Hotellerie, die
Gesundheitswirtschaft,
die Techkonzerne, die handwerklichen
Betriebe finden
keine guten Nachwuchskräfte.
Deswegen müssen wir auf
Qualifizierung setzen.
Wir müssen Weiterbildung wirklich
als Kernkompetenz verankern.
Wir müssen aber auch die Migration
erleichtern und durch Zuwanderung den
Fachkräftemangel beheben.
Der Staat und damit wir alle
gemeinsam spielen da
eine erhebliche Rolle.
Wir wollen das nicht von der
Seitenlinie aus betrachten.
Wir wollen anpacken,
wir wollen die Rahmenbedingungen
setzen, wir wollen ermöglichen und
die Probleme lösen,
die unsere Wirtschaft hat,
vom Fachkräftemangel über die
Planungsbeschleunigung bis zum
Bürokratieabbau. Ein Blick in den
Koalitionsvertrag zeigt,
dass wir da
sehr strategisch vorgehen:
Wir wollen Transformationscluster
bilden, uns geografisch anschauen,
in welcher Region wir gut sind,
wie wir die Forschenden,
die Unternehmen, die
Zivilgesellschaft zusammenbringen
können. Wir wollen auch über
Sozialinnovationen Probleme lösen
und hier explizit strukturschwache
Regionen unterstützen.
Denn wenn etwas wegfällt,
dann kann auch
etwas Neues geschaffen werden.
Die Vergangenheit hat gezeigt,
dass wir in Deutschland manchmal ein
bisschen zu gemütlich sind,
manchmal auch pessimistisch.
Bei der Industrialisierung vor rund
hundert Jahren waren wir auch nicht
vorne mit dabei. Aber wenn wir mal
anfangen, dann legen wir richtig los,
und ich freue mich darauf.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampelkoalition wird dieses Thema
mit aller Dringlichkeit angehen;
darauf können Sie sich verlassen.
Wir packen das an. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion, Leif-Erik Holm.
Sehr geehrte Bürger!
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Minister,
auch die AfD-Fraktion wünscht Ihnen
natürlich ein glückliches Händchen
für Ihr wichtiges
Amt für unser Land.
Vor allen Dingen
wünschen wir Ihnen Augenmaß.
Augenmaß ist sehr,
sehr wichtig. Ihr Klimaplan lässt es
aus unserer Sicht deutlich vermissen.
Er wird dazu führen,
dass wir mit noch mehr
Geschwindigkeit in die
falsche Richtung fahren,
und er wird verdammt teuer.
Der Bund der Steuerzahler rechnet mit
50 Milliarden Euro oder auch mehr pro
Jahr. Damit geht es dann noch
schneller in die energiepolitische
Sackgasse. Das kann sich Deutschland
bei Weitem nicht leisten.
Klar, Windkraftindustrie und
Solarhersteller werden sich freuen.
Aber für die Bürger und den Rest
der Wirtschaft wird es eben noch mal
teurer, obwohl wir schon jetzt
Rekordpreise bei Strom,
Gas, Heizung, Sprit
haben. Das reicht
offensichtlich noch nicht;
da soll noch der Habeck-Bonus
obendrauf. Dabei treibt es schon
jetzt, wenn wir genau hinschauen,
Unternehmen ins Ausland.
Andere fahren ihre Produktion
herunter, wie zum Beispiel die
Glashütte in Freital.
Dort übersteigen die
Energiekosten den Umsatz. Das
muss man sich einmal vorstellen!
Deren Geschäftsführer sagt,
die Politik könne sich sämtliche
Coronahilfen sparen,
wenn sie bei
den Energiepreisen keine Lösung
finde. Jetzt geht es noch einmal in
die falsche Richtung.
Mit Ihrem Plan, Herr Habeck,
werden Sie bald kein
Wirtschaftsminister mehr sein,
sondern Insolvenzminister.
Sie wollen 2 Prozent der
Bundesfläche mit
Windrädern zustellen. Ich
wünsche Ihnen viel Spaß dabei,
das den Ländern
schmackhaft zu machen.
Bei mir in Mecklenburg-Vorpommern
haben wir schon jetzt an die 3.000
Windanlagen stehen und kaum noch
einen freien Blick zum Horizont.
Schauen Sie doch einmal bei uns
vorbei! Schauen Sie,
wie es in der Nähe von Altentreptow
oder in Gingst auf Rügen
aussieht! Das ist nicht der richtige
Weg, ganz einfach. Vor allem wird das
das ist doch
klar auch nichts nützen.
Auch unter Minister
Habeck ist die Wahrheit:
kein Wind, keine Sonne kein Strom.
Da können Sie sich gehackt legen,
das funktioniert nicht.
Wir brauchen grundlastfähigen Strom
in unserem Land. Da müssen wir über
eine Technologie reden,
über die unsere Nachbarn schon
längst reden sie reden nicht nur
darüber, sie handeln auch schon:
über Kernkraft. Es ist doch
kontraproduktiv und auch
umweltfeindlich, laufende moderne
Kernkraftwerke vom Netz zu nehmen,
die günstig und sogar emissionsfrei
Strom erzeugen. Emissionsfrei!
Das ist doch Ihr Mantra.
Wenn Sie also wirklich schnell
CO2-Emissionen abbauen wollen,
wenn Sie dazu eine sichere
Energieversorgung und günstigen
Strom haben wollen,
dann schaffen Sie das nicht mit Ihrem
Klimahirngespinst, sondern
nur mit Kernkraftwerken.
Legen Sie also endlich Ihre
ideologischen Scheuklappen ab,
und gehen Sie den Weg,
den andere längst gehen!
Das ist der Weg der Vernunft.
Ihr Plan macht
die Deutschen auch arm.
Die explodierenden Energiepreise
sorgen dafür, dass viele weitere
Produkte jetzt schon
massiv verteuert werden;
wir alle spüren
das in den Supermärkten.
Die neue EZB-Direktorin Schnabel
warnt bereits vor einer Verstetigung
der Inflation, gerade
auch durch die Klimapolitik.
Wenn dazu dann noch die
Lohn-Preis-Spirale in Gang kommt,
dann wird es
ungemütlich für uns alle.
Also kehren Sie endlich um,
und hören Sie auf mit
diesem Koste es, was es
wolle-Plan! Andere Aufgaben wären
viel wichtiger. Davon habe
ich noch nichts gehört,
Herr Minister. Was ist mit der
dringend notwendigen Entlastung bei
Steuern und Abgaben?
Wann gibt es endlich eine
Entbürokratisierung,
die ihren Namen verdient,
wann eine bessere Infrastruktur und
vor allen Dingen: wie schnell?
Ich hätte gerne gehört,
was Sie dagegen tun wollen,
dass sich Deutschlands Anteil an
exportierten Hightechprodukten seit
1990 halbiert hat, während Chinas
Anteil von 1 Prozent auf 24 Prozent
gestiegen ist. Unsere Marktanteile
schwinden gerade in dem Bereich,
der in Zukunft für
unseren Wohlstand sorgen könnte,
und das kann nicht sein.
Ich hätte mir auch gewünscht,
dass Sie den Mitarbeitern der Werften
in Mecklenburg-Vorpommern und in
Bremerhaven, die gerade
pleite gegangen sind,
heute etwas Hoffnung geben mit Ideen
aus Ihrem Haus, wie wir die
Werftstandorte erhalten können.
Da braucht es eben auch einen
intensiven Einsatz des
Bundes an dieser Stelle;
das können die
Länder nicht alleine schaffen.
Das, Herr Habeck, haben die
Beschäftigten mit Sicherheit heute
auch von Ihnen erwartet,
dazu ein Wort zu hören.
Wir brauchen dringend eine
Perspektive für unsere
coronagebeutelten Unternehmen im
Land, gerade für die kleinen,
die kleinen Einzelhändler,
die Touristiker, die Gastronomen,
die Kulturbetriebe.
Aber statt einer Perspektive kommt
jetzt auch noch 2 G Plus.
Dabei ist doch jetzt mittlerweile
klar es gibt doch die Studien,
die das zeigen, dass bei Omikron die
Belastung der Intensivstationen um
drei Viertel zurückgeht,
die Zahl der Todesfälle
sogar um 90 Prozent.
Da müssen Sie jetzt ran,
Herr Minister! Sorgen Sie dafür,
dass unsere Unternehmen endlich
wieder arbeiten dürfen!
Es ist Zeit für eine Öffnung.
Herr Minister, es gibt genug zu tun,
aber Sie müssen eben auch das
Richtige tun. Ihr Klimaplan ist ein
kompletter Irrweg. Die Mittel sind
falsch, die Kosten zu hoch,
und die Folgen für die Bürger
werden leider dramatisch sein.
Deswegen sage ich es noch einmal:
Wir brauchen Politik mit Augenmaß.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Minister! Das Internet
ist nur ein Hype.
Dieser Satz ist nicht von mir,
sondern von Bill Gates.
1993 hat er sich nicht vorstellen
können, dass neue Technologien zu
etwas Neuem oder etwas Gutem führen.
Wenn ich mir die Reden der Union und
der AfD hier so anhöre,
dann muss ich feststellen:
Sie sind so ein bisschen wie Bill
Gates 1993: keine Ahnung davon,
wie und was Innovation und
Fortschritt eigentlich ist.
Aber wir können Hoffnung haben.
Bill Gates
hat dazugelernt.
Wenn ich mir Microsoft heute ansehe:
Die haben gelernt.
Bei der Union habe ich da wirklich
Hoffnung. Ich habe wirklich die
Hoffnung, dass auch die Union
Wirtschaftspolitik von
heute lernen kann.
Bei der AfD ist meine Hoffnung ein
bisschen hinüber. Der Weg hin zum
1,5-Grad-Ziel ist ein Weg,
den wir nur mit Fortschritt und neuen
Technologien beschreiten können.
Damit ist er aber ein Weg der
Prosperität. Es ist ein Weg,
der dazu führt, Preisstabilität,
Klimaneutralität und Innovationskraft
miteinander zu verbinden.
Das ist Wirtschaftswachstum,
meine Damen und Herren.
Das ist die Kerndefinition dessen,
wie wir unsere Wirtschaft
aufbauen und nach vorne bringen.
Und ja, liebe Frau
Klöckner, wir brauchen einen Turbo.
Wir brauchen eine Menge Turbos.
Aber Turbo, liebe Frau Klöckner,
ist kein Charakter aus einem
Zeichentrickfilm, Turbo ist,
wenn wir Innovationskraft entfesseln
durch Planungsbeschleunigung,
durch Bürokratieabbau,
durch all die Dinge,
die Minister Habeck hier angesprochen
hat. Da hilft es, wenn man der Rede
dann auch die nötige Würdigung
beimisst. Genau davon hat er gerade
an dieser Stelle gesprochen:
vom Weg nach vorne.
Der Weg nach vorne ist der einzige,
den wir beschreiten können.
Das geht natürlich nur,
wenn wir darauf achten,
dass wir die Inflation
in den Griff bekommen.
Die Inflation wird aber im Moment
durch hohe Energiepreise getrieben.
Hohe Energiepreise setzen sich aus
Rohstoffpreisen und Kosten für
Bürokratie und Abgaben zusammen.
Diese hohen Energiepreise
können wir senken.
Die Rohstoffpreise senken wir
dadurch, dass wir massiv in
erneuerbare Energien investieren.
Die Energiepreise senken wir aber
auch dadurch, dass wir ein Konzept
für morgen entwickeln werden,
mit dem wir ein neues
Strommarktdesign auf den
Weg bringen werden.
Die senken wir dadurch,
dass wir bei internationalen
Bezugsquellen für Energie für
CO2-neutrale Moleküle sorgen.
Die Abgaben und Steuern
müssen wir senken.
Wir müssen jetzt mit dieser Reform
schnell vorankommen.
Aber, meine Damen und Herren,
das ist keine leichte Aufgabe.
Das Ganze ist ein gewachsenes System.
Die Reform dieses gewachsenen Systems
werden wir nur in den Griff bekommen,
wenn wir bei der Verwirklichung der
Idee einer funktionierenden
Energie- und Klimapolitik
drei Punkte miteinander verbinden.
Das ist zum einen der Aspekt der
Versorgungssicherheit.
Wir dürfen in Deutschland zu keiner
Stunde, zu keiner Zeit im Jahr den
Strom ausgehen lassen.
Das ist etwas, was wir uns nicht
leisten können, nicht nur
volkswirtschaftlich,
sondern auch hinsichtlich der
Akzeptanz der Bevölkerung.
Diesen Aspekt müssen wir zweitens
mit Klimaneutralität verbinden.
In den kommenden Jahren müssen
wir uns auf den Weg hin zur
Klimaneutralität machen.
Am Ende sein werden wir spätestens
2045, aber auf den Weg müssen wir
uns jetzt machen. Das müssen wir
drittens mit
günstigen Preisen hinbekommen.
Wenn wir die Steuern und Umlagen
reformieren, dann müssen wir dabei
dafür sorgen, dass der CO2-Preis die
tragende Rolle spielt.
Der Emissionshandel sorgt dafür, das
ist ganz klar, wie die Entwicklung
aussehen wird. Wir müssen eine
Alternative bieten,
eine Alternative für diejenigen,
die Strom günstig brauchen.
Das sind die erneuerbaren Energien.
Die liefern aber nicht den ganzen
Tag. Deswegen braucht es
Gaskraftwerke. Wir werden in
Gaskraftwerke investieren müssen.
Als Übergang werden wir da Erdgas
verbrennen; das ist ganz klar.
Das ist auch kein Problem,
weil wir das günstig,
schnell und sinnvoll hinbekommen
können. Aber Übergang heißt, dass
der Verbrauch von Gas enden wird,
und dann werden sie mit Wasserstoff
betrieben. Bei Wasserstoff
können wir heute Weichen stellen.
Die Innovationen, über die wir
gerade gesprochen haben,
zu denen wir gerade die wichtigen
Ideen vernommen haben,
die wir umsetzen
wollen, sind schon längst auf dem
Weg. Es ist doch nicht so,
dass das alles noch nicht kommt,
sondern es gibt die Ideen,
die Technologien. Die Wege der
Ingenieurinnen und Ingenieure werden
doch in Deutschland
jetzt schon beschritten.
Dazu brauchen wir aber eine
technologieoffene, eine
technologieneutrale Formulierung
dessen, was wir uns vorstellen.
Dazu muss die Wasserstoffregulatorik
in Deutschland technologieoffen
ausgestaltet werden.
Wenn wir das hinbekommen wollen,
wenn wir das Race to Zero gegen China
und die USA gewinnen wollen,
dann müssen wir gemeinsam an einem
Strang ziehen, und dann müssen wir
Wirtschaftspolitik von morgen machen.
Ich glaube, auf dem richtigen Weg
sind wir als Ampelkoalition schon,
und ich freue mich darauf.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke, Klaus Ernst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Habeck, erst einmal recht
herzlichen Glückwunsch zu
Ihrem neuen Amt!
Es ist eine sehr schwierige Aufgabe.
Ich wünsche Ihnen den besten Erfolg,
vor allen Dingen natürlich bei den
Projekten, bei denen unsere Meinungen
übereinstimmen. Ich kann
Sie aber warnen:
Es sind nicht sehr viele,
bei denen wir unterschiedliche
Positionen haben, aber einige schon,
und die werde
ich natürlich auch ansprechen.
Wir sind mit Ihnen der Auffassung,
dass wir das
1,5-Grad-Ziel erreichen müssen.
Wir sind für einen
raschen Ausstieg aus der Kohle.
Aus der Atomenergie auszusteigen,
ist es, tut mir
Leid, ein unumkehrbarer Weg.
Gott sei Dank werden wir den Weg
gehen. Herr Holm, Sie sagten in Ihrer
Rede, der Blick auf den
Horizont würde
durch Windräder verstellt.
Ich habe den Eindruck,
bei Ihnen ist der Horizont aus
ideologischen Gründen verstellt.
Deshalb würde ich da vorsichtig sein.
Es ist Fakt, Frau Klöckner,
dass die letzte Bundesregierung
tatsächlich verschlafen hat,
die erneuerbaren Energien auszubauen.
Wenn Sie in diesem Zusammenhang von
grüner Planwirtschaft sprechen,
Frau Klöckner, dann wünscht man
sich ja Herrn Altmaier zurück.
Er war in dieser
Frage einfach deutlich weiter.
Er hat von
Industriepolitik gesprochen. Dazu
habe ich von Ihnen nichts gehört.
Es tut mir leid: Sie waren mit dem,
was Sie hier dargestellt haben,
nicht sehr erfolgreich.
Herr Habeck, die sehr schwierige
Aufgabe, die Sie haben,
können wir nur hinbekommen,
wenn wir die Bürger dafür gewinnen.
Ein Punkt, mit dem wir sie gewinnen,
ist, dass wir beim Ausbau der
Windkraft die Beteiligung der Bürger
nicht nur im Anfangsstadium der
Planung brauchen, sondern auch dann,
wenn es ums Geld geht.
Ich sage Ihnen aus eigener Erfahrung
in meinem Wahlkreis:
Wenn diejenigen, die aus welchen
Gründen auch immer ein Windrad vor
ihrer Haustür akzeptieren müssen,
an dem beteiligt werden,
was das Windrad erbringt,
dann steigt auch die Bereitschaft,
es zu akzeptieren.
Deshalb bitte ich Sie,
auf diesem Weg voranzugehen.
Wir haben, das ist richtig,
eine Explosion der Energiepreise.
Der Großhandelspreis für Erdgas an
der Börse ist allein in den
vergangenen zwölf Monaten um 250
Prozent gestiegen;
das ist exorbitant.
Für Januar und Februar haben laut
dem Vergleichsportal Verivox bisher
515 der rund 700 Gasgrundversorger
Erhöhungen von durchschnittlich
23 Prozent angekündigt.
Über den Preis von Benzin will ich
gar nicht reden. Herr Habeck,
das hat nichts mit
Ihrer Politik zu tun,
das ist klar; denn so lange sind Sie
noch nicht im Amt, aber diese
Entwicklung schürt die Angst der
Bürger auch vor einer Energiewende,
weil sie mit Energie zu tun hat.
Deshalb müssen wir dringend jetzt
sofort eingreifen. Ich sage Ihnen:
Der Verweis auf den Mindestlohn er
werde erhöht, dann sei alles nicht
so schlimm - der reicht nicht.
Sie wollten den
Mindestlohn schon erhöhen,
als es noch gar keine
Energiepreisexplosion gab.
Deshalb brauchen Sie zusätzliche
Maßnahmen, um die Bürger bei dieser
Frage zu entlasten,
und zwar sofort,
meine Damen und Herren.
Wir schlagen vor, dass wir
kurzfristig über die Absenkung der
Mehrwertsteuer bei Strom,
Heizöl, Erdgas und Sprit reden,
um kurzfristig
eine Entlastung hinzubekommen.
Das wäre eine Möglichkeit,
hier etwas zu tun.
Im industriellen Bereich brauchen wir
natürlich Geld. 10 Milliarden Euro
für die Stahlindustrie,
damit sie zuerst auf Gas und dann auf
Wasserstoff umstellen kann,
sind jetzt gefordert.
Ich habe den Eindruck,
das Hauptproblem Ihrer
Energiepolitik ist die Finanzierung.
Nach dem, was Sie vorgeschlagen haben
Sie wollen die Schuldenbremse nicht
aussetzen oder Ähnliches,
steht Ihr Klimafonds Herr Habeck,
Sie wissen es selbst
rechtlich auf tönernen Füßen.
Wir müssen es dringend hinbekommen,
dass wir bei der Finanzierung nicht
die kleinen Leute belasten,
sondern diejenigen,
die in der letzten
Zeit hervorragend verdient haben.
Die Vermögen sind gestiegen,
die Gewinne sind gestiegen.
Wir brauchen dort eine veränderte
Steuerpolitik.
Dann haben Sie auch
Geld für Ihre Industriepolitik.
Ein weiterer Mangel Ihrer Politik,
den ich sehe: Sie haben die
Eröffnungsbilanz
Klimaschutz vorgestellt,
aber das Wort Arbeitsplätze,
Herr Habeck, kommt in dieser Bilanz
nicht ein Mal vor. Im Übrigen wird
auch die Sicherung von Beschäftigung
nur am Rande erwähnt.
Wir müssen bei der Frage der
Klimapolitik auch überlegen,
wie wir technische Lösungen
forcieren können, die sich so
auswirken, dass eine möglichst hohe
Zahl von
Arbeitsplätzen erhalten bleibt.
Das ist keine Automatik:
Wir machen Klimaschutz,
und dann gibt es neue Jobs.
Das wird in vielen Bereichen so sein.
Aber gleichzeitig ist es so,
dass momentan viele Leute, das sehen
wir, Angst um ihre Jobs haben.
Deshalb müssen wir bei den
technischen Lösungen,
die wir anbieten und die wir brauchen,
da haben Sie vollkommen recht,
auch darüber reden,
wie wir solche vorantreiben können,
mit denen wir
Arbeitsplätze erhalten können.
Zum Schluss: Ich freue mich
natürlich, dass auch Sie jetzt
erkannt haben ich hoffe,
das setzt sich in Ihrer ganzen
Fraktion durch, dass wir Gas als
Zwischentechnologie brauchen.
Das war nicht immer so.
Heiße Schlachten wurden geschlagen.
Wenn es so ist, dass sich diese
Erkenntnis bei Ihnen durchsetzt,
dann würde ich mich freuen,
wenn Sie das auch einmal
Frau Baerbock sagen würden.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Frau Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe großen Respekt
vor der Aufgabe, die unsere Koalition
sich vorgenommen hat,
nämlich die Energieversorgung sicher
und sauber zu gestalten.
Ich habe großen Respekt davor,
denn keiner schüttelt eine
Energiewende einfach aus dem Ärmel,
und zudem sind wir in ganz vielen
Bereichen schwer im Rückstand.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist ein sehr
deutliches Beispiel dafür.
Deshalb ist es genau richtig,
was Minister Habeck gestern gemacht
hat, nämlich innerhalb kürzester
Zeit, wenn wir ehrlich sind,
war nicht viel mehr als eine
Weihnachtspause zwischen Amtsantritt
und gestern, ein umfangreiches Paket
für die Energiewende vorzulegen,
das den Ausbau der erneuerbaren
Energien massiv beschleunigen wird.
Das ist genau richtig,
aus verschiedenen Gründen.
Und, Herr Ernst, vielleicht hat Herr
Habeck nicht das Wort Arbeitsplatz
verwendet. Ich habe aber genau
gehört, wie er von der
Wirtschaftspolitik für Gesellschaft
und Arbeit gesprochen hat,
und ich glaube, wir sollten uns hier
nicht über Worte, sondern über
Inhalte unterhalten.
Und ja, natürlich sind die
erneuerbaren Energien auch ein
Arbeitsplatzbooster.
Es ist auch genau richtig,
die erneuerbaren Energien jetzt
auszubauen, weil sie auf alle drei
zentralen Fragen der
Energieversorgung die Antwort sind.
Wir wollen Energieversorgung: sauber,
wir wollen sie sicher und wir wollen
sie bezahlbar haben.
Sauber ist sie im Moment nicht;
das kann keiner behaupten.
Die erneuerbaren Energien sind der
Schlüssel, um sie
sauber zu bekommen.
Sicher ist die Energieversorgung
zurzeit. Aber damit sie sicher
bleibt, muss der Zubau natürlich
auch funktionieren.
Es kann nicht reichen,
aus Atom und Kohle auszusteigen,
wenn man nicht gleichzeitig den Zubau
auch tatsächlich hinbekommt.
Dafür, dass wir ihn hinbekommen,
hat Herr Habeck gestern die
Maßnahmen vorgelegt.
Die Energieversorgung muss aber auch
bezahlbar sein. Derzeit ist sie für
viele nicht mehr bezahlbar,
weil die Energiepreise explodieren,
weil die Gaspreise die Preise für
fossiles Gas explodiert sind und in
der Folge auch die Strompreise.
Herr Holm, da haben Sie die
Wirklichkeit wirklich
vollkommen verdreht:
Ja, Energie ist gerade sehr teuer;
aber nein, Energie ist nicht teuer
wegen der erneuerbaren Energien.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist der Schlüssel dafür,
mittelfristig die Energiepreise
wieder herunterzubekommen,
ist der
Schlüssel dafür, dass wir uns
unabhängig machen von den
Preissteigerungen, von den völlig
unberechenbaren Preisexplosionen,
die die Fossilen uns gerade
bescheren. Dann kommen Sie
wahrscheinlich wieder das haben Sie
jetzt nicht gesagt,
aber ich merke schon,
dass Sie es denken und sagen:
Ja, aber Wind- und Sonnenenergie sind
doch wetterabhängig.
Ja, natürlich sind
die wetterabhängig;
aber jedes Gigawatt mehr Windenergie
oder PV könnte die Preise ein Stück
weit senken. Hätten wir mehr
Erneuerbare für die Erzeugung von
Strom und Wärme, dann wären die
Gasspeicher deutlich besser gefüllt
und wir würden uns heute keine
Sorgen über
eine Preisexplosion machen.
Die Atomenergie haben Sie genannt.
Atomenergie ist sowieso dreimal so
teuer wie Erneuerbare.
Es handelt sich also um eine reine
Ich möchte in der Vergangenheit
leben und nichts mit
der Realität zu tun
haben-Aussage. Jetzt muss ich leider
zum Schluss kommen.
Ich wünsche es mir sehr und bin
davon überzeugt, dass wir es
hinbekommen, eine nicht ideologisch
geprägte Debatte zu führen,
sondern eine, die dafür sorgt,
dass die Stromversorgung und die
Energieversorgung wirklich
funktionieren, sicher und bezahlbar,
im Einklang mit den Klimazielen.
Selbst damit
werden wir alle Hände voll zu
tun haben. Ich freue
mich sehr auf die Aufgabe.
Es geht los.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion, Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Klimaschutz ist
eine herausragende globale Aufgabe.
Das Pariser Abkommen ist der
gemeinsame Rahmen für die Antwort
der internationalen Gemeinschaft,
und es geht darum, dass wir in
Deutschland unseren konsequenten
Beitrag dazu leisten.
Das ist unsere gemeinsame Grundlage.
Auf dieser Grundlage,
Herr Minister, will ich gerne das
aufnehmen, was Sie vorgeschlagen
haben, nämlich einen Wettbewerb um
das beste Modell, um
dieses Ziel zu erreichen.
Wir werden dafür vorangehen.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht,
und ich will Ihnen sagen,
was unsere Haltung dazu ist.
Unsere Haltung ist,
dass konsequenter Klimaschutz
von vornherein immer
mit wirtschaftlicher Stärke und mit
sozialem Ausgleich zusammengedacht
werden muss. Das ist untrennbar
miteinander verbunden.
Das ist Nachhaltigkeit in der ganzen
Breite, und das ist unteilbar.
Das ist der Weg zum Erfolg,
weil nur er, verbunden mit
dauerhafter Akzeptanz,
dazu führt, dass wir Klimaziele
erreichen, Arbeitsplätze erhalten
und die Menschen mitnehmen.
Dazu gehört auch,
dass wir Akzeptanz erhalten,
und deshalb ist entscheidend,
dass wir auf diesem Weg den Menschen
sagen: Selbstverständlich werden wir
die Klimaziele erreichen,
aber auf diesem Weg wird Mobilität
bezahlbar bleiben, wird Energie
bezahlbar bleiben, wird Wohnen in der
Stadt und auf dem Land bezahlbar
bleiben. Dazu werden wir die
richtigen Regeln auf den Weg bringen.
Sie haben beschrieben,
es gebe einen breiten
Konsens über das Klimaziel:
Deutschland muss bis 2045
klimaneutral werden.
Das haben wir, Herr Bundeskanzler,
in der Großen Koalition im Sommer
gemeinsam beschlossen.
Als wir es beschlossen haben,
haben die einen, Herr Lindner,
die FDP gesagt, das sei zu schnell,
2050 sei ausreichend,
und die anderen Herr Habeck,
die Grünen haben gesagt,
das sei zu spät, wir müssen es
schneller schaffen.
Sie haben es in unterschiedlicher
Tonlage die einen sachlich,
die anderen polemisch kritisiert und
gesagt, das müsse alles
sehr viel schneller gehen.
Ja, es ist ein wichtiger Schritt,
dass die Ampel jetzt gesagt hat:
Das, was wir beschlossen haben
Klimaneutralität bis 2045,
ist unser Beitrag zum Pariser
Abkommen. Seit Sie es beschlossen
haben, sagen Sie in all Ihren Reden
Sie haben es auch heute gesagt:
Das ist ein ehrgeiziges Ziel.
Ja, das ist es. Und weil es ein
ehrgeiziges Ziel ist,
haben wir es mit einem
Instrumentarium unterlegt:
dem Klimaschutzgesetz.
Ich frage Sie, Herr Minister:
Was ist eigentlich aus dem
Klimaschutzgesetz geworden?
Als wir es beschlossen hatten,
hat vor allem die SPD in den Debatten
unsere gemeinsame Haltung
dargestellt und gesagt:
Das ist der Weg,
um die Klimaziele einzuhalten.
Da wird in Jahresscheiben und in
Sektoren heruntergebrochen,
was gemacht werden
muss. Das wird sofort überprüft,
und wenn es nicht erreicht wird,
wird nachgesteuert.
Von Ihrer Partei, Herr Habeck,
war in besonderer Weise
die Haltung zu vernehmen: Man
braucht eigentlich nur den
politischen Willen,
um das Offensichtliche sofort zu
beschließen, und dann geht das.
Mit dem Beginn Ihrer Regierungszeit
haben Sie im Koalitionsvertrag
festgehalten, das Klimaschutzgesetz
solle aufgeweicht werden.
In Ihren Überlegungen hat das Gesetz
gar keine Rolle mehr gespielt.
Ich frage Sie: Was
ist mit dem Klimaschutzgesetz?
Diese Position müssen Sie klären.
Sie haben uns an Ihrer Seite,
wenn es um einen beschleunigten
Ausbau der erneuerbaren Energien
geht. Ich sage aber dazu:
Sie müssen noch besser erklären,
wie Sie auf Ihre
Zielmarke von 80 Prozent kommen.
Der Verweis auf den Koalitionsvertrag
als Quelle reicht da nicht.
Die zahlreichen Studien,
die es dazu gibt, legen nahe,
dass eine Erhöhung richtig ist,
aber die Zielmarke von 80 Prozent
erklärt sich daraus noch nicht.
Das müssen Sie besser erklären.
Bei dem Weg, den Sie beschrieben
haben, sind wir dabei,
wenn es um Planungsbeschleunigung
geht. Wir haben im Deutschen
Bundestag ein
Planungsbeschleunigungsgesetz
beschlossen, Grüne und FDP
hatten dagegengestimmt. Es
ist gut, wenn wir das jetzt gemeinsam
machen. Zudem ist es wichtig,
dass man das Ganze
mit den Ländern bespricht.
Einen Hinweis will ich noch geben.
Bei der Frage, wie wir dabei
vorankommen können,
kommt es sehr aufs Detail an.
Frau Nestle,
dafür sind aber noch keine
Maßnahmen vorgeschlagen worden.
Es sind Ziele vorgestellt worden,
aber noch keine Maßnahmen.
Die Umweltministerkonferenz
ringt seit Jahren um die Frage,
wie die Belange des Artenschutzes und
der erneuerbaren Energien
zusammengebracht werden können.
Die Minister ringen seit Jahren
darum, aber sie haben noch kein
Ergebnis. Herr Habeck,
in der Umweltministerkonferenz sitzen
elf grüne Minister und eine
Ministerin von der CDU.
Ich habe gestern mit ihr gesprochen,
und ich kann
Ihnen sagen: An ihr liegt es nicht.
Das ist eine schwierige Frage,
und darauf brauchen wir eine Antwort.
Das ist eine gesellschaftliche
Herausforderung, die beispielhaft
für das steht, was wir brauchen.
Ja, wir haben ein überragendes
Interesse daran, die Erneuerbaren
voranzubringen. Das geht aber nur mit
Akzeptanz, und für die Akzeptanz
brauchen wir den Ausgleich mit dem
Artenschutz, mit dem Naturschutz,
mit den Anwohnern. Das muss alles
zusammengebracht werden;
das geht aber nicht durch eine
Verordnung oder durch ein Gesetz,
das in Berlin verabschiedet wird,
sondern das geht nur durch
Überzeugung, durch Dialog mit den
Ländern, mit den kommunalen
Spitzenverbänden und mit den
Menschen vor Ort. Das ist unser Weg!
Ich komme zur Frage nach dem Gas.
Da teile ich das, was der Kollege
Lukas Köhler gesagt hat.
Ich frage Sie aber:
Ist das die Haltung von Lukas
Köhler, die sich so auch im
Koalitionsvertrag der
Ampel wiederfindet?
Richtig; Sie weisen darauf hin:
Es steht im Koalitionsvertrag.
Aber ist das auch die Position der
gesamten Bundesregierung?
Herr Habeck, als die EU ihre
Taxonomie vorgestellt hat,
die beinhaltet, dass sie es
begrüßt, wenn in wasserstofffähige
Gaskraftwerke von Privaten investiert
wird, da haben Sie gesagt,
das sei fraglich.
Sie haben im Koalitionsvertrag das
Bekenntnis zur Investition
in Gas stehen.
Sie geben dort aber keine Antwort
darauf, wie das gehen soll.
Sie halten es für fraglich,
dass Private investieren sollen.
Wollen Sie es denn selber machen?
Ich vermute, nicht.
Wir brauchen aber die
Investition von
Privaten, und dafür brauchen wir den
richtigen Rahmen. Das ist die
notwendige Antwort für den Übergang
zu einer in vollem Umfang auf
erneuerbare Energien gestützten
Energieversorgung. Wir müssen über
Versorgungssicherheit,
Klimaschutz und Preise und damit
Nachhaltigkeit in der ganzen Breite
zusammen nachdenken. Eine letzte
Bemerkung: Dazu gehört auch die
finanzielle Nachhaltigkeit.
Auch das ist ein Maßstab,
an dem wir Ihre Regierung messen
werden. Die Schuldenbremse ist die
Nachhaltigkeit im Verfassungsrecht.
Wir müssen beides zusammenbringen:
die Verantwortung für Umwelt und
Klima mit Blick
auf die kommenden Generationen,
aber wir dürfen die kommenden
Generationen auch nicht übermäßig
mit Schulden belasten.
Daran werden wir Ihre Politik messen.
Das ist unser Weg.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch von mir,
Herr Minister Habeck,
einen herzlichen Glückwunsch!
Ich habe mich gefragt,
was ich Ihnen in meiner ersten Rede,
nachdem Sie Minister geworden sind,
schenken kann.
In den letzten Tagen hatte ich den
Eindruck, dass Sie die Last dieses
Ministeramtes ganz schön spüren.
Deswegen will ich Ihnen das Zitat
eines großen Sozialdemokraten
schenken, nämlich Kurt Schumacher,
der 1946 gesagt hat:
Man muss begeistert sein,
um große Taten zu vollbringen!
Das sagte jemand, der geschunden aus
der Kriegszeit kam.
Ich will nicht sagen,
dass die Zeiten vergleichbar sind.
Aber die Begeisterung für die
Aufgaben, die vor Ihnen und vor uns
liegen, die brauchen wir.
Die müssen wir immer wieder zeigen.
Das hat Verena Hubertz,
wie ich fand, ganz toll gesagt:
dass in dieser großen Transformation
enorme Chancen stecken,
dass in den neuen Technologien
Chancen für neue Arbeitsplätze
liegen, dass nur die Länder mit
einer Exportwirtschaft erfolgreich
sein können, die
in Innovationen investieren.
Das ist der sozialdemokratische Weg,
den wir in diese Koalition
hineinbringen wollen!
Es ist schon ein bisschen putzig,
Andreas Jung, dass nun ausgerechnet
die CDU die Erfinderin des
Klimaschutzgesetzes sein soll.
Nein, es ist eine der großen
Errungenschaften, dass das
Klimaschutzgesetz von
Sozialdemokraten durchgesetzt wurde
und Robert Habeck dieses Instrument
jetzt nutzen kann, um für die
Bundesregierung einen effektiven
Klimaschutz zu realisieren.
Einen Punkt, Herr Minister,
haben wir
Ihnen schon mal weggeräumt:
Wir haben in diesem Land einen
Konsens über den Kohleausstieg.
Auch das ist eine
gesellschaftspolitische,
historische Leistung,
die aber natürlich niemals
ausreicht. Sie und alle anderen,
die das hier kritisiert haben,
haben recht:
Wir sind in der Großen Koalition an
einigen Punkten weitergekommen,
aber beim
Schlüssel nicht ausreichend.
Der Schlüssel für die Zukunft ist
der maximale Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Das ist der Punkt, der jetzt vor uns
liegt. Ja, wir haben den Solardeckel
abgeschafft, wir haben,
Kollege Ernst, für die Kommunen und
die Bürgerinnen und Bürger auch
Möglichkeiten der Beteiligung an
Windkraftanlagen geschaffen;
aber wir müssen da noch drauflegen.
Da geht es jetzt tatsächlich um ganz
viel, und da bin
ich bei den großen Taten.
Wir werden hier jetzt konkret sein
müssen. Über Klimaziele reden wir
locker, über Ausbauziele
reden wir locker.
Das haben wir nicht mehr geschafft,
Herr Kollege Brinkhaus.
Da waren wir auseinander,
weil Sie da blockiert haben.
Das haben wir jetzt im
Koalitionsvertrag. Aber jetzt geht es
um die konkrete Umsetzung.
In diesem Zusammenhang
haben Sie in den
letzten Tagen schon gesagt,
Sie hätten etwas gegen Kommissionen.
Ich weiß, wir lagen da mit
Kohlekommissionen und so nicht
ganz auf einer Linie.
Ich sage Ihnen aber etwas Sie haben
sich über das große Ministerbüro
gewundert und gesagt,
da könnten Sie den einen oder
anderen Verband mal einladen:
Mein Ratschlag ist,
dass wir die unterschiedlichen
Stakeholder, die wir haben, die
Naturschutzverbände,
die Energieverbände,
an einen Tisch holen.
Das muss keine Kommission sein,
aber nur mal kurz
ein bilaterales Ministergespräch
wird nicht reichen.
Wir haben massive Konflikte zwischen
dem Artenschutz und erneuerbaren
Energien, die wir lösen müssen.
Wenn man das macht und das ist meine
Erfahrung im Wahlkreis,
sind alle dazu bereit,
aber es muss auf Augenhöhe
passieren. Und deswegen meine Bitte,
Herr Habeck: Überlegen Sie noch mal
den Weg, wie Sie das tatsächlich in
den nächsten
Monaten auflösen wollen.
Wir müssen da
alle mitnehmen und kämpfen.
Für den Ausbau der Windkraft auf 2
Prozent der Landesfläche,
für den wir streiten,
haben Sie zwei Länder exemplarisch
genannt. Das ist
das gesetzgeberische Ziel,
bedeutet aber
noch keine Realisierung.
Es ist gut, wenn Sie die
Ministerpräsidenten besuchen.
Wir haben im EEG einen
Koordinierungsmechanismus zwischen
Bund und Ländern; und
wir haben im Koalitionsvertrag
verankert, dass wir
den ausbauen wollen.
Ich glaube, wir brauchen im Bund
einen Wettbewerb
zwischen den Ländern,
damit diejenigen Länder gefördert
werden, die tatsächlich
richtig nach vorne wollen.
Deswegen, Herr Minister Habeck,
habe ich auch hier eine Bitte:
Nutzen Sie diesen
Koordinierungsmechanismus,
laden Sie die Länder ein,
um hier gemeinsam weiterzukommen!
Wir werden die Erhöhung des Anteils
der Erneuerbaren nur realisieren,
wenn Bund, Länder und Kommunen an
einem Strang ziehen.
Das, glaube ich, ist der Schlüssel.
Nun noch ein letzter Punkt,
weil die Atomkraft hier immer wieder
genannt wurde: Ja, wir sind das Land,
das gleichzeitig aus Kohle und aus
Atom aussteigt. Ich wünsche mir,
dass die Klimabewegung auch das Thema
Atomkraft an vielen Stellen
problematisiert. Wer Atomkraft als
Lösung bezeichnet,
eine Technologie, durch die wir
30.000 Generationen nach uns Müll
überlassen, ohne dass wir eine
Lösung dafür haben,
der macht den Menschen was vor.
Das ist
keine zukunftsfähige Lösung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Taxonomie das sage ich Ihnen,
Herr Bundeskanzler,
und Ihnen, Herr Habeck ist nur
ein Teil. Wir müssen auf europäischer
Ebene die Frage stellen,
welchen Energiemix die Europäische Kommission
für die Jahre 2050 fortfolgende vorsieht.
Wenn im Übergang
Atomenergie und Gas genutzt werden,
habe ich dafür volles Verständnis,
weil die Mitgliedstaaten ganz
unterschiedlich in diese
Transformation starten.
Aber es darf nicht sein,
dass die Atomenergie einen festen
Platz in der zukünftigen
Energieversorgung hat.
Dafür ist sie zu teuer,
und sie ist nicht nachhaltig.
Deswegen müssen wir gemeinsam dafür
kämpfen, dass auf nationaler Ebene,
auf europäischer Ebene und, Herr
Bundeskanzler, zu Recht, im Rahmen des
Klimaklubs alles für die
Erneuerbaren getan wird.
Das ist der
Schlüssel für die Zukunft,
das ist auch der Schlüssel für den
Erfolg der deutschen Wirtschaft.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Herr Hilse, wenn Sie mir
gestatten, will ich eine kurze
Vorbemerkung machen:
Sie haben gerade ein paar kreative
Umbaumaßnahmen vorgenommen.
Das ist selbstverständlich
nicht Ihre Aufgabe.
Deswegen sage ich Ihnen zu,
dass wir sicherstellen werden,
dass Sie alle, die aufgrund der
derzeitigen Situation von oben reden
müssen, eine Möglichkeit bekommen,
auch Ihr Redemanuskript ablegen zu
können, sodass Sie das
nicht selber machen müssen.
[Das freut mich sehr.]
Jetzt erteile ich Ihnen
das Wort für Ihre Rede.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Es wundert mich
natürlich, dass das bis jetzt noch
nicht passiert ist,
aber gut. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Gestatten Sie auch
mir eine kurze Vorbemerkung:
Während sich andere europäische
Länder der Einschätzung der WHO aus
dem vorigen Jahr anschließen,
Covid in Zukunft als eine
mittelschwere Grippe zu behandeln,
hebeln Sie die grundgesetzlich
garantierten Freiheitsrechte aus,
belegen Sie medizinisches Personal
praktisch mit einem Berufsverbot,
machen Sie Bürger und frei gewählte
Abgeordnete zu Menschen zweiter
Klasse, wenn sie sich der
experimentellen Gentherapie
entziehen. Das erinnert an die
dunkelsten Zeiten der Geschichte.
Herr Minister Habeck,
nimmt man Ihre Regierungserklärung
so ernst, wie sie vermutlich gemeint
ist, dann haben Sie damit dem
deutschen Volk den schnellsten Weg in
den Untergang gezeigt,
und ich bin sicher:
Auch wenn Sie nicht wissen,
wovon Sie reden, Sie meinen es ernst.
Sie wollen die Geschwindigkeit,
mit der das rot-grüne Narrenschiff
in Richtung Abgrund rast,
noch einmal erhöhen.
Nachdem mittels EEG die Menschen seit
über 20 Jahren gnadenlos
ausgeplündert werden – bis jetzt rund
1 Billion Euro, wollen Sie die
Ausplünderung noch forcieren.
Der Klimaschutz verlange es,
so behaupten Sie, wohl wissend,
dass der deutsche Sonderweg von
niemandem auf der Welt auch nur
ansatzweise mitgegangen wird.
Sollte die Hypothese,
dass die menschengemachten
CO2-Emissionen das Klima maßgeblich
beeinflussen, stimmen,
was übrigens Tausende
Wissenschaftler weltweit bestreiten,
würden Sie die hypothetische
Erderwärmung um wenige
Tausendstel Grad verringern.
Die Verantwortlichen in China,
Indien und allen anderen
Entwicklungsländern kommen vor
Lachen nicht in den Schlaf ob der
dümmsten Energiepolitik und der
Selbstzerstörung der deutschen
Wirtschaft. Aber mit der Zerstörung
der eigenen Wirtschaft geben
Sie sich nicht zufrieden;
auch die Naturzerstörung
muss forciert werden.
Daher wollen Sie das bisherige Tempo
des Umpflügens der deutschen
Kulturlandschaft verdreifachen.
Auf 2 Prozent der Landesfläche
sollen daher jede Menge
Windindustrieanlagen gebaut werden.
Das sei im nationalen Interesse,
behaupten Sie und Ihre
Koalitionspartner, auch die Verräter
der Freiheit in
der Mitte des Parlaments.
Diese 2 Prozent sind natürlich ein
zum Himmel stinkender Betrug,
da hier nur die unmittelbar bebaute
Fläche berechnet wird.
Doch jeder dieser Vogelschredder
braucht Abstand zum nächsten
Vogelschredder. Je größer er
ist, desto größer die beanspruchte
Fläche. Damit werden aus 2 Prozent
schnell 9 bis 10 Prozent.
Das sind dann rund 36.000
Quadratkilometer mehr als die gesamte
bebaute Fläche in unserem Vaterland;
das sind nämlich, alle Städte und
Dörfer zusammengenommen,
nur 8 Prozent. Strom bei Flaute
liefern diese krankmachenden
Ungetüme natürlich auch nicht.
Allein das würde schon ausreichen,
Sie und Ihre Berater auf Ihren
Geisteszustand untersuchen zu lassen.
Sie lassen zudem völlig außer Acht,
dass die Deutschen schon heute,
im Wesentlichen befeuert durch Ihren
grünen Klimarettungsirrsinn und
völlig konträr
zu grünen Versprechungen –
wir alle kennen die
Lüge von der einen
Kugel Eis im Monat,
unter den höchsten Strom-, Öl- und
Gaspreisen der Welt leiden.
Und nicht nur das: Im Wochentakt
vermelden die Medien Stromausfälle
über das ganze Land verteilt:
Hamburg, Dresden, Berlin,
Regensburg und, und, und.
Und schon jetzt ist das
Stromnetz extrem instabil:
mehr als 8.000 Eingriffe ins Netz,
hunderte Stromabschaltungen waren im
letzten Jahr notwendig,
damit nicht das Stromnetz kollabiert
und das ganze Land im Dunkeln sitzt.
Waren es Anfang dieses Jahrhunderts
noch 10 Eingriffe pro Jahr,
sind es jetzt knapp 40 pro Tag.
Dem gemeinen grünen Wähler macht
das alles nichts aus.
Er tankt weiterhin seinen SUV voll,
zahlt gerne 40 oder 60 Cent pro
Kilowattstunde und geht mit ruhigem
Gewissen satt ins Bett,
weil er glaubt, die
Welt retten zu helfen.
Otto Normalverbraucher und seine
Familie können das nicht.
Sie werden gezwungen,
bei der Weltenrettung zu helfen,
und müssen zusätzlich entscheiden,
ob sie ihr Geld fürs Heizen oder
fürs Essen ausgeben;
aber immer im Bewusstsein,
die Welt zu retten.
Das hört sich spaßig an,
ist es aber nicht. Jedem,
der noch bei klarem Verstand ist,
muss bei Ihren
Plänen der Spaß vergehen;
es ist bitterer Ernst.
Sie, Minister Habeck,
wollen den Untergang Deutschlands;
schließlich fanden Sie
Vaterlandsliebe schon
immer zum Kotzen.
Wir nicht! Wir lieben unser Vaterland
und werden uns jedem Angriff auf
unsere Art, zu leben,
entschlossen entgegenstellen.
Auch darin unterscheiden wir uns von
den Grünen, Kommunisten und all
denen, die da mitmarschieren.
Aber irgendwann werden Sie alle sich
verantworten müssen für die
Verarmung und die Verelendung großer
Teile des deutschen Volkes,
für die Zehntausenden Toten bei
einem Blackout und durch die
Gentherapieschäden,
für die Ebnung des Weges in den
Totalitarismus und vor allem für die
geschundenen Kinderseelen aufgrund
Ihrer menschenverachtenden
Coronapolitik, vielleicht nicht vor
einem weltlichen Gericht,
aber spätestens dann,
wenn Sie vor Ihrem Schöpfer stehen.
Bis auf wenige Ausnahmen
verachte ich Sie zutiefst.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Man muss in diesem
Hause schon manches aushalten,
aber, Herr Hilse, die Demokratie in
Deutschland hält auch Sie aus.
Meine Damen und Herren!
Herr Minister, ich wünsche Ihnen zum
Start natürlich auch alles Gute.
Das habe ich ja auch schon
öffentlich gesagt:
Ich begrüße es, dass Sie so schnell
einsteigen und Ihr Thema
Dekarbonisierung sofort so
schwungvoll vorgetragen haben.
Dadurch ist es Ihnen natürlich auch
gelungen, heute hier die Debatte
etwas zu bestimmen.
Ich möchte, da ich die Ehre und das
Vergnügen hatte, den Teil Wirtschaft
im Koalitionsvertrag mit zu
verhandeln, noch ein bisschen wie der
Lordsiegelbewahrer des darüber
hinausgehenden Koalitionsvertrages
auftreten und rufe Ihnen zu:
Ja, natürlich ist die Transformation
bzw. die Dekarbonisierung unserer
Wirtschaft eine sehr wichtige
Aufgabe; aber das ist nicht das
einzige Aufgabenfeld eines
Wirtschaftsministers.
Unsere Wirtschaftskraft liegt an der
Vielfalt der wirtschaftlichen
Tätigkeiten in unserem Land.
Das beginnt beim Handwerk und im
Mittelstand. Es geht um die
Dienstleister und natürlich auch um
die Industrie. Unsere Wirtschaft muss
insgesamt international
wettbewerbsfähig bleiben.
Dazu haben wir uns ja nun auch im
Koalitionsvertrag der Ampel bekannt.
Neben preiswerter Energie und
Versorgungssicherheit brauchen wir
natürlich eben nicht nur eine
Planungsbeschleunigung,
sondern auch eine wirkliche
Bürokratieentlastung,
gerade für den Mittelstand.
Es muss in Deutschland einfacher
werden, Start-ups zu gründen;
es muss für sie leichter sein,
Kapital zu akquirieren.
Wir müssen die
berufliche Ausbildung stärken.
Auch da ist das
Wirtschaftsministerium in
der Verantwortung.
Darüber hinaus ist es wichtig,
dass wir in Zukunft Rohstoffe für
die deutsche Industrie und die
deutsche Wirtschaft nicht nur im In-,
sondern auch im Ausland sicher zur
Verfügung stellen.
Der Export ist ein weiteres wichtiges
Standbein der deutschen Wirtschaft.
Deswegen müssen wir uns auch mit den
Themen der WTO und den Fragen der
Handelsverträge
weiterhin auseinandersetzen.
Es gibt die Formulierungen zu CETA
und Mercosur im
Ampelkoalitionsvertrag.
Ich bitte Sie, auch
darauf einen Blick zu werfen.
Darüber hinaus haben wir uns
vorgenommen, möglichst einen
transatlantischen Wirtschaftsraum zu
schaffen – eine wichtige Aufgabe.
Erlauben Sie mir zum Schluss eine
Bemerkung, Herr Minister:
Es ist gute Tradition,
dass der deutsche Wirtschaftsminister
auch international ein Türöffner
für die deutsche Wirtschaft ist.
Ich erhoffe mir sehr,
dass Sie auch
diese Aufgabe wahrnehmen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Anja Karliczek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
ich will Ihr Augenmerk ganz besonders
auf eine Branche richten,
die in diesen Tagen wirklich sehr
gebeutelt ist und die mit der
Abstraktion, mit der Sie das Thema
Corona angepackt haben,
im Moment nicht viel anfangen kann.
Bis 2019 war der Tourismus eine
enorme Erfolgsgeschichte mit
überproportionalen Zuwachsraten.
Jetzt, im zweiten Coronawinter,
sieht die Sache ganz anders aus.
Die zurückliegenden Weihnachts- und
Silvestertage zeigen ein komplett
anderes Bild: Hotels,
die trotz aufwendiger
Hygienemaßnahmen eine viel zu
geringe Auslastung
mit Gästen aufweisen,
Busunternehmen, deren Busse nicht
fahren und, da es keine Fahrgäste
gibt, in der Garage stehen,
Reiseveranstalter und Reisebüros,
die aktuell sehr stark die
Zurückhaltung der Kunden spüren.
Die Lage ist alarmierend.
Bis zum Sommer 2021 beliefen sich die
wirtschaftlichen Verluste auf circa
70 Milliarden Euro.
Um das mal in Gästen auszudrücken,
damit man ein Gefühl dafür kriegt,
was das in dieser Branche bedeutet:
2019, im letzten Vor-Corona-Jahr,
kamen 90 Millionen ausländische
Gäste zu uns nach Deutschland;
ein Jahr später waren es nur noch 30
Millionen. Ein Rückgang von
66 Prozent! Das sind Zahlen,
hinter denen sich Schicksale
wirtschaftlicher Existenzen und
Lebensträume von Unternehmern und
ihren Angestellten verbergen.
Wir haben damals unter Führung der
Union dafür gesorgt,
dass dieser Branche geholfen wurde.
Bis heute sind mehr als
20 Milliarden Euro ausgezahlt worden.
Dieser enorm wichtige
Wirtschaftszweig braucht mittlerweile
aber mehr als Überbrückungshilfen
und Ausfallzahlungen.
Die Krise geht an die Substanz.
Es geht nicht mehr
nur um aktuelle Hilfe.
Die Betriebe mit ihren 3 Millionen
Beschäftigten brauchen jetzt
langfristige Perspektiven und
rechtliche Flexibilität im Wandel;
denn sobald die Coronakrise vorbei
ist, stehen genau diese Betriebe vor
den nächsten
Mammutherausforderungen.
Klimaschutz, Nachhaltigkeit und
Digitalisierung sind von Ihnen
angesprochen worden.
Das verändert viele
Geschäftsmodelle in rasanter
Geschwindigkeit, und
deshalb müssen jetzt alle Gesetze,
alle Regelwerke auf den Prüfstand.
Wenn Sie nicht wollen,
dass sich eine ganze Branche von der
Zukunft verabschiedet,
dann ermöglichen Sie jetzt wieder
Hilfen für Modernisierung,
für Investitionen!
Viele Unternehmen setzen sich gerade
mit der Umstellung der
Energieversorgung ihrer
Betriebe auseinander.
Der Umbau der Heizung eines
Schwimmbads und die Neuausrichtung
der kompletten
Energieversorgung sind aufwendig.
Es kostet Geld, viel Geld;
aber Geld haben diese Unternehmen
nach diesen vielen schwierigen
Coronamonaten eben
überhaupt nicht mehr.
Oder denken Sie an die kleinen und
mittelständischen Busunternehmen!
Es sind ja eben nicht nur Busreisen
in den Schwarzwald oder die
Sächsische Schweiz,
die diese Unternehmen machen,
sondern sie sorgen auch für die
Aufrechterhaltung und das
Funktionieren des öffentlichen
Personennahverkehrs.
Durch die Unterstützung der kleinen
und mittelständischen
Busunternehmen könnten Sie
jetzt einen Beitrag für
gleichwertige
Lebensverhältnisse leisten.
Denn unsere heimischen Busunternehmen
sorgen für Mobilität und Lebensqualität im
ländlichen Raum. Einen Punkt muss
ich noch ansprechen:
Sie haben der Tourismusbranche eine
bessere Koordination der
Tourismuspolitik versprochen;
so steht es im Koalitionsvertrag.
Wichtig sind jetzt erst einmal volle
Aufmerksamkeit und Wertschätzung
für diesen gebeutelten
Wirtschaftsbereich.
Anstelle des allein für den
Tourismus zuständigen Beauftragten
haben Sie eine Koordinatorin
eingesetzt, die sich gleichsam um die
genauso gebeutelte maritime
Wirtschaft kümmern soll.
Frau Müller ist eine nette Frau,
aber sie kann das alles definitiv
nicht gleichzeitig machen.
Noch nie sah sich die
Tourismusbranche einer so
dramatischen Krise ausgesetzt.
Lieber Herr Minister,
ich denke, Sie sollten noch einmal in
sich gehen und der
Tourismuswirtschaft einen alleinigen
Ansprechpartner zur
Verfügung stellen.
Mehr als 3 Millionen Menschen,
die auch eine Zukunft haben möchten,
haben es verdient, dass sie die volle
Aufmerksamkeit und Wertschätzung der
Bundesregierung erfahren.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Karliczek,
Frau Müller ist nicht nur eine nette
Frau, sie ist auch eine sehr
kompetente Frau, die das Thema
Tourismuswirtschaft,
glaube ich, sehr gut bedienen wird.
Darauf können Sie sich verlassen.
Es muss ein
Ruck durch Deutschland gehen:
Das war vor 25 Jahren das Leitmotiv
einer Rede des Bundespräsidenten
Roman Herzog, die circa
500 Meter von hier
entfernt im Hotel Adlon
gehalten wurde.
Nun glaube ich nicht
ich war damals 21 Jahre alt,
dass ich alle Handlungsanweisungen
geteilt hätte, aber die Analyse von
Stillstand in bestimmten Bereichen
und der Hinweis auf die Notwendigkeit
eines Aufbruchs waren damals richtig,
und sie sind auch heute richtig.
Minister Habeck hat das in seiner
Rede deutlich gemacht:
Wir brauchen einen Aufbruch im
Bereich der erneuerbaren Energien,
in der Digitalpolitik,
bei den Innovationen.
Lukas Köhler hat es angesprochen,
und wir gehen das entschlossen an.
Gerade bei der Energiewende geht es
ganz zentral auch um die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft, der deutschen Industrie.
Wenn wir es nicht schaffen,
jetzt, in den nächsten Jahren an
Tempo zuzulegen, dann laufen wir
Gefahr, den Standort zu beschädigen.
Das ist die Wahrheit,
die in der AfD
nie verstanden werden wird.
Die Industrie hat sie aber längst
verstanden und geht einen
gemeinsamen Weg mit uns.
Ich hatte die Ehre,
in den Koalitionsverhandlungen den
Bereich der Innovationspolitik
mit zu verhandeln.
Auch dort brauchen wir
Neuerungen. Bei den
anwendungsbezogenen Innovationen ist
angedacht, eine große Agentur,
ich sehe auch die Kollegin Anna
Christmann in diesem Bereich, auf den
Weg zu bringen, die in diesem
Bereich, aber natürlich auch in den
Bereichen Klimaschutz,
Forschung und Entwicklung
Innovationen industrienah auf den
Markt bringt, sodass wir bei den
Geschäftsmodellen,
die wir brauchen,
wirklich vorankommen.
Wir brauchen neue Weichenstellungen
auch im Bereich der
Start-up-Förderung.
Wir brauchen Weichenstellungen auch
beim Thema Transfer und Innovation.
Die Agentur für Sprunginnovationen
soll besser ausgestattet werden.
Wir brauchen ein Dateninstitut,
um auch das Thema Digitalisierung
breit aufzustellen.
All das sind wichtige Themen;
sie stehen für Aufbruch,
und dafür steht
diese neue Koalition.
Ich habe mir vorgenommen,
in meinen drei Minuten Redezeit auch
die Coronakrise und in diesem
Zusammenhang die kleinen und
mittleren Unternehmen anzusprechen.
Frau Karliczek, Sie
haben völlig recht:
Das ist ein Thema, das viele
umtreibt. Ich kann nur jeden
auffordern und ermuntern egal ob Sie
in der Opposition
oder der Regierung mitwirken,
die Kümmererposition in Bezug auf
die Gastronomen und die
Fragestellungen in der
Veranstaltungsbranche einzunehmen.
Wir führen die Gespräche.
Die Auszahlungen der
Überbrückungshilfe IV sind
vorgezogen; die laufen jetzt.
Wir sind hier auf Tempo ausgerichtet.
Wir wissen um die schwierige
Situation in den nächsten Wochen und
Monaten, und Sie können sich darauf
verlassen, dass wir uns kümmern.
Wir alle hoffen, dass wir nach dieser
Welle in einen dauerhaft besseren
Zustand kommen, damit wir
Verlässlichkeit erreichen,
auch für unsere kleinen Betriebe,
für die Selbstständigen.
Darum wird es gehen.
Verlässlichkeit, Planungssicherheit,
Aufbruch: Dafür
steht diese Ampelkoalition.
Ich freue mich, mit dabei zu sein,
und freue mich
auf die weitere Debatte.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion, Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister Habeck,
auch ich darf Ihnen zunächst alles
Gute für Ihr Amt wünschen.
In den vergangenen Tagen haben Sie
eine Eröffnungsbilanz und ein
Sofortprogramm vorgestellt.
Beides betraf aber nur einen Teil
Ihrer Zuständigkeit:
den Klimaschutz.
Auch heute haben Sie sich darauf
konzentriert. Zumindest ein Redner
der Ampelkoalition hat darauf
hingewiesen, dass es auch
noch einen zweiten Teil gibt,
nämlich die Wirtschaft.
Zur wirtschaftlichen Lage des Landes
und dazu, wie Sie auf die aktuelle
Situation reagieren,
war bisher wenig von Ihnen zu hören,
obwohl die derzeitige wirtschaftliche
Lage das durchaus erfordern würde.
Jedes siebte Unternehmen in
Deutschland fühlt sich laut einer
aktuellen ifo-Umfrage in
seiner Existenz bedroht.
Die Pleite der MV Werften ist nur ein
Beispiel für Unternehmen,
deren Existenz auf dem Spiel steht.
Doch längst nicht jede
Unternehmenskrise findet den Weg in
die Medien. Viele Unternehmen melden
dieser Tage nicht einmal Insolvenz
an, sondern schließen lautlos ihre
Türen für immer. Davon zeugt so
manche Fußgängerzone.
Wirtschaft, das sind eben nicht bloß
gierige Konzerne. Vom Handwerker bis
zum Industriebetrieb,
vom Gründer bis zur Onlineplattform:
Hier sind mutige Ideengeber und
fleißige Arbeiter am Werk,
die unser Land am Laufen halten.
Kurzum: Wirtschaft,
das sind wir alle;
Wirtschaft ist Gesellschaft.
Menschen, die in Unternehmen dieses
Landes arbeiten, hätten vom
Wirtschaftsminister gerne Antworten,
Antworten auf Fragen wie diese:
Wie wollen Sie dem Einzelhandel,
der Gastronomie, dem Tourismus besser
durch diese schwere
Zeit der Pandemie helfen?
Wann sind Lieferketten wieder Ketten
und nicht nur Bruchstücke?
Wodurch wird die
Versorgungssicherheit bei
der Energie gewährleistet?
Wie wird Strom jetzt schnell,
kurzfristig wieder bezahlbar?
Wie bauen wir
bürokratische Fesseln ab?
Gibt es wieder einen
Start-up-Beauftragten in Ihrem Haus?
Wie stehen Sie zum Freihandel?
Doch Sie, Herr Habeck, bleiben
bei all diesen Themen bisher
weitgehend stumm. Die Vertreter
vieler Branchen hätten all diese
Themen und noch viele mehr gerne mit
Ihnen debattiert, zum Beispiel bei
der üblichen Diskussion zum
Jahreswirtschaftsbericht mit
den Verbänden.
Doch leider fanden Sie laut
Medienberichten für ein solches
Gespräch keine Zeit.
Ich bitte Sie: Nehmen Sie die
Unternehmen als Teil der Gesellschaft
wahr! Nehmen Sie deren Sorgen ernst,
und suchen Sie das
Gespräch mit den Unternehmen!
Mit einem Update des
Wettbewerbsrechts haben wir als Union
in der letzten Legislatur die soziale
digitale Marktwirtschaft aus
der Taufe gehoben.
Europa nimmt das Update in diesen
Tagen mit dem DMA vor.
Zudem sind wir
seit jeher offen für Innovationen,
die ökologische Aspekte in die
Leitplanken der Wirtschaft
einfließen lassen.
Zentral dabei sind für uns aber
ordnungspolitische Grundsätze.
Die Funktionalismen des Marktes und
der freie Wettbewerb nach Walter Eucken
sind deutlich bessere Treiber
von Innovationen, als es staatliche
Einzelvorgaben je sein können.
Innovationen, die dieses Land nicht
nur für den Klimaschutz so dringend
braucht, erblicken das Licht der Welt
nämlich nicht auf Berliner oder
Bonner Schreibtischen,
sondern in den Köpfen und
Werkshallen der Republik.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion,
Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine solide Wirtschaft schafft
Stabilität, sie schafft finanziellen
und politischen Handlungsspielraum,
und sie sorgt für Innovationen zur
Bewältigung der globalen
Herausforderungen, vor denen
wir alle gemeinsam stehen.
Der Klimawandel ist eine dieser
Herausforderungen. Wir
brauchen genau diese Innovationen aus
der Wirtschaft, die Lösungen für
diese globalen Probleme schaffen.
Das geht mit Innovation, mit
Investitionen in die Wirtschaft.
Windräder sind nicht aus Holz
geschnitzt. Dafür braucht man ein
Stahlwerk, dafür braucht man eine
Aluminium- und Kupferproduktion,
und das werden wir am
Wirtschaftsstandort
Deutschland weiterentwickeln.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass eine insgesamt stabile
Wirtschaft nur deshalb funktioniert,
weil wir fleißige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer gut qualifiziert
haben. Sie erwirtschaften im
Drei-Schicht-Betrieb,
im Vollkonti-Betrieb bei Tag und
Nacht und am Wochenende diese
Leistung und schaffen den Spielraum,
über den wir hier diskutieren.
Aber natürlich braucht es auch einen
handlungsfähigen Staat.
Wir haben über die Coronahilfen
gesprochen. Viele Wirtschaftshilfen
sind auf den Weg gebracht worden:
Soforthilfen, Überbrückungshilfen,
aber auch das Kurzarbeitergeld.
Genau das haben wir auf den Weg
gebracht, um die ökonomische Basis
in Deutschland zu sichern.
Die sozial-ökologische
Marktwirtschaft ist ein Mammutprojekt
und erfordert nicht nur eine
konsequente Politik,
sondern auch stabile
Rahmenbedingungen und einen klaren
Kurs, damit wir den
Investitionsattentismus,
den wir teilweise in Unternehmen
sehen, auflösen. Die niedrigen
Zinsen, die wir zurzeit haben,
sind auch ein Argument dafür, die
Zeit zu nutzen und jetzt für
Investitionen zu sorgen.
Wie kann das gelingen?
Natürlich gehört dazu,
das zu organisieren.
Wir schlagen dazu eine
Transformationsallianz vor,
in die wir die entscheidenden Akteure
aus der Wirtschaft,
aus der Politik, aus der Gesellschaft
zusammen mit Gewerkschaften und
Wissenschaft einbinden.
Das Bundeskabinett hat nächste
Woche, am 21. Januar,
die Klausur,
Herr Minister. Vielleicht ist das ja
eine Gelegenheit, auch
ressortübergreifend darüber zu
sprechen, wie man so eine
Transformationsallianz auf den
Weg bringen kann.
Für uns als SPD steht dabei fest:
Ein innovationsfreundliches Umfeld
entsteht nur dann, wenn wir auch
soziale Standards berücksichtigen.
Wir brauchen einen Kompass,
damit wir die ökologischen,
ökonomischen und die sozialen
Aspekte nicht aus den Augen
verlieren. Dafür brauchen wir zum
Beispiel Tarifbindung.
Wir brauchen auch Mitbestimmung,
eine klare Beteiligung am Sagen und
Haben in diesem Land.
Das schafft Akzeptanz und sorgt für
eine Veränderung
in der Transformation.
Erfolgreiche wirtschaftliche
Modernisierung und Entwicklung ist
nur dann möglich, wenn es
ausreichend ausgebildete Fachkräfte
und Arbeitskräfte gibt.
Viele Umsätze, Geschäfte bleiben im
Moment liegen, werden nicht
generiert, weil wir zu wenige
Fachkräfte haben. Natürlich
brauchen wir auch, das ist in den
Vorreden deutlich geworden,
erneuerbare Energien,
zum Beispiel einen
Wasserstoffhochlauf;
wir brauchen eine
Zurverfügungstellung von neuen
Technologien für die Wirtschaft.
Wir brauchen das innovative Umfeld
der Start-up-Unternehmen,
das wir mit den Industriestandorten
bisheriger Prägung verknüpfen
müssen. Und vor allen Dingen
brauchen wir enorme private
Investitionen, die durch staatliche
Flankierung abgesichert
werden müssen.
Es gibt genug Studien,
zum Beispiel die Studie Klimapfade
2.0 des BDI, die dena-Leitstudie oder
auch das, was Agora vorgelegt hat,
die zeigen: Es ist machbar.
Das, was wir vorhaben,
werden wir umsetzen.
In Richtung AfD sage ich:
Die erneuerbaren Energien sind die
Zukunft. Die Spaltung von Atomen in
einem Kernkraftwerk hat auch zu einer
Spaltung in der Gesellschaft
geführt. Mit Spalten kennen Sie
sich aus. Wir wollen das nicht.
Wir wollen den Weg in eine klimaneutrale
Energieerzeugung beschreiten.
Vieles ist in den letzten Jahren
auf den Weg gebracht worden,
aber auch liegen geblieben.
Wir brauchen eine neue Dynamik.
Die Lage ist zu ernst für politische
Spielchen. Bei allem föderalen
Verständnis braucht
es jetzt auch ein Selbstbewusstsein
in den Landesregierungen,
in der kommunalen Familie.
Jeder Landrat, jede Landrätin,
jede Bürgermeisterin und jeder
Bürgermeister, Gemeinderat
und Stadtrat muss sich jetzt fragen,
welchen Beitrag er oder sie erbringen
kann, damit die Region,
in der er oder sie lebt,
klimaneutral wird und das Land die
Klimaziele erreicht.
Das wird die Aufgabe sein,
die wir in den nächsten Jahren
bewältigen müssen.
Lieber Herr Bundesminister Habeck,
Sie sind der erste grüne
Wirtschaftsminister in diesem Land.
Ich sage Ihnen: Die Aufgaben sind
groß, und es erfordert eine mutige
Politik. Sie können
sich darauf verlassen,
dass die SPD-Fraktion mit 206
Abgeordneten bis in
die Haarspitzen motiviert ist
und an ihrer Seite ist und dass wir
das, was wir im Koalitionsvertrag
verankert haben,
auch durchsetzen wollen.
Ich kann für meine Arbeitsgruppe
Wirtschaft sagen: Im
Wirtschaftsausschuss sind Männer und
Frauen mit hoher
Kompetenz und Erfahrung, die
dazu beitragen wollen, dass die
sozial-ökologische Marktwirtschaft
gelingt. Wir wollen vertrauensvoll
zusammenarbeiten. Ich sage auch an
die Adresse der Union und der Linken:
Sie sind herzlich eingeladen,
an diesen
Zukunftskonzepten mitzuarbeiten.
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Bei allem Respekt und
Selbstbewusstsein sage ich aber auch:
Die Gesetze werden nicht im
Ministerium beschlossen.
Sie haben kompetente Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in Ihrem Haus;
aber die Gesetze werden hier
beschlossen. Deshalb biete ich Ihnen
an: Wir sind solidarisch-kritische
Begleiter auf diesem Weg.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion,
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Herr Minister!
Wir haben die Tage viel über Ihre
Eröffnungsbilanz gehört.
Diese hängt aber etwas schief;
das schreibt zu Recht auch die FAZ.
Man hat den Eindruck,
dass bei Ihnen das Transformieren der
Zweck ist und nicht das Mittel.
Die Transformation der Gesellschaft
ist aber sicher kein Selbstzweck;
das ist gerade auch Herrn Houben
aufgefallen. Herr Habeck,
Sie sind auch Wirtschaftsminister und
nicht nur Transformationsminister mit
dem Schwerpunkt, wie man meinen
könnte, transzendentale Philosophie.
Ich spreche auch gerne über
existenzielle Dinge;
aber bei vielen Unternehmen geht es
mittlerweile um die Existenz.
Sie müssen sich als
Wirtschaftsminister auch um die
Probleme der Unternehmen im Land
kümmern. Und diese stöhnen unter
hohen Energiekosten.
Es gibt natürlich die kreative
Zerstörung laut Schumpeter,
aber es gibt auch nur Zerstörung;
das ist nicht unser Ansatz.
Wir brauchen Klimaschutz
und eine starke Wirtschaft.
Es muss auch gerade Ihr Thema
sein, wenn Betriebe schließen oder
die Produktion verlagern.
Die Unternehmen, die Firmen haben
Probleme. Kümmern Sie sich,
Herr Habeck!
Wir brauchen eine Begrenzung der
Energie- und Stromkosten.
Es braucht einen stärkeren Fokus auf
die Bezahlbarkeit, aber auch auf die
Versorgungssicherheit bei Energie.
Ziehen Sie doch die Abschaffung der
EEG-Umlage ein Jahr nach vorne.
Gerade jetzt braucht
es Entlastung für alle.
Außerdem fällt auf,
dass Sie innerhalb der Ampel immer
noch ein völlig diffuses,
ein völlig ungeklärtes Verhältnis
zu Nord Stream 2 haben.
Wir werden Gaskraftwerke brauchen;
Lukas Köhler
und andere haben es angesprochen.
Da stellt sich schon die Frage:
Reichen die Anreize im Moment?
Sind die Anforderungen der
EU-Taxonomie hierfür dienlich?
Klar wollen wir Gaskraftwerke
Wasserstoff-ready und mit
kohlenstoffarmen Gasen betreiben;
aber wenn durch zu hohe Anforderungen
erst gar keine Kraftwerke gebaut
werden, dann wird uns
das auch nichts helfen.
Wir brauchen Versorgungssicherheit.
Ein Blackout,
wir sind Gott sei Dank weit davon
entfernt in Deutschland, ist kein
Campingabenteuer, wie das jüngst vom
WDR suggeriert wurde.
Das bedeutet auch, dass wir eigene
Kraftwerkskapazitäten im
Land brauchen.
Wir können uns nicht nur auf die
europäischen Nachbarn verlassen,
so wichtig der
Strombinnenmarkt natürlich ist.
Wir brauchen letztlich einen massiven
Zubau von Erneuerbaren,
wir brauchen hier
Planungsbeschleunigung.
Wir brauchen aber auch eine
Auflösung des Konflikts zwischen
Artenschutz und dem Ausbau der
Erneuerbaren, gepaart mit Akzeptanz
innerhalb der Bevölkerung.
Wir brauchen Innovation und Technik.
Daran werden wir Sie messen,
Herr Minister. Daran werden Sie sich
aber auch messen lassen müssen.
Es gibt eine Eröffnungsbilanz,
aber es gibt auch Zwischenbilanzen.
Und es gibt letztlich eine
Abschlussbilanz, und die schauen
wir uns ganz genau an.
In diesem Sinne
herzlichen Dank fürs Zuhören.
Das Wort zu seiner ersten Rede hier
im Deutschen Bundestag für die
FDP-Fraktion hat der
Abgeordnete Michael Kruse.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister Habeck,
ich freue mich sehr auf die künftige
Zusammenarbeit in der Ampelkoalition.
Als energiepolitischer Sprecher
meiner Fraktion kann ich sagen:
Der Start ist geglückt,
und das betrifft nicht nur das
Inhaltliche, wir haben uns eine ganze
Menge vorgenommen, und Sie haben
diese Woche gut vorgelegt,
sondern auch die Art und Weise,
wie wir zusammengefunden haben und
wie wir uns gemeinsame große
Projekte für dieses
Land vorgenommen haben.
Ich glaube, dass insbesondere dieses
kleine Scharmützel eben hier am
Rande um die Person Claudia Müller,
die ich in den
Koalitionsverhandlungen sehr gut habe
kennenlernen und auch schätzen
lernen dürfen, gezeigt hat,
dass insbesondere der Stil,
den diese Koalition an den Tag legt,
ein ganz anderer sein wird als der,
den die GroKo in
den letzten Jahren gelebt hat.
Wir laden Sie herzlich ein,
bei dieser Form der
Auseinandersetzung mitzumachen.
Wir haben es in den
Koalitionsverhandlungen und in den
letzten Wochen und auch in der
Debatte heute gesehen:
Die Energiepolitik ist momentan der
Mittelpunkt der
wirtschaftspolitischen Debatte.
Wir haben uns große Ziele gesetzt.
Die anhaltend hohen Strompreise,
die im Wesentlichen aus fossilen
Quellen getrieben sind ich bitte Sie,
das noch einmal nachzulesen,
zeigen uns: Es ist genau richtig,
dass wir uns auf den Weg begeben,
uns unabhängig zu machen von
Zulieferung fossiler Energie aus dem
Ausland. Das ist eine
große Aufgabe für unser Land.
Aber wer, wenn nicht diese Koalition,
soll diese Aufgabe lösen,
meine Damen und Herren?
Und wir werden neben dem mittelfristigen
Ausbau, der hier heute schon vielfach
beschrieben worden ist,
auch kurzfristige Maßnahmen
brauchen, insbesondere was die hohen
Strom- und Gaspreise betrifft,
die hier verschiedentlich
angesprochen worden sind.
Natürlich werden wir uns Gedanken
machen, welche Maßnahmen wir hier
kurzfristig ergreifen können.
Nicht nur die langfristigen
Maßnahmen sind sinnvoll,
wir brauchen auch kurzfristige.
Ich mache mir große Sorgen.
Denn Logistiker rufen mich an und
sagen mir: Ich habe auf die
Förderprogramme der Großen
Koalition gesetzt und
meine Flotte schnell auf Gasantrieb
umgerüstet. Nun bin ich in wenigen
Monaten insolvent, weil ich Innovator
war. Meine Damen und Herren,
die Energiewende kann nur gelingen,
wenn die Innovatoren,
die Mutigen einen Vorteil von ihrem
Pioniergeist haben.
Sie gelingt nicht, wenn sie Opfer
ihrer eigenen
Entscheidungsfreude werden.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass die Koalition schon die ersten
kurzfristigen Maßnahmen,
insbesondere für Unternehmen,
ergriffen hat.
Die Pakete der KfW waren sehr
nützlich. Ich lade Sie alle,
Kolleginnen und Kollegen aus allen
Fraktionen, herzlich ein,
sich mit uns auf den Weg,
den wir beschreiten werden,
zu machen.
Sie alle wissen: Wer nicht mit der
Zeit geht, muss mit der Zeit gehen.
Sie sind herzlich eingeladen,
auf unserem Weg mitzukommen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn noch einmal
kurz auf das eingehen,
was aus Unionsreihen hier vorgetragen
wurde. Es ist bitter für mich,
nach diesen acht Jahren der
Zusammenarbeit feststellen zu müssen
und auch heute bestätigt zu
bekommen, dass hier ein grundlegendes
Missverständnis in Bezug auf das
Verhältnis von Arbeitsplätzen,
Klimaschutz und Energiewende
existiert.
Das gehört unmittelbar zusammen.
Herr Lenz, sosehr ich Sie als
Kollegen schätze, aber
ich möchte Ihnen sagen:
Man kann doch nicht allen Ernstes in
einer solchen Debatte,
in der es um einen
Transformationsprozess,
um eine Vervielfachung der
Anstrengungen, um eine Verdopplung
des Anteils der erneuerbaren Energien
bis 2030 geht, das Thema
Arbeitsplätze und die Aufgaben,
die wir bei der Energiewende haben,
getrennt voneinander betrachten.
Nein, die Energiewende schafft
Arbeitsplätze, und genau darum geht
es. Unser Verständnis ist,
dass es der Zielorientierung der
Politik dient;
es ist nichts Externes.
Es ist richtig, dass das hier klipp
und klar definiert wird
und schon zu Jahresbeginn ein klarer
Arbeitsplan vorliegt dafür bin ich
dankbar, lieber Bundesminister Robert
Habeck ; denn damit haben wir eine
gute Grundlage, um den ambitionierten
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, zu begegnen,
und können schon mit einem
Osterpaket schnell in die Puschen
kommen und Maßnahmen ergreifen,
die auch unmittelbar wirken.
Das liegt nun vor uns.
Ich möchte ein paar Punkte nennen
und noch einmal das unterstreichen,
was Matthias Miersch zum
2Prozent-Flächenziel gesagt hat.
Es ist wichtig,
dass
wir auch da das Verständnis haben:
Die Kraft entsteht aus den
Anreizwirkungen und der Einbindung
eines wettbewerblichen Elements,
sodass es auf keinen
Fall zu einem Topdown
kommt. Vielmehr sollen von unten,
aus der Dezentralität heraus mit den
Innovationsclustern meine Kollegin
Hubertz hat sie genannt
arbeitschaffende Instrumente
eingesetzt werden, die zum
Selbstläufer werden.
Die Ziele werden nicht mehr etwas
Abstraktes, etwas Sperriges,
etwas irgendwo in weiter Ferne
Liegendes sein, sondern Ziele,
die wir wahrscheinlich locker
erreichen, sogar noch übertreffen
können. Wenn wir die richtigen
Instrumente haben,
werden sie diese Kraft in
der Gesellschaft und
der Wirtschaft entfalten.
Dabei geht es natürlich auch um die
Akteurvielfalt, die wir leider
teilweise bei der Energiewende
verloren haben. Die müssen wir jetzt
wiedergewinnen. Es geht darum,
die Kommunen noch stärker
einzubinden. Es geht auch darum,
unmittelbar für die Unternehmen,
aber auch für Bürgerenergie noch
stärkere Anreize zu setzen.
Es geht natürlich auch darum,
Genehmigungshemmnisse zu beseitigen
und bürokratische Hürden zu
überwinden und abzubauen.
Es geht auch darum das sage ich mit
Blick auf Bayern; das möchte ich
noch einmal hervorheben, die 10H-Regelung
so bald wie möglich abzuschaffen.
Das Zehnfache der Höhe
der Windkraftanlage als Abstand zu
definieren, ist eine
Verhinderungssystematik.
Das ist einfach so.
Das sehen Sie ja auch anhand der
Ausbauzahlen in Bayern.
Warten Sie doch bitte nicht,
bis der Bundesminister zu Ihnen
kommt, sondern sehen Sie
es endlich ein. Schaffen Sie diese
unsinnige Regel ab!
[Frau Scheer, gestatten Sie eine
Zwischenfrage der AfD-Fraktion?]
Nein. Ich möchte kurz auf das
eingehen, was CSU-Generalsekretär
Markus Blume dazu gesagt hat.
Er hat gesagt: An der 10H-Regel wird
nicht gerüttelt. Die bayerische
Regelung zur Windkraft sichert Akzeptanz
und sorgt für Bürgerbeteiligung.
Mit Verlaub, Herr Blume,
das ist blanker Hohn.
Denn Bürgerbeteiligung wurde
in Bayern zuletzt dadurch geschaffen,
dass Bürgerentscheide stattfanden.
Bürgerentscheide sind aber das
letzte Mittel, das einem dann noch
bleibt, wenn die Landesregierung
regelungstechnisch sagt:
Windenergieausbau ist nicht möglich.
Stellen Sie sich nur einmal vor,
wie absurd es wäre,
wenn man zum Beispiel für die
Produktion von Masken oder für die
Produktion von Impfstoffen einen
Bürgerentscheid brauchte.
Genauso verhält es sich doch auch
beim Ausbau der erneuerbaren
Energien. Hier braucht man keine
Bürgerentscheide, sondern hier muss
es selbstverständlich sein,
dass dort gebaut werden kann, wo die
erneuerbaren Energien gebraucht werden.
Wichtig ist dabei
auch, dass die Möglichkeiten,
die uns von europäischer Seite mit
den neuen Beihilfeleitlinien an
die Hand gegeben wurden,
nun auch ausgeschöpft werden.
Darin ist eine
Ausschreibungsgrenze definiert. Wenn
wir unterhalb dieser Grenze bleiben,
haben wir die Möglichkeit,
den Ausbau erneuerbarer Energien
zuzulassen und gesetzliche
Regelungen, die noch vor den
Beihilfeleitlinien geschaffen wurden,
zu kassieren und noch viel mehr
jenseits der Ausschreibungsgrenzen zu
gestatten. Darauf wollte ich noch
hingewiesen haben. Mieterstrommodelle
müssen wir vorantreiben.
Auch Speicher müssen wir weiter als
Säule der Energiewende etablieren.
Dazu gehört natürlich unbedingt
Wasserstoff. Ich möchte noch ganz
kurz auf die Energiepreise eingehen.
Natürlich ist es wichtig,
dass sie im Zaum gehalten werden.
Es gibt eine Reihe von Maßnahmen,
die schon auf den Weg gebracht
wurden. Heizkostenzuschuss zum
Wohngeld sei hier nur als Stichwort
genannt, weil meine Redezeit gleich
um ist. Aber es ist auch hier
wichtig, zu unterstreichen:
Der beste Garant für bezahlbare
Energie ist der Umstieg auf
erneuerbare Energien.
Sie bieten langfristig die Garantie
für die Bezahlbarkeit von Energie.
Deswegen dürfen
wir auch nicht den Fehler machen,
in der Atomenergie eine Zukunft zu
sehen. Der deutsche Weg ist richtig.
Er ist auch nicht nur ein deutscher
Weg. Atomenergie
ist nicht nachhaltig;
das ist die einzig richtige
Definition, die man für Atomenergie
finden kann. Deshalb: Lassen Sie uns an
dieser Überzeugung festhalten! Vielen Dank.
Damit ist die Aussprache beendet.
Aber das Wort zu einer
Kurzintervention hat der Abgeordnete
Hilse von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Frau Scheer, ich hätte vorhin
eigentlich nur eine kurze Frage gehabt.
Sie haben
gesagt, Sie möchten die 10H-Regel
nicht, das heißt die zehnfache Höhe
als Entfernung. Ich würde von Ihnen
wirklich gern wissen wollen,
was Sie möchten.
Wie groß soll der Abstand
zur nächsten bebauten Fläche,
also zum nächsten Haus usw.
usf. sein?
Das möchte ich wissen. Ich möchte
nicht wissen, dass Sie nicht 10H wollen,
sondern ich möchte von Ihnen wissen:
5H, 3H, 1H? Keine Ahnung?
Das würde ich gern wissen.
Dann könnten wir, das hat
Vernunftkraft auch vorgeschlagen, zum
Beispiel in Berlin auf dem
Tempelhofer Feld oder in
irgendwelchen Parks in anderen
Großstädten, die sonst ja nicht
davon betroffen sind,
Windkraftkraftanlagen errichten.
Wie gesagt, diese Frage würde ich
gern von Ihnen beantwortet haben.
Ich kann mir vorstellen,
dass Sie sie nicht beantworten
werden, weil Sie eher im Vagen
bleiben wollen. Aber vielleicht
machen Sie es ja doch.
Also, überraschen Sie mich!
Frau Scheer, möchten Sie antworten?
Die Abstandsregelungen
sollen nach Überzeugung
der SPD-Fraktion wir haben übrigens
in den letzten Jahren dafür hart
gekämpft am besten nicht fix
definiert werden, weil es absolut
sachfremd ist, einen Abstand zu
definieren, ohne die Einflussfaktoren
berücksichtigt zu haben.
Es geht darum, die
Einflussfaktoren gemäß
Immissionsschutzrecht jeweils vor Ort
zu betrachten. Da spielt natürlich
auch die Wohnbebauung eine Rolle.
Da ist es möglich,
Flächen- und Regionalplanungen
einzubeziehen und zu schauen,
wie wir das Miteinander der
verschiedenen Nutzungen definieren
und wie wir das
sortieren. Aber sich für fixe
Abstandsflächen zu
entscheiden wie gesagt,
nach der 10H-Regelung in Bayern muss
der Abstand das Zehnfache der Höhe
der Windkraftanlage betragen,
hat nichts mit Nutzungskonzepten zu
tun, sondern ist
Verhinderungsplanung.
Genau das wollen wir als SPD nicht
und als Koalition übrigens auch
nicht.
Vielen Dank. Weitere Wortmeldungen
zu diesem Themenbereich liegen
mir nicht vor. Wir kommen nun
zu dem
Themenbereich Bildung
und Forschung.
Für die Aussprache
ist die Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Ich bitte, die
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Die Sortierung findet
hier gerade noch statt.
Das Wort für den Bereich Bildung und
Forschung hat die Bundesministerin
Frau Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal sind es die kleinen Momente
im Leben, die das große Potenzial,
das unser Land hat,
zeigen. Eine junge Frau beschrieb auf
einer Abschlussveranstaltung eines
Ausbildungsprogramms,
was sie unter Elite versteht:
Das ist keine Jacht,
das ist kein Luxus.
Sie sagt: Elite ist,
jeden Tag aufzustehen,
sich anzustrengen, über die eigenen
Grenzen hinauszugehen und etwas
besser zu machen in diesem Land.
Es sind diese Menschen,
die unser Land voranbringen
selbstbestimmt. Aber diese
Selbstbestimmung ist uns nicht in die
Wiege gelegt. Diese Selbstbestimmung
bekommt man nur durch Bildung.
Deshalb kann es uns nicht ruhen
lassen, dass in unserem reichen Land
noch jeder fünfte Jugendliche nicht
ausreichend lesen kann,
dass es oft mehrere Generationen
braucht, bis man aus sogenannten
einfachen Verhältnissen in die
Mittelschicht aufsteigt.
Meine Damen und Herren,
wo die jungen Menschen herkommen,
das können sie sich nicht aussuchen,
aber wo sie hingehen,
das sollen sie selbst bestimmen
können, und das ist
unsere Aufgabe. Bildung zielt aber
auf viel mehr als individuelle
Karrierewege. Das Wissen jedes
Einzelnen ist die Grundlage für das
Wissen von uns allen,
für das zukünftige Wissen.
Bildung und Forschung
sind Treiber für Wohlstand.
Sie haben eine immense
gesamtgesellschaftliche Bedeutung.
Deutschland ist Innovationsland,
und Deutschland soll und muss
Innovationsland bleiben,
meine Damen und Herren.
Mit der besten und modernsten Bildung
wollen wir in der Regierung
Lebenschancen schaffen und mit bester
Forschung Lösungen für die
Herausforderungen nicht in den
Antworten der Vergangenheit,
sondern in den neuen
Technologien der Zukunft suchen.
Das steht im Programm.
Das gehen wir an.
Was haben wir uns vorgenommen?
Erstens. Die Pandemie hat uns
schmerzlich gezeigt,
wie wichtig Bildung ist.
Derzeit müssen wir alles tun,
um Präsenzunterricht zu
ermöglichen, damit das Recht auf
Bildung verwirklicht wird.
Schulen gehören zur kritischen
Infrastruktur, und falls
Testkapazitäten knapp werden,
dürfen Schülerinnen und Schüler
nicht das Nachsehen
haben in unserem Land.
Deshalb muss die Schule mindestens
den Rang von Kultureinrichtungen
bekommen und zur kritischen
Infrastruktur gehören.
Mit dem Digitalpakt 2.0 wollen wir
die nächste Stufe der
Digitalisierung schaffen.
Die digitale Revolution passiert.
Geben wir unseren Kindern
und Jugendlichen den Pass in
die Zukunft, den sie brauchen!
Zweitens. Die Nachwehen von Corona,
nicht nur die Nachwehen,
zeigen doch, dass Schüler/-innen
gezielt Unterstützung brauchen;
deswegen unser Programm Startchancen.
Damit werden wir 4.000 Schulen in
sozial schwierigen Lagen
mit einem Investitionsprogramm und
einem Chancenbudget besonders
unterstützen, meine Damen und
Herren. Drittens. Das BAföG bekommt
einen neuen Schub. Wir wollen es
flexibler, attraktiver und moderner
machen und vor allem auch
elternunabhängiger.
Bildung darf nicht
an fehlenden Chancen scheitern.
Viertens. Eine Exzellenzinitiative
für berufliche Bildung.
Ihre Bedeutung muss sich im Ansehen,
das wir ihr entgegenbringen,
dann auch in unserer Gesellschaft
wiederfinden. Wir wissen:
Das Programm der Koalition
ist ambitioniert. Wir wollen nicht
nur reparieren, sondern wir wollen
auch vor die Welle kommen.
Dazu braucht es alle:
Kommunen, Länder und den Bund.
Gemeinsam können wir die Kehrtwende
schaffen, nicht mit einem Verbot der
Zusammenarbeit, sondern nur mit
einem Gebot. Der Bund steht bereit.
Die Pandemie hat
gezeigt, was
exzellente Forschung vermag.
Schon jetzt können wir uns mit den
mRNA-Impfstoffen gegen
das Coronavirus impfen lassen,
in Zukunft hoffentlich
auch gegen Krebs.
Wir brauchen Durchbrüche,
große Sprünge, echte Innovation.
Wir wollen freie exzellente Forschung
ermöglichen und zugleich Missionen
entwickeln. Missionen heißt: auf
Kooperationen setzen,
soziale und technologische
Innovationen verbinden und Brücken
zwischen Disziplinen bauen.
Ein Beispiel mit Blick auf den
Klimaschutz: Mit Wasserstoff
entstehen aus Abgasen der Stahlwerke
Vorprodukte für Kraftstoffe,
Kunststoffe und Dünger.
Gelingt es uns, nur ein Stahlwerk auf
Wasserstoff umzustellen,
können wir damit so viel CO2
einsparen, wie eine
ganze Großstadt verursacht.
Das muss unser Ziel sein:
statt kleiner Schritte des Verzichts
große Schritte des Fortschritts.
Zwei letzte Punkte,
meine Zeit ist begrenzt:
Entscheidend für unseren Erfolg ist,
dass das Wissen aus der Forschung in
der Praxis ankommt.
Deswegen wollen wir Enterprise Zones
schaffen. Deswegen gründen wir
die Deutsche Agentur für Transfer
und Innovation, eine Art
Partnervermittlung für Wissenschaft,
Wirtschaft und Zivilgesellschaft.
Wir müssen die Potenziale unserer
Talente, aber auch unserer Daten
nutzen. Deshalb wollen wir möglichst
vielen Forschenden möglichst
umfassenden Zugriff auf
Forschungsdaten ermöglichen.
Eine Zeitung schrieb neulich:
Neue Daten können
alte Meinungen ändern.
Lassen wir diese
Chance nicht vorbeiziehen.
Es ist unsere Aufgabe,
als Erfindernation,
neue Technologien zu fördern und die
beste Bildung für die freie
Entwicklung zu geben.
Wir wollen echten Fortschritt.
Das ist das Ziel dieser Koalition.
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank, meine Damen
und Herren.
Nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion
Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin
Stark-Watzinger, herzliche
Glückwünsche zu Ihrem neuen Amt!
Vonseiten der Unionsfraktion wünsche
ich Ihnen alles Gute,
viel Freude bei der Arbeit und
natürlich viel Erfolg.
Denn das Thema Bildung,
Forschung und Entwicklung liegt auch
uns wirklich sehr am Herzen.
Auch wir wollen, dass wir in unserem
Land an der Stelle vorankommen.
Wenn Sie sagen, Sie wollen,
dass Deutschland weiter
Innovationsland ist und bleibt,
dann haben Sie uns an Ihrer Seite.
Sie finden bei uns eine ausgestreckte
Hand vor allem dann,
wenn es um die vier M geht:
um mehr Mittel, um neue Methoden,
um mehr Mut und auch um die Menschen.
Ich fange bei den Mitteln an.
Sie haben Ihre Rede eben mit dem
Thema Forschung
und Entwicklung beendet.
Sie sagen im Koalitionsvertrag,
dass Sie 3,5 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung ausgeben wollen.
Wir sind in den letzten Jahren für
dieses Ziel den größten Teil des
Weges gegangen, und wir finden es
gut, dass Sie den Rest gehen wollen.
Wir sind mittlerweile bei etwa 3,2
Prozent angelangt. Es ist schon
Wahnsinn, was wir
gemeinsam geschafft haben,
wenn man sich die Entwicklung
anschaut: 2005, als Angela Merkel
Bundeskanzlerin wurde,
hatten wir beim BMBF einen Etat von
7,6 Milliarden Euro,
und im letzten Jahr lag der Etat bei
20 Milliarden Euro.
Das heißt, der Etat des BMBF hat
sich mit einem Aufwuchs von 150
Prozent mehr als verdoppelt.
Wir sind bei einem Anteil von etwa
3,2 Prozent am BIP angelangt.
Wir wünschen Ihnen viel Erfolg für
die letzten 0,3 bis 0,4 Prozentpunkte
und unterstützen das,
wenn Sie es schaffen.
Wir haben nicht nur mehr Geld
investiert, wir haben vor allem auch
die Entwicklung
immer wieder angepasst.
Das Thema Wasserstoff
haben Sie erwähnt.
Anja Karliczek als Ministerin hat
hier mit Unterstützung unserer
Bundestagsfraktion den Schwerpunkt
gelegt. Wir setzen auf diese
Zukunftstechnologien und freuen uns,
wenn Sie diesen Weg weitergehen.
Das gilt auch etwa für das Thema
Gesundheitsforschung,
für die Hightech-Strategie,
für die Batterieforschung.
Dafür
sind die richtigen Grundlagen für
diese Legislaturperiode
gelegt worden.
Wir haben den Pakt für Forschung und
Innovation und verlässliche Mittel
bis 2030 geschaffen.
Dafür werden wir weltweit beneidet.
Auch das ist eine gute Grundlage,
auf der Sie aufbauen und weitermachen
können. Wir unterstützen es,
wenn Sie mehr auf Transfer setzen.
Auch wir haben das getan.
Der Pakt für Forschung und
Innovation setzt zum ersten Mal auf
Transfer, darauf, dass aus dem,
was erforscht wird,
auch Geschäftsmodelle
und Produkte werden.
Deshalb freuen wir uns,
wenn Sie auch
hier die Arbeit fortsetzen.
Ich will aber an der Stelle sagen:
Transfer zu fördern,
darf nicht damit verwechselt werden,
nicht mehr in Grundlagenforschung zu
investieren. Wir brauchen eine gute
Grundlagenforschung in unserem Land;
denn nur Grundlagenforschung ermöglicht
die wirklich großen Sprünge.
Das haben wir etwa beim
mRNA-Impfstoff gesehen,
der deshalb so schnell entwickelt
worden ist, weil eben auf
Grundlagenforschung gesetzt worden
ist. Das sehen wir beim Thema
IT/Industrie 4.0, wofür in unserem
Land Grundlagenforschung gemacht
worden ist, die natürlich auch den
Unternehmen hilft. Die großen
Sprünge der Zukunft werden aus der
Grundlagenforschung entstehen.
Wir müssen es schaffen,
dass das, was dort entwickelt und
gedacht wird, dann auch tatsächlich
in Produkte und
Geschäftsmodelle umgesetzt wird.
Das heißt aber nicht,
dass wir nur noch auf
anwendungsorientierte Forschung
setzen müssen, sondern
wir brauchen beides.
Frau Ministerin, es geht um mehr
Mittel, es geht aber auch um mehr
Mut. Ich kann Ihnen sagen,
dass wir in den letzten Jahren oft
mit dem Koalitionspartner gekämpft
haben, wenn es darum ging,
wie wir innovationsoffen regulieren,
etwa beim Thema künstliche
Intelligenz oder beim Thema Daten.
Und es bringt überhaupt nichts,
nur mehr Geld ins Schaufenster zu stellen.
Sie müssen den Start-ups,
den Forschern, den Unternehmen
ermöglichen, aus diesen
Entwicklungen auch Produkte und
Geschäftsmodelle zu machen.
Und bei der KI-Regulierung auf
europäischer Ebene haben Sie jetzt
gerade die Gelegenheit,
sich dafür einzusetzen,
dass wir hier nach vorne kommen.
Wir haben in der Vergangenheit hier
oft nicht einheitlich gesprochen,
weil das SPD-geführte
Justizministerium uns an vielen
Stellen blockiert hat.
Und deshalb wünsche ich Ihnen,
dass Sie es schaffen,
in Europa wie auch in unserem Land,
zu einer innovationsoffenen
Regulierung zu kommen;
denn nur dann können Sie all das,
was Sie jetzt versprechen und was wir
uns auch
wünschen tatsächlich umsetzen.
Viel Erfolg bei dieser Aufgabe!
Auch hier haben Sie
uns an Ihrer Seite.
Wir brauchen das
dritte M, neue Methoden.
Wir haben die Grundlagen für diese
Legislaturperiode gelegt,
vor allem beim Thema Foresight.
Es geht um neue Prozesse,
wie wir Entwicklungen ins politische
Geschäft implementieren.
Auch da brauchen wir eine bessere
Verknüpfung von Wissenschaft,
Wirtschaft, Verwaltung und Politik.
Auch darauf setzen wir.
Hier werden wir sehr genau
beobachten, ob Sie diese Entwicklung
weiter vorantreiben.
Der vierte Punkt sind die Menschen,
und mit den Menschen meine ich die
vielen klugen Köpfe in unserem Land,
die unser Land voranbringen.
Wir setzen auf die jungen Menschen,
denen wir die beste Bildung mit auf
den Weg geben wollen.
Wir setzen aber auch auf die vielen,
die sich im Strukturwandel neu
orientieren wollen und müssen.
Deshalb setzen wir auf
Bildung und auf Weiterbildung.
Das wird nicht allein dadurch
gelingen, dass man 4.000 Schulen in
Deutschland gut ausstattet;
da braucht es eine gemeinsame
Anstrengung von Bund und Ländern.
Mit dem DigitalPakt Schule haben wir
groß vorgelegt. 6,5 Milliarden Euro
stehen dafür zur Verfügung.
Uns ging es im
Übrigen auch zu langsam.
Es kann nicht sein,
dass nach zwei Jahren Pandemie,
drei Jahre nachdem der DigitalPakt
geschaffen wurde, die Geräte in
vielen Schulen immer
noch nicht angekommen sind.
Das werden Sie aber nicht allein
dadurch lösen, dass Sie einen
Digitalpakt 2.0 machen.
Da müssen Sie mit den Ländern
sprechen, da müssen
auch Strukturen geändert werden
in der Zusammenarbeit zwischen Bund
und Ländern, und da müssen auch die
Länder ihre Hausaufgaben machen;
denn gute, bessere Bildung gerade im
digitalen Bereich schaffen wir nur,
wenn alle ihre Hausaufgaben machen.
Mein Heimatland, das Saarland,
hat gestern angekündigt,
dass wir eine Qualitätsoffensive
für alle Schulen machen,
dass wir das Fach Informatik ab
Klasse 5 an allen Schulen einführen,
dass wir in allen Bereichen auf MINT
setzen, dass wir die berufliche
Bildung stärken. Das wird nur dann
gelingen, wenn die Länder ihre
Hausaufgaben machen,
wenn wir als Bund mit anpacken.
Aber strukturelle Veränderungen
entstehen nicht allein
durch 4.000 Leuchtturmschulen.
Auch hier haben Sie uns an der Seite,
wenn es um eine gute Ausbildung
der jungen Menschen geht,
gerade was die Zukunftsthemen MINT
und digitale Bildung angeht.
In diesem Sinne: Viel Erfolg für
Ihre Arbeit! Bei den innovativen
Themen haben Sie uns an Ihrer Seite.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
bei den Themen Bildung,
Forschung und Entwicklung.
Das Wort hat der Kollege Oliver
Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist ja richtig,
Frau Schön, dass viel erreicht
worden ist, seit wir uns 1998
aufgemacht haben, den Reformstau in
Deutschland aufzulösen.
Trotzdem ist aber auch richtig,
dass jetzt eine Zeit anfangen muss,
in der tatsächlich neue Wege
gegangen werden. Denn wir haben
gemerkt: In der alten Konstellation
sind wir an entscheidenden Stellen
beim Wissenschaftssystem,
bei der Bildungspolitik nicht
weitergekommen. Ich will
dazu einige Punkte nennen.
Bildung und Forschung,
das ist verbunden mit zwei zentralen
Versprechen an unsere Gesellschaft,
nämlich mit dem Versprechen,
dass jeder Mensch die gleichen
Chancen hat, Aufstieg und Teilhabe
durch Bildung in unserer Gesellschaft
zu erwerben, und zwar unabhängig
davon, was seine oder ihre Eltern
besitzen, unabhängig von nationaler
Herkunft oder Geschlecht.
Dieses Bildungs- und
Teilhabeversprechen ist tatsächlich
strapaziert, und das ist uns durch
die Pandemie noch mal vorgeführt und
besonders in den
Fokus gerückt worden.
Wir wissen, wie bedenklich sich die
Infektionszahlen im Schulbetrieb
entwickeln. Wir wissen aber auch,
was passiert, wenn Kinder und
Jugendliche, wenn Schülerinnen und
Schüler, nicht zur Schule gehen
können, was es für Lernrückstände
bedeutet, was es aber insbesondere
für das soziale Miteinander bedeutet
und welche sozialen und psychischen
Auffälligkeiten wir mittlerweile
auch im Schulalltag feststellen.
Deswegen bin ich Ihnen,
Frau Ministerin
Stark-Watzinger, sehr dankbar,
dass Sie das hier
noch mal deutlich gemacht haben.
Wir müssen alles dafür tun,
um zu vermeiden, dass es noch einmal
zu dauerhaften und flächendeckenden
Schulschließungen kommt.
Das Recht auf Bildung in der Pandemie
heißt: so lange wie möglich
den Schulbesuch ermöglichen.
Daran müssen wir
alle gemeinsam arbeiten, zusammen
mit den Ländern. Ich will aber auch
sagen: Wir haben mittlerweile
das vierte Semester an den Hochschulen,
in dem Studierende mit
Einschränkungen zu kämpfen haben.
Und wir wissen, dass es besonders die
hart trifft, die ohnehin nicht gut
mit Geld ausgestattet sind.
Zu viele sind arm an unseren
Hochschulen, und zwar unabhängig von
der Pandemie; die Pandemie
hat das aber noch mal deutlich
gemacht. Und deshalb:
Das BAföG
grundlegend zu reformieren,
ist eine herausragende Aufgabe
in dieser Wahlperiode, und übrigens
auch ein Punkt, an dem wir in der
letzten Koalition nicht mehr
weitergekommen sind.
Das jetzt zu reformieren und richtig,
tatkräftig und auch schnell anzupacken,
ist eine unserer
wichtigsten Aufgaben
in dieser Wahlperiode.
Wir wollen, dass mehr Studierende
BAföG bekommen, und zwar viel mehr
Studierende als jetzt.
Wir wollen es lebensnäher,
elternunabhängiger,
aber auch schuldenärmer gestalten.
Wir wollen, dass es ein BAföG gibt,
dem die Menschen vertrauen und das
beim Abschluss eines Studiums hilft.
Das zweite Versprechen von
Bildung und Forschung ist,
wir hatten gerade eine Debatte über
ein anderes Ressort,
bei der das auch im Mittelpunkt
stand, mit den Erkenntnissen der
Wissenschaft, die großen
Herausforderungen unserer Zeit zu
lösen, miteinander und mit der
Wissenschaft dafür zu sorgen,
dass Fortschritt und die Hoffnung auf
ein besseres Leben auch Platz in der
Politik finden. Wir glauben, und das
zieht sich durch diesen
Koalitionsvertrag, die Voraussetzung
dafür ist, Wertschätzung für
Wissenschaft zu schaffen und nicht
nur abstrakt im Munde zu führen,
sondern konkret und spürbar zu
entwickeln, und zwar insbesondere
für die, die im
System forschen und lehren.
Deswegen will ich kurz drei Punkte
nennen. Erstens. Wir glauben,
Forschung auf Spitzenniveau und echte
Wissenschaftsfreiheit,
auch echte individuelle
sind nur durch gute Arbeit in der
Wissenschaft zu verwirklichen.
Wir werden dazu ein Maßnahmenbündel
schnüren und das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz, auch
noch so ein Punkt, der aus der
letzten Wahlperiode übrig geblieben
ist, anpacken und reformieren.
Wir werden das Tenure-Track- und das
Professorinnenprogramm verstetigen
und weiterführen.
Wir werden natürlich auch bei der
Aufgabe, Dauerstellen für
Daueraufgaben zu schaffen,
wo insbesondere die Länder in der
Verantwortung sind,
nicht nachlassen.
Insgesamt wollen wir dafür sorgen,
dass in der Wissenschaft eben nicht
die weit verbreitete Sorge um den
Lebensunterhalt und die
Vertragslaufzeit den Alltag prägt,
sondern die Konzentration auf
Forschung und Lehre durch
gute Arbeit möglich ist.
Wir haben uns zweitens vorgenommen,
die Strecke von der
Grundlagenerkenntnis bis zur
Anwendung zu verkürzen.
Dazu wollen wir Forschungsprogramme,
Ressortforschung und die
Hightech-Strategie auf die zentralen
Herausforderungen fokussieren.
Und wir wollen vor allem, Sie haben
das auch gerade angesprochen,
Frau Ministerin, nach einem Jahrzehnt
der Diskussion mit der Gründung der
Deutschen Agentur für Transfer und
Innovation dem Kind nicht nur einen
Namen geben, sondern uns der großen
Herausforderung stellen,
mit diesem Instrument, tatsächlich
die Leistungsdimension Transfer
wirksam zu fördern,
wovon vor allem die Hochschulen für
angewandte Wissenschaften und die
Technischen Universitäten
profitieren werden.
Die DATI ist ein Meilenstein,
den wir uns für diese Wahlperiode
vorgenommen haben, und sie wird
wirksam helfen, in der Fläche
Innovationen zu fördern.
Wir wollen die Hochschulen wieder ins
Zentrum stellen, den Zukunftsvertrag
für Forschung und Lehre dynamisieren
und damit auch gleichberechtigt zu
den Forschungsausgaben
aufwachsen lassen.
Aber ich will zum Schluss noch einmal
sagen: Aufstieg und Teilhabe wie auch
Fortschritt durch Forschung als die
beiden zentralen Versprechen von
Bildungs- und Forschungspolitik,
das sind die Herausforderungen,
die wir angehen müssen,
wenn wir ganz konkret und spürbar
den Alltag der
Menschen verbessern wollen, und
wir freuen uns, das gemeinsam mit der
Bundesregierung anpacken zu können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Nicole
Höchst für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Frau Bundesbildungsministerin,
in unser aller Interesse wünsche ich
Ihnen viel Erfolg bei Ihrer neuen Aufgabe.
Bildung ist in der Tat für
unser Land ein Schlüsselbereich,
um den Wohlstand und die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands und
seiner zukünftigen
Generationen zu sichern.
Leider habe ich auch im 20. Deutschen
Bundestag wiederum den Eindruck
gewonnen, dass auch der neuen
Koalition Bildung nicht so wichtig ist.
Daran ändern auch Ihre
Hochglanzreden nichts.
Zum einen entspricht der
Koalitionsvertrag zum Thema Bildung
beinahe wortwörtlich dem
der letzten Regierung.
Frau Ministerin, ist es Ihnen nicht
hochnotpeinlich, die gleichen leeren
Worthülsen und die gebrochenen
Versprechen bei den
gleichen Themen wiederzuverwenden?
Sie recyceln einfach die Ideen,
die Deutschland bereits vor den
Coronamaßnahmen in die
Bildungskatastrophe führten.
Immerhin, und da muss ich Ihnen
ausdrücklich zustimmen, haben Sie in
Ihren Reden hier als
Bildungsministerin betont,
dass Ihr Ziel die
weltbeste Bildung für alle sei.
Bravo! Das fordern wir
von der AfD schon immer.
Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer
Rede zur Ganztagsschule durchaus
treffend formuliert,
ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidiums: Die Bildung in unserem
Land ist nicht auf dem Niveau,
das wir uns wünschen.
Jeder fünfte Jugendliche
kann nicht gut lesen.
Schon in der Grundschule hapert es.
Lernen die Kinder dort wirklich
die Grundkompetenzen in
Lesen und Schreiben?
Nein. Sie sagten es gerade wieder.
Mein Respekt für diese aufrichtige
Zustandsbeschreibung der
Bildungskatastrophe in unserem Land.
Lassen Sie sich das mal auf der Zunge
zergehen, meine Damen und Herren:
Unsere Bildungsministerin stellt
offiziell im Deutschen Bundestag fest,
dass unser
Bildungssystem gescheitert ist.
Nur so kann man es nämlich
bezeichnen, wenn derart viele unserer
Kinder nicht einmal mehr richtig
lesen und schreiben lernen.
Klappe zu, Affe tot.
Verantwortlich ist ausschließlich
die Politik Ihrer Parteien in Bund
und Ländern, die seit Jahrzehnten
unser vormals leistungsfähiges
Bildungssystem ja, man könnte schon
fast sagen, planmäßig
gegen die Wand fährt.
Sie haben damit, und ich spreche Sie
als Politiker und
Verantwortungsträger auch
persönlich an,
unseren Kindern die Zukunft gestohlen.
Ja, Frau Ministerin,
eine vollständige Umkehr in
der Bildungspolitik ist dringend geboten.
Nun setzen Sie als Ministerin Ihrer
haltungsflexiblen Truppe bitte um,
was Sie selbst letztes Jahr gefordert
haben! Initiieren Sie eine ehrliche
Bestandsaufnahme der coronabedingten
psychischen und physischen Schäden
der Kinder durch die
Schulschließungen!
Sie von der Regierung müssen die
Rechte unserer Kinder
endlich ernst nehmen,
statt sie nur plakativ ins
Grundgesetz schreiben zu wollen.
Sorgen Sie dafür,
dass unseren Kindern das Recht auf
Bildung nicht noch einmal
vorenthalten wird, und geben Sie eine
staatliche Garantie für einen
vollständigen Präsenzunterricht.
Ihre Forderungen handeln Sie danach!
Sie dürfen sich dazu inhaltlich
gerne an unseren zeitlos-aktuellen
Anträgen zum Umgang mit Corona an
Schulen ab dem Sommer 2020 bedienen
und diese als Ihre verkaufen.
Das können Sie von den nun Un-Freien
Demokraten ja besonders gut.
Stellen Sie sich schützend vor
Lehrer und Schüler!
Beenden Sie die Angstseuche!
Kinder sind keine Pandemietreiber.
Verhindern Sie eine
Impfpflicht an Schulen!
Meine Damen und Herren,
laut Tagesspiegel von gestern
Nachmittag ist in Spanien die
Pandemie vorbei und soll behandelt
werden wie eine Grippe,
trotz hoher Fallzahlen.
Kehren auch wir um,
zurück in die Zukunft!
Sorgen Sie für die
weltbeste Bildung für alle!
Dafür haben Sie
unsere vollste Unterstützung.
Vielen Dank.
Zu ihrer ersten Rede im 20.
Deutschen Bundestag hat nun
die Kollegin Nina Stahr aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich sehr,
heute hier zum Thema Bildungspolitik
meine erste Rede halten zu dürfen.
Denn, was wir alle wissen,
dass der Bildungserfolg von Kindern
nach wie vor viel zu stark vom
Elternhaus abhängt,
das habe ich hautnah erfahren in fast
20 Jahren Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen. Bei Kindern,
deren Eltern ihnen nicht bei den
Schulaufgaben helfen konnten,
bei Kindern, die in Wohngruppen
gelebt haben, weil ihre Eltern mit
dem Familienleben überfordert waren,
und als Lehrerin in einer Schule in
Berlin-Neukölln. Was ich da immer
wieder erlebt habe,
das waren Kinder und Jugendliche,
die großartige Talente hatten,
aber die trotzdem von der
Gesellschaft längst abgeschrieben
waren. Das merken diese Kinder und
Jugendlichen, und das nimmt ihnen die
Chance auf eine gute Zukunft.
Das kann und das will ich so nicht
hinnehmen. Deswegen bin ich sehr,
sehr froh, dass wir als
Ampelkoalition ganz klar sagen:
Bildung darf nicht vom Elternhaus
abhängen. Kinder müssen alle
die beste Bildung und damit die besten
Chancen auf ein
selbstbestimmtes Leben haben.
Die letzten zwei Jahre im
Ausnahmezustand der Pandemie haben
die Ungerechtigkeiten zwischen
Kindern massiv verschärft.
Deshalb ist es höchste Zeit,
dass wir endlich die Bedürfnisse von
Kindern wieder in
den Mittelpunkt stellen.
Ich möchte explizit an dieser Stelle
allen Familien danken,
den Eltern, die neben Homeoffice auch
Kinderbetreuung und Homeschooling
gewuppt haben, den Lehrerinnen und
Lehrern, die alles getan haben,
um diese Zeit für ihre
Schüler/-innen so gut wie möglich
zu gestalten. Aber vor allem den
Kindern und Jugendlichen,
die so solidarisch waren und auf so
vieles verzichtet haben.
Es ist Zeit, dass
wir ihnen endlich was zurückgeben.
Ich bin froh, dass wir das als
Koalition tun werden,
nicht nur mit Blick auf die Pandemie,
wo für uns ganz klar ist,
dass Kinder und Jugendliche in
Zukunft so wenig wie möglich
eingeschränkt werden dürfen,
sondern auch mit Blick darauf,
dass endlich alle Kinder gute
Startchancen bekommen.
Der Koalitionsvertrag ist getragen
von der gemeinsamen Überzeugung,
dass nicht mehr Postleitzahl oder Job
der Eltern, sondern das eigene
Engagement über den Bildungserfolg
entscheiden sollen.
Er ist getragen von der Überzeugung,
dass gerechte Bildungschancen nicht
vom Himmel fallen, sondern das
Ergebnis politischen Handelns sind
und dass Aufstieg durch Bildung keine
Phrase sein darf, sondern jeden Tag
aktiv ermöglicht werden muss und
dass dieses Ermöglichen unsere
Verantwortung hier ist,
und der werden wir uns stellen.
Gemeinsam wollen wir die Weichen für
ein Jahrzehnt des Aufbruchs und
der Erneuerung für den sozialen,
ökologischen und digitalen
Fortschritt stellen.
Dieser Aufbruch, davon bin ich
überzeugt, beginnt in den Kitas,
Schulen und Hochschulen.
Ich bin selbst Mutter von drei
Kindern, und ich weiß, wie wichtig
gute und zuverlässige Betreuung ist.
Darauf müssen sich
alle Familien verlassen können.
Deshalb werden wir den Rechtsanspruch
auf Ganztagsbildung im
Grundschulalter umsetzen und dabei
die Qualität nach vorne stellen.
Schon vor dem Jahreswechsel haben wir
dafür gesorgt, dass Kommunen das
Geld für den Ausbau auch im neuen
Jahr verwenden können,
und damit
für Planungssicherheit gesorgt.
Klar ist aber auch:
Kitas und Schulen sind in erster
Linie keine Betreuungs-, sondern
Bildungseinrichtungen.
Deshalb müssen sie vom Kind aus
gedacht werden und den Bedürfnissen
von Kindern gerecht werden.
Dafür stehen wir
in dieser Koalition.
Gerechte Chancen in der Schule
bedeuten auch: weg von der Gießkanne
und gezielt dort unterstützen,
wo es wirklich nötig ist.
Mit dem Programm Startchancen sorgen
wir da für Bildungsgerechtigkeit,
wo sie am
dringendsten gebraucht wird.
Mehr als 4.000 Schulen bauen wir zu
modernen, klimagerechten und
barrierefreien Schulen mit einer
zeitgemäßen Lernumgebung aus.
Wir schaffen freie Chancenbudgets,
fördern Schulentwicklung und
unterstützen bis zu 8.000 Schulen
mit zusätzlichen Stellen für
Schulsozialarbeit. Mit dieser
gezielten Unterstützung können wir
wirklich etwas verändern.
Mit dem Digitalpakt 2.0 werden wir
unsere Schulen fit für das Lernen in
der digitalen Welt machen.
Wir bauen Bürokratie ab und sorgen
dafür, dass das Geld schnell und
direkt an den Schulen ankommt.
Klar ist dabei: Der neue Digitalpakt
muss besser gestrickt sein
und weitergedacht werden.
Neben Technik wollen wir auch viel
stärker in Medienkompetenz
investieren und gemeinsam mit den
Ländern Beratungen rund um den
digitalen Unterricht vom Kopf
auf die Füße stellen.
Frau Schön, ich habe Ihnen gut
zugehört. Ich freue mich wirklich
sehr, dass Sie jetzt feststellen,
dass alle ihre Hausaufgaben machen
werden. Wir als Koalition
machen uns jetzt daran,
die liegengebliebenen Hausaufgaben
von Ihnen, insbesondere im digitalen
Bereich, endlich umzusetzen.
Als Lehrerin weiß ich:
Gute Bildung lebt von Kooperation.
Sie braucht tragfähige Beziehungen,
ein respektvolles Miteinander und den
Mut, Konflikte offen,
ehrlich und
lösungsorientiert auszutragen.
Das gilt im Klassenzimmer wie in der
Politik. Gemeinsam mit Ländern und
Kommunen wollen wir auch in der
Bildungspolitik eine neue Kultur der
Zusammenarbeit begründen,
um die Bildung in unserem
Land nach vorne zu bringen.
Bedanken möchte ich mich an dieser
Stelle insbesondere bei den
Kolleginnen und Kollegen von SPD und
FDP für den guten Start in die neue
Legislatur. Auch die Opposition
möchte ich dazu einladen,
dass wir nicht nur das Trennende,
sondern das Gemeinsame und den
Austausch miteinander suchen.
Wenn nötig, hart in der Sache,
aber fair im Umgang zum Wohl der
Kinder und Jugendlichen
in diesem Land.
Wir wünschen insbesondere Ihnen,
Frau Ministerin, eine glückliche
Hand und gutes Gelingen.
Wir freuen uns sehr auf
die gemeinsame Arbeit für eine
chancengerechte Bildung.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Nicole
Gohlke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahrzehnt der Bildungschancen
verspricht die neue Ampelregierung.
Das wäre auch so was von
überfällig, nachdem wir der
Verwirklichung der Bildungsrepublik,
die die letzte Bundesregierung
versprochen hatte, nicht
besonders nahegekommen sind.
Für Die Linke ist klar:
Die bloße Verwaltung des Mangels in
der Bildung durch die Politik muss
endlich ein Ende haben.
Der Neoliberalismus und die
Unterfinanzierung, das muss man mal
aussprechen, der letzten Jahrzehnte
haben das Bildungssystem
heruntergewirtschaftet.
Der Putz fällt von den Decken,
überall fehlen Fachkräfte.
Es fehlt an digitaler Ausstattung.
Viele Beschäftigte im Bildungssystem
sind dramatisch unterbezahlt.
Die Wahrheit ist: Dieses deutsche
Bildungssystem verschärft die
soziale Spaltung in der Gesellschaft.
Abgehängte bleiben in der Regel
abgehängt. Den vielbeschworenen
Bildungsaufstieg gibt es quasi nicht.
Nur wer es sich leisten kann,
kommt mit
privaten Bildungsangeboten weiter.
Nur wer es sich leisten kann,
schafft es an
die Uni und kann ins Ausland gehen.
Das ist die Situation.
Ich finde, es geht hier und heute um
nichts Geringeres als darum,
diesen Zustand endlich zu beenden und
zu verändern. Dafür,
Kolleginnen und Kollegen,
muss man neue Wege beschreiten:
weg von der Spaltung in Elite und den
Rest, weg von der Privatisierung der
Bildungsaufgaben, weg
von der Mangelwirtschaft.
Aber genau das fehlt mir im
Koalitionsvertrag der Ampel.
Es ist schön, dass Sie die
Digitalisierung und den
Breitbandausbau vorantreiben wollen.
Aber das ist ja wohl noch kein
bildungspolitischer Aufbruch.
Aus meiner Sicht sind das
Selbstverständlichkeiten.
Worüber Sie aber kaum sprechen,
sind strukturelle Veränderungen im
Bildungssystem, die
man angehen müsste.
Kein Wort verlieren Sie dazu,
wie eigentlich mehr Fachpersonal
entstehen kann. Sie reden nicht über
die Finanzierung, und vor allem
schweigen Sie über die notwendige
Umverteilung des Reichtums
in diesem Land.
Das sind aber die Zutaten,
Kolleginnen und Kollegen,
um die soziale Spaltung zu
bekämpfen; denn die
Bildungsungerechtigkeit in
Deutschland ist vor allem Resultat
der brutalen Einkommens- und
Vermögensungleichheit in
diesem Land.
Daran wird Die Linke Sie in den
nächsten vier Jahren erinnern.
Vielen Dank.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Ria Schröder für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bildungsministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Oma lebte immer nach der Idee,
dass ihre Kinder es
einmal besser haben sollten.
In unserer von neuen Krisen
geprägten Zeit teilen viele diesen
Leitgedanken nicht mehr.
Finanzkrise, Klimakrise, Coronakrise:
Manche haben den Glauben an das
Aufstiegsversprechen für die
nächste Generation verloren und
andere sogar den Anspruch daran.
Kinder und Jugendliche standen gerade
in der Pandemie
oft an letzter Stelle.
Das muss sich ändern,
und das werden wir ändern,
meine Damen und Herren.
112 Tage waren die Schulen im letzten
Winter zwischen Dezember und Mai
geschlossen, während die
Fußballstadien schon wieder voll
waren. Wenn sich Jugendliche dann mal
mit Freunden im Park trafen,
konnte es ihnen passieren,
dass sie von der Polizei durchs
Gebüsch gejagt wurden,
wie im Hamburger Jenischpark.
Wo sind wir denn gelandet?
Was geben wir denn den jungen
Menschen heute mit auf den Weg?
Die Folgen dieser Politik waren
verheerend: unaufholbare
Lernrückstände, häusliche Gewalt,
psychische Krankheiten bis
hin zu Suizidversuchen.
Die neue Ampelkoalition und die
Bundesbildungsministerin haben hier
einen klaren
Richtungswechsel eingeleitet.
Mit uns werden die nächsten vier
Jahre der Bildungspolitik vom Ziel
geprägt sein, jedem jungen Menschen
in diesem Land Aufstiegschancen
zu ermöglichen. Endlich!
Ich freue mich ja über die große
Zustimmung von der Union.
Das alles hätten Sie zwar in den
letzten 16 Jahren
schon umsetzen können,
aber Sie haben es versäumt.
Frau Schön, Sie haben die letzte
Bildungsministerin,
Frau Karliczek, erwähnt,
aber nicht das Desaster,
das sie für die Bildungspolitik in
diesem Land war. Ich erinnere mich
zum Beispiel daran,
dass sie nicht einmal darüber
nachgedacht hat, das BAföG als
Krisenschutz für Azubis und
Studierende zu öffnen,
nicht einmal, als die
Jugendorganisationen der
demokratischen Parteien die Jungen
Liberalen, auch die Junge Union war
dabei, sie darum gebeten haben.
Sie hat auf den gemeinsamen Brief
nicht einmal geantwortet.
So viel Desinteresse und Ignoranz
gegenüber den jungen Menschen darf
nicht noch einmal die Bildungspolitik
in diesem Land bestimmen.
Wir wollen aber nicht nur aufräumen,
was Sie versäumt haben.
Wir wollen nicht weniger,
als allen Kindern und Jugendlichen,
unabhängig vom Elternhaus,
vom Wohnort, von Hautfarbe,
Geschlecht oder Religion oder auch
vom Bundesland, exzellente Bildung
zu bieten; denn das ist die Grundlage
für ein selbstbestimmtes Leben,
meine Damen und Herren.
Daher werden wir das BAföG
elternunabhängig machen.
Wir werden den Digitalpakt verbessern
und mit dem Digitalpakt 2.0 ein neues
Digitalisierungsprogramm auf
den Weg bringen.
Wir werden mit dem
Startchancen-Programm mehr als 4.000
Schulen zu Talentschulen mit einem
Chancenbudget machen,
das modernste Pädagogik und
Ausstattung ermöglicht:
von Endgeräten bis zu
Kreativlaboren, mit besserer
Schulsozialarbeit, Berufsorientierung
und individueller Förderung.
Die besten Schulen brauchen wir da,
wo Armut und soziale
Herausforderungen am größten sind.
Geben wir Kindern und Jugendlichen
das Handwerkszeug mit auf ihren
Lebensweg, mit dem sie in einer Welt
voller Krisen nicht den Mut
verlieren, sondern lernen,
ihre individuellen Talente und
Fähigkeiten zu nutzen,
um die Herausforderungen
der Zukunft anzupacken!
Wir haben es in den nächsten vier
Jahren in der Hand,
diese Weichen zu stellen.
Denn wenn ich einmal Oma bin,
dann möchte ich sagen können:
Wir haben dafür gesorgt,
dass es unseren Kindern besser geht.
In diesem Sinne freue ich mich,
Frau Ministerin, auf Ihre Arbeit,
wünsche viel Fortune,
freue mich auf die parlamentarische
Debatte und danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun
der Kollege Thomas Jarzombek.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau
Bundesministerin, ich darf Ihnen ganz
herzlich zu Ihrer neuen Aufgabe
gratulieren, und ich darf Ihnen
besonders dazu gratulieren,
dass Sie dieses Ministerium bekommen
haben; denn Sie bekommen ein
ausgesprochen gut bestelltes Haus.
Der Aufschwung der Mittel,
meine Damen und Herren,
den wir in den letzten 16 Jahren
gesehen haben, ist beispiellos,
auch für alle anderen Politikfelder.
Wir sind bei 7,6 Milliarden Euro
gestartet, und liegen mittlerweile
bei fast 21 Milliarden Euro, eine
Fast-Verdreifachung.
In keinem anderen Politikfeld kann
man das so sagen. Bei uns hatten
Wissenschaft, Forschung und
Bildung immer Priorität,
ein Benchmark. Es liegt jetzt an
Ihnen, diese Linie
weiterzuentwickeln;
das ist das Entscheidende.
Wir sind bei den Forschungsausgaben
deutlich über 3 Prozent gekommen.
Sie haben das Ziel von 3,5 Prozent;
das vereint uns. Übrigens vereinen
uns viele Dinge aus Ihrem Programm;
aber es wird am Ende darauf ankommen,
ob Sie es wirklich machen und ob Sie
das zusätzliche Geld bekommen.
Das ist die Messlatte.
Was ich in Ihrer Rede,
Frau Ministerin, an dieser Stelle
vermisst habe, ist ein Wort zum
privaten Kapital; denn
die Forschungsausgaben bestehen ja
nicht nur aus den staatlichen Mitteln,
sondern zum größeren Teil
aus den privaten Mitteln.
Da bin ich gespannt auf Ihre Ideen,
wie Sie das erreichen wollen.
Wir haben dazu in der letzten
Legislaturperiode gute Dinge vorgelegt:
der Staat als Ankerkunde, ein gutes
Thema, gerade
für den Forschungsbereich.
Wir haben für 11 Millionen Euro
Starts bei einer Raumfahrtfirma bestellt.
Die hat daraufhin 155
Millionen Euro
privates Kapital eingesammelt.
Das ist ein Hebel;
das kann ein Vorbild sein.
Im Quantencomputingbereich
das Gleiche:
40 Millionen Euro wurden zuletzt von
Anja Karliczek an ein
Start-up vergeben, an IQM.
Damit komme ich zum nächsten Punkt,
den ich in Ihrem Vortrag bisher noch
vermisst habe, aber ich glaube,
wir haben ja noch ein bisschen
Strecke vor uns: Stichwort Start-ups.
Ich glaube, ohne Start-ups werden wir
kein Deep-Tech-Ökosystem bauen.
Aber das müssen wir tun.
Wir haben ja einiges in den letzten
Jahren geschafft. Wir haben
erfolgreiche Start-ups,
die Raketen bauen, neu in
Deutschland. Wir
sind weltweit führend,
was das Thema Flugtaxis und eVTOLs
betrifft. Wir haben Start-ups im
Bereich Kernfusion.
Wir haben mit BioNTech zum ersten Mal
wieder Deep-Tech-Start-up,
das wirklich global einen Impact
macht. Das ist das Ergebnis von 16
Jahren unionsgeführter
Forschungspolitik, von unseren
Mitteln, von der Hightech-Strategie,
von der Exzellenzinitiative:
dass wir es wieder schaffen,
solche Wissenschaftler und Forscher
in Deutschland zu halten,
die in der Vergangenheit abgewandert sind.
Da gibt es viel zu tun.
Ein weiteres Stichwort,
das ich in Ihrer Rede gerne gehört
hätte, ist das Wort Mittelstand;
denn Forschung wird nur mit dem
Mittelstand gemeinsam funktionieren.
Wir können uns nicht auf die großen
Konzerne verlassen.
Im
Gegenteil, wir brauchen hier
Wettbewerb zwischen Start-ups,
zwischen Mittelständlern.
Hier muss ein klarer Schwerpunkt her.
Ich darf das schon mal ankündigen:
Wir werden auf
der Strecke danach fragen.
Wir werden danach fragen,
wie viel Sie für den Mittelstand im
Bereich Forschung und Technologie
ausgeben. Wir brauchen auch
Instrumente, um hier im Transfer
besser zu werden
mit privatem Kapital.
Der Staat darf nicht
allein ins Risiko gehen.
Sie haben ein Projekt benannt:
die DATI, die Deutsche Agentur für
Transfer und Innovation.
Die Frage wird ja sein,
wie das
eigentlich konkret ausgestaltet wird.
Bei der SprinD,
übrigens auch ein Wort,
das ich in Ihrer Rede vermisst habe;
was wird eigentlich aus der SprinD?
Bei der SprinD gibt es Dinge zu tun;
das ist so. Aber wir machen hier auch
eine gemeinsame Lernkurve,
und die gemeinsame Lernkurve aus
der SprinD besagt: Die Dinge werden
kein Selbstläufer.
Wenn Sie jetzt noch eine neue Agentur
gründen, one in, one out;
weniger Regulierung und Bürokratie
ist immer ein Thema der FDP gewesen,
wollen wir auch wissen:
Was schaffen Sie dafür eigentlich ab?
Denn ständig neue Agenturen zu
gründen, das ist am Ende eben keine
Lösung. Wir haben große
regulatorische Aufgaben,
angefangen bei CRISPR/Cas 9 bis hin
zu der Frage der Zulassung neuer
Nukleartechnologien,
zur Frage künstlicher Intelligenz
und zu sämtlichen Genfragen.
Wir haben so viele Themen,
bei denen Sie sich als Koalition klar
werden müssen, was Sie eigentlich wollen.
Wollen Sie Dinge
ermöglichen, oder wollen
Sie Dinge verbieten?
Im Verbieten waren wir in der
Vergangenheit groß. Die Union stand
für diesen Kurs nie.
Wir waren immer für Offenheit und
Technologie. Es ist interessant,
dass gerade die Grünen
beim Thema Verbote lachen,
lieber Kollege Gehring.
Das möchte ich an der Stelle mal
sagen. Die Verbotsliste Ihrer Partei
ist doch legendär. Wir haben auch
beim Thema BAföG 1,3 Milliarden Euro
mehr lockergemacht.
Wir werden das gemeinsam neu
ausgestalten müssen;
das ist, glaube ich, auch klar.
Aber wenn Sie von elternunabhängigem
BAföG reden, wird sich natürlich
die Frage stellen: Glauben wir auch
an Subsidiarität, oder bekommen eben
auch diejenigen Geld des Staates,
die nun weiß Gott von zu Hause so
viel Geld mitbringen,
dass sie es nicht brauchen?
Zuletzt wünsche ich mir für die
Digitalisierung der Schule auch mehr
Offenheit und Wettbewerb.
Sie werden zeigen müssen,
wie Sie das
Grundgesetz wirklich ändern wollen;
denn eins ist doch klar:
Wir werden hier mehr machen wollen
und müssen, aber wir werden nicht
unkonditioniert Geld an Länder geben
können. Das wird
eine schwierige Aufgabe.
Wir werden Ihre Partner dabei sein.
Wir werden Sie aber auch kritisch
begleiten. Es kann ja kein
unkonditioniertes Geld geben.
Diese Grundgesetzänderung,
die Sie ja auch implizit angekündigt haben,
wird ein großes Thema werden.
Der Fachkräftemangel ist
ein großes Thema.
Wenn Sie auf unsere Initiativen zur
beruflichen Bildung aufsetzen,
ist das gut und wichtig an dieser
Stelle. Wir müssen Digitalisierung
in die Bildung hineinbringen.
Wir brauchen Plattformen,
zu denen neue Anbieter,
Start-ups, hinzukommen,
wo es Wettbewerb gibt,
wo pro Klick bezahlt wird und wo
nicht Schulbuchverlage über viele
Jahre sichere Verträge bekommen,
die keine Innovation anreizen.
Ein letzter Punkt.
Wir brauchen auch mehr Dialog.
Der Kollege Sattelberger, ich sehe ihn
auf der Regierungsbank,
hat am Wochenende
Learning Analytics angekündigt.
Das finde ich gut. Ich habe dreimal
gefragt, was er denn damit meint,
und habe keine Antwort bekommen.
Herr Kollege, Sie haben auch zu Ihrem
Hund getwittert, der ist zweifelsohne
süßer als die Wissenschaftsthemen;
dazu gratuliere ich Ihnen;
da waren Sie deutlich
auskunftsfreudiger.
Ich glaube, hier brauchen wir auch
einen Dialog zwischen Regierung und
Opposition. Den wünsche ich mir im
Parlament wie auf anderen Ebenen.
Viel Erfolg, alles Gute!
Wir werden hier was erreichen.
Zu Ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Katrin Zschau für die SPD-Fraktion
das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ministerin!
Auf dem Weihnachtswunschzettel meiner
Kinder stand im letzten Jahr auch der
Wunsch, dass Corona
endlich aufhören möge.
Was erleben unsere Kinder und
Jugendlichen nach wie vor in den
Zeiten der Pandemie,
oder, vielmehr, was bleibt ihnen
verwehrt? Wurde und wird das Wohl von
Kindern und Jugendlichen während der
Pandemie besonders bedacht und
ausreichend berücksichtigt?
Diese Frage adressiert unter anderem
das Deutsche Kinderhilfswerk auch an
uns Abgeordnete. Grundsätzlich
und zuerst sage ich:
Wer wirklich will, dass Kinder und
Jugendliche wieder einen normalen
Schul- und
Kitaalltag erleben können,
wem daran liegt, dass sie nachmittags
in ihre Sportvereine oder
zum Chor gehen können,
wer möchte, dass der
Schwimmunterricht nicht ausfällt,
dass Schulfahrten nicht mehr
verschoben werden, wer will,
dass Abschlussfeiern stattfinden,
junge Leute nicht zu Hause,
sondern im Klassenverband und in
Seminaren an der Universität
gemeinsam lernen können,
wer will, dass sie wieder in Klubs
und auf Festivals tanzen gehen,
der oder die sollte jetzt losgehen
und sich impfen lassen.
Wer sich als Erwachsener jetzt impfen
lässt, unterstützt damit Kinder und
Jugendliche und bringt ihnen die
Normalität zurück.
Zweitens füge ich hinzu:
Die Lernstände, die nach der langen
Lockdown-Phase erhoben worden sind,
fallen im
Ergebnis stark auseinander.
Die kontinuierliche
Kompetenzentwicklung ganzer
Schuljahre fehlt nun leider und
schlägt sich auch in der
Berufsbildung nieder.
Nach einem ohnehin kräftezehrenden
Schuljahr voller Belastungen,
Einschränkungen und kurzfristig
wechselnder Rahmenbedingungen hatten
unsere Lehrkräfte,
Erzieher und Erzieherinnen nur wenig
Zeit, insbesondere Kinder aus
Haushalten mit wenig formaler Bildung
und ökonomischen Ressourcen beim
Aufholen und Weiterlernen nach Corona
unter die Arme zu greifen.
Auch deshalb ist es jetzt wichtig,
die Schulen weiterhin
abgesichert offen zu halten.
Die Coronapandemie hat noch einmal
deutlich ausgeleuchtet,
was im Bildungsbereich in den
nächsten Jahren
angepackt werden muss.
Wir haben uns als Ampelkoalition
vorgenommen, die 2020er-Jahre zu
einem Jahrzehnt der
Zukunftsinvestitionen,
insbesondere in Klimaschutz,
in Digitalisierung,
in Bildung und Forschung und in
Infrastruktur, zu machen.
Die Bildungsinstitution Schule spielt
eine entscheidende Rolle.
Sie kann alle Kinder und Jugendlichen
erreichen und durch zeitgemäße und
gute Pädagogik dazu beitragen,
Kinder und Jugendliche unabhängig
von ihrer Herkunft zu fördern und
Bildungsungerechtigkeit in
Deutschland endlich zu verringern.
Unser Bemühen muss sich darauf
ausrichten, junge Menschen so
auszubilden, dass sie sich in einer
sich rasant verändernden digitalen
Welt zurechtfinden und behaupten
können. Was wollen wir
in dieser Hinsicht unter anderem
gemeinsam anpacken?
Im Anschluss an das Coronaaufholpaket
werden wir die Situation für Kinder
und Jugendliche mit einem
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit schnell und
wirksam verbessern.
Auch ich will es erwähnen:
Mit dem neuen Programm Startchancen
wollen wir Kindern und Jugendlichen
bessere Bildungschancen unabhängig
von der sozialen
Lage ihrer Eltern ermöglichen:
Wir werden mehr als 4.000 allgemeine
und berufsbildende Schulen mit einem
hohen Anteil sozial benachteiligter
Schülerinnen und
Schüler besonders stärken.
Wir unterstützen diese Schulen
dauerhaft, und das ist wichtig, mit
Stellen für schulische Sozialarbeit.
Gemeinsam mit den Ländern werden wir
einen Digitalpakt 2.0 für Schulen
mit einer Laufzeit bis
2030 auf den Weg bringen.
Dieser Digitalpakt wird auch die
nachhaltige Neuanschaffung von
Hardware, den Austausch veralteter
Technik sowie Gerätewartung und
Administration umfassen.
Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung
entwickeln wir mit neuen
Schwerpunkten weiter,
unter anderem im Bereich digitaler
Bildung. Wir richten den Fokus auf
Digitales und digital gestütztes
Unterrichten in
Schule und Weiterbildung.
Bundesprogramme dürfen nicht zu
spät kommen, so wie wir es zuletzt
beim DigitalPakt Schule erlebt haben.
Darüber hinaus sollen ihre
Beantragung und der Mittelabruf nicht
mit überbordendem bürokratischem
Aufwand verbunden sein.
Diese Optimierung von
Bund-Länder-Programmen,
die wir uns vorgenommen haben,
stellt aber nur einen sehr wichtigen
Aspekt dar. Wir streben
grundsätzlich die schon erwähnte
engere, zielgenauere und verbindliche
Kooperation aller Ebenen an und
wollen eine neue Kultur in der
Bildungszusammenarbeit begründen.
Im Koalitionsvertrag ist dazu
vereinbart, dass wir einen
Bildungsgipfel einberufen,
auf dem sich Bund, Länder,
Kommunen, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft über neue Formen
der Zusammenarbeit und gemeinsame
ambitionierte Bildungsziele
verständigen und in Fragen des
Bildungswesens etwas bewegen.
Eine der größten gemeinsamen
bildungspolitischen Herausforderungen
ist der hohe Lehrkräftebedarf und
der Fachkräftebedarf bei den
Erziehungsberufen in
den kommenden Jahren.
Es muss darum gehen,
dass auch in Zukunft genügend gut
qualifizierte und motivierte
Lehrkräfte und Erzieherinnen und
Erzieher in Schule und Kita arbeiten.
Nur auf dieser Grundlage ist es
überdies überhaupt möglich,
eine Senkung der Arbeitsbelastung der
Kollegen und
Kolleginnen herbeizuführen.
Sehr geehrte Abgeordnete,
liebe Ministerin, wir wollen im Bund
mehr Verantwortung für
Bildungsqualität, Koordination und
Finanzierung übernehmen,
Kinder und Jugendliche beim Lernen in
der Pandemie und
beim Aufholen unterstützen.
Ich freue mich auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen allen.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Götz Frömming
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir alle waren sehr gespannt,
als es um die Verteilung der Ressorts
ging, an wen das so wichtige
Ministerium für Bildung und
Forschung wohl gehen würde.
Nun, es liegt in den Händen der FDP.
Frau Ministerin, ich darf mir mit
Blick auf Ihren Koalitionspartner die
Bemerkung erlauben:
Es hätte schlimmer kommen können.
Meine Damen und Herren,
das bedeutet aber, dass Sie,
Frau Ministerin, das,
was Sie vorhin angekündigt haben,
auch wirklich umsetzen müssen.
Sie sprachen von
Technologieoffenheit,
von einem deutlichen
Bekenntnis zur Forschung.
Da sehe ich, mit Blick auf die grüne
Partei, doch erhebliche Vorbehalte,
insbesondere, was die Erforschung der
so wichtigen Technologie im
gentechnischen Bereich anbelangt.
Genauso groß oder noch größer sind
die Vorbehalte bei der Kernenergie,
sogar bei der
Erforschung der Kernenergie.
Meine Damen und Herren,
wir müssen doch nur zu unseren
europäischen Nachbarn blicken,
um zu sehen, dass der deutsche
Sonderweg hier falsch ist.
Wir sollten schnell auf die Linie
unserer europäischen Partner
einschwenken und Kernenergie nicht
mehr zum Tabu erklären.
Meine Damen und Herren, Sie haben
es vielleicht gelesen,
vor wenigen Tagen stand in den
Zeitungen, dass Deutschland mal
wieder Weltmeister ist. Leider in
einer zweifelhaften Disziplin:
Wir sind nämlich Weltmeister im
Erlassen von Verboten und Maßnahmen,
um die Bürger zu einem
pandemiekonformen Verhalten zu bewegen.
Nun könnte man mit diesem Titel ja
zufrieden sein, wenn auf der anderen
Seite der Medaille stünde,
dass wir besonders gut durch die
Pandemie gekommen sind.
Aber wir sehen, dass Länder,
die die Schulen viel kürzer
geschlossen hatten als wir,
Frankreich etwa kam mit 50 Tagen aus,
Schweden mit nur etwa 30 Tagen;
bei uns sind es summa
summarum über 180 Tage gewesen,
eben nicht wesentlich schlechter
durch die Pandemie gekommen sind.
Meine Damen und Herren,
Sie alle waren gewarnt,
nicht nur von uns, von der
AfD-Fraktion; ich selbst habe von
diesem Podium aus darauf hingewiesen.
Wir hatten frühzeitig auch Studien,
beispielweise die COPSY-Studie der
Uniklinik Hamburg. Sie haben sie
ignoriert, Sie haben weiter Schulen
und Schüler drangsaliert,
und jetzt haben wir die
erschreckenden Ergebnisse.
Schauen Sie sich an,
was die neue Studie der Uniklinik
Essen hervorgebracht hat:
Die Zahl der Suizidversuche von
Jugendlichen, von Kindern und
Schülern ist während
der Pandemie explodiert;
sie liegt drei- bis viermal so hoch
wie in anderen Zeiten.
Meine Damen und Herren,
das ist auch ein Ergebnis Ihrer
einseitigen, Ihrer
überzogenen Politik.
Sie werden sich dafür vor den
Kindern und ihren
Eltern verantworten müssen.
Frau Ministerin, einer Ihrer neuen
Parlamentarischen Staatssekretäre
gefiel sich darin, am Schluss seiner
Reden Ihre Vorgängerin immer etwas
despektierlich aufzufordern mit der
Formel: Ran an den Speck,
Frau Karliczek!
Nun, jetzt sitzt die FDP selber in
dem Haus, wo der Speck verteilt
wird. Frau Ministerin,
wir werden Sie dabei begleiten,
kritisch begleiten,
wünschen aber Ihnen und natürlich
auch Ihren Parlamentarischen
Staatssekretären viel Erfolg bei
dieser wichtigen Aufgabe.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat die Kollegin Dr. Anja
Reinalter für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu ihrer
ersten Rede im
20. Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin,
auch von meiner Seite:
Herzlichen Glückwunsch und auf gute
Zusammenarbeit! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, wir haben es heute
schon öfter gehört:
Wir befinden uns mitten in
der Transformation der Wirtschaft.
Die Aus- und Weiterbildung spielt
hierbei eine Schlüsselrolle.
Dabei geht es um nichts weniger als
um Menschen, um ihr Wissen,
um ihre handwerklichen Fähigkeiten,
um ihre Motivation und um ihre
Leidenschaft, jeden Tag
ihr Bestes zu geben.
Und natürlich geht es um unseren
Wirtschaftsstandort Deutschland;
denn unsere Unternehmen brauchen gut
ausgebildete Menschen.
Derzeit fehlen sie.
Der Fachkräftemangel ist bundesweit
bekannte Realität,
er wird nicht einfach verschwinden,
und er wird
auch von niemandem geleugnet.
Im Gegenteil: Die geburtenstarken
Jahrgänge der Babyboomer gehen
demnächst in den Ruhestand, das
ist das eine; die wirtschaftliche
Transformation, die wir für unser
Klima so dringend brauchen,
ist das andere. Allein für Letzteres
benötigen wir immer mehr Fachleute,
insbesondere im Handwerk.
Das ist aber auch die positive
Nachricht; denn die Transformation
ist wirklich
eine große Herausforderung,
sie bietet aber auch Chancen,
Chancen für spannende neue
berufliche Perspektiven.
Darum bieten wir jetzt ein
zukunftsfähiges
Berufsbildungssystem,
ein Berufsbildungssystem,
das auf der Höhe der
gesellschaftlichen
Realität arbeitet.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
auf eine Vielzahl
von Maßnahmen geeinigt.
Ich greife drei heraus:
Erstens werden wir Betriebe
unterstützen bei der Suche nach
Azubis, indem wir die
Berufsorientierung und die
Jugendberufsagenturen weiter
ausbauen. An dieser Stelle bedanke
ich mich recht herzlich bei allen
Unternehmen und Betrieben,
die ihren Beitrag zur dualen
Ausbildung leisten.
Herzlichen Dank dafür!
Zweitens werden wir die
Ausbildungsgarantie sicherstellen;
denn wir können es uns nicht
leisten, dass wir Talente verlieren.
Drittens. Die Weiterbildung ist
wichtiger denn je und sollte
selbstverständlicher Bestandteil der
Arbeits- und Lebensbiografie sein.
Darum setzen wir auf Fort- und
Weiterbildung aller Berufsgruppen und
aller Branchen und werden das
Aufstiegs-BAföG und das
Weiterbildungsgeld ausbauen.
Denn wir brauchen mehr
Master und mehr Meister,
sehr geehrte Damen und Herren.
Besonders wichtig ist uns auch,
dass wir die Menschen erreichen,
die vom Strukturwandel betroffen sind
und die sich
neue Berufsfelder suchen müssen.
Darum ist es jetzt gut,
dass wir im Ampelkoalitionsvertrag
mit der Ausbildungsgarantie,
mit dem Aufstiegs-BAföG, mit dem
Weiterbildungsgeld die richtigen
Instrumente festgelegt haben.
So können wir
dem Fachkräftemangel begegnen und
viele Menschen dabei unterstützen,
die Herausforderungen der Zukunft
zu meistern. Dafür sind wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
alle gefragt.
Also lassen Sie uns gemeinsam an
einem Strang ziehen und loslegen!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Petra Sitte für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Große Koalition ist out.
Jetzt will die Ampelkoalition,
wie der Titel ihres
Koalitionsvertrages verrät,
mehr Fortschritt wagen.
Ich zitiere: Wir wollen unser Land
erneuern, in die Zukunft investieren
und Innovationen fördern,
damit wir unseren Wohlstand erhalten
und ausbauen können.
Frau Ministerin sagte,
Bildung und Forschung seien Treiber
des Wohlstandes. Dem,
der da gerade geklatscht hat,
will ich nur sagen:
Das ist interessant.
Dieser Satz stammt nämlich nicht aus
Ihrer Koalitionsvereinbarung,
sondern aus der
Koalitionsvereinbarung von
Union und SPD.
Warum ist das so interessant?
Weil wir uns fragen,
wenn wir Ihren Koalitionsvertrag
betrachten: Was macht denn jetzt
das Neue aus? Was ist denn der neue
Duktus, der neue Geist in dieser
Koalitionsvereinbarung?
Welchen Fortschritt und wessen
Wohlstand sollen denn Wissenschaft
und Forschung vor allem voranbringen?
Die Linke hat immer betont,
es gehe zuallererst um
eine Gemeinwohlorientierung.
Die sozioökonomischen,
ökologischen und gesellschaftlichen
Herausforderungen lassen auch gar
nichts anderes zu. An Konzepten zur
Überwindung beispielsweise der
Schere zwischen Arm und Reich,
von Energiekrisen und
Preisexplosionen oder zum
Ausbau der Sozialsysteme,
dazu muss vor allem geforscht werden.
Wir stellen beim Lesen Ihres
Koalitionsvertrages fest:
Sie reden nur von einem neuen Geist,
aber ein wirklich neuer Ansatz in dem
von mir genannten Sinne fehlt dieser
Koalitionsvereinbarung.
Stattdessen: mehr Programme,
neue Strukturen, noch mehr Projekte,
sämtlich zeitlich befristet.
Das heißt, alles ist
wichtig und alles nichts.
Es droht die vollständige
Zersplitterung der Forschungs- und
Technologieförderung.
Auch in Zukunft werden
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler also massenweise
Ressourcen in Antragsverfahren ohne
Ende stecken müssen.
Die Unterfinanzierung von Hochschulen
und Universitäten wird
die Konkurrenz noch verschärfen.
Was ist vor allem notwendig?
Die langfristige und verlässliche
Finanzierung des Gesamtsystems!
Mir persönlich
ist wichtig, zu erwähnen, ich will
das abschließend noch sagen,
dass es nicht nur darum gehen darf,
über Start-ups zu reden.
Sprechen Sie bitte auch über die
vorhandenen forschenden
Mittelständler! Sprechen Sie über
das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand! Frau Kollegin!
Sprechen Sie darüber,
wie Sie ihnen einen fairen Wettbewerb
bieten, damit hier bessere Lebens- und
Beschäftigungsbedingungen entstehen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Maja Wallstein für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat, Frau Präsidentin,
dies ist meine erste Rede.
Ich habe mir vom erfahrenen Kollegen
Mierscheid aber berichten lassen,
dass es in diesem Haus tatsächlich
nicht immer zu
jedem Thema Einigkeit gibt.
Aber einen Satz, da
bin ich mir sicher,
den würden Sie
alle inhaltlich unterstützen:
Wer in Bildung und Forschung
investiert, der investiert in
die Zukunft unseres Landes.
Dass der Satz stimmt,
ist schnell verstanden.
Klar ist: Ein Land mit einem starken
Bildungssystem, einer kreativen und
exzellenten Forschungslandschaft ist
in der Lage, seine soziale und
ökonomische Innovationskraft
zu entfalten.
Das Problem dabei ist:
So ein Satz ist schnell gesagt.
Jetzt muss es natürlich darauf
ankommen, dass wir
auch Taten sprechen lassen.
Wir haben uns viel vorgenommen:
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erlaube mir zu sagen:
Es wird Zeit! Für uns
als SPD bedeutet Fortschritt auch,
die Hochschulen in ihrer Vielfalt zu
stärken; denn sie sind der Kern und
das Herzstück unseres
Wissenschaftssystems.
Hochschulen werben zum Beispiel
Spitzenwissenschaftlerinnen -und
wissenschaftler an,
sie betreiben Grundlagenforschung bis
hin zur Anwendung, und sie bilden
zukünftige Generationen aus.
Die Hochschulen sind darüber hinaus
oftmals Arbeitgeber und
Innovationsmotor ihrer Regionen.
Wir wollen die Hochschulen stärken,
und wir wollen als Koalition dafür
richtig Geld in die Hand nehmen.
Wir werden deshalb den
Zukunftsvertrag Studium
und Lehre dynamisieren.
Wir werden die jährlichen
Zuwendungen um 3 Prozent steigern.
Das war in der letzten Koalition
leider nicht zu machen.
Ich bin froh, dass wir damit jetzt
sicherstellen, dass sich die Budgets
der Forschungsorganisationen und der
Hochschulen nicht
weiter auseinanderentwickeln.
Spitzenforschung findet nicht nur an
den außeruniversitären statt.
Wir haben exzellente Forschung an
unseren Hochschulen,
und die muss auch weiterhin
gefördert werden. Unsere Koalition
hat vereinbart, die
Exzellenzstrategie
weiterzuentwickeln.
Wir stehen dabei für ein
wissenschafts- und
wettbewerbsgeleitetes Verfahren.
Wir stellen die Weichen,
um die Antragstellung von Verbünden
für kooperative und
interdisziplinäre Exzellenzcluster
zu stärken.
Auch wenn die Förderentscheidungen
erst in der nächsten Legislatur
getroffen werden, müssen wir schon
jetzt sicherstellen,
dass die Exzellenzstrategie auch
zukünftig ein Aushängeschild der
Spitzenforschung bleibt.
Außerdem wollen wir die Forschung an
Fachhochschulen stärken,
unter anderem mit der Gründung der
DATI; darauf wird meine geschätzte
Kollegin Ye-One Rhie
gleich genauer eingehen.
Wir wollen so das Potenzial heben und
sichtbar machen, das manchmal ein wenig
im Schatten
der Leuchttürme liegt.
Für Regionen, die vom Wandel
besonders betroffen sind,
ist dieser Koalitionsvertrag
eine gute Nachricht.
Das glauben bei mir zu Hause in der
Lausitz auf den ersten Blick nicht
alle sofort, weil natürlich auch ein
möglicher vorgezogener
Kohleausstieg drinsteht.
Ich weiß genau, woher diese Skepsis
kommt, weil ich ganz genau erlebe,
was ein Kohleausstieg für die
Menschen bedeutet und übrigens
nicht zum ersten Mal.
Wir müssen, und wir werden, alles
daransetzen, um ein gutes Leben und
industrielle Wertschöpfung vor
Ort zu erhalten.
Der vielleicht wichtigste Baustein
dafür sind Zukunftstechnologien.
Darum bin ich überzeugt,
dass das klare Bekenntnis unserer
Koalition zu Innovationsregionen,
zu Experimentierräumen, die größte
Chance ist, die wir seit Jahren haben,
für uns in der Lausitz,
für den Osten, aber vor allem für
die ganze Republik.
Damit uns das aber gelingt,
damit wir vorankommen,
global mitspielen können und
attraktiv sind für
Spitzenwissenschaftler/-innen,
für die Wirtschaft,
müssen wir als
Gesellschaft stabil bleiben.
Die Bedeutung der Wissenschaft und
Forschung für eine freie,
innovative und offene Gesellschaft,
ist dabei nicht zu überschätzen.
Wir müssen ein Land sein,
das sich für Wissenschaftsfreiheit
einsetzt und diese
immer wieder verteidigt.
Wir müssen ein Land sein,
das sich nicht abschottet,
das anerkennt, wie wertvoll der
internationale Austausch für
Innovationen, für Entwicklung ist.
Zukunft braucht Zusammenhalt!
Und darum müssen wir ein Land sein,
das diskussionsfreudig bleibt und in
dem jeder und jede seine und ihre
eigene Meinung hat,
aber nicht seine eigenen Fakten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche mir, dass wir uns
zumindest in diesem Punkt einig sind.
In diesem Sinne:
Auf eine gute Zusammenarbeit!
Das Wort hat die Kollegin Daniela
Ludwig für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich sage es gerne noch
einmal, liebe Frau Ministerin:
Wir gratulieren Ihnen zu Ihrem neuen
Amt; wir gratulieren Ihnen aber auch
dazu, dass Sie ein wohlbestelltes
Haus übernehmen. Das meine ich sehr
ernst, und das nicht nur,
weil es uns unionsgeführt gelungen
ist, die Mittel für Forschung und
Entwicklung mehr als zu verdoppeln.
Es ist natürlich nicht nur eine
Frage der Mittel, aber es ist nicht
ganz unwesentlich, dass wir hier eine
wuchtige Vorlage machen,
von der Sie hoffentlich weiter
profitieren werden.
Wir haben aber auch im
materiell-rechtlichen Bereich zum
Beispiel Dinge wie das
Aufstiegs-BAföG in die Wege geleitet,
ein absolutes Erfolgsmodell.
Bisher wurden 9 Milliarden Euro in
dieses Instrument gesteckt.
2,8 Millionen Menschen haben davon
bereits profitiert,
davon, übrigens an dieser Stelle
auch nicht ganz unwichtig, ein Drittel
Frauen. Das ist etwas,
was wir, liebe Kollegin Schön,
in der letzten Legislatur
vorangebracht haben.
Wir haben das
Berufsbildungsmodernisierungsgesetz
auf den Weg gebracht.
Das war auch
ein relativ dickes Brett.
Es hat lange gedauert,
bis wir wieder an dieses Thema
herangegangen sind.
Wir sind damit Anfang 2020 gestartet,
und wir haben damit die so wichtige
berufliche Ausbildung für die
Zukunft fit gemacht,
und das ist wichtig.
Denn wir brauchen in Deutschland
weiterhin eine Stärkung der
beruflichen Bildung.
Fortschreitende Digitalisierung,
neuartige Kommunikationsformen sind
Herausforderungen, die jeden von uns
ein Leben lang begleiten.
Da müssen wir alle nicht nur am
Anfang des beruflichen Lebens fit
werden, sondern wir
müssen fit bleiben.
Das ist etwas, was uns als Union in
dieser Legislatur weiterhin
massiv umtreiben wird.
Diese beiden Instrumente sind für
sich genommen von der Community fast
schon gefeiert worden,
weil sie lange erwartet wurden,
und sie werden
weiterhin erfolgreich angewendet.
Sie sind sicherlich auch ein
wichtiges Mittel, um den
vielzitierten Fachkräftemangel in
unserem Land zu bekämpfen.
Der Fachkräftemangel ist Ihnen in
Ihrem Koalitionsvertrag leider nur
eine einzige Erwähnung wert.
Das finde ich schade.
Auch das Thema Bildung ist mit vier
Seiten nach meinem
Dafürhalten etwas unterbelichtet.
Aber der Kollege Jarzombek
sagte ja so schön:
Wir haben ja noch ein bisschen
Wegstrecke vor uns.
Und so, wie ich Sie heute verstanden
habe, haben Sie einiges vor.
Ich möchte ganz, ganz klar dafür
werben, dass wir weiterhin an dem
Kurs festhalten, dass es nicht nur
akademische Bildung gibt, das haben
viele von Ihnen schon gesagt,
sondern die berufliche Bildung
mindestens gleichwertig danebenstehen
muss. Das ist unser Herzensanliegen.
Legen Sie bitte Ihr Augenmerk darauf,
dass junge Menschen sich für
Handwerksberufe entscheiden,
dass sie sich dafür entscheiden,
Facharbeiter zu werden,
dass sie in diese Richtung gehen.
Handwerk hat goldenen Boden ist so
ein alter Spruch; aber
ich glaube, die Zeiten,
die wir im Moment erleben,
beweisen ganz deutlich,
dass es genau so ist.
Wir haben hier tatsächlich in den
letzten Jahren einiges voranbringen
können. Ich möchte
Sie herzlich bitten:
Gehen Sie diesen Weg weiter;
denn sehr viele junge Menschen
können davon profitieren.
Beim Thema Ausbildung und berufliche
Bildung ist natürlich wichtig,
dass das Matching von Angebot und
Nachfrage, das uns umtreibt,
besser klappen muss,
also das Zusammenbringen von denen,
die einen Ausbildungsplatz suchen,
und denen, die
einen Auszubildenden suchen.
Die Antwort kann aber nicht sein,
alle nur in die außerbetriebliche
Ausbildung abzuschieben.
Denn ich glaube, es ist schon
wichtig, dass sich junge Leute
weiterhin mit ihrem
Ausbildungsbetrieb identifizieren und
dass sie optimalerweise nach Ende der
Ausbildung nicht sofort den Absprung
woandershin versuchen,
sondern, dass sie vielleicht auch ein
paar Jährchen in dem Betrieb
bleiben, der sie ausgebildet hat.
Davon profitieren beide Seiten.
Deswegen sollte man den Fokus nicht
zu sehr auf die außerbetriebliche
Ausbildung legen, sondern wirklich
gucken, dass beide Seiten auch nach
Abschluss der Ausbildung
ein Stück weit zusammenbleiben.
Deswegen sind wir sehr gespannt,
was sich
hinter Ausbildungsgarantie usw.
letztlich verbirgt.
Die FDP hat sich auch noch dafür
feiern lassen, die Ausbildungsumlage
verhindert zu haben.
Ich bin jetzt gespannt,
wie das am Ende des Tages
zusammengehen soll.
Wir freuen uns jedenfalls,
hier vielleicht weiter
mitgehen zu dürfen.
Die Zeit erlaubt es nicht,
hier noch auf das Thema Weiterbildung
und lebenslanges Lernen einzugehen.
Aber auch das ist natürlich ein
wuchtiger Baustein für den
Innovations- und Zukunftsstandort
Deutschland, um den
wir uns kümmern müssen.
Wir sind da, wo wir helfen können,
gerne dabei. Aber wir werden
natürlich auch den Finger in die
Wunde legen, wenn wir den Eindruck
haben: Jetzt läuft es falsch.
Ich freue mich
auf die Zusammenarbeit.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Laura Kraft
zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach 16 Jahren verpasster Chancen
kommen von der CDU null Selbstkritik
und viel unverdientes Selbstlob.
Das ist beachtlich;
denn im Schnitt studieren drei von
vier Akademikerkindern,
während es unter den Arbeiterkindern
nur eines von vieren ist.
Dabei ist Bildung eine der besten
Investitionen, die ein Staat tätigen kann.
Wurde in der
Vergangenheit nur allzu oft gespart,
ist es nun an der Zeit,
endlich die richtigen
Weichen zu stellen.
Zu echter Chancengleichheit gehört
ein BAföG, das auch leistet,
was es soll: ein Studium unabhängig
von der sozialen Herkunft ermöglichen.
Damit BAföG gerechter wird,
sorgen wir dafür, dass Studierende
unabhängiger von ihrem
Elternhaus gefördert werden.
Wir erhöhen die BAföG-Sätze,
verlängern die Förderhöchstdauer
und erleichtern und digitalisieren
das Antragsverfahren.
Die Situation von Studierenden hat
sich in der Pandemie dramatisch
verschärft. Viele mussten ihr
Studium verlängern,
einige brachen es ganz ab oder haben
das geplante Studium
erst gar nicht begonnen.
Studierende sind angesichts der
anhaltenden Pandemie von
Zukunftsangst, von psychischer
Belastung und von finanzieller Not
besonders betroffen.
Und hier sind wir als Politik
gefragt, soziale Härten abzufedern.
Die Hochschulen sind das Herzstück
des Wissenschaftssystems.
Gute Forschung und Lehre gelingen nur
mit auskömmlicher
finanzieller Rückendeckung.
Deswegen werden wir in den kommenden
Jahren die staatlichen Ausgaben für
Forschung und Entwicklung erheblich
erhöhen. Indem wir die
Digitalisierung voranbringen,
begleiten wir den Hochschulstandort
Deutschland in Richtung Zukunft.
Wissenschaft und Forschung
sind elementar für die Lösung
heutiger und
künftiger Herausforderungen,
aber gute Forschung braucht Zeit.
Deshalb ermöglichen wir faire
Arbeitsbedingungen und planbare
Karrierewege für
Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler.
Wir schaffen Dauerstellen für
Daueraufgaben. Und dazu gehört auch
eine längst überfällige Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.
Von emissionsfreier
Energieerzeugung über künstliche
Intelligenz bis zum Impfstoff:
Die Erkenntnisse aus
Wissenschaft und Forschung
prägen unsere Gesellschaft,
sie können unser Leben verändern,
sie retten es manchmal sogar.
Für einen echten Innovationsbooster
wollen wir Ausgründungen aus
Hochschulen vorantreiben,
um das Potenzial des heimischen
Innovations- und Forschungsstandortes
voll auszuschöpfen.
Auf politischer Ebene schaffen wir
auch mit Ihnen, Frau Ministerin,
dafür die Rahmenbedingungen,
und wir gestalten
von hier an Zukunft.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ye-One Rhie
für die SPD-Fraktion.
Sie hält ihre erste Rede im 20.
Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler stehen im weißen
Kittel in einem Labor.
Sie haben eine geniale Idee.
Diese führt zu einer neuen
Entdeckung oder Erfindung,
zu neuen Erkenntnissen und
bestenfalls sofort zu einer
spürbaren Verbesserung von Prozessen
und Produkten. So stellen sich viele
Menschen Forschung vor.
Das Gegenteil ist
jedoch häufig der Fall.
Es gibt die genialen Ideen,
ja, und davon viele;
aber nur sehr selten wird eine Idee
direkt umgesetzt. Und genauso selten
gelingen Versuche und
Experimente im ersten Anlauf.
In Wissenschaft und Forschung gibt es
nicht nur Erfolge. Viel häufiger
prägen Rückschläge,
Zweifel und sogar
Frust den Arbeitsalltag.
Wissenschaft und Forschung bedeuten
in der Praxis, nicht aufzugeben und
es immer wieder zu versuchen.
Es bedeutet, Visionen zu haben,
die andere vielleicht noch nicht
sehen, und Rückschläge immer wieder
auch als Chancen zu begreifen.
Die wenigsten Forscherinnen und
Forscher erfahren die Aufmerksamkeit
und die Anerkennung,
die ihnen zusteht. Viel zu oft findet
ihre Arbeit im Verborgenen statt,
und viel zu oft ist unklar,
ob ihre Ideen überhaupt zur
Umsetzung kommen. Und, erlauben Sie
mir diesen Einschub, in der Forschung
ist es da wie in der Politik:
Es reicht nicht, gute Ideen zu haben
und diese aufzuschreiben,
sondern
sie müssen auch umgesetzt werden.
Darauf kommt es an,
und das haben wir in
den nächsten vier Jahren vor.
Aber zurück zur Forschung.
Forscherinnen und Forscher brauchen
also viel Durchhaltevermögen,
viel Motivation und Mut,
gerade jetzt, wo viele
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, vielleicht sogar mehr
denn je, Kritik, Anfeindungen und
sogar Drohungen erfahren.
Das verdient unseren Respekt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ohne Mut gibt es keinen Fortschritt
und keinen Aufbruch.
Das sind beides Begriffe,
die heute mehr als nur einmal
gefallen sind, und das
nicht ohne guten Grund.
Fortschritt und Aufbruch,
das ist die Überschrift unserer
Politik der nächsten vier Jahre.
Fortschritt und Aufbruch ist das,
was dieses Land
jetzt auch dringend braucht.
Deshalb wollen auch wir mutig sein.
Das haben Sie, Frau Ministerin,
in Ihrer Rede noch
mal sehr deutlich gemacht.
Wir wollen mutige Politik machen,
die den Menschen Mut macht und ihnen
vor allen Dingen den Raum gibt,
selbst mutig zu sein.
Einer dieser Räume wird DATI sein,
die neue Deutsche Agentur für
Transfer und Innovation.
Hier wollen wir mutige Ideen und
Forschungsergebnisse schneller in die
Umsetzung bringen; denn bisher geht
viel zu viel Potenzial verloren.
Was mit der Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
SprinD, angefangen hat,
führt DATI in die Breite.
Vor allem bezieht DATI dabei eine
Gruppe von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern ein,
die viel zu oft und viel zu lange
übersehen worden sind:
die Forscherinnen und Forscher
an den Hochschulen für
angewandte Wissenschaften.
Wir als SPD wissen seit mehr als 50
Jahren um ihre Bedeutung,
und wir kennen ihr Potenzial.
Über 1 Million Studierende sind an einer
der 246 deutschen Hochschulen
für angewandte Wissenschaften
eingeschrieben. Das sind mehr als
ein Drittel aller
Studierenden in Deutschland,
und das sind über 1 Million Menschen
mit Ideen, mit Talenten und dem
Wunsch, Zukunft zu gestalten.
Gleichzeitig sind sie angehende
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler mit einer besonders
starken Anwendungsorientierung
eine Kompetenz, die wir dringend
brauchen, die aber noch
viel zu wenig gefördert wird.
Diese Lücke zwischen Grundlagen- und
Innovationsforschung werden wir
schließen. Bis zur Gründung der
DATI bauen wir dafür die bestehenden
Förderprogramme deutlich aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben Lust auf Zukunft.
Wir haben Mut zur Veränderung.
Vielleicht ist das der entscheidende
Unterschied zu den vergangenen 16
Jahren. Mit diesem Mut wagen wir mehr
Fortschritt und gestalten den
Aufbruch für unser Land.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesen
Themenbereichen liegen nicht vor.
Ich rufe auf
die Zusatzpunkte 1 a bis 1 e.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen:
Zusatzpunkte 1 b, 1 c und 1 e.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen nun zu zwei
Überweisungen, bei denen die
Federführung strittig ist.
Zusatzpunkt 1 a: Interfraktionell
wird die Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/32
mit dem Titel Horizont erweitern
Kernenergie für umweltfreundliche,
sichere und kostengünstige
Energieversorgung an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich? Der
Überweisungsvorschlag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP: Federführung beim Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Überweisungsvorschlag
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 1 d: Interfraktionell
wird die Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/36
mit dem Titel Heiz- und
Stromkostenanstieg stoppen Staatliche
Abgaben auf Energie senken an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie. Die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, FDP, Bündnis 90/Die
Grünen, SPD und Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag
der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Überweisungsvorschlag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des
Hauses angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
5 a und 5 b: Einsetzung und Wahl der
Mitglieder des Gremiums gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes.
Ich rufe zunächst auf den
gemeinsamen Antrag aller Fraktionen
zur Einsetzung dieses Gremiums und
zur Festlegung der Anzahl der
Mitglieder. Wir stimmen ab über den
gemeinsamen Antrag auf Drucksache
20/391. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Antrag ist
einstimmig angenommen.
Damit ist das Gremium gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes
eingesetzt und die Mitgliederzahl auf
13 festgelegt. Tagesordnungspunkt 5
b: Wi rkommen nun zur Wahl der
Mitglieder des Gremiums gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes.
Hierzu liegen auf Drucksache 20/394
die jeweiligen
Wahlvorschläge der Fraktionen
vor. Zunächst bitte
ich um Ihre Aufmerksamkeit
für einige Hinweise zum
Wahlverfahren. Gewählt ist,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Stimmkarte und Wahlausweis sind gelb.
Ihren Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Die Abgeordneten auf den Tribünen
haben oder werden noch ihre
Wahlausweise vom
Plenarassistenzdienst erhalten.
Die Wahl erfolgt in der
Abgeordnetenlobby. Die auf der
Tribüne sitzenden Kolleginnen und
Kollegen wählen oben auf der
Tribüne. An den Ausgabetischen
erhalten Sie Ihre gelbe Stimmkarte.
Einen Wahlumschlag
gibt es nicht.
Auf dem Stimmzettel sind die Namen
der bisher zwölf vorgeschlagenen
Kandidatinnen und Kandidaten
aufgeführt. Sie haben also insgesamt
zwölf Stimmen und können zu jedem
Vorschlag ja, nein
oder Enthaltung ankreuzen.
Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein
Kreuz oder gar kein Kreuz machen oder
andere Namen oder Zusätze eintragen,
ist diese Stimme ungültig.
Die Wahl findet offen statt.
Sie können Ihre Stimmkarte also
offen an einem Tisch oder auch in
einer der Wahlkabinen ankreuzen.
Bevor Sie den Stimmzettel in eine der
Wahlurnen werfen, übergeben Sie
bitte den Schriftführerinnen und
Schriftführern an den
Wahlurnen Ihren Wahlausweis.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen
zwei Stunden Zeit. Bitte gehen Sie
nicht alle gleichzeitig zur Wahl.
Haben alle Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre
Plätze eingenommen?
Ich eröffne die Wahl.
Die Schließung der
Wahl erfolgt um 14.22 Uhr.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter
der Bundesrepublik Deutschland in der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarates gemäß den Artikeln 1
und 2 des Gesetzes über die Wahl der
Vertreter der Bundesrepublik
Deutschland zur Parlamentarischen
Versammlung des Europarates.
Dazu liegen Wahlvorschläge der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, AfD und Die Linke
auf Drucksache 20/392 (neu) vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Wahlvorschläge
sind einstimmig angenommen.
Ich bitte, Platz zu nehmen und
erforderliche Platzwechsel jetzt
zügig vorzunehmen.
Ich bitte jetzt in allen Fraktionen
die entsprechende Aufmerksamkeit
herzustellen, erinnere daran,
dass das Fotografieren während der
laufenden Sitzung nicht gestattet
ist, und behalte mir vor,
sollten doch Aufnahmen,
die gerade entstanden sind,
in den Netzwerken oder in der
Öffentlichkeit auftauchen,
die entsprechenden
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Wir setzen die Aussprache zur
Vereinbarten Debatte zur Politik der
Bundesregierung fort und kommen nun
zu dem Themenbereich Gesundheit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Das Wort hat der Bundesminister für
Gesundheit,
Prof. Dr. Karl Lauterbach.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Wir treten gerade in das dritte Jahr
der Pandemie ein, und es kann ein
ganz entscheidendes Jahr für
den weiteren Verlauf sein.
Für uns kann sich entscheiden,
ob das Coronavirus zu einem
endemischen Virus mit geringer
Sterblichkeit, mit geringer Bedrohung
unserer medizinischen Versorgung
insgesamt und mit wenig Leid und Tod
wird oder ob
wir diese Gelegenheit verpassen.
Wir müssen alles daransetzen,
dass es kein viertes Jahr mit
ähnlicher Bedrohung für unsere
Gesellschaft mehr gibt.
Dafür wird unsere Bundesregierung
alle notwendigen
Voraussetzungen treffen.
Noch immer wird die Gefahr durch das
Coronavirus nicht von allen richtig
eingeschätzt oder
sogar bewusst geleugnet.
Dabei sind bereits jetzt mehr als
115.000 Menschen daran gestorben,
und sehr viel mehr leiden an zum Teil
langwierigen, ja zum Teil
lebenslangen Komplikationen
der Erkrankung.
Meine Gedanken sind bei den
Angehörigen, meine Gedanken sind bei
den Nahestehenden, die geliebte
Menschen verloren haben,
und bei denjenigen,
die noch auf eine
Heilung ihrer Krankheit warten.
Obwohl diese Zahlen jeden traurig
stimmen müssen, sind wir in
Deutschland im Vergleich zu anderen
europäischen Ländern mit ähnlicher
Altersstruktur bisher besser durch
die Pandemie gekommen.
Diesen Erfolg müssen wir bei der
jetzt an Fahrt gewinnenden
Omikron-Variante
unbedingt fortsetzen.
Und wir haben
die notwendigen Mittel dafür.
Ein wichtiger Bestandteil sind die
noch geltenden Kontaktbeschränkungen.
Nach wie vor gelten in Deutschland
zahlreiche Kontaktbeschränkungen,
die zum jetzigen Zeitpunkt die Zahl
der Gesamtkontakte auf ungefähr
die Hälfte der Kontakte von vor der
Pandemie beschränken.
Das ist eine Maßnahme,
die den Bürgerinnen und Bürgern
zahlreiche Opfer abverlangt
hat und weiter abverlangt.
Aber mit ihr ist es uns gelungen,
sowohl die Delta- wie auch die
Omikron-Welle in Deutschland zu
verlangsamen, sodass wir die hohen
Fallzahlen unserer Nachbarländer
noch nicht beklagen müssen.
Durch diese Maßnahmen wurden bereits
zahlreiche Todesfälle verhindert,
sowohl mit der Delta-
wie auch der Omikron-Variante.
Ich danke den Bürgerinnen und
Bürgern, die diese Opfer auf sich
genommen haben und hier den Weg mit
uns gemeinsam gegangen sind.
Wir schützen uns damit selbst,
und wir schützen andere.
Dieser Schutz ist auch deshalb von
besonderer Bedeutung,
weil wir in Deutschland leider eine
hohe Zahl von ungeimpften Menschen
haben, leider auch
in höheren Altersgruppen.
Gerade sie können in den nächsten
Wochen durch die anschwellende
Omikron-Welle besonders
gefährdet sein.
Ihre Gefährdung zu leugnen,
ist auf der Grundlage der
vorliegenden Studien fahrlässig.
Auch höre ich immer wieder von
einigen, dass ihre Gefährdung zwar
besteht, für sie aber als Gruppe in
der Gesellschaft kein Grund für
Schutzmaßnahmen mehr bestehe,
da sie ihr Recht auf Schutz als
Ungeimpfte verwirkt hätten.
Eine solche Haltung ist unethisch;
denn im Kampf um das Überleben mit
einer Krankheit, die so heimtückisch
den Menschen zerstören kann,
ist jeder gleich geimpft oder
ungeimpft. Auch das ist ein Beitrag
zum Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft.
Was kann also die Strategie sein im
Umgang mit einer so ansteckenden
Variante wie Omikron,
von der wir wissen,
dass sie für
Ungeimpfte besonders gefährlich ist?
Zunächst einmal muss der Appell,
zumindest die erste Impfung
hinzunehmen und zu wählen,
an die Ungeimpften ergehen.
Die erste Impfung schützt oftmals
bereits vor schwerem
Verlauf und vor Tod.
Ich appelliere daher an die Vernunft
aller Ungeimpften, ich
appelliere an Ihre Solidarität:
Schon mit einer einzigen Impfung
sinkt Ihr Risiko, tödlich zu
erkranken, deutlich.
Viele von uns erbringen große Opfer,
um Sie zu schützen.
Bitte ergreifen Sie zumindest die
Gelegenheit zur ersten Impfung!
Einen weitreichenden Schutz vor
Infektionen und schwerer Krankheit
bietet allerdings
nur die Boosterimpfung.
Daher hat die Bundesregierung von
Anfang an eine offensive und groß
angelegte Kampagne für die
Boosterimpfungen begonnen.
Für diese Kampagne sind ausreichend
Impfzentren, Engagierte,
Ärztinnen und Ärzte
und Impfstoffe vorhanden.
Seit meinem Amtsantritt hat das
Bundesgesundheitsministerium
55 Millionen Dosen Boosterimpfstoff
zusätzlich gekauft.
Für jeden, der eine Boosterimpfung
möchte, steht
der Impfstoff zur Verfügung.
Durch diese Kampagne kann es
gelingen, aus der Wand der
Omikron-Welle einen steilen Hügel zu
machen oder zumindest die
Höhe der Wand zu begrenzen.
In beiden Fällen rettet das
Menschenleben und schützt vor
schwerer, bleibender Krankheit.
Es hilft, unser Gesundheitssystem
zu schützen, so dass auch Krebspatienten
oder Herzpatienten immer
gut versorgt werden.
Auch das muss unser Ziel sein.
Langfristig werden wir die Pandemie
in Deutschland nur beenden können,
wenn der allergrößte Teil der
Bevölkerung so geimpft ist,
dass schwere Verläufe auch mit neuen
Varianten des Coronavirus nicht mehr
erwartet werden können.
Es gibt in der wissenschaftlichen
Literatur kaum Spezialisten,
die davon ausgehen,
dass die Omikron-Variante die letzte
Variante sein wird.
Wir müssen daher auch in Zukunft mit
gefährlichen und besonders
ansteckenden Varianten rechnen.
Bisher gilt, dass die Impfstoffe bei
allen bekannten Varianten zumindest
dahin gehend wirken,
dass sie vor schwerem Verlauf und Tod
auch bei älteren Menschen und bei
Menschen mit Risikofaktoren
zuverlässig wirken.
Durch die Anpassung der Impfstoffe
ist dies auch in Zukunft zu erwarten.
Daher ist für mich der sicherste und
schnellste Weg aus der Pandemie
heraus die Einführung einer
allgemeinen Impfpflicht
in Deutschland.
Die Impfpflicht
ist medizinisch geeignet.
Die Frage ist: Ist
sie auch moralisch zu vertreten?
Aus meiner Sicht kann man es wie
folgt bewerten: Wer sich dem
Impfangebot verweigert,
verletzt sogar das moralische Gebot
des kategorischen Imperativs im
Sinne von Immanuel Kant.
Eine solche Verweigerung könnte nie
die Maxime des Handelns für uns alle sein.
Wenn wir uns alle weigern
würden, die gut erforschte und
nebenwirkungsarme Impfung zu nutzen,
um uns selbst und andere vor Tod und
schwerer Krankheit zu schützen,
würden wir die Pandemie
wahrscheinlich nie beenden können.
Mit der Kombination einer
wirkungsvollen Impfung für alle
Erwachsenen und einer ebenfalls
wirkungsvollen medikamentösen
Therapie derjenigen,
die trotz Impfung einen
unvermeidlichen schweren
Krankheitsverlauf erfahren,
haben wir eine realistische,
maßvolle Möglichkeit,
die Pandemie zu beenden.
Diese Möglichkeit sollten wir
dringend ergreifen.
Wir beenden damit nicht nur die
Opfer, die die vielen
Pflichtbewussten erbringen;
wir beenden damit auch die Opfer,
die unsere Kinder erbringen.
Wir beenden damit vermeidbares Leid;
wir beenden damit einen
Belagerungszustand unserer
Gesellschaft durch einen Virus.
Wir haben die Mittel in der Hand.
Wir sollten sie ergreifen.
Wir sollten eine allgemeine
Impfpflicht einführen,
gründlich, aber in der Zeit,
dass wir ein viertes
Jahr der Pandemie nicht erneut so
eröffnen müssen, wie wir jetzt
gezwungen sind, dieses zu eröffnen.
Wir können dies gemeinsam als
Gesellschaft erreichen,
und dafür stehen wir gemeinsam ein.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Tino Sorge das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Minister Lauterbach!
Ich glaube, wir sind uns
größtenteils in diesem Hohen Hause
hier einig, dass die Bekämpfung
der Pandemie eine der wichtigsten
Aufgaben, nicht nur der letzten,
sondern auch dieser Legislatur werden
wird. Umso überraschter, das sage ich
Ihnen ganz offen, war ich,
dass Sie hier kein einziges Wort
darüber verloren haben,
in welcher Funktion Sie
jetzt gerade gesprochen haben.
Sie haben von der Wichtigkeit,
gegen die Omikron-Variante zu
kämpfen, gesprochen.
Sie haben davon gesprochen,
dass die Impfpflicht eine
Möglichkeit wäre,
die Omikron-Wand zu brechen,
bloß haben Sie das nicht als
Minister gesagt. Wenn Sie das als
Minister so sehen, dann erwarte ich
von Ihnen auch einen
Gesetzesvorschlag, und den sind Sie
bisher immer noch
schuldig geblieben.
Insofern ist das
Interessante an der ganzen
Konstellation, dass Sie in den
letzten Tagen erheblich für
Konfusion gesorgt haben.
Sie haben in den letzten Wochen immer
gesagt, Sie seien für eine
allgemeine Impfpflicht;
das haben Sie
hier gerade wieder getan.
Sie haben aber nicht die Fragen
beantwortet: Ist das jetzt
die Meinung des Ministers?
Ist das die Meinung des einfachen
Abgeordneten Karl Lauterbach?
Ist das die Meinung,
so wie es gestern der Herr
Bundeskanzler Olaf Scholz hier immer
gemacht hat, der Privatperson Karl
Lauterbach? Das haben Sie auch hier
wieder nicht klar und deutlich
gemacht. Ich darf Sie an Ihre
Ausführungen vom 17.
Dezember erinnern, wo Sie, wie auch
heute gesagt haben,
Omikron werde alles übertreffen,
was wir in der gesamten Pandemie
bisher gesehen haben.
Olaf Scholz hat noch im Dezember
gesagt, es dürfe bei der
Pandemiebekämpfung keine
roten Linien geben.
Deshalb finde ich es zwar gut,
dass Sie an das Parlament verweisen,
dass Sie sagen, wir Parlamentarier
müssen uns damit beschäftigen.
Sie haben dem Parlament,
im Ausschuss, auch Ihre
Parlamentarische Staatssekretärin,
sämtliche Unterstützung angeboten.
Bloß wirft das, was Sie hier tun,
wenn Sie das Parlament so schätzen,
die Frage auf: Warum beantworten Sie
dann die Fragen der Opposition nicht,
lieber Herr Kollege Lauterbach?
Wir haben Ihnen bereits vor
Weihnachten einen umfangreichen
Fragenkatalog zur Verfügung
gestellt, in dem wir darauf
hingewiesen haben, welche Fragen
beantwortet werden müssen.
Wir reden nicht über politische
Fragen. Wir reden über ethische
Fragen, wir reden
über fachliche Fragen,
wir reden über eine ganz normale
Datengrundlage, die auch aus Sicht
des Ministeriums notwendig ist,
damit dieses Parlament sich hier eine
Meinung bilden kann.
Ich will Ihnen auch noch einmal,
vielleicht haben Sie die Fragen nicht
gelesen ganz, konkret sagen,
worum es dabei geht.
Wir haben Sie gefragt:
Welches primäre Ziel soll mit einer
Impfpflicht überhaupt
verfolgt werden?
Von Ihnen kam
bis heute keine Antwort.
Wir haben Sie gefragt:
Welche Rolle spielen Omikron und
neue Medikamente
wie Paxlovid? Von Ihnen
kam bis heute keine Antwort.
Wir haben Sie gefragt:
Wie wollen Sie überhaupt die
Fachexperten und die Expertise der
Bundesländer einbinden?
Von Ihnen kam bis heute,
Sie können es
sich vorstellen, keine Antwort.
Das setzt sich seit Tagen so fort,
lieber Herr Kollege Lauterbach.
Ich möchte auch noch auf dieses
dröhnende Schweigen in anderen
Bereichen eingehen.
Sie haben das Ziel angesprochen:
30 Millionen Impfungen
bis Ende Januar.
Das hat auch Olaf Scholz als
Bundeskanzler vollmundig versprochen:
Bis Ende Januar soll es gelingen,
weitere 30 Millionen
Impfungen zu verabreichen.
Auch hier ist momentan völlig offen:
Wie wollen Sie dieses Ziel erreichen?
Ich darf nur darauf hinweisen:
Die Impfkampagne ist seit Tagen weit
entfernt von diesen 1 Million
Impfungen, die wir pro Tag
bräuchten; wir liegen gerade mal bei
der Hälfte
dieser notwendigen Impfungen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Punkt, der schon fast an
Arbeitsverweigerung grenzt.
Da können Sie Oje,
oje! so laut schreien,
wie Sie möchten. Den
nächsten Punkt, sage ich Ihnen
auch, vor Weihnachten hat Ihr
Bundeskanzler das Ziel ausgerufen:
Eine Impfquote von 80 Prozent bis
Ende Januar erreichen wir.
Was ist passiert? Hierfür müssten wir
täglich 142.000 Erstimpfungen machen.
Wir sind nicht an einem der letzten
Tage auch nur ansatzweise an
diese Größenordnung gekommen;
in den letzten Tagen war es nicht
einmal die Hälfte.
Deshalb meine ganz konkrete Frage an
den Herrn Minister, ich konnte sie ja
gestern im Ausschuss nicht stellen,
Sie waren leider nicht da:
Wie und was tun Sie konkret,
um diese hochgesteckten
Ziele zu erreichen?
Es wäre sehr, sehr interessant,
wenn Sie uns
das mal erklären würden.
Wir haben nun eine Amtszeit einer
Kanzlerin erlebt, die uns in diesem
Land viel Gutes gebracht hat.
Sie ist ja immer kritisiert worden,
indem man gesagt hat,
Angela Merkel sei für die Politik
der ruhigen Hand bekannt.
Aber, Herr Kollege Lauterbach,
das kann ich Ihnen und dem
Bundeskanzler nicht ersparen, bei
Ihnen kann man nicht einmal davon
reden, dass Sie mit der Politik der
ruhigen Hand regieren würden.
Bei Ihnen ist es eher die Politik der
eingeschlafenen Füße, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Erst kommen laufend neue
Versprechungen, und dann
kommt lange nichts.
Deshalb die Bitte an Sie als
Bundesregierung und auch konkret an
Sie, Herr Kollege Lauterbach, Sie
verweisen ja immer auf
die Fachexpertise, die wissenschaftliche
Expertise, die ganz wichtig für die
Beurteilung und Bekämpfung der
Pandemie ist; da sind wir einer
Meinung: Übernehmen Sie als
Regierung Führung in diesem Land!
Das wird von Ihnen erwartet.
Verhalten Sie sich nicht wie
eine Nichtregierungsorganisation.
Das können wir uns
in Deutschland nicht erlauben.
Regierung bedeutet regieren.
Fangen Sie endlich damit an!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Kirsten
Kappert-Gonther für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, die Coronapandemie
erschüttert uns. Sie
erschüttert die ganze Welt.
Viele Menschen haben den Eindruck,
in einem Zug zu sitzen,
der durch einen langen Tunnel fährt.
Statt auf der anderen Seite des
Berges ins Licht zu kommen,
scheint es so, als würde es immer
dunkler. Klar ist: Wir müssen diesen
Zug bremsen; denn dann
wird es auch wieder heller,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist nicht einfach,
während der Zug fährt,
die Schienen zu bauen,
um ihn herauszuleiten.
Nicht nur unser Gesundheitsminister,
sondern die ganze Koalition sieht
dies als unsere
vordringlichste Aufgabe an.
Lieber Kollege Tino Sorge,
ich habe mich schon sehr über Ihren
Redebeitrag gewundert:
Keine Verantwortungsübernahme für
die letzten Jahre, ich möchte sagen
Jahrzehnte, und kein einziger
konstruktiver Vorschlag,
was Sie anders machen würden.
Das ist schon sehr irritierend.
Denn eigentlich erlebe ich Sie und
Ihre Fraktion genauso,
so wie weite Teile der Opposition,
dass Sie konstruktiv daran
mitarbeiten und auch mitarbeiten
wollen, diese Pandemie zu
überwinden. Es ist auch dringend
notwendig, dass wir das alle
gemeinsam tun, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Bezüglich mangelnder
Konstruktivität haben wir leider
auch hier im Deutschen Bundestag ein
sehr schlechtes Beispiel:
Die AfD streut Falschinformationen,
diskreditiert Gesundheitsexpertinnen
-und experten und schürt Ängste in
der Pandemie, um unsere Demokratie
anzugreifen. Das gefährdet
die Gesundheit von Menschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kampf gegen diese Pandemie und
der Einsatz für Demokratie gehen
Hand in Hand. Und sie müssen Hand in
Hand gehen! Menschlichkeit und
gegenseitige Anteilnahme sind
grundlegend, um diese Pandemie zu
überwinden, und sie sind elementar
für unsere Seelen.
Vielen Menschen fehlt gerade jetzt
der Ansprechpartner,
die Ansprechpartnerin.
Einsamkeit ist in unserer
Gesellschaft ein zunehmendes Problem.
Das war vor Corona so,
und das wird durch Corona jetzt
verschlimmert. Überhaupt:
Unsere seelische Gesundheit
steht sehr unter Druck.
Einerseits sehen wir,
wie resilient wir Menschen unter sehr
schwierigen Bedingungen sind,
wie resilient wir als Gesellschaft
angesichts dieser
existenziellen Bedrohungen sind.
Andererseits wissen
wir aber auch,
dass sich, wenn die äußere
Drucksituation nachlässt, und sie
wird hoffentlich nachlassen,
die seelischen Wunden erst
oft im Verlauf zeigen.
Das bedeutet: Wir werden der
seelischen Gesundheit mehr
Aufmerksamkeit widmen müssen.
Wir brauchen bessere und mehr
Zugänge zur Psychotherapie.
Die Wartezeiten sind
jetzt schon zu lang.
Da ist es gut, dass diese Koalition
erstmals in einem Koalitionsvertrag
auf Bundesebene dem Thema seelische
Gesundheit eine zentrale Rolle
beimisst. Medizinethische Fragen
stehen im Fokus der Öffentlichkeit:
Impfpflicht, Triage,
Suizidassistenz. All diese Debatten
werden wir hier im Parlament
sorgfältig und ernsthaft führen.
Die Pandemie zeigt uns:
Gesundheit entsteht im Alltag.
Unter welchen Bedingungen wir leben,
hat einen relevanten Einfluss auf
unsere Gesundheit. Darum heißt es im
Koalitionsvertrag, dass der
Leitgedanke von Vorsorge und
Prävention im Zentrum stehen muss.
Dieser Satz sagt so viel.
Er umfasst gesundes Essen,
soziale Gerechtigkeit,
geschlechtergerechte
Gesundheitsversorgung,
gute Geburtshilfe und dass
Klimaschutz immer auch
Gesundheitsschutz ist.
Auch in der Drogenpolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
steht die Prävention zukünftig
endlich an erster Stelle.
Viele Menschen haben sich zum Teil
seit Jahrzehnten dafür eingesetzt,
die Ampel macht es jetzt möglich:
Die kontrollierte Freigabe von
Cannabis kommt! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das sind große Vorhaben.
Das kann niemand alleine.
Das können wir nur gemeinsam,
hier im Parlament und mit den vielen
Menschen draußen, die tagtäglich
für unsere Gesundheit sorgen.
Versetzen wir Berge!
Stoppen wir den rasenden Zug und
lenken ihn in gute Bahnen!
Kollegin. Gehen wir diese großen
Projekte der Gesundheitspolitik
gemeinsam an.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als freiheitlicher Mensch
möchte ich zuerst allen danken,
die unter zum Teil großen
persönlichen Entbehrungen
solidarisch sind.
Die vergangenen Wochen haben
bewiesen: Je mehr Menschen geimpft
und je mehr Menschen geboostert sind,
umso diskriminierendere Maßnahmen
verhängen die Regierungen gegen
jene, die nicht bereit sind,
sich alle drei oder sechs Monate
spritzen zu lassen.
Der Nötigung der Regierung zu
widerstehen, ist ein großer Akt der
Solidarität; denn er ist ein Beitrag
zur Freiheit von Millionen Menschen.
Vielen Dank dafür!
Die Gesundheitspolitik muss endlich
wieder die Gesundheit der Menschen im
Fokus haben, anstatt als Feigenblatt
für willkürliche Spaltung und
Diskriminierung zu dienen.
Mit 2 G Plus setzen Sie den Bundestag
mit einer Kneipe gleich und sagen
zugleich, dass er kein Arbeitsplatz
ist; denn am Arbeitsplatz gilt 3 G.
Sie wollen angeblich immer
demokratische Fraktionen sein,
setzen aber den Bundestag
mit einer Kneipe gleich.
Das ist absolut irre!
Bremen hat mit 85 Prozent die
höchste Impfquote aller
Bundesländer, während Sachsen mit
61 Prozent die niedrigste hat.
Bremen hat die mit Abstand höchste
Inzidenz aller Bundesländer und
Sachsen die niedrigste.
Wo 85 Prozent der Menschen geimpft sind,
ist die Inzidenz mehr als
fünfmal so hoch wie dort,
wo nur 61 Prozent
der Menschen geimpft sind.
Ja, ich weiß, jetzt kommt wieder
irgendein Schlauberger daher
und sagt: Aber die Impfung
schützt vor schwerem Verlauf.
Auch das stimmt nicht.
In Bremen ist die
Hospitalisierungsinzidenz doppelt so
hoch wie in allen anderen
Bundesländern und mehr als dreimal
so hoch wie in Sachsen.
Gemäß dem letzten Wochenbericht des
RKI waren bei den Toten,
bei den Hospitalisierten und den an
Omikron Erkrankten überproportional
viele geboostert oder geimpft.
Während knapp 30 Prozent
der Bevölkerung nicht vollständig
geimpft sind, waren nur 22 Prozent
der Omikron-Erkrankten nicht
vollständig geimpft.
Wenn, wie uns diese Zahlen zeigen,
die Geimpften und Geboosterten nicht
durch die eigene
Impfung geschützt sind,
wieso sollten sie dann durch eine
Impfung der Ungeimpften geschützt sein?
Dazu kommen
die massiven Nebenwirkungen.
Das Paul-Ehrlich-Institut meldet in
elf Monaten viermal mehr Tote nach
Impfungen gegen Corona als in den
letzten 20 Jahren bei allen anderen
Impfungen zusammen.
Alle 5.000 Impfungen wird ein Fall
schwerer Nebenwirkungen wie eine
Herzmuskelentzündung gemeldet,
und keiner weiß, um wie viel höher
die Dunkelziffer ist oder welche
Langzeitfolgen die
Impfung verursacht.
Bei der Zahl der belegten
Intensivbetten liegen wir übrigens
seit Wochen deutlich unter dem
Durchschnitt der letzten zwei Jahre.
Wie viele Patienten auf den
Intensivstationen geimpft sind,
wissen wir übrigens auch
nach einem Jahr der Impfung immer
noch nicht. Seit Mitte Dezember wird
dies zwar von der DIVI erfasst,
aber aus den Zahlen
macht man ein Staatsgeheimnis.
Ein Skandal; denn wer massive
Maßnahmen verhängt,
der muss den Bürgern auch die
tatsächlichen Daten präsentieren.
Nicht nur rechtlich und moralisch,
sondern auch gesundheitspolitisch
gibt es keine Grundlage,
Menschen aufgrund ihres
Impfstatus zu diskriminieren.
Die Coronamaßnahmen sind auch Gift
für die Gesundheit.
Experten sagen uns,
dass deutlich mehr Menschen an Krebs
sterben werden, weil viel
weniger zur Vorsorge gehen.
Jedes Jahr sterben in Deutschland
circa 240.000 Menschen an Krebs.
Wenn nur 10 Prozent sterben,
sind das 24.000 Menschen,
denen ein qualvoller Leidensweg bis
zum Tod bevorsteht.
24.000 sind übrigens weit mehr
Menschen, als bisher Menschen in
allen Altersgruppen bis 69 Jahre an
Corona gestorben sind.
Am schlimmsten traf die Politik der
vergangenen zwei Jahre die Jugend.
Die Zahl der Jugendlichen,
die wegen Suizidversuchen letztes
Jahr auf den Intensivstationen
gelandet sind,
ist drastisch angestiegen.
Wegen Abstand und Maske kann das
Immunsystem der Kinder nicht
ausreichend trainieren,
weswegen Kinder deutlich anfälliger
für andere Krankheiten sind.
Wir werden jahrzehntelang die Folgen
der psychischen und gesundheitlichen
Belastung der
Kinder ausbaden müssen.
Es ist allerhöchste Zeit,
endlich alle Maßnahmen gegen Kinder
und Jugendliche umgehend aufzuheben.
Es gibt einen Weg aus Corona.
Seit einem Jahr ist ein Urintest
zugelassen, der ab dem ersten Tag der
Infektion die Schwere des Verlaufs
prognostizieren kann.
Mit monoklonalen Antikörpern hätte
man viele schwere Verläufe
verhindern können.
Leider passte das aber nicht in das
Konzept, den Menschen
die Impfung anzudrehen.
Spätestens mit den seit November
zugelassenen wirksamen Medikamenten
gegen schwere Verläufe entfällt die
Grundlage für eine Impfpflicht.
Lassen Sie uns Tests und Medikamente
jedem, der sich infiziert,
anbieten. So können wir auch allen
Ängstlichen einen Weg
aus Corona zeigen.
Spanien und Schweden sind zur alten
Normalität zurückgekehrt.
Es wird Zeit, dass wir
in Deutschland das auch tun.
Als eine der ersten Maßnahmen
müssen wir die Impfpflicht für
medizinisches Personal aufheben;
denn sie verschärft den
Pflegemangel. Hinzu kommt:
In der Pflege verbringt jede vierte
Pflegekraft mehr als die Hälfte
ihrer Arbeitszeit mit Bürokratie.
Hätte die Pflegekraft das gewollt,
dann hätte sie wohl eine Ausbildung
zum Bürokaufmann gemacht.
Bei der Pflege muss wieder die
Fürsorge für die betreuten Personen
in den Mittelpunkt gerückt werden,
anstelle des Ausfüllens von Formularen.
Und wir können uns auch nicht mit
einem Bonus für Pflegekräfte aus
der Verantwortung stehlen.
Es braucht langfristig eine
anständige Bezahlung,
um diesen Beruf attraktiv zu machen.
Auch wenn hier die meisten
privatversichert sind,
möchte ich Ihnen nahelegen:
Beschäftigen Sie
sich auch mit den Kassenpatienten.
Denn mit das größte Problem im
Gesundheitssystem ist,
dass Kassenpatienten oft monatelang
auf Termine warten müssen.
Das muss dringend geändert werden;
denn eine zeitnahe
Untersuchung oder Behandlung ist
auch eine Frage von Leben und Tod.
Sie sehen: Es gibt auch abseits von
Corona viel zu tun.
Beenden wir nach zwei Jahren endlich,
den Fokus auf nur
eine Krankheit zu legen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Christine Aschenberg-Dugnus
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich mich den Zielen unserer
Fortschrittskoalition im Bereich
Gesundheit widme, möchte ich gerne
auf die aktuelle Coronalage eingehen.
Die Infektionszahlen steigen
erheblich an, und durch die
hochansteckende Omikron-Variante
werden die Zahlen voraussichtlich
auch in den nächsten Wochen noch
erheblich weiter nach oben gehen.
Wir verfolgen als Koalition dieses
Infektionsgeschehen sehr genau und
nehmen die Lage auch sehr ernst.
Gerade deshalb werde ich nicht müde,
allen immer wieder zuzurufen:
Die einzige Maßnahme,
das wirksamste Mittel gegen Corona
und gerade gegen Omikron ist Impfen
und Boostern, meine Damen und Herren!
Deshalb impft und boostert
Deutschland gerade,
was das Zeug hält.
Das erste Etappenziel,
30 Millionen Boosterimpfungen bis
Ende des letzten Jahres,
ist erreicht worden.
Wir sind Booster-Europaweltmeister,
und weitere Impfungen werden
demnächst folgen. Ausreichend
Impfstoff, das ist die Voraussetzung
dafür, ist vorhanden.
Vielen Dank, Karl Lauterbach.
An dieser Stelle möchte ich mich
auch bei allen Beteiligten bedanken,
die dabei mitgeholfen haben.
Damit meine ich alle Impfenden:
die Impfenden in den Praxen,
in den Impfzentren,
in den Betrieben, in den
Pflegeeinrichtungen und in
den mobilen Teams.
Herzlichen Dank für Ihren Einsatz
für unser Land,
meine Damen und Herren.
Unsere Maßnahmen der
Fortschrittsregierung haben das
übrigens auch möglich gemacht.
Erstens. Wir haben den Kreis der
Impfberechtigten erweitert.
Vor allem junge Menschen haben keinen
Hausarzt; deswegen gehen sie zum
Impfen auch lieber in
die Apotheke oder zum Zahnarzt.
Zweitens. Die Logistik in den Händen
der Bundeswehr funktioniert.
Das war eine
gute Maßnahme der Regierung.
Drittens. Ein Expertenrat berät die
Bundesregierung jetzt bei ihren
Entscheidungen; das schafft das
notwendige Vertrauen in der
Bevölkerung. Auch das war eine
notwendige Maßnahme.
Viertens. Das Ganze wird hier offen
und transparent
im Parlament diskutiert,
meine Damen und Herren,
so wie heute Abend zum Beispiel auch
die
Schutzmaßnahmen-Ausnahmeverordnung.
Dafür haben wir lange gekämpft,
und wir haben es umgesetzt.
Die Pandemiebekämpfung
unserer Bundesregierung ist planvoll
und verhältnismäßig,
und das ganz ohne Lockdown und vor
allem ohne Schulschließungen.
Denn unsere Kinder dürfen nicht
wieder die Verlierer
dieser Pandemie sein.
Wie der Spiegel gestern berichtet
hat, ist die Nachfrage nach
Therapieplätzen in der Kinder- und
Jugendpsychiatrie extrem nach oben
gegangen, leider auch die Zahl der
Suizidversuche bei
Jugendlichen und Kindern.
Wer nach einem Lockdown verlangt,
darf diese Tatsache nicht
außer Acht lassen,
meine Damen und Herren.
Nun zu den bereits angekündigten
gesundheitspolitischen Zielen dieser
unserer Regierung des Fortschritts.
Wir werden mit einer
Digitalisierungsstrategie die
Modernisierung
des Gesundheitswesens vorantreiben;
denn die Pandemie hat uns doch sehr
deutlich vor Augen geführt,
wie wichtig es ist,
schnell und zuverlässig Daten
zu erhalten und vor allen Dingen die
Gesundheitsakteure miteinander
zu vernetzen.
Wer das Land modernisieren möchte
und das wollen wir,
muss das Gesundheitswesen
digitalisieren. Das werden
wir jetzt angehen.
Meine Damen und Herren,
ein weiterer wichtiger Punkt:
Wir wollen die überflüssige
Bürokratie konsequent abschaffen;
denn die Zeit des Papierausfüllens
ist vorbei. Diese Zeit
ist besser bei den Patientinnen und
Patienten investiert.
Ich könnte noch viele weitere Punkte
nennen, aber gestatten Sie mir noch
einen letzten Punkt,
der mir sehr am Herzen liegt:
Das ist die Pflege.
Pflegekräfte und vor allen Dingen
pflegende Angehörige leisten
Großartiges und wachsen
täglich über sich hinaus.
Sie verdienen unsere Anerkennung und
unsere Unterstützung.
Deswegen werden wir eine
Ausbildungsoffensive für die Pflege
starten mit bundesweiten
Qualitätsstandards und einer
Förderung der Pflegewissenschaften
und der Pflegeforschung.
Und eines können wir Ihnen
versichern: Der Pflegebonus kommt.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Vogler für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Lauterbach, als
Gesundheitsminister in der schwersten
und längsten Gesundheitskrise
unseres Landes, die Sie mit einer in
weiten Teilen privatisierten und
kaputtgesparten Infrastruktur
bewältigen müssen,
stehen Sie vor riesigen Aufgaben.
Sie wurden von einer großen
öffentlichen Erwartungswelle
ins Amt getragen,
und an diesen Erwartungen an ein
besseres Krisenmanagement, werden
nicht nur wir Sie messen.
Ich glaube, ich spreche für alle
demokratischen Fraktionen dieses
Hauses, wenn ich Ihnen wirklich von
Herzen wünsche, dass Sie dabei
erfolgreich sind, denn es geht um
sehr viel: um Leben und Gesundheit,
um Sicherheit, Freiheit und um die
Lebenschancen von Millionen
Menschen in diesem Land.
Die Linke steht immer dafür ein,
dass alle Menschen Zugang zu
bestmöglichem Schutz und guter
medizinischer Versorgung bekommen.
Deswegen hat ja auch unsere neue
Berliner Sozialsenatorin Katja Kipping
als Allererstes 1,4 Millionen
FFP2-Masken beschafft,
die kostenlos an finanziell
benachteiligte Menschen,
an Arme und
Obdachlose verteilt werden.
Und das ist gut so.
Im Gegensatz zur CDU/CSU, kann man
sich übrigens bei uns darauf
verlassen, dass nicht ein einziger
Abgeordneter unserer Partei auch nur
10 Cent daran verdient.
So, meine Damen und Herren,
geht soziale Pandemiebekämpfung;
so muss man das machen.
Von Corona, aber auch von vielen
anderen Krankheiten, sind nämlich
nicht alle gleich betroffen,
wie das immer behauptet wird.
Es ist auch nicht ein Virus,
das unser Land spaltet,
sondern eine Politik,
die seit vielen Jahren die Reichen
schont und die Armut verschärft.
Um genau darauf den Fokus zu lenken,
haben wir
Prof. Dr. Gerhard Trabert als Kandidaten
für das Amt
des Bundespräsidenten nominiert,
einen Mediziner, der aus Überzeugung
seit vielen Jahren für die
Überwindung von Armut und für das
Menschenrecht auf Gesundheit für
alle kämpft, jemanden,
der Obdachlose, Geflüchtete und
Menschen ohne Krankenversicherung
behandelt, ohne danach zu fragen:
Wer ist eigentlich der Kostenträger?
Und was hast
du für einen Aufenthaltsstatus?
In einem Sozialstaat sollte das eine
Selbstverständlichkeit sein:
Wer krank ist, bekommt Hilfe. Punkt!
Leider ist die Wirklichkeit in diesem
Land aber eine andere,
und viele Menschen leiden darunter.
Es sollte übrigens auch klar sein,
dass all diejenigen,
die diese Hilfe leisten,
dafür anständig bezahlt und
anständig behandelt werden.
Dass die Bundesregierung jetzt mit
großem Bohei eine Coronaprämie für
Pflegekräfte ankündigt,
dann aber erst mal langwierig
herausfinden möchte,
wer denn überhaupt genug belastet
war, um die auch verdient zu haben,
nachdem Sie es geschafft haben,
in nur vier Tagen eine
einrichtungsbezogene Impfpflicht
durch dieses Parlament zu bringen,
finde ich wirklich unfassbar und
völlig unangemessen.
Der Koalitionsvertrag der Ampel
verspricht bessere medizinische
Versorgung, mehr Prävention,
mehr Inklusion und bessere
Arbeitsbedingungen in der Pflege.
Das ist alles überfällig,
und dabei werden wir Sie
selbstverständlich unterstützen.
Aber man muss schon noch mal die
Frage stellen: Wie wollen Sie das
eigentlich finanzieren,
wenn Sie nicht das Zweiklassensystem
aus privat und gesetzlich
Versicherten aufbrechen wollen
und wenn Sie darauf verzichten,
zumindest über höhere Steuern,
die exorbitanten Krisengewinne der
Konzerne abzuschöpfen?
Wenn nicht alle in eine Kasse
einzahlen und damit die Lasten
der Gesundheitsversorgung gerechter
verteilt werden, dann werden wir doch
nicht mehr Geld zur Verfügung haben.
Dann werden die Versicherten höhere
Beiträge bezahlen müssen.
Steigende Beiträge bei den
Krankenkassen belasten vor allem
diejenigen, die sowieso wenig Geld
haben. Seit Neujahr zahlt etwa jeder
vierte gesetzlich Versicherte höhere
Beiträge zusätzlich zur höheren
Stromrechnung, zur steigenden Miete,
zu den gestiegenen Heizkosten und
Lebensmittelpreisen.
Das ist wirklich inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss.
Meine Auffassung ist,
dass unser Gesundheitswesen mit
kleinen Reförmchen nicht zu retten ist.
Wir brauchen einen
Systemwechsel, der Gesundheit und
Pflege endlich den Kapitalinteressen
entzieht und sie als öffentliches
Gut der Daseinsvorsorge organisiert,
und dafür steht Die Linke.
Für die SPD-Fraktion wird jetzt
Dagmar Schmidt das Wort ergreifen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir alle sind der Pandemie müde.
Trotzdem ist sie zu Recht das
wichtigste Thema, und man muss heute
in dieser Debatte etwas dazu sagen.
Auch wenn es richtig ist,
dass es Menschen in unterschiedlichen
Lebenslagen und Situationen
unterschiedlich hart trifft:
Eins kann man, glaube ich,
festhalten:
Kinder, Jugendliche und junge
Erwachsene trifft es am härtesten.
Lange Zeit war der Unterricht nur
digital, dann mal im Wechselmodell,
oftmals war er unzuverlässig.
Die Quarantäne hat vor allem
diejenigen Familien in die
Verzweiflung getrieben,
in denen mehrere Kinder in der Schule
immer wieder betroffen waren
und es immer noch sind.
Unzählige Schul- und
Berufsabschlüsse konnten nicht
gefeiert werden. Die
Berufsorientierung und Lebensplanung
ist schwer geworden.
Viele Kinder und Jugendliche,
aber auch Erwachsene, hat
es aus der Bahn geworfen.
Auch Teile der Wirtschaft sind
besonders hart betroffen:
Gastronomie, Kultur,
Tourismus.
Besonders trifft es die
Soloselbstständigen.
Wir erleben gerade die höchsten
Infektionszahlen dieser Pandemie,
und sie ist noch nicht vorbei,
auch wenn sich das
alle so sehr wünschen.
Deswegen gilt es, einen
Paradigmenwechsel einzuleiten.
Dieser hat mit der neuen Regierung
auch schon begonnen.
Denn nicht, wie man es sich wünscht,
dass es mit der Pandemie weitergeht,
darf der Maßstab des politischen
Handelns sein, sondern sich
vorausschauend auf
alles vorzubereiten.
Wir wollen endlich
vor die Lage kommen.
Dazu hat die Bundesregierung zuerst
einen Krisenstab
im Kanzleramt eingerichtet.
Dass 30 Millionen Impfungen im
vergangenen Dezember möglich wurden,
ist das Verdienst von Generalmajor
Breuer und seinem Stab,
aber auch von all denjenigen,
die in den Hausarztpraxen,
in den Impfzentren und mit viel
Fantasie und Initiative in Kirchen,
in Moscheen und an vielen anderen
Orten zum Impfen einladen und damit
erfolgreich sind. Ihnen allen ein
ganz großes Dankeschön. Und:
Macht weiter so!
Zum Zweiten bekommt mit dem
Expertenrat wissenschaftliche
Expertise endlich eine
institutionalisierte Rolle.
Wissenschaftliche Erkenntnisse
werden, immer wieder angepasst an die
aktuellen Studien, zur Grundlage des
politischen Handelns.
Sich gut vorzubereiten,
dazu gehört aber auch,
dass der Bund die Finanzierung der
Impfzentren bis zum
Jahresende zugesagt hat.
Auch die Testzentren können ihre
Arbeit wie gewohnt fortsetzen.
Auch die Krankenhäuser erhalten für
die Verschiebung planbarer
Operationen Unterstützung vom Bund.
Die Gesundheitsinfrastruktur wird so
für den weiteren Verlauf der
Pandemie gesichert und gestärkt,
und das ist auch gut so.
Zu all den vorausschauenden
Maßnahmen, Instrumenten und
Initiativen, mit denen wir vor die
Lage und aus der Pandemie kommen
wollen, gehört auch die Debatte um
die Impfpflicht. Wir werden das in
der nächsten Sitzungswoche
ausführlich beraten.
Aber so viel sei schon einmal gesagt:
Wenn wir das Ziel teilen,
dass dieses Auf und Ab, dieses Auf und
Zu, und wieder eine neue Welle, enden
soll, und wenn wir nicht den Weg
gehen wollen, es darauf ankommen
zu lassen mit dem Risiko,
dass Menschen sterben
oder schwer erkranken,
dann sollten wir Demokratinnen und
Demokraten die nächsten Wochen dazu
nutzen, gemeinsam über die
Impfpflicht und alle anderen
Instrumente zur Bekämpfung der
Pandemie sachlich und
ergebnisorientiert zu diskutieren.
Ich lade Sie alle dazu herzlich ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man lernt in dieser Pandemie nicht
nur viel in Bezug auf den Charakter
des einen oder der anderen,
im Positiven wie im Negativen.
Es gibt auch einige Lehren und
Aufgaben aus der Pandemie,
die nicht alle neu,
aber wieder zu Recht
auf der Tagesordnung sind.
Dazu haben wir einiges im
Koalitionsvertrag aufgeschrieben:
Erstens. Mehr Respekt vor der Arbeit
im Gesundheitssystem.
Wir werden die Pflegeberufe aufwerten
mit besseren Löhnen und besseren
Arbeitsbedingungen;
mehr dazu
nachher noch von
meiner Kollegin Heike Baehrens.
Zweitens. Jahrelang, und das gilt
nicht nur für den öffentlichen
Gesundheitsdienst, hat gegenüber den
Kommunen die Aussage gegolten:
Baut Stellen ab, koste es,
was es wolle; denn es kostet zu viel.
Was es kostet, das sehen wir jetzt.
Das Ergebnis sind überlastete
Verwaltungen, die ihre Aufgaben,
erst recht in einer solchen
Ausnahmesituation, nicht mehr
bürgerfreundlich ausführen können.
Deswegen werden wir unter anderem den
Pakt für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst fortsetzen,
bei Bedarf mit weiteren Mitteln
ausstatten und, das sage ich hier auch,
die Länder in dieser Frage nicht aus
der Verantwortung lassen.
Drittens. Digitalisierung.
Das ist ein Riesenthema für
die Ampel. Faxe, ausgedruckte Formulare,
die anderswo wieder händisch
eingegeben werden müssen,
Briefe statt E-Mails,
Behörden, die Daten nicht
miteinander austauschen können,
Verzögerung, mangelnde Übersicht
und mangelnder Informationsfluss:
All
das ist nicht mehr hinnehmbar,
weder im Gesundheitswesen noch in den
anderen Bereichen unseres
Sozialstaats und unserer Verwaltung.
Das gehen wir mit Nachdruck an.
Viertens. Einfacher Zugang und
einfache Unterstützung und Hilfe
dürfen nicht vom Wohnort abhängen.
Deswegen führen wir mit der
Gemeindeschwester ein neues
Berufsbild ein und helfen Kommunen
beim Aufbau Medizinischer
Versorgungszentren.
Das alles und vieles andere mehr
haben wir vor, und
ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Der Kollege Sepp Müller hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Geschätzter Kollege Lauterbach!
Lieber Gesundheitsminister!
Wir als Unionsfraktion stehen an
Ihrer Seite, wenn es um das Thema
Bekämpfung der Pandemie geht.
Wir werden bei allen Maßnahmen,
die dafür notwendig sind,
diese Pandemie in den Griff
zu kriegen, auch an der Seite der
Ampelkoalition stehen.
Wir wünschen Ihnen alles Gute,
Gottes Segen und viel Erfolg,
dass wir diese nationale Katastrophe
endlich hinter uns bringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
aber nun ist die Ampelkoalition am
Zug. Doch die Ampel hat schon nach
einem Monat auf Rot geschaltet.
Was heißt Rot?
Rot heißt: Olaf Scholz.
Rot heißt: Versprochen,
gebrochen. Versprechen Nummer eins
war im Dezember des letzten Jahres,
dass bis Weihnachten 30 Millionen
Boosterimpfungen in die
Oberarme gegeben werden.
Es waren 25 Millionen.
Versprechen Nummer zwei war am
7. Januar dieses Jahres,
dass bis Ende Januar weitere
30 Millionen Boosterimpfungen in
die Oberarme kommen.
Das wird nicht erreichbar sein.
Versprochen, gebrochen,
Herr Scholz. Auch das nächste
Versprechen kann der Bundeskanzler
Olaf Scholz nicht einhalten:
die ganze Thematik
der allgemeinen Impfpflicht.
Hier ist die Erarbeitung eines
Gesetzentwurfs bis Ende
Februar/Anfang März
vorgeschlagen worden.
Herr Lauterbach, Sie haben heute
erklärt, dass Sie
selbst keinen einbringen.
Diese Regierung ist keine
Fortschrittskoalition.
Diese Regierung ist eine Ampel,
diese Ampel steht auf Rot,
und Rot heißt: Olaf Scholz.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wie kommen wir
aus dieser Pandemie heraus?
Sie sagen, Sie vertrauen auf
wissenschaftlichen Rat.
Warum haben Sie denn nicht auf den
Expertenrat gehört?
Der Expertenrat hat nicht
2 G Plus gefordert.
Diese Regierung setzt 2 G Plus um und
fordert dies, ohne dass
der Expertenrat das getan hat.
Die Experten haben vor Weihnachten,
Herr Lauterbach, bereits darauf
hingewiesen, dass wir bei einer
Omikron-Wand im schlimmsten Falle
750.000 Neuinfektionen pro
Tag haben werden.
Bereits vor Weihnachten hat unsere
Fraktion gefordert,
PCR-Testungen als Gurgeltest oder im
Poolverfahren auszuweiten,
sie auf Gemeinschaftseinrichtungen
wie Altenpflegeheime,
Kitas und Schulen anzuwenden und
dafür die
Laborkapazität hochzufahren.
Was stellen wir heute fest?
Heute sagt der Leiter Ihres
Krisenstabes, Oh Wunder:
Die Kapazitäten im
PCR-Bereich sind erreicht.
Was bedeutet das im Umkehrschluss?
Wir werden am Wochenende die
Quarantänezeiten verkürzen,
richtigerweise gerade für den
gebeutelten Gesundheitsbereich,
richtigerweise auch für junge
Familien, junge Väter und Mütter,
die ihre Kinder
freitesten lassen wollen.
Aber sie haben
gar nicht die Möglichkeit.
Das ist Regierungsversagen der
Ampelkoalition unter Olaf Scholz,
und das ist Ihnen anzulasten.
Sie haben nicht einen Tag auf den
Expertenrat gehört.
Sie haben nicht auf die Wissenschaft
gehört, die gesagt hat:
Die Omikron-Wand wird kommen.
Wir werden nächste Woche über
100.000 Neuinfektionen sehen.
Wir werden nächste Woche die
richtigerweise verkürzten
Quarantänezeiten gar nicht einhalten
können, weil es nicht möglich sein
wird, die Betroffenen aus der
jeweiligen
Quarantäne herauszutesten.
Nun haben ja einige Koalitionäre das
Thema Digitalisierung angesprochen.
Liebe FDP, wir sind da bei Ihnen.
Wir freuen uns auf Ihren Vorschlag
zum Impfregister. Bringen Sie den
endlich ein, damit wir digitalisierte
Aufnahmen haben, damit wir einen
Datenbestand haben!
Da sind wir an Ihrer Seite.
Bringen Sie das Impfregister voran!
Das brauchen wir, um epidemiologisch
auf die nächste pandemische
Situation eingehen zu können.
Dann hören wir, dass junge Menschen
nicht zum Hausarzt gehen
oder keinen Hausarzt haben.
Wenn Sie sich, liebe Kollegen der
FDP, die Hausarztverteilung im
ländlichen Raum anschauen,
dann sehen Sie: Es liegt nicht daran,
dass junge Menschen nicht zum
Hausarzt gehen wollen.
Sie können gar nicht zum Hausarzt
gehen, weil keine Hausärzte
mehr vor Ort sind!
Was fordert Ihre Ampelkoalition?
Gemeindeschwestern und
Gesundheitslotsen. Das ist
ja der absolute Wahnsinn.
Da wird demnächst der 22-jährige
Fußballspieler an die Hand genommen
und dann ins Impfzentrum geführt,
damit er sich die Impfung abholt.
Herr Kollege, ich wollte Ihnen noch
eine Chance geben,
Ihre Redezeit zu verlängern.
Es gibt nämlich eine Zwischenfrage
aus der Fraktion Die Linke.
Das kann ich aber nur so lange
machen, wie Sie
in Ihrer Redezeit sind;
das sind noch 20 Sekunden.
Ja, sehr gerne, Frau Präsidentin.
Dann bitte schön. Vielen Dank.
Lieber Herr Kollege Müller,
es ist ja ganz spannend,
dass sich CDU/CSU und Die Linke bei
der PCR-Testung sehr nahe sind.
Sie haben vom Dezember gesprochen und
davon, dass es dem Kollegen
Lauterbach hätte bewusst sein
müssen, die Labore aufzubauen.
Wissen Sie, wer noch bis November im
Gesundheitsministerium war und
mehrere Jahre die Labore hätte
aufbauen können, wie es in anderen
Ländern übrigens auch passiert ist,
die jetzt schon mit
der PCR-Testung angefangen haben?
Die Frage lautet also ganz einfach:
Wer war denn im November im
Gesundheitsministerium?
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Um darauf einzugehen:
Selbstverständlich haben wir als
Unionsfraktion auch in der letzten
Bundesregierung den
Bundesgesundheitsminister gestellt,
der bis November da war.
Die Omikron-Wand steht erst seit
Dezember vor der Haustür.
Seit Dezember, übrigens erst vier
Tage vor Regierungswechsel war klar,
wer neuer
Bundesgesundheitsminister wird.
Deswegen ist es nicht angebracht,
anderen die Schuld in
die Schuhe zu schieben.
Die Verantwortung für die
Omikron-Wand liegt beim
Bundesgesundheitsminister Lauterbach.
Weil Sie suggeriert haben,
wir würden da zusammenstehen:
Uns unterscheidet vor allem eins,
nämlich dass wir das nicht nur
fordern werden, sondern
da auch vorangehen wollen.
Ich habe ja mitbekommen,
dass Sie auch das Thema Pflegebonus
angesprochen haben.
Da hört man ja auch komische Töne
aus der Ampelkoalition.
Hier sind wir schon dabei,
zu sagen: Wir wollen die
medizinischen Fachangestellten
unterstützen, und wir wollen die
Notfallsanitäter unterstützen.
Das ist der Unterschied zwischen
einer konstruktiven Opposition,
die schon an Anträgen arbeitet,
und einer linken
Opposition in Ihren Reihen.
Saskia Weishaupt hat jetzt
für Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Das ist ihre
erste Rede in diesem Haus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
28 Prozent! 28 Prozent
der Auszubildenden in der Pflege
brechen ihre Ausbildung wieder ab.
Bei kaum einem anderen Bereich ist
die Abbruchquote so hoch.
Die Gründe hierfür sind so vielfältig
wie die Menschen,
die die Ausbildung machen.
Es lässt sich aber leider ein Muster
erkennen: Auszubildende kehren der
Pflege den Rücken zu,
weil sie von den Bedingungen so
erschöpft und enttäuscht sind,
dass sie in der Pflege einfach keine
Zukunftsperspektive mehr sehen.
In einer Gesellschaft,
die so stark vom demografischen
Wandel betroffen ist,
stehen wir vor einem Dilemma:
Auf der einen Seite stehen die
Menschen, die auf pflegerische Hilfe
und Unterstützung angewiesen sind,
aber auf der anderen Seite halten
immer mehr Pflegende die herrschenden
Arbeitsbedingungen einfach
nicht mehr aus.
Die Pflege muss attraktiver werden.
Dazu gehört eben auch die
Ausbildung, und genau das haben wir
uns zur Aufgabe gemacht.
Es geht aber nicht nur um junge
Menschen, die ihren Beruf in der
Pflege finden wollen,
sondern es geht auch um die Menschen,
die seit Jahren und Jahrzehnten
bereits im Krankenhaus,
in Praxen
oder Seniorenheimen arbeiten.
Sie verdienen nicht nur unseren
Applaus und unseren Respekt,
sondern auch eine ernsthafte
Umsetzung ihrer Anliegen.
Es ist daher lange überfällig,
was wir als Koalition
auf den Weg bringen.
Wir schaffen eine funktionierende und
verbindliche Personalbemessung im
Krankenhaus und schließen endlich
die Gehaltslücke zwischen der Alten-
und Krankenpflege, und wir ergänzen
die professionelle Pflege
durch neue Berufsbilder.
Und ja, das muss
natürlich auch gesagt werden:
Bonuszahlungen sind nett.
Aber die meisten wissen doch hier,
dass Pfleger/-innen,
ob in der Intensivpflege oder in der
Altenpflege, und die medizinischen
Fachangestellten, kurzum:
die Menschen, die unser
Gesundheitssystem am Laufen halten,
mehr brauchen. Sie verdienen ein
Gesundheitssystem, in dem sie ihren
Job wieder so machen können,
wie sie ihn gelernt haben:
nah am Menschen und für den
Menschen. Das gehen wir an.
Ich will noch eine zweite
Zahl in die Runde geben:
Acht. Acht Ärztinnen und Ärzte sind
derzeit auf der Seite der
Bundesärztekammer gelistet,
die in Bayern
Schwangerschaftsabbrüche
durchführen.
Kaum woanders ist die Versorgungslage
von ungewollt Schwangeren
so mangelhaft wie in Bayern.
In manchen Regionen gibt es im
Umkreis von 200 Kilometern keine
Versorgung. Wer Schwangere
und das Leben wirklich schützen
will, der gibt Informationen frei,
und das tun wir endlich mit der
Streichung von 219a.
Es ist ein Befreiungsschlag für
ungewollt Schwangere,
die sich endlich über eine
Gesundheitsleistung vernünftig
informieren können.
Dieser Schritt ist weitreichend und
ein erstes richtiges und wichtiges
Signal für mehr Selbstbestimmung.
Und da hören wir nicht auf;
denn gemeinsam wollen wir auch 218
auf den Prüfstand stellen und
endlich eine Regelung erarbeiten,
die dem 21. Jahrhundert gerecht wird.
Es geht aber nicht nur um ungewollt
Schwangere. Auch Frauen,
die ihre Schwangerschaft
weiterführen wollen,
haben mit einer wirklich mangelhaften
Versorgung zu kämpfen.
Mit einem Aktionsplan rund um die
Geburt wollen wir Müttern und
Hebammen eine Eins-zu-eins-Betreuung
garantieren und die Versorgungslücke
während der
Schwangerschaft endlich schließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Damen und Herren,
im Jahr 2022 ist es schließlich Zeit
für eine Koalition,
die den Pflegerinnen und Pflegern
hier in diesem Land eine Perspektive
gibt und die Bedürfnisse von Frauen
endlich ernst nimmt.
Danke schön.
Der Kollege Professor Dr.
Andrew Ullmann
ergreift das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr verehrter Herr Minister
Lauterbach! Wir brauchen endlich
einen Perspektivenwechsel in der
Gesundheitspolitik.
Gesundheitspolitik darf nicht mehr
nur als Kostenbelastung verstanden
werden, und deshalb wollen wir mehr
gestalten statt verwalten.
Alle Menschen in Deutschland sollen
gut versorgt und gepflegt werden,
ob alt oder jung, Mann oder Frau oder
divers, egal wo sie wohnen,
in ländlichen Regionen oder in der
Stadt, und egal woher sie kommen.
Mehr denn je ist in der Pandemie klar
geworden, dass es nicht nur um ein
abstraktes Gesundheitssystem geht,
sondern um Menschen.
Menschen sind auch mal Patientinnen
und Patienten, Menschen arbeiten im
Gesundheitswesen, wie Pflegerinnen
und Pfleger, Ärztinnen und Ärzte,
Physiotherapeutinnen -und therapeuten
und viele mehr. Deshalb werden wir
diejenigen stärken,
die im Gesundheitssystem arbeiten,
und Patientinnen und Patienten die
modernste, effektivste
gesundheitliche Versorgung
gewährleisten. Dazu gehört auch die
Aufwertung der Zuwendungsmedizin.
Wir werden
aber auch die Gesundheitsindustrie
als wichtigen Arbeitgeber und
Wirtschaftsfaktor nach vorne bringen.
Die Bedarfe der Menschen sind ja
recht unterschiedlich.
Deshalb ist die Medizin der Zukunft
individualisiert und spezialisiert.
Wir in der Ampel werden den Weg der
maßgeschneiderten und
fortschrittlichen Medizin
konsequent einschlagen.
Dazu möchte ich gerne zwei Punkte
aus dem Koalitionsvertrag besonders
hervorheben: Wir alle kennen die
Probleme in den Krankenhäusern und
in der Notfallversorgung;
wir haben sie seit Jahren übrigens
auch angemerkt. Diese Bundesregierung
wird diese Thematik
endlich auch angehen.
Viele beklagen nämlich zu Recht den
wachsenden Einfluss der
betriebswirtschaftlichen Ziele auf
die medizinische Versorgung in den
Kliniken: Fehlanreize in den
Abrechnungssystemen bei der
Versorgung von Patientinnen und
Patienten, unzureichende
Investitionen der Länder,
fehlende Mittel zum Ausgleich der
Vorhaltekosten. Stellenkürzungen
sind häufig die Folge.
Die gesundheitliche Versorgung
verschlechtert sich,
und das alles auf dem Rücken der
Patientinnen und Patienten und der
Menschen, die in diesem
Gesundheitssystem arbeiten.
Das Hamsterrad läuft heiß; Burn-out
und zunehmende Unzufriedenheit
auf allen Ebenen
werden offensichtlich.
Dieser Herausforderung stellen wir uns.
Wir werden
die Probleme beseitigen.
Wir wollen die Arbeitsplätze
attraktiv machen, damit die
Gesundheitsarbeiterinnen -und arbeiter
wieder gerne zur Arbeit gehen.
Neben der dringend notwendigen Reform
der Fallpauschalen wird für die
Finanzierung der Krankenhäuser die
Vorhaltepauschale erarbeitet.
Sie wird zu einer weiteren wichtigen
und neuen Säule
der Finanzierung der Krankenhäuser.
Im ersten Schritt werden die
Kinderstationen, die Geburtshilfe und
die Notfallversorgung
mengenunabhängig finanziert werden.
In der ambulanten
und stationären Versorgung werden
Qualitätsvorgaben zunehmend eine
Rolle spielen. Versorgung muss
endlich vernetzter gedacht werden.
Ambulante und stationäre Versorgung
werden zusammen weiterentwickelt
im Sinne einer
sektorenübergreifenden
Versorgungsplanung,
um den Betroffenen unnötige
stationäre Krankenhausaufenthalte
zu ersparen.
Im zweiten Punkt, nicht ganz
unwichtig, dafür haben wir auch in
der letzten
Legislaturperiode gekämpft,
werden wir uns verantwortungsvoll
für eine neue und moderne
Drogenpolitik einsetzen,
zum Beispiel für die kontrollierte
Abgabe von Cannabis an Erwachsene.
Eine Legalisierung wird den
Schwarzmarkt endlich eindämmen.
Die Qualität von legalen Drogen kann
überwacht werden. Es wird dann viel
weniger verunreinigte Substanzen und
Vergiftungen geben.
Der Jugendschutz ist besser zu
gewährleisten.
Das, meine Damen und Herren,
ist moderne und gute Drogenpolitik.
Wir als Fortschrittsregierung haben
uns gesundheitspolitisch
ambitionierte Ziele für die
kommenden vier Jahre gesetzt.
Viele Punkte konnte man jetzt in
dieser Kürze nicht aufführen,
aber einen Punkt dürfen wir nicht
vergessen. Wir haben heute sehr viel
über die Pandemie gesprochen.
Ich weiß, dass der Kollege Karl
Lauterbach mit seinem BMG hart
dagegen kämpft. Wir dürfen nicht
vergessen, dass diese Pandemie global wütet.
Als Fortschrittskoalitionäre
denken wir global, handeln lokal und
europäisch. Vielen Dank.
Die Pandemiekrise - Die Redezeit ist
ganz schön weit überschritten;
das haben Sie
wahrscheinlich auch gesehen. -
Ja. Diese Pandemiekrise bietet uns
die Chance für Veränderungen und
Fortschritt. Lassen Sie
uns das zusammen angehen.
Ich freue mich auf die nächsten
Jahre der Zusammenarbeit in der Ampel
für ein modernes Gesundheitswesen.
Danke schön.
Der Kollege Erwin Rüddel kommt jetzt
zu Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst zum Thema Impfpflicht.
Die Ampel muss hier liefern.
Die Koalition muss sagen,
was sie will, und das nicht nur in
Sachen Impfpflicht,
sondern auch
in der Frage, ob
es ein Impfregister geben soll,
weil das eine sehr eng mit dem
anderen zusammenhängt.
Die Klärung dieser Fragen ist nicht
die Aufgabe der Opposition;
das ist Ihr Auftrag.
Sie haben die Mehrheit,
Sie haben den Regierungsauftrag,
und Sie haben die Verantwortung.
Also hören Sie auf,
bei der Impfpflicht rumzueiern,
und sagen Sie den Menschen in
Deutschland, was Sie vorhaben und, ob
Sie hinter Ihrem Kanzler und Ihrem
Gesundheitsminister stehen.
Hören Sie auf, sich hinter
Gewissensfragen zu verschanzen,
um Ihre Uneinigkeit zu verdecken.
Als wir über die Masernimpfpflicht
gesprochen haben und als wir über
die Impfpflicht für die Pflege
diskutiert haben, war das Thema
Gewissensentscheidung nicht
auf der Tagesordnung.
In einem Satz: Meine Fraktion
erwartet von Ihnen,
von der Ampel, einen
Gesetzesvorschlag mit Substanz.
Wir werden ihn dann entsprechend
bewerten und Ihnen sagen,
was wir davon halten.
Meine Damen und Herren,
Omikron ist offenbar dabei,
die Spielregeln zu verändern.
Die WHO sagt voraus,
dass sich in den nächsten acht
Wochen in Europa mehr als 50 Prozent
der Bevölkerung mit Omikron
infizieren könnten.
Auch mit schärferen Maßnahmen
werden wir das kaum verhindern.
Umso dringlicher ist es,
die Digitalisierung unseres
Gesundheitswesens voranzubringen.
Beispielsweise haben Bund und Länder
vor mehr als einem Jahr mit dem Pakt
für den ÖGD 4 Milliarden Euro
speziell zur Digitalisierung der
Gesundheitsämter zur Verfügung gestellt.
Ich höre gern, dass Sie den von uns
eingeschlagenen Weg zur besseren
Digitalisierung des
Gesundheitssystems aktiv weiter
beschreiten wollen.
Wir benötigen zur Bekämpfung von
Covid-19 endlich valide Daten.
Das bedeutet möglicherweise auch
eine Abwägung mit dem Datenschutz.
Zur Bekämpfung der Pandemie
muss immer wieder auch an Grundrechte
herangegangen werden.
Dabei darf der Datenschutz keine
Sonderstellung als
Supergrundrecht einnehmen.
Aber wir reden heute nicht nur über
Corona. Wir haben natürlich
Verständnis dafür, dass der
Gesundheitsminister hier seine
Schwerpunkte auf die
Pandemiebekämpfung legen muss.
Trotzdem stellen sich mit Blick auf
allerhand Ankündigungen im
Koalitionsvertrag Fragen,
die bald beantwortet werden müssen.
Zum Stichwort Digitalisierung haben
wir bereits einiges gehört.
Der zum Jahreswechsel geplante Start
des E-Rezeptes wurde
leider verschoben.
Aber wie geht es weiter mit den
Krankenkassen- und Pflegebeiträgen?
Was wird aus der Garantie,
die Sozialbeiträge nicht über
40 Prozent steigen zu lassen?
Das sind Fragen, die angesichts der
Inflation und der höchsten
Kaufkraftverluste seit Jahrzehnten
für Millionen von Menschen von
besonderer Bedeutung sind.
Wie stellt sich der Minister künftig
die Planung und Finanzierung der
Krankenhäuser vor,
wie die Notfallversorgung?
Was planen Sie konkret zur
Überwindung von Sektorengrenzen?
Und wird die Ampel das Versprechen
einhalten, höhere GKV-Beiträge für
die Bezieher von Arbeitslosengeld II
künftig aus
Steuermitteln zu leisten?
Das, meine Damen und Herren,
sind nur einige der Fragen,
die in den nächsten Wochen und
Monaten vom neuen Gesundheitsminister
beantwortet werden müssen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Stresstest der Pandemie zeigen
sich deutlich die Stärken und
Schwächen unseres
Gesundheitssystems:
hoher medizinischer Standard,
außerordentliche Leistungsfähigkeit
unserer Krankenhäuser und unserer
ambulanten Versorgungsstrukturen,
aber auf der anderen Seite
ausgeprägter Personalmangel in allen
Pflegebereichen, schlecht
ausgestatteter und überforderter
Öffentlicher Gesundheitsdienst und
noch immer nicht überwundene
Abstimmungsprobleme zwischen dem Bund
und den Bundesländern.
Das sind die großen
Herausforderungen, denen sich die
neue Koalition mit großem
Verantwortungsbewusstsein stellt,
mit dem Mut und der Lust zu
Fortschritt und Aufbruch.
Bürgerfreundlicher,
transparenter, unbürokratischer soll
der Sozialstaat werden,
auch in der
Gesundheits- und Pflegepolitik.
Wir werden die verkrusteten
Strukturen in der Pflege aufbrechen
und die sektorenübergreifende
Versorgung voranbringen.
Wir werden Entscheidungsprozesse
beschleunigen. Warum eigentlich
geht es nicht voran mit den
Personalschlüsseln in der Pflege
und mit der PPR 2.0 im Krankenhaus?
Das werden wir vorantreiben.
Wir werden die Digitalisierung und
Entbürokratisierung vorantreiben,
damit Pflege wirklich pflegen kann,
damit Ärzte und Ärztinnen Zeit zum
Sprechen mit ihren Patientinnen und
Patienten haben. Überbelastung,
Unterbesetzung, schwierige
Arbeitsbedingungen,
das muss ein Ende haben,
weil es die
Pflege selbst krank macht.
Gute Pflege braucht gute Bezahlung;
das muss selbstverständlich sein.
Darum braucht es endlich einen
ordentlichen Pflegetarifvertrag.
Ja, das alles kostet viel Geld.
Aber das muss es uns wert sein.
Denn nur so kann es gelingen,
mehr Menschen für diese so wichtigen
Berufe zu gewinnen.
Nur so schützen und fördern wir das
öffentliche Gut Pflege.
Allen muss inzwischen klar sein:
Es gibt noch etwas Schlimmeres als
teure Pflege, nämlich keine Pflege.
Deshalb müssen wir in unserer
alternden Gesellschaft dafür sorgen,
dass wir die größte
Herausforderung, nämlich genug
Menschen für diese wichtigen Berufe
zu gewinnen, wirklich mit langem Atem
anpacken. Das ist auch eine Frage des
Respekts, wie unser Kanzler Olaf
Scholz immer wieder sehr
nachdrücklich betont,
des Respekts vor dem Leben jedes
einzelnen Menschen,
aber eben auch des Respekts vor dem,
was in der Pflege geleistet wird.
Noch etwas anderes hat uns die
Pandemie wie unter einem Brennglas
gezeigt, nämlich dass es nicht
ausreicht, die Stärken unseres
Gesundheitssystems auszubauen und
unsere Schwächen zu beheben.
Vielmehr ist es bei dieser Debatte
dringend nötig, weit über den
Tellerrand hinauszuschauen.
Denn wer die Pandemie unter Kontrolle
bringen will, muss den Blick auf das
globale Ganze richten.
Mit mindestens genauso viel Energie
wie für unsere heimische
Impfkampagne, müssen wir dazu
beitragen, dass weltweit alle
Menschen geimpft werden können.
Wir brauchen noch mehr Einsatz bei
Covax, dem
Impfstoffverteilmechanismus der
Weltgesundheitsorganisation,
und ein überzeugenderes Engagement
der Impfstoffhersteller beim Aufbau
von Produktionskapazitäten
im Globalen Süden.
Wenn Unternehmen wie Pfizer oder
Moderna, auch durch die guten Preise,
die von den einkommensstarken
Nationen gezahlt werden,
derzeit pro Sekunde 1.000 Dollar
verdienen, dann haben sie
die verdammte Pflicht, dafür zu sorgen,
dass endlich auch die Menschen in den
ärmsten Ländern dieser
Welt geimpft werden können.
Nur so kommen wir
aus dem Strudel heraus,
der uns immer neue Mutationen
bescheren kann. Frau Kollegin,
möchten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Vogler zulassen?
Ja. Bitte schön.
Ganz genau, lieber Kollege.
Liebe Kollegin Heike Baehrens,
ich finde, Sie haben da einen
wichtigen und richtigen Punkt angesprochen.
Ich freue mich auch,
dass die Regierungsfraktionen diese
Sachlage erkannt haben.
Aber warum verschließen Sie sich
dann nach wie vor der Forderung
wichtiger großer Schwellen- und
Entwicklungsländer,
die Patente für Medizinprodukte,
Arzneimittel und Impfstoffe
aufzuheben, damit Fabriken,
beispielsweise in Südafrika,
Indien oder anderen Ländern des
Globalen Südens, in die Lage
versetzt werden, ohne Lizenzzahlungen
an die ohnehin sehr gut verdienenden
Pharmaunternehmen in den reichen
Ländern selber diese notwendigen
Produkte zur Bewältigung der
Pandemie zu produzieren und damit
eben auch einen Grundstock zu legen
gegen die Entstehung immer neuer
Virusvarianten, die dann ja
auch zu uns kommen?
Vielen Dank, Frau Vogler,
für diese Nachfrage.
Sie kennen ja meine persönliche
Haltung dazu. Ich kann Ihnen auch
klar sagen: Diese Regierung
verschließt sich dieser Diskussion nicht.
Es wird sehr ernsthaft
darüber nachgedacht,
wie man es machen kann und, ob es der
richtige Weg ist, mit der
vorübergehenden Aussetzung von
Patenten den Zugang zu den
Impfstoffen zu beschleunigen.
Natürlich braucht der
Produktionsaufbau in den Ländern des
Globalen Südens sehr viel Zeit;
wir brauchen aber heute den Zugang zu
den Impfstoffen. Deshalb mein klarer
Appell an die Impfstoffhersteller:
Sie haben es in der Hand,
heute dafür zu sorgen,
dass Impfstoffe eben nicht nur
schnell dorthin gelangen,
wo hohe Preise gezahlt werden,
sondern auch dorthin,
wo eben keine hohen Preise gezahlt
werden und die Menschen die
Impfstoffe nicht erhalten.
Vielen Dank für Ihre Frage.
Frau Kollegin, auch der Kollege Sorge
hat eine Zwischenfrage.
Wollen Sie diese auch noch zulassen?
Sehr gerne. Dann bitte schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Baehrens,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie hatten ja in Ihren Ausführungen
das übliche Argument des
Sozialneides angeführt,
dass die bösen Unternehmen doch mehr
zahlen sollten und sich gar nicht an
sozialen Dingen beteiligen würden.
Ich würde Sie
dazu gern etwas fragen.
Wir haben in Deutschland mit BioNTech
glücklicherweise ein Unternehmen,
das auch bei
Impfstoffen sehr innovativ ist.
Ist Ihnen bekannt, dass BioNTech für
das letzte Jahr über 1 Milliarde Euro
Steuern an die
Stadt Mainz zahlt und dass
sogar Ihr Kollege, Herr Ebling,
seines Zeichens
SPD-Oberbürgermeister,
das mit Freude
zur Kenntnis genommen hat?
Wie passt das zu Ihren Ausführungen,
dass Unternehmen sich an solchen
Dingen nicht beteiligen?
Das würde mich mal interessieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Sorge,
für die Nachfrage.
Zum Ersten habe ich überhaupt nicht
über Sozialneid gesprochen.
Das will ich hier klarstellen.
Zum Zweiten sollte es
selbstverständlich sein,
dass Unternehmen, die in unserem Land
Gewinne erwirtschaften,
auch in unserem Land,
also dort, wo sie ihre Standorte
haben, ordentlich Steuern zahlen.
Es ist gut für die Stadt Mainz und
gut für das Land Rheinland-Pfalz,
dass diese Firma dort ansässig ist.
Aber es ist mindestens genauso gut,
dass Deutschland mit seinen
Forschungs- und Förderprogrammen
ganz wesentlich dazu beigetragen hat,
dass diejenigen, die zum Beispiel an
Krebsmedikamenten geforscht haben,
jetzt die Möglichkeit hatten,
diese jahrzehntelange Forschung
umzusetzen, um ganz schnell einen
Impfstoff zu produzieren.
Das ist hoch anerkennenswert,
aber auch deshalb zustande gekommen,
weil diese Unternehmen,
weil diese Forscherinnen und Forscher
öffentlich gefördert wurden.
Deshalb haben diese Unternehmen die
Verantwortung, das,
was dabei herausgekommen ist,
diese enormen Renditen,
auch wieder
der Gemeinwohlverantwortung zuzuführen.
Daher sage ich: Wir haben hier
international eine große
Verantwortung, aber auch
die Unternehmen haben hier eine
riesengroße Verantwortung.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass sich Investitionen in Gesundheit
weltweit vielfach auszahlen werden.
Wo Menschen öffentlich abgesichert
oder sozialversichert sind,
werden sie nicht von den
Behandlungskosten überfordert und in
Armut gedrängt. Wo alle
Bevölkerungsgruppen direkten Zugang
zur notwendigen
Gesundheitsversorgung haben,
können sie ein
Leben in Würde führen.
Das ist die Grundlage für
gesellschaftliche und wirtschaftliche
Entwicklung. Das ist eine
Grundvoraussetzung dafür, dass
Staaten in Frieden miteinander leben
und handeln können.
Dafür brauchen wir auch eine starke
Weltgesundheitsorganisation als
leitende koordinierende Instanz beim
Krisenmanagement, zur Prävention und
für den Aufbau einer universellen
Gesundheitsversorgung für alle.
Dafür sollte sich Deutschland auch
in Zukunft starkmachen.
Ich komme zum Schluss.
Ja, wir wissen, worauf es in der
nationalen und globalen
Gesundheitspolitik ankommt.
Ich freue mich, mit Ihnen gemeinsam
daran arbeiten zu können.
Vielen Dank.
Jetzt spricht Stephan Pilsinger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Gestern, am 12. Januar,
haben die Gesundheitsämter
dem Robert-Koch-Institut 80.430 neue
Coronaansteckungen in Deutschland
gemeldet. Das sind so viele wie nie
zuvor an einem
Tag in dieser Pandemie.
Kanzler Olaf Scholz hat schon im
November 2021 mitgeteilt,
dass der Deutsche Bundestag bis Ende
Februar 2022 ein Gesetz zur
allgemeinen Impfpflicht
beschließen soll.
Und was hat die Bundesregierung
bisher an Gesetzentwürfen oder
wenigstens an Formulierungshilfen zur
Einführung der Impfpflicht
geliefert, die der Bundestag
ordentlich beraten könnte?
Was hat die Bundesregierung bisher
getan, um die hochinfektiöse
Omikron-Variante rechtzeitig durch
eine Impfpflicht einzudämmen?
Ich sage es Ihnen: Nichts,
einfach gar nichts!
Meine Damen und Herren,
hier zeigt sich leider sehr deutlich,
dass Links-Gelb bei der
Pandemiebekämpfung und
bei der sehr wichtigen Frage der
Impfpflicht noch immer kein Konzept hat.
Aus Angst vor diesem unstrittig
wichtigen Thema duckt sich die Ampel
weg und hofft auf interfraktionelle
Gruppenanträge. Ich muss es leider
so sagen: Herr Scholz hat in dieser
Frage nicht genug Führungsstärke
und die Ampel keinen Kompass in der
Pandemiebekämpfung.
Die Wahrheit ist, und
das wird langsam jedem klar:
Weil die Ampel keine eigene Mehrheit
für ein Gesetz zu einer wie auch
immer ausgestalteten Impfpflicht hat,
macht sie diese ganz klar politische
Frage der Impfpflicht plötzlich zu
einer ethischen Gewissensentscheidung
und hofft, dass diese Entscheidung
mit tatkräftiger Hilfe der
Opposition gefällt wird.
Entschuldigung, Herr Kollege.
Es gibt den Wunsch nach
einer Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion.
Möchten Sie die zulassen?
Ja, die lasse ich zu.
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Kollege, für das Zulassen
dieser Zwischenfrage.
Nach dem, was Sie eben gesagt haben,
entsteht für mich der Eindruck,
dass Sie bzw.
die Kollegen Ihrer Fraktion ohne Wenn
und Aber für
eine Impfpflicht eintreten.
Haben wir alle das hier richtig
verstanden? Lieber Herr Kollege,
seien Sie doch so gut und setzen Sie
Ihre Maske richtig auf.
Danke schön. Lieber Herr Kollege,
vielen Dank für Ihre Zwischenfrage,
die es zulässt, mal klarzumachen,
was unsere Position ist.
Wir sind der Meinung,
dass die Regierung diesem Haus einen
ordentlichen und rechtssicheren
Vorschlag vorlegen muss.
Dann werden wir als Union das
bewerten und entsprechende
Vorschläge machen.
Ich glaube, das ist der richtige Rahmen.
Wir werden unsere Zustimmung
am Inhalt des Gesetzes festmachen.
Ohne Wenn und Aber ist der falsche
Ausdruck. Wir wollen einen guten
gesetzlichen Rahmen.
Den Gesetzesvorschlag
werden wir bewerten,
wenn er in diesem Haus vorliegt.
Ich frage: Gibt es einen
signifikanten Grund,
warum die Einführung einer
Impfpflicht für das Pflegepersonal
Ende letzten Jahres oder einer
Masernimpfpflicht in der letzten
Legislaturperiode keine
Gewissensentscheidung war und die
Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht jetzt eine sein soll?
Die gestrige Regierungsbefragung von
Olaf Scholz hat klar gezeigt:
Der Bundeskanzler hat darauf keine
befriedigende Antwort.
Es gibt einfach keinen Grund dafür.
Sehr geehrter Bundeskanzler Scholz,
sehr geehrter Gesundheitsminister
Lauterbach, kommen Sie jetzt rasch
der Ihnen aufgetragenen Aufgabe nach!
Übernehmen Sie als Regierung
Verantwortung, und legen Sie endlich
einen rechtssicheren und
vernünftigen Gesetzentwurf vor,
über den das Parlament dann
ordentlich beraten und entscheiden kann!
Wir als Union werden uns dann
gerne konstruktiv an der Debatte beteiligen.
Das ist das
Verantwortungsbewusstsein,
das ich eigentlich von einer
Bundesregierung erwarten würde.
Wenn Sie wollen, Herr Lauterbach,
können wir als neue
Serviceopposition Sie gerne beraten.
Wir laden Sie ein: Kommen Sie
ausnahmsweise mal zu uns in den
Gesundheitsausschuss.
Sie müssen zum Diskutieren nicht
nach Hamburg zu Markus Lanz fahren.
Für einen Fernsehstar wie Sie nehmen
wir uns immer gerne Zeit.
Herr Kollege, Sie fordern scheinbar
Zwischenfragen heraus.
Herr Ullmann würde gerne auch noch
eine stellen. Das ist dann aber die
letzte, die ich zu dieser Rede
zulasse, schon mal als Hinweis für
die Übrigen. Herr Pilsinger,
danke, dass Sie die Frage zulassen.
Da Sie gerade über die Impfpflicht
gesprochen haben, habe ich die Frage:
Gibt es in Ihrer Fraktion eigentlich
eine Positionierung
bezüglich einer Impfpflicht?
Haben Sie eine Position,
oder haben Sie keine?
Oder sind Sie noch am Überlegen?
Und wenn Sie Vorschläge unterbreiten
wollen, haben Sie dann im Ministerium
schon mal nachgefragt,
ob Sie Formulierungshilfen haben wollen?
Herr Kollege, vielen
Dank für die Nachfrage.
Natürlich sind wir in der
Entscheidungsfindungsphase.
Aber für eine Entscheidung brauchen
wir wichtige Informationen aus
dem Ministerium. Die entsprechenden
Fachanfragen, die für eine
so schwierige Entscheidungsfindung
wichtig sind, haben wir vor
Weihnachten schon gestellt.
Leider haben wir keine Antwort erhalten.
Wir müssen als Opposition
das parlamentarische Fragerecht in
Anspruch nehmen, um Antworten zu
erzwingen. Wenn der Herr Minister
schon von sich aus dem Wunsch nach
Beantwortung unserer Fragen
nachgekommen wäre,
hätten wir schon einen
Entscheidungsvorschlag vorlegen können;
aber leider ist das nicht
erfolgt. Deswegen hoffen wir auf
die fachlich guten Antworten vom
Ministerium, die wir noch brauchen.
Dann können wir gut entscheiden.
Über was wir auch ernsthaft reden müssen,
Herr Minister: Auf meine
parlamentarische Anfrage hin, hat mir
Ihre Parlamentarische
Staatssekretärin Sabine Dittmar
mitgeteilt, dass die Bundesregierung
den Medizinischen Fachangestellten in
den niedergelassenen Praxen,
im Gegensatz zu den Pflegekräften in
den Krankenhäusern und Pflegeheimen,
keinen staatlichen
Coronasonderbonus zahlen will.
Das ist eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit, die in dieser
Pandemie wirklich
ihresgleichen sucht.
Die Bundesregierung denkt also,
dass die Arzthelferinnen und
Arzthelfer mit ihren kleinen
Gehältern, im Gegensatz zum Personal
in den Alten- und Pflegeheimen,
nicht genug leisten,
um auch staatlich angemessen
honoriert zu werden.
Das ist unanständig und
auch inhaltlich grob falsch.
Ohne den enormen Arbeitseinsatz der
Arzthelferinnen und Arzthelfer in der
ambulanten Versorgung, hätten viel
mehr Patienten in den Krankenhäusern
behandelt werden müssen.
Das hätte unser Gesundheitssystem
wahrscheinlich wirklich
kollabieren lassen.
Ohne die Medizinischen
Fachangestellten wären die
Organisation und Durchführung von
Millionen Coronaimpfungen in den
Praxen sicher so
nicht möglich gewesen.
Herr Kollege, vielen Dank.
Also geben Sie sich einen Ruck,
Herr Lauterbach. Zeigen Sie
mehr Anerkennung für die
oft bis zur Erschöpfung
gehende tägliche Leistung unserer
Medizinischen Fachangestellten in
den Praxen. Das wäre wirklich eine Frage
der Ethik. Vielen Dank.
Wenn ich Vielen Dank sage,
meine ich, dass die Redezeit zu Ende ist.
Vielen Dank ist nicht nett gemeint. Dann
ist die Redezeit schon sehr weit überzogen.
Ich weiß. Deswegen erkläre ich es
auch. Dann haben das
schon mal alle verstanden.
Jetzt gebe ich Prof. Dr.
Armin Grau zu seiner
ersten Rede das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Gesundheitswesen hat die
extremen Anforderungen in der
Coronapandemie gut gemeistert.
Die Beschäftigten in
Krankenhäusern, Praxen und anderen
Einrichtungen haben Gewaltiges
geleistet. Dafür gebührt ihnen
unser großer Dank.
Aber unser Gesundheitswesen hat auch
seine Verletzlichkeit gezeigt,
und es ist wichtig,
jetzt zügig Reformen anzupacken,
um eine bedarfsgerechte
Gesundheitsversorgung zu sichern.
Rund 60 Prozent der deutschen
Krankenhäuser rechnen für
2021 mit Verlusten.
Hier werden wir als Ampel es
verhindern, dass Corona zu einem
Krankenhaussterben führt.
Die Pandemie hat deutlich gemacht,
wie wichtig die Vorhaltung von
Versorgungskapazitäten ist.
Die aktuelle Finanzierung der
Betriebskosten der Krankenhäuser
beruht auf Fallpauschalen.
Das bedeutet, dass die ohnehin
vorhandenen Kosten,
die Vorhaltekosten,
über einzelne Patientinnen und
Patienten finanziert werden.
Daraus resultieren wirtschaftliche
Fehlanreize bis hin zu
Fallzahlausweitungen und zur
Erbringung besonders
lukrativer Leistungen.
Das ist längst nicht immer
bedarfsgerecht. Patienten und
Patientinnen werden zum
Wirtschaftsfaktor und Ärzte und
Ärztinnen stehen oft im
zermürbenden Zielkonflikt zwischen
den ökonomischen Interessen ihres
Krankenhauses und den Interessen
ihrer Patienten und Patientinnen.
Ich habe 19 Jahre lang eine Klinik
geleitet und kenne diese Konflikte.
Mir liegt am Herzen,
dass es jetzt zu positiven
Veränderungen kommt,
etwas, was die Vorgängerregierung in
keiner Weise geschafft hat.
Ein wichtiger Schritt dafür ist eine
gesonderte Finanzierung von
Vorhaltekosten, ein Punkt,
der uns Grünen im
Koalitionsvertrag sehr wichtig war.
Parallel dazu bringen wir eine
Strukturreform auf den Weg.
Die Krankenhausplanung muss gestärkt
werden; dabei müssen Erreichbarkeit
und regionale Krankheitshäufigkeit
berücksichtigt werden.
Mit einem Bund-Länder-Pakt müssen
die stark unterfinanzierten
Krankenhausinvestitionen verbessert
werden. Im Gesundheitswesen ist
Zusammenarbeit Trumpf.
Deswegen wollen wir eine gemeinsame
ambulante und stationäre
Versorgungsplanung.
Bislang unnötig stationär erbrachte
Leistungen erfolgen
zukünftig ambulant.
In Gesundheitsregionen fördern wir
über Berufsgruppen und Sektoren
hinweg die Zusammenarbeit.
Armut macht krank. Daher machen wir
in besonders benachteiligten Regionen
neue niedrigschwellige Angebote.
Ich freue mich, dass wir diese Punkte
im Koalitionsvertrag
unterbringen konnten.
Gesundheitsversorgung ist
Daseinsvorsorge. Der Leitfaden
unserer Politik ist eine klare
Orientierung am Nutzen für die
Menschen in unserem Land.
Auch wirtschaftlich gesehen, ist das
langfristig die klügste Strategie.
So entwickeln wir in und nach der
Pandemie unser bereits jetzt starkes
Gesundheitswesen weiter.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
hier in diesem Haus.
Vielen Dank.
Das war top in der Zeit,
und sehr erstaunlich für eine erste
Rede,
insofern. Damit sind wir am Ende
dieses Themenbereiches und
gehen über zu dem
Themenbereich Arbeit und Soziales.
Und ich nehme an, es gibt eine kleine
Wechselbewegung im Haus.
Das warten wir ab.
Bitte keine Saaldiener umwerfen,
sondern - so heißt das gar nicht -
Parlamentsassistent - sondern,
bitte sich setzen oder gehen.
Auch wenn man zu ersten Reden
gratuliert hier.
Alle, die um Herrn Prof Grau herumstehen.
Danke schön.
So, ich gebe das Wort
für die Bundesregierung
der Parlamentarischen Staatssekretärin
Kerstin Griese.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Bundesminister Hubertus Heil bedauert,
dass er heute nicht selbst vor dem
Deutschen Bundestag reden kann,
aber er hat sich aufgrund eines
Kontakts zu einer
positiv getesteten Person
in häusliche Quarantäne begeben.
Deshalb will ich Ihnen heute unsere
Ziele in der Arbeits-
und Sozialpolitik vorstellen.
Meine Damen und Herren,
die neue Bundesregierung will unser
Land gut und gemeinsam durch dieses
spannende Jahrzehnt steuern.
Wir haben dazu ein anspruchsvolles
Ziel für unsere Politik formuliert:
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Uns ist dabei besonders wichtig,
dass wir mehr sozialen
Fortschritt in Deutschland wagen.
Sozialer Fortschritt bedeutet, das
Leben für die Menschen besser zu machen,
besser zu machen durch
Respekt vor ihrer Leistung,
durch höheres Einkommen,
durch bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Sozialer
Fortschritt bedeutet auch,
dass wir dabei alle mitnehmen,
nicht nur die Starken.
Gerade dann, wenn sich so viel
ändert, müssen sich alle auf die
soziale Sicherheit in Deutschland
verlassen können, auf stabile Renten,
auf einen Sozialstaat mit
weniger Bürokratie,
der Chancen und Schutz bietet.
Diese Verlässlichkeit ist die große
Stärke unseres Landes.
Wir haben einen der wirksamsten,
stärksten und stabilsten
Sozialstaaten der Welt;
das hat auch die Coronakrise gezeigt.
Wir haben stabile Renten,
unsere soziale Sicherung hat funktioniert.
Das ist ein gutes Zeichen.
Das ist auch wichtig in
einer Welt des Wandels;
denn Fortschritt, den
wir alle wollen,
braucht Vertrauen, damit
die Menschen mitkommen.
Meine Damen und Herren,
sozialer Fortschritt heißt auch,
dass wir ein inklusives Land sein
wollen, dass wir Deutschland
barrierefrei machen wollen und dass
wir gerade für Menschen mit
Behinderung mehr Chancen auf Teilhabe
am Arbeitsmarkt schaffen wollen.
Sozialer Fortschritt bedeutet auch,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer von diesem Wandel etwas
haben; denn wir erleben in diesem
Jahrzehnt eine Zeitenwende auf dem
Arbeitsmarkt.
Wir haben die Arbeitslosigkeit in den
letzten Jahren mehr als halbiert.
Man muss sich das mal vorstellen:
Heute sind es 5 Prozent,
2005 hatten wir
noch 13 Prozent Arbeitslosigkeit.
Wir haben die höchste Zahl an
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung, die es je in
Deutschland gab, ein Rekordhoch
von 34 Millionen Menschen.
Die Jugendarbeitslosigkeit
ist auf dem niedrigsten Stand
seit der deutschen Einheit.
Das ist eine gute Ausgangslage.
Das Problem ist ein anderes.
In vielen Branchen und Regionen
fehlen heute keine Arbeitsplätze,
sondern Arbeitskräfte,
vor allem Fachkräfte.
Ob man IT-Spezialistin ist,
Bauarbeiter oder Pflegekraft,
in mehr und mehr Berufen
kann man sich heutzutage
den Job schon fast aussuchen.
Gleichzeitig erfordern neue
Technologien und der Wandel in
Zukunft auch neue Qualifikationen,
am Band und im Büro,
in der Autoindustrie genauso wie zum
Beispiel bei der Versicherung.
Unser Ziel ist es, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
von heute die Arbeit
von morgen gut machen können.
Deshalb brauchen wir eine
Doppelstrategie auf dem Arbeitsmarkt.
Erstens müssen wir die Folgen der
Pandemie auch in Zukunft weiter im
Griff behalten, gerade
angesichts der Omikronvariante.
Dafür haben wir Vorsorge getroffen:
Das Kurzarbeitergeld ist unsere
Brücke über das tiefe Tal;
denn das Kurzarbeitergeld sichert
Jobs und damit Familieneinkommen.
Zweitens machen wir Tempo beim Thema
Fachkräftesicherung,
und das ist dringend nötig.
Dabei setzen wir vier Prioritäten:
Erstens. Wir machen den Weg frei für
Frauen auf dem Arbeitsmarkt mit mehr
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Wir wollen zum Beispiel mit
Alltagshelfern und Alltagshelferinnen
die Menschen entlasten.
Das wird Familien helfen,
das wird Jobs aus der Schwarzarbeit
holen, es entstehen gute und
sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze.
Zweitens. Wir verbessern die
qualifizierte Zuwanderung durch
Abschaffung von Arbeitsverboten,
durch die Möglichkeit des
Spurwechsels und durch den Ausbau von
Sprachangeboten.
Das wird mehr
Fachkräftezuwanderung bringen.
Drittens. Wir bringen Langzeitarbeitslose
zurück auf den Arbeitsmarkt.
Der soziale Arbeitsmarkt,
den wir eingeführt haben,
ist ein Erfolg; ich weiß das gerade
aus Nordrhein-Westfalen.
Er wird verstetigt.
Damit haben mehr Menschen eine Chance.
Wir sorgen für Ausbildung
statt Aushilfsjob mit der Einführung
des Bürgergeldes und mit neuen
Regeln, die Menschen künftig besser
befähigen, in Arbeit zu kommen.
Viertens. Wir wollen
Weiterbildungsweltmeister werden.
Das ist ein großer Anspruch,
aber das werden wir tun;
denn das brauchen wir in diesem Land.
Wir werden, angelehnt an das
Transformationskurzarbeitergeld,
mit einem Qualifizierungsgeld die
betriebliche Weiterbildung vorantreiben.
Das ist gerade da wichtig,
wo ein erheblicher Wandel ansteht.
Ich denke zum Beispiel
an die Zulieferindustrie
im Bereich der Automobilindustrie.
Da wird Weiterbildung
ganz wichtig sein.
Mit diesem Vorhaben
eröffnen wir Chancen,
Chancen für Millionen von Menschen,
Chancen für neue Fähigkeiten,
für beruflichen Aufstieg,
für besseres Einkommen.
So sieht sozialer Fortschritt aus.
Sozialer Fortschritt bedeutet nicht
zuletzt mehr Leistungsgerechtigkeit
und mehr Respekt
auf dem Arbeitsmarkt.
Das betrifft besonders die Frauen in
Deutschland; denn sie sind es,
die immer noch am meisten mit der
Mehrfachbelastung durch Familie und
Beruf konfrontiert sind.
Sie haben immer noch die niedrigeren Löhne,
immer noch häufiger eine
prekäre Beschäftigung
und niedrige Renten.
Gerade die Frauen, die unser Land am
Laufen halten, ganz besonders in der Krise,
haben mehr verdient.
Deshalb sage ich: Wir müssen mehr
für die tun,
die so viel für uns alle tun.
Deswegen haben wir
die Grundrente eingeführt,
deswegen haben wir den
Pflegemindestlohn erhöht,
und deswegen erhöhen wir jetzt den
allgemeinen Mindestlohn auf 12 Euro;
das ist ein Plus von 22 Prozent.
Der neue Mindestlohn,
meine Damen und Herren,
ist eine der größten Lohnerhöhungen
in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.
Davon profitieren Millionen Menschen.
Er wird noch dieses Jahr kommen.
Viele der Menschen,
die davon profitieren,
die Mehrheit, werden Frauen sein.
Deshalb ist das ein guter und
richtiger Schritt für mehr Respekt
auf dem Arbeitsmarkt.
Das haben wir
vor der Wahl versprochen,
das halten wir.
Das ist sozialer Fortschritt.
Den Arbeitsmarkt gut für die Zukunft
aufstellen, stabile Renten,
soziale Sicherheit für alle
Menschen, ein neues Bürgergeld,
mehr Inklusion und Barrierefreiheit,
das ist der soziale Fortschritt
für unser Land. Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und der Bundesminister selbst
freuen sich auf die Zusammenarbeit,
damit wir gemeinsam
mehr sozialen Fortschritt schaffen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion erteile ich
dem Kollegen Hermann Gröhe jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Unser leistungsfähiger Sozialstaat
bewährt sich gerade in Krisen.
Darauf sind wir stolz,
auch auf den Beitrag,
den wir in den letzten Jahren im
Bereich der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik geleistet haben.
Auch die gute Lage auf dem
Arbeitsmarkt die Arbeitslosigkeit
sank auch 2021 gehört zu unserer
gemeinsamen Bilanz.
Ich freue mich, dass die geschätzte
Staatssekretärin als Bezugspunkt
für die Erfolgsgeschichte auf dem
Arbeitsmarkt das Jahr 2005 gewählt hat.
Das ist richtig, das war der Beginn
der Kanzlerschaft von Angela Merkel,
meine Damen, meine Herren.
Auch als Opposition werden wir
unseren Beitrag zu einer
zeitgemäßen Weiterentwicklung des
Sozialstaats und zu
seiner Festigung leisten.
Zugleich hat sich in der Krise
gezeigt: Kraftvolle Solidarität
braucht wirtschaftliche Stärke.
So hat unsere solide Finanzpolitik
Spielräume für umfassende Hilfen
für Wirtschaft und Arbeitsplätze
ermöglicht. Eine trotz der Absenkung
des Arbeitslosenversicherungsbeitrags
prall gefüllte, milliardenschwere
Reserve der Bundesagentur für Arbeit
ermöglichte schnelle und umfassende
Verbesserungen beim Kurzarbeitergeld.
Dadurch konnten Hunderttausende
Arbeitsplätze gesichert werden.
Dies unterstreicht unsere
Überzeugung:
Wirtschaftliche Vernunft und soziale
Verantwortung gehören untrennbar zusammen.
Das leitete uns beim
Regierungshandeln und wird auch nun
unser Maßstab für die Bewertung
Ihres Handelns sein.
Damit einher geht ein Verständnis
von sozialstaatlichem Handeln,
das auf so viel Befähigung zu
Eigenverantwortung und Teilhabe,
auf so viel Eröffnung von Wegen in
den Arbeitsmarkt wie möglich zielt.
Ausgehend von dieser Leitlinie findet
manches in Ihrem Koalitionsvertrag
unsere ausdrückliche Zustimmung.
Anderes hinterfragen wir kritisch
oder lehnen es ganz ab.
Unterstützung findet die geplante
Entfristung des Teilhabechancengesetzes.
Die Förderinstrumente Lohnkostenzuschuss
und intensive Begleitung
haben sich bewährt.
Auch der beabsichtigte Ausbau der
Förderung schwer zu erreichender
junger Menschen ist sinnvoll.
Erlauben Sie mir in diesem
Zusammenhang eine persönliche Anmerkung:
Die Schaffung dieser
Förderung in 16h SGB II
war unserem vor einem Jahr verstorbenen
Kollegen Karl Schiewerling
ein besonderes Anliegen.
Ihn trieb wie viele von uns der
Wunsch um, dass auch diese
jungen Leute erfahren: Du wirst gebraucht.
Ich freue mich über die geplante
Ausweitung und denke dankbar
an einen großartigen Kollegen.
Meine Damen und Herren,
auch die Stärkung der Aus- und
Weiterbildung findet unsere
grundsätzliche Zustimmung.
Es lohnt sich, Arbeitslosigkeit am
besten zu verhindern,
indem rechtzeitig Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer auf Veränderungen
in der Arbeitswelt vorbereitet werden.
Wichtig ist,
dass geförderte Weiterbildung immer
tatsächlich die Chancen auf dem
Arbeitsmarkt verbessert.
Eine entsprechende Förderung muss
eigene Anstrengung der Wirtschaft und
der Sozialpartner anreizen und darf
nicht dazu führen,
dass solche Aktivitäten
zurückgefahren werden.
Meine Damen und Herren,
auch in der Sozialpolitik gilt:
Nicht alles, was wünschenswert ist,
ist auch finanzierbar.
Leistungsversprechen ohne
Beantwortung der Frage nach ihrer
Finanzierbarkeit sind nicht seriös,
schwächen das notwendige Vertrauen
in den Sozialstaat.
Ihr Koalitionsvertrag ist voller
solcher Leistungsversprechen
ohne Preisschild. Es reicht in der
Rentenpolitik eben nicht aus,
die Beitragsentwicklung allein in
dieser Wahlperiode im Blick zu haben.
So bleibt Verlässlichkeit im
Generationenvertrag auf der Strecke.
Zudem fällt auf: Es fehlt bei Ihnen
ein klares Bekenntnis
zur Stabilität
der Sozialversicherungsbeiträge.
Steigende Beiträge
aber gefährden Arbeitsplätze
und belasten gerade die Bezieher
kleinerer Einkommen.
Damit möchte ich auch eine Bemerkung
zum Thema Mindestlohn machen:
Auch wir das sei klar hier
festgestellt haben nichts gegen einen
spürbaren Anstieg des Mindestlohns.
Ja, es gibt gute Gründe dafür. Aber
wir sind gegen
einen politischen Mindestlohn.
Bei der Vorstellung der
Mindestlohnkommission im Februar 2015
unterstrich die damalige
Arbeitsministerin Andrea Nahles,
dass man einen solchen politischen
Mindestlohn gerade nicht wolle,
weil dies, so sagte sie wörtlich,
"Willkür und Populismus Tür und Tor öffne."
Zitat Andrea Nahles.
Gerade wenn man so stolz darauf ist,
ein Wahlplakat ins Bundesgesetzblatt
zu bringen, sollte man sich fragen,
ob man nicht
dieser Gefahr erlegen ist.
Sie schwächen durch Aushebelung von
mehr als 100 Tarifverträgen
die Tarifpartnerschaft,
zu deren Stärkung Sie sich zu Recht
an anderer Stelle im
Koalitionsvertrag bekennen.
Das ist der falsche Weg zu einem
nachvollziehbaren Ziel.
Die Weiterentwicklung der
Grundsicherung zu einem sogenannten
Bürgergeld ist eines der größeren
Vorhaben dieser Regierung.
Dass zunächst Experten den Vorschlag
konkretisieren sollen,
ist angesichts der Komplexität sehr
verständlich. Aber bei einer Debatte
in der letzten Sitzungswoche im
letzten Jahr über Anträge
der Linken konnte man nicht den Eindruck
gewinnen,
dass die Koalitionsfraktionen schon ein
gemeinsames Verständnis
von dieser Reform haben. Die einen sprachen
über eine bessere Verzahnung von
Leistungen und eine stärkere
Vermittlung in den Arbeitsmarkt,
die anderen von erhöhten Leistungen
und abgesenkten Mitwirkungserfordernissen.
Unsere Haltung ist klar:
Eine bessere Verzahnung
unterschiedlicher Hilfesysteme und
die Stärkung der Vermittlung in den
Arbeitsmarkt finden
unsere Zustimmung;
einen schrittweisen Weg in ein
bedingungsloses Grundeinkommen
lehnen wir entschieden ab.
Sie sollten übrigens auch nicht so
tun, als sei das weitgehend von SPD
und Grünen geschaffene System der
Grundsicherung eine Schikane,
die Leistungsbezieher entwürdige.
Das haben die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Jobcentern
wahrlich nicht verdient,
meine Damen, meine Herren.
Bei der Rente wird es
von Ihren konkreten Vorschlägen abhängen,
ob wir die
Alterssicherung, die Vertrauen über
lange Zeiträume braucht,
weitgehend im Konsens gestalten.
Wir sind dazu bereit.
Dabei muss es vor allem um die
langfristige Verlässlichkeit gehen.
Die Aktivierung des Nachholfaktors,
die Verbesserung der
Erwerbsminderungsrenten im Bestand,
sehr kompliziert wegen der
unterschiedlichen Erwerbsbiografien
und Rechtslagen,
und die Altersvorsorgepflicht für
Selbstständige finden unsere Zustimmung.
Richtig ist es, Elemente der
Kapitaldeckung ergänzend vorzusehen.
Der notwendige Neustart in der
privaten Altersvorsorge ist bisher an
der SPD gescheitert;
wir wollen ihn.
Auch in der Rentenversicherung selbst
kann ein solches Element
durchaus sinnvoll sein.
Wir haben 2015 mit dem
Pflegevorsorgefonds genau ein solches
Element in
der Pflegeversicherung eingeführt.
Ich sage aber: 10 Milliarden Euro
für einen Kapitalstock werden bei
Weitem nicht ausreichen,
um den Beitragsanstieg
auch nur nennenswert abzumildern.
Hier darf nicht
zu kurz gesprungen werden.
Insgesamt gilt: Wir werden Ihre
Arbeit kritisch und konstruktiv
begleiten und eigene Vorschläge mit
dem Ziel machen, unseren Sozialstaat
weiterhin zukunftsfest zu gestalten.
Herzlichen Dank.
Ich weise Sie darauf hin,
dass Sie noch etwa zehn Minuten Zeit haben,
um sich an den Wahlen zu
beteiligen. Wer das noch nicht getan hat,
der oder die sollte sich nach
draußen begeben und das noch tun.
In zehn Minuten werde ich die
Abstimmung schließen.
Jetzt hat das Wort zu seiner ersten
Rede, jedenfalls hier im Haus,
der Abgeordnete Frank Bsirske für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In weniger als 30 Jahren
eine klimagerechte Gesellschaft zu
werden, bedeutet eine große,
eine wirklich große Veränderung.
Veränderung löst aber auch
Verunsicherung aus.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
fragen sich:
Was wird aus meinem Arbeitsplatz? Was wird,
wenn erworbene Qualifikationen
nicht mehr gebraucht werden?
Habe ich noch Chancen am
Arbeitsmarkt?
Und was für Chancen
werden meine Kinder haben?
Wir Grünen nehmen das sehr ernst.
Der ökologische Umbau wird nicht
gelingen, wenn das Soziale
auf der Strecke bleibt.
Sozialer Ausgleich ist unverzichtbar.
Das bedeutet: In der Alterssicherung
darf es nicht zu einem weiteren
Absinken des Rentenniveaus kommen und
dazu, dass die Rente für immer mehr
Menschen nicht ausreicht,
um anständig über
die Runden zu kommen.
Wir dürfen nicht länger wegschauen,
wie die Tarifbindung sinkt und
Betriebsratswahlen behindert werden.
Tarifverträge schützen und
ermöglichen bessere Arbeitsbedingungen.
Deshalb wollen wir das Tarifsystem
stärken und die öffentliche
Auftragsvergabe des Bundes an die
Einhaltung repräsentativer
Tarifverträge binden sowie weitere Schritte
zur Stärkung der
Tarifbindung erarbeiten.
Die Behinderung von
Betriebsratswahlen
machen wir zum Offizialdelikt.
Mit der Anhebung des gesetzlichen
Mindestlohns auf 12 Euro erhöhen wir
die Kaufkraft von rund 8 Millionen
Beschäftigten um satte 9,8 Milliarden Euro.
Das wirkt wie ein kleines
Konjunkturprogramm und muss umgehend
in Angriff genommen werden.
Keine Frage: Die digitale und
ökologische Transformation der
Wirtschaft wird zu massiven
Veränderungen
auf dem Arbeitsmarkt führen.
Umso wichtiger ist eine
Arbeitsmarktpolitik,
die den Beschäftigten Sicherheit und
Perspektiven vermittelt.
Deshalb machen wir mit dem
Qualifizierungsgeld
die Kurzarbeit zu einem Brückeninstrument
für die Transformation.
Damit kann die Bundesagentur für
Arbeit auf der Grundlage von
Sozialpartnervereinbarungen
Unternehmen im Strukturwandel
ermöglichen, ihre Beschäftigten
durch Qualifizierung im Betrieb zu halten
und Fachkräfte zu sichern.
Eine gute Berufsausbildung ist das
Fundament für einen
guten Einstieg ins Berufsleben.
Mit einer Ausbildungsgarantie sorgen
wir dafür, dass allen Jugendlichen
ein Zugang zu einer vollqualifizierenden
Berufsausbildung ermöglicht wird.
Ausbildungsbegleitende Hilfen bauen
wir aus und gewährleisten auch
Geflüchteten den Zugang.
Für Menschen in Arbeitslosigkeit und
Grundsicherung werden wir
Berufsausbildung fördern,
und zwar unabhängig von ihrer Dauer.
Die Vermittlung in Arbeit wird nicht
länger Vorrang vor beruflicher Aus-
und Weiterbildung haben.
Bei beruflicher Qualifizierung
erhalten SGB-II- und -III-
Bezieherinnen und -Bezieher ein
zusätzliches Weiterbildungsgeld
als wirksamen Anreiz zur Weiterbildung.
Wir wissen: Fort- und Weiterbildung
werden in den Umbrüchen in
Wirtschaft und Arbeitsgesellschaft
zunehmend Bedeutung bekommen.
Zur Unterstützung berufsbegleitenden
Lernens bauen wir das
Aufstiegs-BAföG aus und werden mit
einer geförderten Bildungszeit
Beschäftigten finanzielle
Unterstützung für
arbeitsmarktbezogene Weiterbildung
bieten. 12 Euro Mindestlohn,
Stabilisierung des Rentenniveaus,
Stärkung der Tarifbindung,
die Einführung eines
Qualifizierungskurzarbeitergeldes,
das waren ebenso wie
eine Ausbildungsgarantie,
das Weiterbildungsgeld,
zusätzliche Weiterbildungsmöglichkeiten
und Weiterbildungsagenturen
Forderungen,
mit denen wir als Grüne
für den Bundestag kandidiert haben
für eine andere, eine
fortschrittliche, klimagerechte und
zugleich sozialere Politik
in unserem Land.
Ich freue mich, heute sagen zu
können: Wir haben zusammen mit
unseren Partnern geliefert.
Gemeinsam kommen wir voran.
Gut so! Nun noch ein Wort in Sachen
Bürgergeld.
Mit ihm wollen wir das Hartz-IV-System
überwinden und
gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen.
Dazu wird in den
ersten zwei Jahren des
Bürgergeldbezuges die Leistung ohne
Anrechnung des Vermögens erbracht
und die Angemessenheit
der Wohnung anerkannt.
Angebot und Maßnahmen sowie
Mitwirkungspflichten sollen im Rahmen
einer Teilhabevereinbarung gemeinsam
vereinbart werden und anschließend
eine sechsmonatige Vertrauenszeit
gelten ohne Sanktionen.
Des Weiteren wird im Rahmen eines
einjährigen Moratoriums auf die
bisherigen Sanktionen verzichtet.
Etwas anderes ist vom
Koalitionsvertrag nicht gedeckt,
was immer auch sonst in die Presse
hineinzutragen versucht würde.
Abschließend: Eine ökologische
Transformation mit sozialer Sicherung
zu verbinden, ist uns Grünen ein
zentrales Anliegen.
Wir sehen darin eine elementare
Bedingung für gelingenden
klimagerechten Wandel wie für den
Erhalt unserer Zukunft als starker
Wirtschafts-, Industrie- und
Beschäftigungsstandort.
Das Wort hat der Kollege René Springer
für die AfD-Fraktion.
Nach seiner Rede werde
ich die Wahl schließen.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Frau Staatssekretärin!
Reden wir über aktuelle Probleme.
Die Inflation hat einen Stand von 5,3
Prozent erreicht.
Das ist der höchste Wert seit
knapp drei Jahrzehnten.
Die Energiepreise gehen durch die
Decke. Das Heizen wird für immer
mehr Menschen zum Luxus.
Diesel war am Montag so teuer wie nie
zuvor in der Nachkriegsgeschichte.
Pendlern geht im wahrsten Sinne des
Wortes der Sprit aus.
Die Nahrungsmittelpreise sind um 6
Prozent gestiegen, die Schlangen an
den Tafeln werden immer länger.
Und das Einzige, was von der
Bundesregierung dazu zu hören ist,
ist Cem Özdemir, der fordert,
die Preise für
Lebensmittel zu erhöhen.
Was braucht es noch,
um zu erkennen, dass dieses Land von
einer gesättigten Elite regiert
wird, die sich vom
Volk vollkommen abgekoppelt hat?
Dass es anders geht,
zeigt ein Blick ins Ausland:
Frankreich hat die Strom- und
Gaspreise gedeckelt und
Energieschecks für 6 Millionen
Haushalte eingeführt.
Ungarn hat reagiert,
Österreich hat reagiert,
Polen hat reagiert;
dort gibt es eine
Kraftstoffsteuersenkung auf null und
Lebensmittelhilfen für die ärmsten
Familien. Und Deutschland?
Bis heute hat die Bundesregierung
keine einzige Maßnahme ergriffen.
Ihr war es viel wichtiger,
einen Queer-Beauftragten zu benennen,
der die Interessen
der Transsexuellen vertritt.
Und Sie, meine Damen und Herren von
den Altparteien, streiten sich wie in
der Vorschule um die Sitzordnung.
Was für eine Peinlichkeit!
Meine Damen und Herren,
peinlich ist auch der Umgang mit
einer zentralen
Gerechtigkeitsfrage in Deutschland.
Die durchschnittliche Rente von
Frauen mit drei Kindern
liegt bei 751 Euro.
Ein arbeitsloser Afghane,
der nie einen Cent in unser
Sozialsystem eingezahlt hat,
hat einen Anspruch, nehmen wir Hamburg,
auf 944 Euro Sozialhilfe,
200 Euro mehr als eine Frau,
die eine Lebensleistung erbracht hat,
die das Land aufgebaut hat,
die Steuern gezahlt hat und die für
zukünftige Beitragszahler gesorgt hat.
Das ist eine
Schande für die Politik.
Es ist eine Schande für Regierungen,
die über viele Jahre und Jahrzehnte
den Wählern soziale
Gerechtigkeit versprochen haben.
Rund 40 Prozent aller
HartzIV-Empfänger sind Ausländer,
fast 40 Prozent aller in Deutschland
lebenden Kinder leben in
Hartz-IV-Familien - 40 Prozent!
Der Anstieg von Armut in unserem Land
ist fast vollständig
die Folge der Zuwanderung.
Nehmen Sie diese
Realität zur Kenntnis!
Die Politik der offenen Grenzen ist
ein Angriff auf unseren Sozialstaat.
Und Sie lernen nichts,
Sie machen immer weiter:
noch mehr Zuwanderung,
noch höhere Sozialleistungen,
Wegfall von Sanktionen.
Das alles kann nicht die Lösung sein.
Diese Geldgeschenke sind ein
riesengroßer Pull-Faktor,
um weitere Armutsmigranten nach
Deutschland zu locken.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das Steuergeld, das Sie benötigen,
um Armutsmigranten zu finanzieren,
fällt nicht vom Himmel,
sondern es wird von Millionen
Normalverdienern erwirtschaftet,
die tagtäglich hart arbeiten gehen.
Die sollten Sie mal in den Blick nehmen.
Sie nehmen diese Normalverdiener aber
nicht in den Blick;
Sie schröpfen sie einfach weiter.
Statt Maßnahmen gegen die Inflation
anzubieten, ziehen Sie ihnen noch
mehr Geld aus der Tasche, um Ihre
Weltrettungsfantasien zu finanzieren,
und im Alter lassen Sie
die Leute in Armut zurück.
Was für ein Trauerspiel!
Meine Damen und Herren,
so kann es nicht weitergehen.
Folgen Sie dem Beispiel Dänemarks,
das von einer sozialdemokratischen
Regierung geführt wird.
Stoppen Sie die Armutsmigration,
und machen Sie endlich
Sozialpolitik fürs eigene Volk!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Meine Damen und Herren,
ich möchte Sie gerne fragen,
ob noch ein Mitglied des Hauses
anwesend ist, das seine Stimme bei
den Wahlen nicht abgeben konnte.
Tatsächlich ich glaube es nicht!
Tatsächlich ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend,
dessen Namen ich jetzt nicht nennen werde.
Ja, es weiß niemand, wer es ist.
Noch mehr? Okay.
Dann würde ich sagen:
Da ich diese Frage nun einmal
gestellt habe,
muss ich diese Chance auch noch geben.
Das gibt uns die Gelegenheit,
vor Abschluss der Wahlen,
nicht Abschluss der Debatte, der Rede von
Johannes Vogel zuzuhören,
der für die FDP-Fraktion spricht.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn ich in den letzten Tagen
und Wochen von Freunden und Bekannten
auf die neue Koalition angesprochen
wurde, dann ging es oft erst einmal
gar nicht so sehr um Inhalte,
sondern dann erwähnen sie am meisten
den Stil, bei dem diese Koalition im
Vergleich zu den letzten Jahren einen
Unterschied macht: Vertrautheit und
Vertraulichkeit, kein Stillstand auf
Basis des kleinsten gemeinsamen
Nenners, sondern gute Kompromisse und
gute Kompromisse, die muten auch
allen Seiten etwas zu,
und dass so Fortschritt erreicht werden
kann,  liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass dieser Fortschrittskoalition dabei,
das sage ich einmal
mit Blick auf die Union,
offenbar eine gute Balance gelungen ist,
das hat zum Beispiel die Wortmeldung
von Stefan Wolf,
dem Präsidenten von Gesamtmetall,
deutlich gemacht.
Er hat nämlich explizit mit Blick
auf das Kapital Arbeit und Soziales gesagt,
das sei deutlich besser als der letzte
Koalitionsvertrag der Großen Koalition,
wo die Union dabei war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir achten hier die Interessen von
Unternehmern und Mitarbeitern, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Union.
Lieber Hermann Gröhe,
du hast das Thema Rente angesprochen.
Du weißt, es liegt mir auch
besonders am Herzen.
Aber ich finde schon,
es hat Chuzpe seitens der Union,
wo die CSU ja mit der Forderung der
Koalitionsbedingung einer
Mütterrente in den letzten Wahlkampf
gezogen ist,
ausgerechnet bei der Rente aus dieser
Perspektive diese Koalition zu kritisieren.
Wir stabilisieren die Rente,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auf den Feldern, wo wir in dieser
Legislaturperiode auch mit Blick auf
Demografiefestigkeit vorankommen
können,
zum Beispiel mit mehr Einwanderungspolitik,
die wir in diesem Land nämlich brauchen,
zum Beispiel bei mehr
Generationengerechtigkeit durch den
Nachholfaktor und mit der neuen
Balance durch den Einstieg in eine
teilweise Kapitaldeckung der
gesetzlichen Rente mit einer Aktienrente,
da stoßen wir die Tür auf zu einer
enkelfitten Rente.
Auf diesen Weg haben wir uns
in dieser Koalition gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das zweite Thema,
das ich kurz erwähnen will,
ist, dass wir auch den Stillstand bei
der Digitalisierung in der
Arbeitswelt der letzten Jahre endlich
durchbrechen:
durch einen ganz großen
Wurf bei der Weiterbildung,
den wir in diesem Land dringend brauchen,
Vorredner/-innen haben es erklärt,
durch Modernisierung der Regeln
für Homeoffice zum Beispiel
und endlich durch mehr
Fairness für Selbstständige,
die in den letzten Jahren
von den Regeln in diesem Land
nämlich zu schlecht behandelt
wurden. Das ist überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das letzte Thema, das ich erwähnen will,
weil es mir besonders am Herzen
liegt, ist, dass wir beim Thema
Chancengerechtigkeit und
Aufstiegschancen endlich vorankommen
mit dem, was wir uns beim neuen
Bürgergeld vorgenommen haben.
Chancengerechtigkeit und Aufstieg
haben nämlich auch eine
sozialpolitische Dimension.
Zum Beispiel deshalb,
weil die Zuverdienstregeln bei der
Grundsicherung Menschen heute eher in
der Grundsicherung festhalten,
anstatt ihnen eine trittfeste Leiter
hinzustellen, und insbesondere,
wie wir mit jungen Menschen,
wie wir mit Schülerinnen und
Schülern in diesem Land umgehen.
Da war eine Veränderung dringend
notwendig. Denn schon bei der
fundamentalen Erfahrung des ersten
selbstverdienten Geldes
kann heute zum Beispiel Ayse, deren Eltern
finanziell auf eigenen Beinen stehen,
vom Schüler-Minijob
450 Euro behalten,
und Annika, deren Eltern
vielleicht auf Hartz IV,
das wir endlich reformieren, angewiesen
sind, kann nur 170 Euro behalten.
Das macht etwas aus in den Köpfen.
Schon bei der fundamentalen Erfahrung
des ersten selbstverdienten Geldes
haben wir bisher das Signal in diesem
Land, dass man schlechtere Chancen
hat, wenn die Eltern
in schwieriger Lage sind.
Diese Ungerechtigkeit schaffen wir
endlich ab,
und wir sorgen für mehr Fairness.
Das ist überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das waren drei Beispiele für notwendigen
Fortschritt auch in der Sozialpolitik.
Ich freue mich auf
die Arbeit dieser Koalition.
Vielen Dank.
Da ich jetzt fest davon ausgehe,
dass kein Mitglied des Hauses mehr
anwesend ist, das seine
Stimme nicht abgeben konnte,
ich bekomme von dahinten auch ein
Zeichen, schließe ich die Wahl und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Jetzt gebe ich das Wort Susanne
Ferschl für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mehr Fortschritt wagen: So lautet der
Titel des Koalitionsvertrages.
Die Frage ist, ob dieser Fortschritt
bei den Beschäftigten
im Hinblick auf Löhne,
Arbeitsbedingungen und
soziale Absicherung auch tatsächlich
ankommt.
Bei Hartz IV, das künftig Bürgergeld heißen
soll, ist das Ganze ohne eine
Regelsatzerhöhung lediglich ein
Etikettenschwindel.
Ein großes sozialpolitisches Projekt ist
dagegen zugegebenermaßen die
geplante Erhöhung des Mindestlohns
auf 12 Euro. Die Linke fordert
12  Euro Mindestlohn schon seit 2017,
und natürlich unterstützen wir es,
wenn das Projekt jetzt zeitnah
umgesetzt wird.
Mich persönlich würde das wirklich freuen.
Damit der Mindestlohn aber wirkt,
muss er endlich flächendeckend
kontrolliert werden.
Und da freue ich mich schon etwas
weniger; ich habe da so meine Zweifel
beim Finanzministerium unter
Christian Lindner, der letztlich für
die Kontrollen zuständig ist.
Die FDP ist nämlich bislang nicht
unbedingt als Hüterin
von Arbeitnehmerrechten aufgefallen.
Ja, gucken Sie sich das doch mal an:
Fast 2,5 Millionen Menschen werden
aktuell um den Mindestlohn betrogen.
Für einen echten Fortschritt
muss damit endlich Schluss sein!
So oder so kann der Mindestlohn nur
die unterste Auffanglinie sein.
Notwendig sind gute
Arbeitsbedingungen und eine
Stärkung der Tarifbindung.
Hier machen Sie bisweilen das
Gegenteil von dem,
was notwendig wäre.
Sie weiten Minijobs aus;
ich hatte das ja  gestern schon
in der Regierungsbefragung kritisiert.
Der Bundeskanzler ist jetzt
leider nicht da.
Er hat mir nahegelegt,
ich solle Statistiken statt
Flugblätter lesen.
Das gebe ich gerne zurück:
Die Statistiken zeigen nämlich
deutlich, dass die Zahl der Minijobs
kontinuierlich zugenommen hat.
Eine Studie des IAB belegt auch den
Verdrängungseffekt für reguläre
Jobs. Minijobs als Sprungbrett
in reguläre Beschäftigung:
Das ist ein neoliberales Märchen,
und ich bin enttäuscht,
dass jetzt auch ein SPD-Kanzler
dieses neoliberale Märchen nachplappert.
Aber weiter im Text!
Sie halten an sachgrundloser
Befristung und Leiharbeit fest,
obwohl Leiharbeitnehmer im Schnitt
1.400 Euro pro Monat
weniger an Entgelt haben als ihre
festangestellten Kolleginnen und Kollegen.
Und bei der Tarifbindung planen Sie
einfach viel zu wenig,
obwohl nur noch die Hälfte der
Beschäftigten unter den Schutz
eines Tarifvertrages fällt.
Für mehr Fortschritt müssen Sie
deutlich nachbessern.
Machen Sie Minijobs
sozialversicherungspflichtig!
Schaffen Sie Leiharbeit und die
sachgrundlose Befristung ab,
und erleichtern Sie endlich die
Allgemeinverbindlicherklärung
von Tarifverträgen!
Nur dann wird es Löhne geben,
die nicht direkt in die Altersarmut führen.
Zusätzlich muss das
Rentenniveau steigen.
48 Prozent sind zu wenig;
das ist kein Fortschritt,
das ist Stagnation.
Die 53 Prozent, die wir im Übrigen
schon mal
hatten, wären finanzierbar;
Sie müssten nur das
Versicherungssystem umstellen.
Sie müssten alle Erwerbstätigen,
also auch Selbstständige,
Bundestagsabgeordnete usw.,
mit einbeziehen.
Das wäre
tatsächlich fortschrittlich.
Aber nein,
stattdessen wurde mit dem Einstieg in
die Aktienrente ein langgehegter
Wunsch der FDP erfüllt.
Ich finde es, ehrlich gesagt,
reichlich absurd, dass künftig mit Renten
am Kapitalmarkt spekuliert werden kann.
Das Gleiche gilt leider auch für das
Arbeitszeitgesetz.
Auf Wunsch der FDP soll es per
Tarifvertrag aufgeweicht werden können.
Ich habe lange genug selber
Tarifverträge verhandelt,
um zu wissen, dass jetzt der Druck
auf die Gewerkschaften zunehmen wird
und die Arbeitgeber ein weiteres
Mittel an die Hand bekommen,
um schmutzige
Kompromisse zu erzwingen.
Der Angriff auf den Achtstundentag
ist kein Fortschritt,
sondern ein echter Rückschritt um
über 100 Jahre, um es genau zu sagen.
Ich kann Ihnen abschließend
nur sagen: Fortschritt und Respekt
sind große Worte. Es liegt in Ihrer
Verantwortung, in der Verantwortung
der Bundesregierung,
dafür zu sorgen, dass das Ganze
nicht zu Worthülsen verkommt.
Wir werden Ihnen dabei jedenfalls
immer und immer wieder
auf die Finger schauen.
Vielen Dank.
Dagmar Schmidt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Generaldebatte ist gedacht für
die großen Linien und Vorhaben,
und wir haben uns unter der
Überschrift Sozialer Fortschritt
einiges vorgenommen.
Das erste große Ziel,
das wir uns gesetzt haben, ist:
Wir wollen unseren Sozialstaat
bürgerfreundlicher machen.
Wir folgen nicht mehr dem
Leitgedanken, als Erstes zum Schutz
gegen die, die den Sozialstaat
missbrauchen könnten,
große Mauern aufzubauen,
die dann allen im Weg stehen,
sondern wir wollen den Sozialstaat
zuallererst in den Dienst derjenigen
stellen, die ihn brauchen,
um ihnen das Leben leichter zu machen.
Sein Leben in Deutschland zu
organisieren, ist schon sehr
kompliziert und oftmals anstrengend,
auch wenn es nur darum geht,
die Dinge des Alltags zu bewältigen,
und auch dann,
wenn nicht gerade Corona ist.
Wenn aber ein unerwartetes Ereignis
eintritt eine Krankheit,
ein Pflegefall, Arbeitslosigkeit,
wenn man es also gerade eh besonders
schwer hat, dann schlägt oftmals die
Bürokratie des Sozialstaates
umso härter zu,
und das wollen wir beenden,
zum Beispiel durch
die Nutzung der Digitalisierung.
Wir wollen, dass überall dort,
wo das möglich ist,
Leistungen, die den Menschen
zustehen, automatisch ausgezahlt
werden ohne Antrag und ohne dass man
selber die Unterlagen von allen
Behörden beschaffen und sie dann
auch selber weiterreichen muss.
Mit der Grundrente haben wir da schon
angefangen, und das wollen wir
fortsetzen, zum Beispiel mit der
Kindergrundsicherung.
Wir wollen, dass es in Zukunft
überall einfach möglich ist,
sich online zu informieren,
sich beraten zu lassen,
Anträge und Abfragen zu stellen.
Das hilft den
allermeisten Menschen wirklich gut;
aber es gibt auch diejenigen,
die das nicht können,
die keinen Onlinezugang haben und
für die auch der Weg auf das Amt ein
beschwerlicher Weg ist.
Wir wollen deshalb einen Sozialstaat,
der auch aufsuchend ist,
der vor Ort ist, der einfach zu
erreichen ist, damit
uns niemand verloren geht.
Wir wollen einen Sozialstaat mit mehr
individuellen Möglichkeiten,
mit mehr Passgenauigkeit.
Dazu werden wir Leistungen flexibler
machen, zum Beispiel durch mehr Zeit
für die Familie,
wie durch die bezahlte Partnerzeit
nach der Geburt eines
Kindes und die
Erweiterung der Partnermonate,
und indem wir haushaltsnahe
Dienstleistungen finanziell
unterstützen, die Betreuungsangebote
für Kinder weiter ausbauen,
die Zahl der Kinderkrankentage
erhöhen und mehr zeitlichen Freiraum
bei der Pflege
von Angehörigen schaffen.
Außerdem wollen wir ein Recht auf
Homeoffice, sodass Beschäftigte
künftig von zu Hause aus arbeiten
können, außer sie fahren einen Lkw
oder sitzen an der Supermarktkasse.
Wir werden aber auch Regeln
festlegen, damit niemand im
Homeoffice eine Entgrenzung seiner
eigenen Arbeitszeit erleben muss.
Beispielhaft für diesen bürgernahen
Sozialstaat ist aber auch das,
was wir im Kapitel Bürgergeld
aufgeschrieben haben.
Nach allen Missverständnissen lohnt
es sich vielleicht,
das hier noch einmal etwas deutlicher
auszuführen. Leistung wird wieder
anerkannt. Wer in der Grundsicherung
ankommt, muss keine Angst haben,
zu verlieren, was er
sich schon erarbeitet hat.
Zwei Jahre lang bleiben Vermögen und
Wohnung unangetastet,
damit man sich eben nicht um eine
neue Wohnung kümmern muss,
sondern Zeit hat, sich
einen neuen Job zu suchen.
Und wir gehen
respektvoller miteinander um.
Jede und jeder kann etwas,
hat Stärken, hat Lebenserfahrung und
Kompetenzen, die nicht immer in einem
Zeugnis oder in
einer Urkunde festgehalten sind.
Diese wollen wir herausfinden,
und auf diese wollen wir aufbauen.
In einer Teilhabevereinbarung werden
wir unter Zustimmung beider Seiten in
verständlicher Sprache einen
gemeinsamen Weg vereinbaren,
der die Vorstellungen und
Möglichkeiten der Arbeitslosen
in den Mittelpunkt stellt.
Dafür schaffen wir den
Vermittlungsvorrang ab,
damit niemand eine Arbeit annehmen
muss, die nichts taugt,
um dann sechs Monate später wieder
vor der Tür
des Jobcenters zu stehen.
Wir wollen
echte Perspektiven schaffen.
Dafür erweitern wir die
Möglichkeiten, damit es für jeden
und jede passgenau ist:
von aufsuchenden Hilfen bis Coaching,
vom Nachholen der Berufsbildung bis
zum Erlernen von analogen und
digitalen Grundfertigkeiten.
Wir setzen zudem auf Anreize durch
Boni bei Weiterbildung und Prämien
für die, die es geschafft haben.
Ja, man kann das Bürgergeld allein
an der Höhe der Regelsätze und an
den Sanktionen festmachen.
Und ja, auch das nehmen wir in
Angriff. Wir werden die Regelsätze
neu berechnen, und wir werden
sinnlose Sanktionen abschaffen.
Dafür, was wirklich wichtig ist,
nämlich den Arbeitslosen eine
ernsthafte und nachhaltige
Perspektive zu geben,
indem wir uns an ihren Stärken,
Möglichkeiten und Wünschen
orientieren, indem wir uns Zeit
nehmen, indem wir auf Qualifizierung
setzen, schaffen wir die
Voraussetzungen in einem Maße,
wie es sie noch nie zuvor gegeben hat.
Wir machen das, weil das gerecht ist
und weil das für
die Menschen gut ist.
Wir machen das aber auch,
weil wir auf niemanden verzichten
können und wollen.
Das gilt genauso für die Menschen,
die mit einer Beeinträchtigung
leben, egal ob sie diese von Geburt
an oder im Laufe
des Lebens erworben haben.
Wir wollen, dass alle die gleichen
Chancen haben, und wir wollen und
können auf niemanden verzichten.
Um den Zugang zu guter Arbeit auch
für Menschen mit Behinderung zu
erleichtern, werden wir unter anderem
das Budget für Arbeit und Ausbildung
stärken und ausbauen und den
Arbeitsmarkt
insgesamt durchlässiger machen.
Und wir werden die vierte Stufe der
Ausgleichsabgabe für die Unternehmen
einführen, die keine Menschen mit
Behinderung einstellen;
denn auch Unternehmen tragen hier
eine gesellschaftliche Verantwortung.
Sozialer Fortschritt,
Chancengleichheit und Inklusion
bleiben stetige Aufgaben,
und es gibt noch
verdammt viel zu tun.
Ich freue mich darauf,
dass wir jetzt endlich loslegen.
Glück auf!
Für die CDU/CSU-Fraktion gebe ich
dem Kollegen Axel Knoerig das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine werten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Versuche, die
Mindestlohnkommission zu beeinflussen
und einen politisch gewollten
Mindestlohn festzusetzen,
sei es über den nationalen Weg oder
den europäischen, stellen einen
schweren Eingriff in die grundgesetzlich
garantierte Tarifautonomie dar.
Das sind Worte jetzt muss ich
erst mal schauen, wo die FDP ist,
aus einem Antrag der FDP aus der
vergangenen Wahlperiode,
der den Titel trägt:
Unabhängigkeit der
Mindestlohnkommission garantieren,
Subsidiarität achten.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der FDP,
ich habe diesen Antrag mal
mitgebracht, und Herr Vogel,
Sie nicken schon
ich werde nach meinem Redebeitrag zu
Ihnen kommen und Ihnen diesen Antrag
mit den Inhalten, die Sie vergessen haben,
geben. Meine Damen und Herren,
treffender als die FDP-Fraktion unter
dem damaligen Vorsitzenden Christian
Lindner hätte ich es nicht
formulieren können.
Es beschreibt wirklich eindrücklich
das Problem des Vorgehens von
Bundesarbeitsminister Heil
bei der Anhebung des Mindestlohns,
Frau Griese.
Damit kein Missverständnis entsteht:
Es geht um das Vorgehen,
nicht um das Ziel.
Der Mindestlohn in Deutschland das
sagen wir ganz klar muss höher
ausfallen und muss auch schneller
steigen als bisher.
CDU und CSU sind angetreten,
die Regierungsarbeit kritisch
und auch konstruktiv zu begleiten,
und deswegen will ich hier auch unsere
Positionen darlegen.
Wir befürworten die
Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro.
Weshalb? Erstens.
Die Mindestlohnbezieher
haben tendenziell stärker unter
Corona gelitten als die Gut- und
Durchschnittsverdiener.
Oftmals haben sie in kritischen
Bereichen, wie der Logistik,
lebenserhaltende Arbeit geleistet.
Hier sagen wir als Union:
12 Euro sind eine Art Anerkennung
dieser Leistungen unter diesen
erschwerten Bedingungen.
Zweitens. Die Mindestlohnbezieher
sind von der gestiegenen Inflation,
nicht zuletzt aufgrund der
Energiepreise,
besonders hart getroffen.
In einer sozialen Marktwirtschaft ist
es der bessere Weg,
dies über eine höhere Entlohnung
für selbst geleistete Arbeit zu
kompensieren als durch eine
Aufstockung der Bundesregierung.
- Herr Kollege, der Kollege Markus
Kurth erwägt,
Ihnen eine Zwischenfrage zu stellen.
Möchten Sie das gerne zulassen?
- Das machen wir doch, Herr Kurth.
Herr Knoerig, Sie geben an,
das Ziel von 12 Euro Mindestlohn als
Unionsfraktion mit uns zu teilen,
sagen aber, der Weg
sei eben nicht der richtige.
Das hieße also, die
Mindestlohnkommission müsste die
12 Euro festschreiben.
Haben Sie irgendwelche Anhaltspunkte
dafür, dass die Arbeitgeberseite,
die BDA, Gesamtmetall und die anderen
Arbeitgeberverbände auch nur die
leiseste Andeutung gemacht hat,
in der Mindestlohnkommission zu
diesem Schritt bereit zu sein?
Wenn Sie dafür keine Anhaltspunkte
haben: Wie anders, als mit einer
gesetzlichen Änderung,
würden Sie denn dann das ja
angeblich auch von Ihnen geteilte
Ziel erreichen wollen?
Werter Herr Kollege Kurth,
Sie haben Ihren Einstieg gut gewählt.
Sie haben das, was ich hier
zum Ausdruck bringen wollte,
gut reflektiert. Ich sage Ihnen aber
auch eines ganz klar:
Es wird versucht, dass wir als Union
uns an dem Verfahren festbeißen,
sodass Sie als Regierung sagen
können: Seht ihr, die wollen die
12 Euro im Grunde genommen nicht.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Das ist mit uns nicht zu machen.
Wir stehen an der Seite derer,
die einen Mindestlohn bekommen,
und ich habe Ihnen gerade zwei gute
Gründe genannt:
nicht nur die Coronapandemie, sondern auch
Edie nergiepreise und die Inflation.
Deswegen sagen wir:
Das Ziel von 12 Euro ist richtig.
Ich lade Sie ein: Hören Sie meinem
Redebeitrag weiterhin so aufmerksam zu.
Dann werde ich Ihnen auch noch
darlegen, wie wir das gegebenenfalls
auch mit Ihnen, wenn Sie es wünschen
optimieren möchten.
Ich komme zu meinem dritten Punkt, da
gucke ich auch noch mal zur FDP,
und ich sage es in aller
Klarheit und Deutlichkeit:
Für uns kann es keine faktische
Ausschaltung der
Mindestlohnkommission geben.
Das will ich hier noch
mal auf den Punkt bringen.
Meine Damen und Herren,
die Gewerkschaften und die
Arbeitgeberverbände müssen in die
Lohnfindung eingebunden werden;
ohne sie geht es nicht.
Dafür hat ja auch die SPD bei der
Einführung entsprechend mitgestimmt.
Die Gewerkschaften müssen die
Möglichkeit haben,
wenn erforderlich, ihre
Tarifverträge nachzuzeichnen.
Man sieht ja jetzt,
dass das bis Juni,
Juli in Teilen auch vorgenommen wird.
Ich mache Ihnen noch einen
konstruktiven Vorschlag der Union:
Ergänzen Sie den Auftrag der
Mindestlohnkommission um ein
Kriterium für
eine angemessene Alterssicherung!
Bislang bildet die Mindestlohnkommission
die tarifliche Lohnentwicklung nach.
Um die Mindestlöhne schneller
anheben zu können das sagen wir,
sollte die
Nachzeichnung beendet werden.
Dieser Koalition fehlt schon zu
Beginn der Mut,
der Lage im Land ins Gesicht zu sehen.
Das gilt insbesondere
für die Rentenpolitik.
Eine echte Reform der Rente ist
dringend erforderlich.
Ihre vielgerühmten doppelten
Haltelinien nimmt Ihnen angesichts
der demografischen Entwicklung
wirklich niemand mehr ab.
Das ist keine Politik des Respekts,
wie der
Herr Bundeskanzler so gerne sagt,
das ist das Gegenteil:
Das ist respekt-
und auch verantwortungslos.
Meine Damen und Herren,
wer sein Leben lang hart gearbeitet hat,
der muss auch im
Alter ein gutes Auskommen haben,
und dafür setzen wir uns ein.
Wir brauchen Lösungen,
die auch über diese
Legislaturperiode hinaus Wirkung zeigen,
und daran werden wir
entsprechend mitwirken.
Meine Damen und Herren,
Sie werden jetzt sicherlich, und da
gucke ich auch zur FDP, auf Ihr
Vorhaben Aktienrente hinweisen.
Das ist schön und gut;
wirklich eine nette Idee.
10 Milliarden Euro werden aber vorne
und hinten nicht ausreichen,
um die Rente zu sichern.
Die Rentenversicherung hat in 2021
dargelegt, dass sie 340 Milliarden Euro
an die Rentnerinnen und Rentner
ausgeschüttet hat;
die Tendenz ist steigend.
Wir brauchen deshalb schnell Geld.
Es kommen jetzt die sogenannten
Babyboomer-Zeiten. In der Mitte des
Jahrzehnts werden viele in den
Ruhestand wechseln,
und für den langfristigen Aufbau
eines Kapitalstocks reicht die Zeit
schlichtweg nicht aus.
Wir haben viel Zeit verloren,
weil die SPD eine aktienbasierte
Rente wie der Teufel
das Weihwasser bekämpft hat.
Ich frage Sie: Was ist denn sozialer,
als auch Normalverdiener an den
steigenden Aktienkursen teilhaben zu
lassen? Ich betone:
Bei der Rente müssen alle drei
Säulen angegangen werden.
Die private und auch die betriebliche
Altersvorsorge
müssen ebenfalls gestärkt werden.
Wachen Sie endlich auf!
Da gucke ich zum Arbeitsministerium.
Auch hier gilt: Respekt vor der
Lebensleistung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer! Das zeigt sich vor
allem, indem man die Realität
annimmt und dann
auch entsprechend handelt.
Deswegen sage ich: Wagen Sie doch mal
einen großen Wurf!
Ein weiteres Thema will ich noch ganz
kurz ansprechen: die Pflege.
Ich meine, Minister Spahn hat hier
ein gutes Fundament vorgelegt;
darauf kann der
Herr Lauterbach aufbauen.
Es gab jetzt ein Urteil des
Bundesarbeitsgerichts,
das sich mit der häuslichen Pflege
beschäftigt hat und viele Fragen
aufwirft. Da geht es um 300.000,
400.000 Pflegedienstleistende aus
Mittel- und Osteuropa.
Da sagen wir ganz klar:
Wir wollen, dass für unsere älteren
Mitbürger weiter eine
24-Stunden-Pflege zu Hause möglich
gemacht wird, dass das hier also
weiterhin vollzogen werden darf.
Und da frage ich mich mit Blick zum
Arbeitsministerium:
Warum handeln Sie hier nicht?
- Herr Kollege.
- Sie haben hier jetzt doch Verantwortung.
Da muss gehandelt werden.
- Herr Kollege.
Ducken Sie sich nicht weg!
Wir helfen gerne mit Vorschlägen,
aber handeln
müssen Sie schon selbst.
- Herr Kollege, Ihre
Zeit wäre vorbei gewesen.
- Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin,
für die großzügig eingeräumte
Überziehung um 40 Sekunden.
Danke.
Es ist gut, dass Sie das gesagt haben,
weil das jetzt sicherlich dazu führen wird,
dass Ihr PGF hierherkommt und dem
nächsten Kollegen sagen wird,
wie es weitergeht.
Schonend beibringt.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Stephanie Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Behindertenpolitik ist
Menschenrechtspolitik.
Wie notwendig genau dieses
Verständnis ist, hat sich in der
Pandemiepolitik noch einmal deutlich
gezeigt. Die Risikogruppen sollten
vorrangig geschützt werden.
Trotzdem waren gerade sie die
besonders Leidtragenden in den
letzten zwei Jahren.
Viele Unterstützungsangebote sind
weggefallen, Schutzausrüstungen für
Menschen in ambulanten Settings waren
Mangelware, es kam zu dramatischer
sozialer Isolation von alten Menschen
und Menschen mit Behinderung.
Trotzdem gab es bei
ihnen die meisten Todesfälle.
Die Dramatik gipfelte aber darin,
dass genau diejenigen,
die am gefährdetsten sind und die
gleichzeitig am härtesten für ihren
Schutz kämpfen mussten,
sich im Falle einer sogenannten
Triage Sorgen machen müssen,
keine lebensrettenden
Maßnahmen zu erhalten.
Die grüne Bundestagsfraktion hatte
schon in der letzten Wahlperiode eine
Anhörung dazu im
Gesundheitsausschuss initiiert.
Regelungen hat die alte
Bundesregierung nicht getroffen.
Deshalb war es so wichtig,
dass das Bundesverfassungsgericht im
Dezember geurteilt hat.
Wir müssen unverzüglich eine
gesetzliche Regelung finden,
die ausschließt, dass Menschen mit
Behinderung im Fall einer Triage
benachteiligt werden.
Ich bin froh, dass Justizminister
Buschmann daran arbeitet.
Für den Aufbruch zur Garantie der
vollen Grund- und Menschenrechte
für Menschen mit Behinderung haben
wir uns drei zentrale Bereiche
vorgenommen: Barrierefreiheit,
Teilhabe am Arbeitsleben und
eine inklusive Gesundheitsversorgung.
Unser aller Leben findet
größtenteils in der bereits
fertiggebauten Umwelt statt,
und hier wirken
Barrieren auch am hartnäckigsten.
Deshalb verpflichten wir die
Privatwirtschaft zum Abbau von
Barrieren. Mit entsprechenden
Förderprogrammen verhindern wir eine
Überlastung von Kleinstunternehmen.
Nahverkehrspläne können immer noch
Ausnahmen bei der Pflicht zur Herstellung
von Barrierefreiheit definieren.
Das beenden wir zum Jahr 2026.
Die Menschen sollen so lange und so
inklusiv wie möglich am Arbeitsleben
teilhaben können.
Auf die vierte Stufe der Ausgleichsabgabe
hat Frau Kollegin Schmidt
schon hingewiesen.
Gleichzeitig gibt es eine scharfe
Diskussion: Während die einen
Werkstätten für Menschen mit
Behinderung für einen Teil des
inklusiven Arbeitsmarktes halten,
sehen die anderen in ihnen einen Teil
des Problems, weshalb sie deren
komplette Abschaffung fordern.
Der richtige Ort für die Debatte
darüber, die alle Menschen mitnimmt,
ist eine Enquete-Kommission zur
Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention mit
den Schwerpunkten Teilhabe am
Arbeitsleben, Bildung und
Gesundheitsversorgung.
Hierfür werden wir auf alle
demokratischen Parteien zugehen.
Für den gleichberechtigten Zugang
zur Gesundheitsversorgung
gibt es noch einiges zu tun.
Wie lebensnotwendig Assistenz im
Krankenhaus ist,
hat die Pandemie drastisch unterstrichen.
Hier müssen wir Lücken schließen.
In der Aus- und Fortbildung des
medizinischen Personals müssen wir
den Fokus viel stärker auf die
Teilhabe von Menschen mit Behinderung
richten. Gerade Familien mit schwerst
mehrfach behinderten Kindern waren
extrem belastet.
Sie gehören endlich in den Fokus.
Wir werden bis zum Ende des Jahres
einen Aktionsplan für ein diverses,
inklusives und barrierefreies
Gesundheitswesen vorlegen.
Ich freue mich darauf,
dass wir all diese
Dinge jetzt gemeinsam angehen.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag erhält jetzt der
Kollege Hannes Gnauck das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich bin aus der Uckermark
für meine Partei in dieses Hohe Haus
eingezogen, um insbesondere für die
Anliegen meiner ostdeutschen
Landsleute einzutreten,
für Anliegen, die von den
verschiedenen Regierungskoalitionen
seit der Wende angeblich bereits
vertreten worden sind.
Natürlich ganz vorn dabei:
die Sozialdemokraten!
Dieselben Parolen von gerechter Rente
und fairer Bezahlung begleiten uns ja
nun schon seit Jahrzehnten,
und auf diesem Best-of-Ticket stellen
Sie nun den Bundeskanzler.
Doch wie steht es tatsächlich um die
soziale Lage in unserem Land?
Sie haben von meinem ostdeutschen
Kollegen René Springer bereits einiges
dazu gehört. In 2020,
dem Auftaktjahr der Coronapanik,
waren über 16 Prozent des gesamten
Volkes von Armut betroffen;
das sind 13,4 Millionen Bürger.
Vor allem bedenklich dabei:
Alleinerziehende und kinderreiche
Paare haben das höchste Armutsrisiko
aller Haushaltstypen.
So viel zu Ihrer Familienpolitik,
meine Damen und Herren!
In meiner märkischen Heimat ist drei
Jahrzehnte nach der Wiedervereinigung
über ein Drittel aller
Vollzeitbeschäftigten im
Niedriglohnsektor tätig.
Was tun Sie von der Ampel dagegen?
Sie bauen Minijobs aus
und schaffen mehr Minirenten.
Fast ein Viertel aller Deutschen
über 80 Jahre gilt bereits heute als arm;
jeder dritte Rentner muss mit
einer Rente von unter 1.000 Euro
auskommen, obwohl sie 40 Jahre oder
länger eingezahlt haben.
Und in Ostdeutschland müssen 40
Prozent der Rentner mit genau solchen
Minirenten auskommen,
Tendenz steigend.
In Ihrem Koalitionsvertrag dazu:
etwas mehr als eine Seite.
Minimalkonsens der ampelfarbigen
Widersprüche: keine Lösung,
keine Konzepte und
deswegen keine fairen Renten!
Werte Kollegen der Regierungsparteien
und insbesondere der SPD,
Sie haben die sozialen Probleme in
unserem Land nicht annähernd
gelöst, und die sozialdemokratisch
geführte linksliberale
Ampelkoalition wird sie lediglich
bunt anstreichen. Mit Ihrer Politik
der Spaltung von oben
in der Impfdebatte,
Ihrer kopflosen Energiewende und der
gezielten Fragmentierung unserer
Gesellschaft durch Migration und
sozialliberale Kulturexperimente
werden Sie die künstlich erzeugten
Konflikte und den Wohlstandsverlust
unseres Landes nur
noch mehr beschleunigen.
Aber vielleicht wird ja Ihr neuer
Staatsminister für Ostdeutschland
und gleichwertige Lebensverhältnisse
im Gegensatz zum vorherigen
Ostbeauftragten zur Abwechslung mal
nicht Volk und Land beschimpfen.
Das wäre zumindest ein kleiner
Hoffnungsschimmer. Vielen Dank.
Der Kollege Pascal Kober hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bekennen uns im Koalitionsvertrag
dazu, dass wir Hartz IV hinter uns
lassen und das Bürgergeld einführen
wollen. Ganz oben drüber stehen das
Bekenntnis und das Ziel,
dass wir zur gesellschaftlichen
Teilhabe befähigen und die
Potenziale der Menschen in den
Mittelpunkt stellen wollen.
Das ist unser Ziel;
denn das ist die entscheidende
Antwort auf die Frage,
lieber Hermann Gröhe, wie wir aus
diesem Problem endlich mal rauskommen.
Die Kanzlerschaft Angela Merkel wurde
angesprochen. In den letzten 16 Jahren
ist es nicht gelungen,
die Zahl der Langzeitarbeitslosen
dauerhaft unter 700.000 zu drücken.
Das liegt eben auch daran,
wie wir mit den Menschen
umgehen auch in den Jobcentern.
Deshalb sagen wir: Wir müssen die
Potenziale und die Befähigung der
Menschen in den Mittelpunkt stellen.
Wir wollen den Einstieg und den
Wiedereinstieg in Arbeit für
mehr Menschen als bisher
ermöglichen. Dazu braucht es eine
trittfeste Leiter
in das Arbeitsleben.
Deshalb ist ganz entscheidend Dagmar
Schmidt hat es erwähnt,
was zu Beginn eines
Eingliederungsprozesses steht.
Da wollen wir zunächst einmal ganz
sorgfältig und einfühlsam,
ich verwende auch mal ein solches Wort,
die Fähigkeiten, die Kompetenzen der
Menschen mit ihnen gemeinsam
feststellen und ihnen sagen:
Du kannst was, Du bist was,
Du bist wer, und:
Wir schaffen das gemeinsam.
Das ist das Neue an diesem Bürgergeld:
das Vertrauen in die
Kompetenzen, in die Möglichkeiten
der Menschen. Daran
wollen wir arbeiten.
Zu dieser Kompetenzfeststellung
gehört ganz explizit auch die
Feststellung von Soft Skills so haben
wir es genannt, also von
Fähigkeiten, die man bisher in
unserem System der Abschlüsse
vielleicht noch gar nicht
zertifizieren konnte.
Darauf bauen die Förderung von
Grundkompetenzen sowie die weitere
Förderung und der Ausbau von
Ausbildungen bis hin zu
vollqualifizierenden Ausbildungen
auf. Das müssen wir machen;
denn es muss um die Nachhaltigkeit
der Integration gehen.
Daran werden wir in den nächsten
vier Jahren arbeiten.
Dazu gehört natürlich auch,
dass wir den Vermittlungsvorrang
abschaffen.
Dazu gehört auch, dass wir das
Coaching zum Regelinstrument machen
werden; denn es wird darum gehen,
die Menschen zu unterstützen
begleitend bei einer Ausbildung,
bei einem Einstieg in den Beruf,
aber auch in allgemeinen
Lebensfragen. Auch das ist eine
Erkenntnis der letzten Jahre:
Das Coaching funktioniert.
Deshalb werden wir es zum
Regelinstrument machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil in unserem Land ja leider gilt,
dass die Chancen im Erwerbsleben und
der Bildungserfolg zu stark vom
Elternhaus abhängen, ich sage ganz
ausdrücklich: Karl Schiewerling
hatte die richtige Idee,
als er 16h SGB II auf den Weg
brachte, werden wir die
Möglichkeiten des 16h ausweiten,
um mehr Menschen auch in frühen
Lebensjahren zu erreichen.
Auch das ist etwas,
was wir uns auf
die Fahnen geschrieben haben.
Schlussendlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Zum Menschenbild gehört auch,
dass Eigeninitiative
anerkannt werden muss.
Wir wollen einen ermutigenden
Sozialstaat. Dazu gehört eben,
dass wir die Zuverdienstgrenzen
erhöhen. Das sind die Wegmarken,
die wir im Bereich der
Langzeitarbeitslosigkeit neben vielen
anderen Dingen in der
Sozialpolitik verfolgen.
Ich wünsche Minister
Hubertus Heil, dass er bald wieder
bei uns sein kann. Wir freuen uns auf
die Zusammenarbeit mit ihm,
mit den Kolleginnen und Kollegen in
der Fraktion für die
Menschen in unserem Land.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Stephan
Stracke, CDU/CSU-Fraktion.
Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die heutige Debatte zeigt:
In der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik steuert diese
links-gelbe Koalition mit Vollgas
nach links. Von Gelb ist weit und
breit nichts mehr zu sehen.
Das gilt für die wesentlichen Teile
der Politik. Wir sehen,
dass der Mindestlohn politisch
festgesetzt wird und sich nicht mehr
an festen Regeln, insbesondere an den
Beschlüssen der
Mindestlohnkommission,
orientiert. Der Blick auf den
Mindestlohn zeigt nicht nur,
dass man ihn politisch festsetzt und
damit dem Überbietungswettbewerb
Tür und Tor für die Zukunft öffnet.
Vielmehr sagt man auf
europäischer Ebene:
Wir orientieren uns am
Durchschnittseinkommen und damit
am Medianlohn. Dazu reicht die FDP die
Hand, wohl wissend,
dass dies ein kompetenzwidriger
Eingriff der EU in die
Gestaltungshoheit der Mitgliedstaaten
in diesem Bereich ist.
Zur Arbeitszeit. Die Coronakrise hat
gezeigt, dass wir viel deutlicher und
viel besser den Arbeitsort
flexibilisieren können.
Aber wenn der Arbeitsort flexibel
wird, dann muss dies auch für die
Arbeitszeit gelten.
Viele Menschen in unserem Land sehnen
sich danach, sich
die Arbeitszeit frei einzuteilen.
Sie wollen nicht mehr dieses enge
Achtstundenkorsett haben,
sondern sich ihre Arbeit in der Woche
frei einteilen können.
Das wäre wichtig für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
das wäre wichtig für die
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf.
Und was tut Links-Gelb?
Sie schaffen Experimentierklauseln
unter engsten Voraussetzungen.
Das sind doch
keine überzeugenden Lösungen!
Wir brauchen ein modernes
Arbeitsrecht, eines,
das Rechtssicherheit schafft.
Wir wollen, dass sich die
Arbeitszeiten nach den Bedürfnissen
der Menschen richten und sich nicht
die Menschen nach den Arbeitszeiten
richten müssen in diesem Land.
Zur Rente. Die Alterssicherung ist
dank der letzten 16 Jahre
in Deutschland stabil aufgestellt.
Aber natürlich schleicht sich der
demografische Wandel immer spürbarer
ein; ab dem Jahr 2025
wird der Handlungsdruck immer stärker.
Und die FDP?
Sie hat uns kritisiert,
als wir die doppelten Haltelinien
eingeführt haben. Sie haben gesagt,
das sei fatal,
das sei eine Manipulation der
Rentenreform und der Rentenformel
zulasten der Jüngeren.
Wir haben diese Regelung zeitlich befristet
bis 2025,
aus wohlüberlegten Gründen.
Jetzt reicht die FDP die Hand dazu,
den Nachhaltigkeitsfaktor wieder
auszusetzen und damit die gute
Balance zwischen den Jüngeren und
den Älteren hinsichtlich der Lasten
des demografischen Wandels nachhaltig
und dauerhaft zu beseitigen.
Das ist das Gegenteil von
Generationengerechtigkeit.
Das ist das Gegenteil von dem,
was Sie im Wahlkampf immer wieder
gesagt haben. Und was tut die FDP?
Sie rühmt sich dafür, jetzt einen
Kapitalstock in Höhe von
10 Milliarden Euro aufzubauen.
Ihr eigenes Modell sieht mindestens
100 Milliarden Euro vor im Übrigen
als zusätzliche Staatsverschuldung,
um überhaupt eine sinnvolle Rendite
erwirtschaften zu können.
Zum Vergleich: Wir geben allein 100
Milliarden Euro jährlich an
Bundeszuschüssen für die
Rentenversicherung aus.
Sie bauen einen Kapitalstock in Höhe
von 10 Milliarden Euro auf.
Das ist kein großer Wurf!
Ihr Vorhaben wurde kleingeschreddert
innerhalb dieser Ampelkoalition.
Jetzt wäre ein mutiger,
ein echter Schritt nach vorne
wichtig. Das wäre beispielsweise
eine Generationenrente,
die wir einführen müssten,
bei der der Staat für jedes Kind
jeden Monat bis zum
18. Lebensjahr 100 Euro in die Rente
einzahlt und das Geld
renditeorientiert anlegt.
Das, was Links-Gelb tut,
ist zu wenig. Es ist falsch,
und es reicht nicht,
um die Rente zu sichern.
Ich erteile das Wort dem Kollegen Dr.
Martin Rosemann, SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Monaten mit
dem Kurzarbeitergeld erfolgreich
Arbeitsplätze in
der Coronapandemie gesichert.
Das zeigt nicht nur,
dass die Kurzarbeit die Brücke über
diese Krise ist, sondern es zeigt vor
allem, wie wichtig ein
handlungsfähiger Sozialstaat ist,
der zielgenau hilft.
Deswegen ist es die Agenda dieser
Ampelkoalition, unseren Sozialstaat
so weiterzuentwickeln,
dass er in konkreten Lebenslagen
unterstützt, unbürokratisch,
zugewandt, auf Augenhöhe oder
zusammengefasst bürgerfreundlich.
Damit leistet dieser Sozialstaat
einen Beitrag dazu,
dass wir als Gesellschaft die großen
Herausforderungen der Globalisierung,
der Digitalisierung und des
technologischen und demografischen
Wandels bewältigen und
dass vor allem diejenigen, die in diesem
Wandel mit Veränderungen zu tun
haben und die dieser Wandel besonders
betrifft, die Unterstützung
erfahren, die sie brauchen,
um mit diesem Wandel klarzukommen.
Ein Sozialstaat, der für die Leute
das Leben leichter macht!
Wir wollen einen Sozialstaat,
der für Zusammenhalt sorgt.
Deshalb erhöhen wir den
Mindestlohn auf 12 Euro.
Ja, wir machen das! Herr Knoerig,
wir erzählen nicht nur,
das sei unser Ziel,
sondern wir sagen auch,
wie das geht.
Wir als Ampelkoalition setzen das um.
Das ist nämlich eine
Gehaltserhöhung für fast
10 Millionen Beschäftigte
und eine Frage des Respekts
gegenüber Menschen,
die jeden Morgen aufstehen,
sich anstrengen und sich
an die Regeln halten.
Aber klar ist auch:
Um gute Löhne und gute
Arbeitsbedingungen für alle zu
schaffen, braucht es natürlich mehr
als einen Mindestlohn von 12 Euro.
Deswegen wird diese Regierung alles
dafür tun, die Tarifbindung zu
stärken. Wir wollen und müssen auch
in Zeiten der Digitalisierung für
gute Arbeitsbedingungen sorgen,
dass auch Beschäftigte von der
Digitalisierung profitieren.
Wir wollen die Digitalisierung
nutzen, um Arbeit besser zu machen;
wir wollen dafür sorgen,
dass die Arbeit zum Leben passt.
Deswegen werden wir unter anderem
einen Rechtsrahmen für mobile Arbeit
schaffen, mit mehr
Rechten für die Beschäftigten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ob bei Veränderungen durch die
Digitalisierung oder durch
technologischen Wandel,
es gilt, dass Veränderung gestaltet
werden muss. Das geht nur auf
Augenhöhe zwischen den Arbeitgebern
und ihren Beschäftigten.
Es ist wichtig, dass wir die
Mitbestimmung an die Anforderungen
dieser Zeit anpassen,
damit eine Gestaltung auf
Augenhöhe auch möglich ist.
Arbeit ist für uns alle wichtig,
für unser eigenes Leben,
aber auch zentral für unseren
gesellschaftlichen Wohlstand.
Deshalb ist unser Anspruch als Ampel,
allen einen Platz zu geben,
auf dem sie sich produktiv mit ihren
Möglichkeiten einbringen können.
Das gilt auch
für Menschen mit Handicap.
Deswegen werden wir den Arbeitsmarkt
durchlässiger, inklusiver machen;
deshalb werden wir den sozialen
Arbeitsmarkt
entfristen und weiterentwickeln.
Unser Anspruch ist,
Menschen zu befähigen,
gerade bei Veränderungen.
Unser Anspruch ist,
dafür zu sorgen, dass der
Sozialstaat als Partner in der
Transformation für
Sicherheit und Chancen sorgt.
Deshalb bauen wir die Unterstützung
bei Aus- und Weiterbildung,
die Unterstützung bei beruflicher
Neuorientierung aus,
und zwar für Arbeitsuchende genauso
wie für Beschäftigte,
damit diese die Arbeit von morgen
machen können. Wir nehmen auch die
Gesundheit von Beschäftigten
in den Blick.
Deshalb stärken wir
Prävention und Rehabilitation.
Meine Damen und Herren,
eine neue Weiterbildungskultur und
gesunde Arbeit sind für jeden
einzelnen Beschäftigten und jede
einzelne Beschäftigte wichtig;
aber es ist ebenso wie mehr
Zuwanderung und die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf auch wichtig für
die Fachkräftesicherung und damit
auch für die Sicherung der Altersvorsorge.
Denn ein so guter Sozialstaat sorgt
für Sicherheit, gerade auch im Alter.
Deswegen werden wir als Ampel die
gesetzliche Rente stärken.
Wir schaffen langfristige
Verlässlichkeit beim Sicherungsniveau.
Wir werden
Altersvorsorge auch für
Selbstständige organisieren.
Und wir werden auch für die
Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner
im Bestand für Verbesserungen sorgen.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Meine Damen und Herren,
es geht um Bürgerinnen und Bürger;
sie haben Ansprüche und Rechte
gegenüber dem Sozialstaat.
Sie sind keine Bittstellerinnen und
Bittsteller. Das ist auch
eine Frage des Respekts.
- Herr Dr. Rosemann!
- Deswegen werden wir die Grundsicherung
zum Bürgergeld weiterentwickeln.
Es geht um sozialen Fortschritt.
Dafür sorgt diese Ampelkoalition,
dafür sorgen wir als SPD,
und dafür arbeiten wir
gemeinsam in der Ampel.
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Lisa Paus, Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende an den
Fernsehgeräten!
Veränderung braucht Halt.
Veränderung braucht Sicherheit.
Das ist uns Grünen, glaube ich,
noch viel präsenter als vielen
anderen; denn wir wissen,
was für eine
gewaltige Aufgabe vor uns liegt
und wie viel Veränderung wir
in den nächsten 10,
in den nächsten 30 Jahren vor uns
haben. Eine klimaneutrale Wirtschaft
und Gesellschaft sind ohne soziale
Sicherheit und ohne sozialen Ausgleich
nicht möglich.
Genauso wahr ist aber,
dass soziale Sicherheit und sozialer
Ausgleich nicht mehr möglich sind,
wenn wir Veränderungen nicht
vornehmen, wenn wir nicht zu einer
klimaneutralen Wirtschaft und
Gesellschaft kommen.
Das ist unser Anspruch an diesen
Koalitionsvertrag. Und wir sagen:
Wir Grüne haben geliefert.
Die ganze Breite wurde bereits von
meinem Kollegen Frank Bsirske
und meiner Kollegin Stephanie Aeffner
dargestellt.
Ich möchte noch einmal
kurz daran erinnern:
12 Euro Mindestlohn - das ist eine
gewaltige Verbesserung für Millionen
von Menschen in diesem Land.
Arbeit lohnt sich wieder.
Und auch die Reform des Bürgergeldes
ist ein Erfolg.
Frau Susanne Ferschl,
klar,
wir hätten uns von der Summe her
mehr gewünscht. Aber wir reformieren
das Hartz-IV-System grundlegend,
und wir schaffen das Bürgergeld.
Die Vermögensschonung und die
Tatsache, dass die Menschen
keine Angst mehr
um ihre Wohnung haben müssen,
dass die Vereinbarung
zukünftig auf Augenhöhe passiert,
dass der Vermittlungsvorrang nicht
mehr existiert; all diese Punkte
stellen eine grundlegende
Veränderung dar und ermöglichen,
dass Menschen, die in dem
Bezugssystem sind, im Jobcenter
endlich wieder angemessen und auf
Augenhöhe begegnet wird.
Das ist der neue Geist dieser
Koalition, und das werden wir
umsetzen, meine Damen und Herren.
Ganz entscheidend ist auch das,
was wir zum Thema Rente in dieser
Koalition vereinbart haben.
Wir müssen die Leistungsfähigkeit
der gesetzlichen Rente sichern.
Die gesetzliche Rente in Deutschland
ist eine Errungenschaft,
um die uns ganz viele Länder beneiden.
Kein privates Produkt ist so
leistungsfähig wie die gesetzliche Rente.
Deswegen war es so wichtig,
dass wir das Mindestniveau bei 48
Prozent verankert haben.
Darauf können sich
die Menschen in diesem Land verlassen.
Und wir bauen die Krankenversicherung
zur Bürgerversicherung um.
Auch die Selbstständigen werden zukünftig
zu entsprechend angemessenen Konditionen
berücksichtigt werden.
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- Auch das ist ein wichtiger Schritt hin zu
einer sicheren Rente.
Ein Punkt ist offen geblieben:
die private Altersvorsorge.
Da sind wir nicht weit genug in den
Verhandlungen gekommen.
Das wird als ganz zentraler Punkt auf der
Tagesordnung stehen.
Unser Dreisäulensystem braucht auch
eine Verbesserung.
Wir brauchen eine grundlegende Reform
des Systems der privaten Altersvorsorge
sowie eine Verbesserung und Stärkung der
betrieblichen Altersvorsorge.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Themenbereich liegen nicht vor.
Somit kommen wir zum nächsten
Themenbereich.
Ich bitte, die Platzwechsel relativ zügig
vorzunehmen,
so dass wir in der Debatte
fortfahren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
alle diejenigen,
die der Debatte jetzt folgen wollen,
nehmen bitte Platz
und die anderen verlassen
bitte zügig den Saal,
sodass wir vorankommen.
Somit kommen wir jetzt zu dem
Themenbereich Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Vielleicht können Sie die
bilateralen Gespräche außerhalb
des Plenarsaals fortführen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erteile das Wort der
Bundesministerin Anne Spiegel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Zuhörende!
Zunächst einmal wünsche ich Ihnen
allen noch ein frohes neues Jahr und
vor allem Gesundheit.
Ich habe mich sehr gefreut,
dieses wichtige Amt zu übernehmen.
Das Ministerium kennt bereits viele
Bezeichnungen. Und ich trete allen,
die sagen, es gehe angeblich um
sogenannte weiche Themen,
entschieden entgegen.
Nein, im Gegenteil:
Dieses Ministerium und seine Themen
sind ganz nah dran an den Menschen
und an ihrem Alltag.
Ob es um Kinder geht, auch gebeutelt
von der Pandemie und zunehmend mit
psychischen Erkrankungen,
ob es um Mütter und Väter geht,
die oft unter großem Druck stehen,
um ältere Menschen,
Engagierte, Frauen,
Jugendliche, Menschen in all ihrer
Vielfalt, ihre Bedürfnisse und Rechte
werden im Mittelpunkt
meiner Politik stehen.
Familie, das ist überall dort,
wo Menschen Verantwortung
füreinander übernehmen.
Die Ampel will diese Vielfalt endlich
im Recht abbilden und allen
Familienformen Anerkennung
zukommen lassen.
Warum auch nicht? Wir werden diese
gelebte gesellschaftliche Vielfalt
ganz konkret unterstützen,
indem wir beispielsweise Bonuseltern
in Patchworkfamilien rechtlich
absichern, indem wir dafür sorgen,
dass lesbische Mütter,
die zusammen ein Kind bekommen,
von Anfang an die gleiche rechtliche
Anerkennung als Eltern bekommen.
Dazu gehört auch die international
beachtete Benennung eines
Queer-Beauftragten.
Ich freue mich sehr,
dass Sven Lehmann dieses
wichtige Amt mit Leben füllt.
In der aktuellen Coronasituation ist
es wichtig, das Leben von Kindern und
Jugendlichen nicht erneut vorschnell
einzuschränken. Deshalb ist es
wichtig, dass es eine große
politische Mehrheit gibt,
die sich klar dafür einsetzt,
dass wir zuallerletzt über die
Schließung von Schulen und Kitas
sprechen und nicht zuallererst.
Es sind leider auch viel Sport und
Kultur, viele Kindergeburtstage und
viele Jugendbegegnungen ausgefallen.
Deshalb werden wir ein neues
Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit auf den Weg
bringen, um Kinder und Jugendliche in
dieser schwierigen Phase zu stärken.
Wir werden endlich eine
Kindergrundsicherung einführen als
Kampfansage an Kinderarmut,
damit Familien finanzielle
Unterstützung viel unkomplizierter
und auch online beantragen können.
Das wird der große Wurf werden,
um Familien in Deutschland aus der
Armut zu holen,
meine sehr geehrten Abgeordneten.
Und weil diese Großreform nicht
schnell umgesetzt werden kann,
werden wir gemeinsam mit dem
Bundessozialministerium zeitnah einen
Sofortzuschlag für Kinder,
die auf Unterstützung
angewiesen sind, einführen.
Ebenso wichtig,
das hat die Coronapandemie erneut
gezeigt, ist es, dass in den Schulen
und Kitas die Kinder und Jugendlichen
Kontakt mit Gleichaltrigen haben.
Um die Qualität weiter zu stärken
und zu sichern, werden wir das
Gute-KiTa-Gesetz fortentwickeln und
in ein Qualitätsentwicklungsgesetz
mit klaren Standards überführen und
zusammen mit den Ländern
den Ganztagsschulausbau
deutlich voranbringen.
Wir sind dafür einen wichtigen
Schritt bereits vor Weihnachten
gegangen und unterstützen die
Länder mit insgesamt bis zu
3,5 Milliarden Euro an
Investitionsmitteln von Bundesseite.
Was kann eine gute Familienpolitik
noch leisten?
Dass alle Kinder dazugehören!
Stichwort inklusive Jugendhilfe:
Unter dem Dach der Jugendhilfe soll
nicht mehr unterschieden werden,
ob Kinder mit oder ohne Behinderung
auf ihrem Lebensweg
begleitet werden.
Und: Wir wollen eine partnerschaftliche
Aufteilung von Familie,
von Care-Arbeit, ermöglichen
mit einer Reform des Elterngeldes.
Nach der Geburt eines Kindes sollen
die Partner, in der Regel die Väter,
zwei Wochen bezahlte Freistellung
nehmen können; denn direkt nach der
Geburt gehören beide
Elternteile zum Neugeborenen.
Das ist eine ganz besondere Zeit im
Leben einer Familie.
Zur Familie gehören
aber alle Generationen.
Wir wollen die jungen Menschen mit
einem nationalen Aktionsplan und der
Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre
in ihren Lebenschancen und
Beteiligungsrechten stärken.
Wir wollen aber gleichzeitig auch den
Blick auf ältere Menschen in unserer
Gesellschaft richten.
Da geht es um mehr als die Themen
Pflege und Gesundheit.
Es geht darum, dass wir ihre Anliegen
und Nöte selbstverständlich
mitdenken: durch den DigitalPakt
Alter, durch Mehrgenerationenhäuser,
aber auch durch eine Strategie gegen
Einsamkeit. Meine sehr geehrten
Abgeordneten, liebe Zuhörende,
als Feministin möchte ich die
Frauenrechte in den Fokus rücken.
Es geht um gleiche Rechte,
es geht um gleiche Macht,
gleichen Einfluss, gleiche Bezahlung,
gleich viele Frauen
in den Chefetagen.
Wir werden darüber hinaus mit dem
Bundesjustizministerium den 219a StGB
streichen und damit die vorgestrige
Kriminalisierung von Frauen und
Ärzteschaft beenden.
Wir werden den Kampf gegen Sexismus,
gegen Gewalt an Frauen und Mädchen
mit aller Kraft aufnehmen;
denn dabei handelt es sich eben nicht
um Beziehungstaten.
Da ist kein privater Streit
eskaliert. Es geht um Partner oder
Ex-Partner, die eine Frau töten.
Das passiert alle zweieinhalb Tage in
Deutschland. Das sind Femizide,
das sind abscheuliche Verbrechen,
und wir sollten sie
auch genau so benennen.
Dagegen müssen wir alle gemeinsam
aufstehen und der Erklärung
des Runden Tisches Gemeinsam gegen Gewalt
an Frauen Taten folgen lassen und
unser Hilfesystem auf ein finanziell
sicheres Fundament stellen.
Ein letzter Punkt, der mir besonders
wichtig ist. Wir haben eine Abteilung
für Demokratie im Haus.
Ja, leider gibt es sie:
die hässliche Fratze von Hass und
Hetze im Netz, auf der Straße, auch
immer wieder montags.
Deshalb werden wir diejenigen
stärken, die sich in diesen Zeiten
für ein friedliches,
demokratisches und vielfältiges
Miteinander in unserem Land
einsetzen: mit einem
Demokratiefördergesetz gemeinsam mit
dem Bundesinnenministerium,
das für klare Perspektiven sorgt.
Sehr geehrte Abgeordnete,
als ich den Koalitionsvertrag zu den
Themen des Ministeriums gelesen habe,
habe ich bei jedem einzelnen Satz
gedacht: Endlich! Endlich packen wir
diese wichtigen Projekte an.
Ich freue mich gemeinsam mit einem
tollen Team im Ministerium,
mit hochmotivierten Mitarbeitenden
auf die Zusammenarbeit
mit Ihnen allen.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin in dieser
Debatte ist
Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin Spiegel!
Ich freue mich sehr,
Sie hier heute zu sehen,
weil ich mir nach den ganz vielen
Interviews des selbsternannten
Familienministers Marco Buschmann
in den letzten Tagen schon die Frage
gestellt habe, ob er nicht heute
die Familienpolitik der
Ampel vorstellen will.
Anscheinend hat das Justizministerium
es sich zur großen Aufgabe gemacht,
den großen Wurf in der
Familienpolitik zu machen,
und das finde ich schade.
Deswegen: Schön, dass die
zuständige Fachministerin heute
hier selbst erschienen ist.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben
in den letzten Jahren für die Familien
sehr viel auf den Weg gebracht,
und zwar, das ist das Spannende, für
alle Familien in diesem Land,
weil wir nicht unterscheiden,
weil wir keine besonderen Gruppen
herausheben, weil wir den Anspruch
haben, in der Mitte der Gesellschaft
für alle da zu sein.
Wir sind da für die sogenannten
traditionellen Familien,
die Sie ja zumeist mit einem gewissen
Äh und Igitt behandeln;
wir sind da für Patchworkfamilien,
für Alleinerziehende immer mit einem
ganzheitlichen Ansatz,
immer im Ausgleich zwischen den
Generationen, aber immer in der Mitte
der Gesellschaft. Unser Anspruch
entsteht bei den
ganz konkreten Herausforderungen.
Unser Anspruch ist:
Wir kümmern uns um alle.
Ich darf das auch anhand von zwei
Beispielen, die Sie vielleicht nicht
auf den ersten Blick
auf dem Schirm haben, darstellen.
Das Erste ist: Wir haben unter
Federführung der Union mit dem
Baukindergeld in der letzten
Legislaturperiode auch Eigenheim
geschaffen für Familien
in unserem Land.
Über 75 Prozent dieser Familien
verfügten über ein
Haushaltsjahreseinkommen von weniger
als 50.000 Euro. Auch Familien
brauchen ein Dach über dem Kopf.
Es war der federführenden
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu
verdanken, dass wir
das haben leisten können.
Ein zweites Thema, das es ohne
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ebenfalls
nicht gegeben hätte,
sind die Alleinerziehenden in diesem
Land, um die wir uns gekümmert
haben. Wir haben in Deutschland mehr
als 2,7 Millionen Alleinerziehende.
Wir haben als Union in der letzten
Legislatur, in der letzten Koalition,
auch in Teilen gegen die SPD, die
Verdoppelung des Entlastungsbeitrags
auf über 4.000 Euro durchgesetzt,
damit den Alleinerziehenden deutlich
mehr im Portemonnaie bleibt,
die die doppelte
Verantwortung alleine schultern.
Auch da werden wir nicht nachlassen,
weil wir genau wissen,
dass gerade in Pandemiezeiten jemand,
der die Last alleine zu tragen hat,
noch viel mehr hat leisten müssen.
Auch deswegen sind wir die
Anwältinnen und
Anwälte der Alleinerziehenden.
Das sind nur zwei Beispiele,
die zeigen, dass wir für alle
Familien da sind, dass wir
unterschiedliche Lebensmodelle und
unterschiedliche
Familienmodelle unterstützen,
dass wir auch die Parteien der
Wahlfreiheit sind, weil wir kein
bestimmtes Familienmodell
vorschreiben oder so tun,
als ob irgendwas moderner ist als
anderes. Ich finde es ohnehin vom
Wording her ein bisschen peinlich,
liebe Ampelkoalition,
zu behaupten, es gehe in der
Familienpolitik um Modernität.
Sie dürfen Modernität nicht mit
Beliebigkeit übersetzen
oder verwechseln.
Das finde ich wirklich schwierig.
Das ist nicht modern,
was Sie hier an Beliebigkeit machen.
Das ist eine Verwechslung.
Das ist falsch verstandene Toleranz.
Wir werden bei Ihren Vorhaben ganz
genau hinschauen, beispielsweise bei
der sogenannten
Verantwortungsgemeinschaft,
die Sie im
Familienrecht verankern wollen.
Da würde ich Ihnen allen jetzt, wir
gehen ja langsam aufs Wochenende zu,
mal die Lektüre der
Bundestagsprotokolle aus dem
letzten Jahr empfehlen.
Noch zu Beginn des letzten Jahres
wurde der FDP-Antrag dazu abgelehnt
auch mit den
Stimmen beispielsweise der SPD
und der Grünen. Man muss sich mal
die Reden der Grünen im letzten Jahr
zur Verantwortungsgemeinschaft
anschauen. Da hat die grüne Kollegin
gesagt, dass sie es nicht
unterstützen, weil die FDP hier ein
reines Steuersparmodell durchsetzen
will. Und jetzt plötzlich soll es
die gemeinsame Ampelpolitik sein.
Das passt doch nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir lehnen diese Ehe light auf jeden
Fall ab, und zwar nicht nur,
weil es ein Steuersparmodell ist,
sondern weil es ganz viele Probleme
nach sich zieht, die Sie vielleicht
noch gar nicht auf dem Schirm haben.
Aber dafür haben Sie ja uns.
Für uns steht die Ehe unter einem
ganz besonderen Schutz, nicht nur dem
des Grundgesetzes, und sie beinhaltet
Rechte und eben auch Pflichten.
Aber es bleibt nicht mehr viel
übrig, wenn es ein Rechtsinstitut
gibt, das zwar bei Sonnenschein
unbürokratisch zugänglich und
jederzeit auflösbar sein soll,
aber wenn es schwierig wird,
auch ganz große
Probleme mit sich bringt.
Wir haben täglich die Kinder im
Blick, jedes einzelne Kind in diesem
Land. Wenn Sie sich mal mit den
Juristen in diesem Land
unterhalten, werden Sie schnell
feststellen, dass die sagen:
Oh, danke, die Ampel bringt uns mehr
Geld. Denn es wird viel
komplizierter, und es wird viel
weniger ums Kindeswohl gehen.
Außerdem ist die
Verantwortungsgemeinschaft etwas,
das sie auch nicht wollen würden.
Es wäre beispielsweise
ein Blankoschein für die Vielehe,
wenn Sie sagen: Es geht nicht mehr um
zwei Leute, sondern es können auch
drei oder vier sein.
Wo sind denn da
nach oben noch Grenzen gesetzt?
Das macht doch alles keinen Sinn,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel.
Es ist doch bei Scheidungen jetzt
schon kompliziert, das Kindeswohl bei
zwei streitenden Parteien
nicht zu gefährden.
Wie ist es denn dann, wenn es sich um
vier Personen handelt?
Das passt alles nicht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir stehen für die Kinder.
Wir stehen für
die Mitte der Gesellschaft.
Wenn Sie die Mitte der Gesellschaft
entlasten wollen, haben Sie uns an
Ihrer Seite, was bei steigenden
Energiepreisen und der höchsten
Inflation seit 30 Jahren auch
dringend geboten ist.
Wenn das Kindeswohl an erster Stelle
stehen soll, wird die Unionsfraktion
dabei sein. Wenn Sie meinen,
modern ist beliebig,
dann sind wir sicherlich eine sehr
streitbare Opposition.
Vielen Dank.
Ich erteile zu ihrer ersten Rede das
Wort Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit zehn Jahren bin ich als
Kriegsflüchtling aus Bosnien in
dieses Land gekommen.
Ich hatte damals einen kleinen
Rucksack mit ein paar
Puppen dabei mehr nicht.
Ich weiß, was es bedeutet,
als Kind zeitweise nichts zu haben.
Es war mein großes Glück,
dass ich eine liebevolle und auch
finanziell relativ abgesicherte
Pflegemutter hatte,
die mir beim Start in mein neues
Leben hier geholfen hat.
Erfolgreich in der Schule zu sein,
später zu studieren,
meinen Interessen nachzugehen,
an Klassenfahrten und Ausflügen
teilzunehmen, Freunde zu finden
kurzum: am gesellschaftlichen Leben
teilhaben zu können.
Ich hatte Glück, andere hatten und
haben nach wie vor Pech.
Sollen Glück und Pech unser Maßstab
sein? Ganz sicher nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte, dass die Zukunft von
Kindern nicht von Glück abhängt,
sondern, dass Kinder in unserem Land
alle Möglichkeiten haben und die
Förderung erhalten,
die sie für
ihre Entwicklung brauchen.
Wir werden Familien ganz konkret
unterstützen und entlasten.
Den Strauß an Maßnahmen und
Leistungen, die Familien betreffen,
werden wir bündeln,
modernisieren und auf
ganz neue Beine stellen.
Wir werden das Elterngeld
vereinfachen, indem wir zum Beispiel
einen Anspruch für Pflegeeltern
einführen und die Partnermonate beim
Basiselterngeld um einen Monat
erweitern auch für Alleinerziehende.
Aus eigener Erfahrung weiß ich,
dass jede Hilfe für alleinerziehende
Mütter und Väter eine wichtige ist;
denn auch ich habe meine Tochter
zeitweise alleine großgezogen.
Eine besondere Entlastung für
Alleinerziehende, für Familien
allgemein, aber vor allem für die
Kinder selbst, ist
die Kindergrundsicherung.
Lange haben wir darauf hingewirkt und
endlich ja, endlich,
können wir sie nun in dieser
Koalition umsetzen.
Es ist doch mehr als beschämend,
dass laut Bertelsmann-Stiftung in
Deutschland jedes fünfte
Kind in Armut lebt.
Kinderarmut ist oft versteckte Armut.
Eltern versuchen alles,
damit die Armut der
Kinder nicht bemerkt wird.
Sie sparen an sich selbst,
um den Kindern
etwas bieten zu können.
Wenn ich, Mutter von zwei Kindern,
aber genauer hinschaue,
sehe ich große Unterschiede.
Es gibt Kinder, die jeden Tag nach
der Schule Aktivitäten nachgehen,
von Musik über Sport bis hin zu
Freunde treffen und ins Kino gehen.
Dann gibt es die Kinder,
die nicht mal eine Geburtstagsfeier
im Jahr organisiert bekommen,
weil schlicht das Geld dafür fehlt.
Damit muss jetzt
endlich Schluss sein.
Wir werden Kinder aus der Hartz-IV-
und Armutsfalle holen.
Die Kindergrundsicherung ist ein
Meilenstein auf diesem Weg.
Sie bedeutet
einen grundlegenden Systemwechsel.
Die Grundsicherung wird die
bisherigen finanziellen
Unterstützungen für Kinder
bündeln, also das Kindergeld,
den Steuerfreibetrag,
aber auch alle anderen Leistungen,
die ärmere Familien
nicht in Anspruch nehmen.
Warum nicht? Weil sie sich ganz oft
schämen, zum Amt zu gehen,
oder weil die Antragstellung so
kompliziert ist, dass sie
es eben nicht tun.
Mit der Kindergrundsicherung bauen
wir die bürokratischen Hürden ab
und bringen keine
Familie in die Situation,
beschämt um Leistungen zu bitten wie
Gutscheine fürs Schwimmbad,
Zoobesuche oder die Übernahme der
Kosten für den Tanzkurs der Tochter.
Die Grundsicherung besteht aus zwei
Komponenten: einem Garantiebetrag,
den alle erhalten, und einem
gestaffelten Zusatzbetrag,
der abhängig vom Einkommen der
Eltern ausgezahlt wird.
Das heißt, Kinder aus Familien mit
niedrigem Einkommen bekommen
automatisch mehr Geld,
und das ist gut so.
Denn Kinder in Armut brauchen unsere
Unterstützung, und zwar jetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meinen zwei Kindern geht es gut.
Sie sind gesund, und wahrscheinlich
werden sie nicht
in Armut leben müssen.
Das wünsche ich mir für alle Kinder
in unserem Land, unabhängig von
ihrer Herkunft, unabhängig vom
Geldbeutel ihrer Eltern.
Respekt heißt für mich:
Kein Kind soll
mehr in Armut aufwachsen.
Das sagt unser Kanzler
Olaf Scholz ganz richtig.
Ich freue mich auf die gemeinsame
Umsetzung der Kindergrundsicherung
und vieler anderer wichtiger
Vorhaben in der Ampel,
auch mit Ihnen, Frau Ministerin.
Legen wir los!
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten
Martin Reichardt, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Ministerin Spiegel!
Durch die ungeheuerliche
Wählertäuschung des Herrn Lindner
in der Frage der Impfpflicht und der
Freiheitsrechte führt heute eine
Ministerin das Familienministerium,
die aus einer Partei kommt,
die ein unklares Verhältnis zu
Pädophilie und Inzest hat.
Teile der Grünen, Grüne Jugend und
der Liberale wollen den Sex unter
Verwandten legalisieren.
Nach Ihrer Auffassung entspricht
dieses Verbot einer altbackenen
Moralvorstellung, die nicht mehr in
die neue grüne diverse Definition
von Ehe und Familie passt.
Die neue Familienministerin will
Familie neu definieren.
Die Mehrheit, also die
gesellschaftliche Realität, wird
umgedeutet und der Ideologie einer
links-grünen Politblase unterworfen.
Im Klartext heißt das:
Die Ampel will die traditionelle
Familie und damit das Fundament
unseres Zusammenlebens zerstören.
Sie wollen die natürliche
Familiengrundlage von Vater,
Mutter und Kindern abschaffen.
Sie wollen Ehe und Familie,
die unter dem besonderen Schutze der
staatlichen Ordnung stehen,
einer künstlich geschaffenen
Verantwortungsgemeinschaft
gleichstellen. Wer Vater und
Mutter zu einer Beliebigkeit macht,
der muss sich Kritik gefallen lassen.
Ein Kind kann bis zu vier Eltern
haben, egal welchen Geschlechts.
In den von Ihnen angestrebten
Verantwortungsgemeinschaften ist
alles möglich:
Mehrelternschaft, Ko-Mutterschaft.
Elternschaft wird fortan nicht mehr
durch naturwissenschaftliche Fakten,
sondern durch
lösbare Verträge definiert.
Es ist der Weg in eine Gesellschaft
ohne Familie, ohne Herkunft,
ohne Identität und ohne Heimat.
Kinder werden unter der Ampel zum
Spielball der LSBTQ-Lobby.
Zitat der neuen Ministerin auch
heute hier in der Rede:
Bisher hängt eine unnötige und
diskriminierende Bürokratie daran,
wenn zwei Frauen
ein Kind miteinander bekommen.
Auch wenn man nur Politik,
Philosophie oder Psychologie studiert
hat, sollte man wissen:
Zwei Frauen können gar kein Kind
miteinander bekommen.
Das ist Realität,
das ist Naturwissenschaft.
Die Infantilisierung und
Realitätsferne hat im
Familienministerium Einzug gehalten
oder besser: eine Biologieleugnerin,
meine Damen und Herren.
Richtig heißt es: wenn zwei Frauen
ein Kind produziert bekommen;
und dadurch wird das
Kind für Sie zum Produkt.
Zu Ihrem 100-Tage-Programm gehört
außerdem ein Gleichstellungscheck
für die
Tätigkeit der Bundesregierung.
Jede Vorlage, die ins Kabinett kommt,
soll darauf geprüft werden,
ob sie gleichstellungs- und
frauenpolitischen Grundsätzen
Rechnung trägt.
Meine Damen und Herren,
Familien in Deutschland hätten einen
Familiencheck verdient;
denn sie sind die,
die Deutschland am Laufen halten.
Familien aus Vater,
Mutter und Kindern
sind das Erfolgsmodell.
Familien werden auch noch dann da
sein und den Fortbestand der gesamten
Menschheit sichern,
wenn Regierungen und Politiker,
die Kultur, Herkunft,
Wissenschaft und Sprache umschreiben
wollen, längst auf dem Schrottplatz
der Geschichte, der
Ideologien geendet sind.
Zu dem 100-Tage-Programm der
Ministerin gehört auch ein
Sofortzuschlag an bedürftige
Familien, der dann
ausgezahlt werden soll.
Er soll in zweistelliger Höhe sein.
Es ist schon ein Hohn;
denn besonders Familien leiden unter
den hohen Energiepreisen,
den hohen Kraftstoffpreisen und dem
Preisanstieg bei Lebensmitteln.
Diese Regierung treibt diesen
Preisanstieg auf allen
Ebenen maßgeblich voran
und preist dann eine Leistung in
zweistelliger Höhe
als großen Erfolg.
Dazu muss man nichts mehr sagen,
meine Damen und Herren. Auch
wollen Sie eine Grundsicherung gegen
Kinderarmut einführen.
Gegen Armut hilft aber kein Geld,
das man dauerhaft
nur vom Staat bekommt.
Dauerhaft hilft nur Arbeit,
von der man leben kann.
Nur die AfD will starke Bürger und
starke Familien, die
den Staat nicht brauchen.
Grüne und Linke wollen das nicht;
denn in der Familie werden Werte
vermittelt. Sie steht
für Vertrauen und Verantwortung.
Familien sind seit vielen Jahrzehnten
und eigentlich schon immer resistent
gegen linksideologische Umtriebe.
Und deshalb wollen Linke auch schon
aus ihrer gesamten Geschichte heraus
die Kontrolle über die
heranwachsenden Kinder gewinnen
auch Bundeskanzler Scholz hat das
bereits gesagt und die Rechte von
Eltern und Kindern beschneiden.
Dafür wollen Sie Kinderrechte im
Grundgesetz verankern,
damit dann eine komplett staatliche
Erziehung möglich wird,
meine Damen und Herren.
Seit fast zwei Jahren aber, bestimmt
dieser Staat ja schon
über das Leben unserer Kinder.
Sie haben das Leben der Kinder zu
einer Verhandlungsmasse Ihrer
Coronapolitik gemacht.
Sie haben sich der schweren Form der
Kindeswohlgefährdung
schuldig gemacht:
keine Treffen mit Freunden,
kein Sport, kein Austausch mit
Gleichgesinnten im
Präsenzunterricht.
Vor allem aber die üble Rhetorik,
mit der Sie bis heute unsere Kinder
zu Oma- und Opa-Umbringern
diskreditieren, hat sensible
Kinderseelen zerstört,
meine Damen und Herren.
Allein von März bis Mai 2021 mussten
bundesweit 500 Kinder nach
Suizidversuchen auf
Intensivstationen behandelt werden.
Die Zahl der Kinder,
die nach Selbstmordversuchen auf
Intensivstationen landete,
hat sich vervierfacht;
das sind Zahlen einer
Studie der Essener Uniklinik.
Die kinderlose Ex-Kanzlerin Merkel
sagte im Januar 2021:
Ich lasse mir nicht anhängen,
dass ich Kinder quäle.
Aber ich sage Ihnen,
meine Damen und Herren:
Genau das tut diese Bundesregierung.
Sie treiben Kinder in Depressionen,
in Essstörungen, in Angstzustände.
Sie treiben die Kinder dorthin,
dass sie oft nicht mehr leben wollen,
und das ist eine große Schuld,
die Sie auf sich geladen haben,
meine Damen und Herren.
Ich bitte Sie
im Namen unserer Kinder:
Heben Sie alle die Kinder
betreffenden Maßnahmen umgehend auf!
Die Familienministerin hat sich zu
diesen erschreckenden Zahlen bis
heute überhaupt nicht geäußert.
Das wundert nicht; sie hat ja
Wichtigeres zu tun:
Sie muss einen Beauftragten für die
Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt
ins Amt hieven.
Was sind schon Kinderleben gegen
grüne Lobbyarbeit,
meine Damen und Herren?
Alle Fraktionen in diesem Hause
außer der AfD haben das Recht
verwirkt, das Wort Kinderrechte in
den Mund zu nehmen.
Mit der Ampelkoalition ist in
Deutschland eine Regierung aktiv
geworden, die sich die aktive
Sterbebegleitung unseres Landes auf
die Fahne geschrieben hat.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
nur die AfD steht in diesem Land
für Freiheit und Selbstverantwortung
von Eltern und Kindern.
Wir stehen für Grundrechte und
Identität. Wir sind die einzige
Stimme der Freiheit
in diesem Parlament.
Vielen Dank.
Und jetzt muss ich noch meine
Staubschutzmaske aufsetzen.
Ich erteile das Wort der nächsten
Rednerin: Gyde Jensen, FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sieben ganz schön lange Minuten gerade.
Herr Baumann, wir halten das aus.
Deswegen komme ich jetzt zu den
Plänen der Ampelkoalition
in einem Bereich,
wo es nicht nur um ein Familienbild
geht, sondern um so viel mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den positivsten Rückmeldungen,
die ich auf die Vorhaben dieser neuen
Koalition erhalten habe,
ging es vor allen Dingen um den
Zuspruch für die Abschaffung von
219a und um
die Liberalisierung des Familienrechts.
Bei diesen Rückmeldungen klang vor
allen Dingen eines durch:
dass das eine Art Befreiungsschlag
ist, weil sich eine Koalition im
21. Jahrhundert nicht mehr anmaßt, den
Menschen andauernd in persönlichsten
Lebensbereichen ihre
Moralvorstellungen aufdrücken
zu wollen. Stattdessen traut sie ihnen
etwas zu, und zwar selbstbestimmt,
verantwortungsbewusst und
verantwortungsvoll elementarste
Aspekte ihres Lebens zu entwerfen.
Für viele, viele Menschen in diesem
Land ist das eine große
Erleichterung. Denn unsere
Gesellschaft hat die Union in diesen
Fragen schon vor Jahren überholt.
Und, Frau Bär, es geht nicht nur aus
Prinzip um Modernität, sondern um
Realität. Denn wir sorgen dafür,
dass schon längst gelebte und
gesellschaftlich vollkommen
akzeptierte Lebensentwürfe und
Familienformen endlich auch rechtlich
abgebildet werden. Das eint uns hier
in dieser Koalition,
und zwar nicht, weil wir uns einen
Vertrag geschrieben haben,
sondern weil wir davon zutiefst
überzeugt sind. Ich will auch
erklären, warum. Seinen
eigenen Weg zu gehen,
das ist ein Gefühl,
und das hat nicht nur etwas mit
beruflicher Lebensplanung zu tun.
Ein selbstbestimmtes Leben fängt mit
Träumen an, mit einem Ziel,
auf das man hinarbeiten möchte.
Für viele Menschen besteht dieser
Lebenstraum darin, eine
Familie zu gründen.
Den meisten von uns ist es das
tiefste Bedürfnis,
unser Leben mit Menschen zu teilen,
die wir schätzen oder lieben,
denen wir vertrauen und für die wir
Verantwortung übernehmen möchten.
Diese Entwürfe, die
sich daraus ergeben,
spielen wir nicht moralisch
gegeneinander aus, und über
die fällen wir auch
kein Urteil. Wir werden unser Bestes
geben, vielfältige Lebensentwürfe
zu ermöglichen, damit alle
Bürgerinnen und Bürger
Lebensträume träumen und vor allen
Dingen verwirklichen können,
indem wir
das Familienrecht liberalisieren,
wir haben es schon in vielen Reden
gehört, indem wir ungewollt
Kinderlose besser unterstützen,
und zwar ohne Diskriminierung ihres
Familienstandes oder ihrer sexuellen
Identität, indem wir die Bedingungen
verbessern, damit Familie und Beruf
miteinander vereinbart
werden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Lebensträume entstehen in der
Kindheit, wenn man Bücher liest,
wenn man mit Freunden spielt,
wenn man an Orte reist,
an denen man noch nie war,
indem man Hobbys ausübt.
Kinder, die in Armut aufwachsen, das
haben wir heute schon eindrücklich,
auch aus persönlichen Erfahrungen, gehört,
haben weniger dieser Möglichkeiten.
Und obwohl ihnen ihre liebevollen Eltern
alles möglich machen,
was irgendwie geht,
müssen sie die Erfahrung machen,
dass sie nur in einem ganz begrenzten
Rahmen träumen dürfen,
und genau da müssen wir politisch
unterstützen. Das ist die
Verantwortung, die wir hier haben und
die wir gemeinsam mit der Koalition
auf den Weg bringen wollen.
Deswegen werden wir eine
Kindergrundsicherung und ein
digitales Kinderchancenportal
etablieren. Die Pandemiebekämpfung
in den letzten zwei Jahren ging
auf Kosten der Kinder,
auf Kosten von
Familien und Jugendlichen.
Wir sollten uns hier in diesem Hohen
Haus sehr bewusst sein und
ich glaube, die
Koalition ist das definitiv,
dass Schule mehr als
ein Kapitel in einem
Mathebuch ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, da haben wir einiges
gutzumachen; das wollen
wir sehr gerne tun.
Wir freuen uns auf die
Zusammenarbeit, liebe Ministerin
Spiegel. Wir wünschen Ihnen viel
Erfolg; wir stehen an Ihrer Seite.
Und vor allen Dingen wünschen wir
Ihnen viel Freude bei den Projekten,
die vor Ihnen liegen.
Zu ihrer ersten Rede erteile ich das
Wort Heidi Reichinnek,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beim Lesen des Koalitionsvertrags
habe ich mich kurz gefragt,
ob mir vielleicht
ein paar Kapitel fehlen.
Denn da stehen zwar viele schöne
Worte; es wurden auch einige
vorgetragen. Aber die Vorhaben der
Ampelkoalition leisten nicht wirklich
einen Beitrag dazu,
die Schere zwischen Arm und Reich in
Deutschland endlich zu schließen.
Vermögensteuer: Fehlanzeige!
Bürger/-innenversicherung:
Fehlanzeige! Abschaffung von Hartz IV
Sie ahnen es: Fehlanzeige!
Und nein, ein neuer Name hilft uns
nicht wirklich weiter.
Nach vielen Jahren Arbeit in
verschiedenen Bereichen der Kinder-
und Jugendhilfe kann ich Ihnen nur
sagen: Auch hier liegt einiges im
Argen, und die Folgen der Pandemie
sind gravierend. Zwar
diskutieren alle darüber,
wie der verlorene Schulstoff
aufgeholt werden kann;
aber kaum jemand redet darüber,
was es mit Kindern und Jugendlichen
macht, wenn sie zwei Jahre lang fast
keine sozialen Kontakte haben,
und hier sind Kinder armer Familien
massiv benachteiligt.
Im eigenen Garten mit Computer ist so
eine Quarantäne ehrlicherweise
einfacher zu ertragen als mit zwei
Geschwistern auf einigen wenigen
Quadratmetern. Bereits nach dem
ersten Lockdown stiegen Depressionen
bei Jugendlichen auf das
Zweieinhalbfache des
Vor-Corona-Niveaus.
Auch hier kann ich aus meiner Praxis
in der Jugendhilfe berichten, ich war
da noch vor wenigen Monaten:
Die Kinder und Jugendlichen gehen
gerade kaputt. Aber statt nur zu
pöbeln und die Kinder zu
instrumentalisieren,
sage ich: Wir brauchen deshalb eine
nachhaltige Stärkung von Angeboten
der Kinder- und Jugendhilfe.
Statt hier und da
Projektförderungen,
bei denen niemand ohne Promotion
versteht, wie man die Anträge dafür
überhaupt ausfüllen muss,
brauchen wir Investitionen in
nachhaltige Strukturen.
Es bringt nichts, wenn sich
Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter ein Prestigeprojekt
nach dem nächsten ausdenken müssen,
damit Politikerinnen und Politiker
damit in der Presse glänzen.
Denn Sozialarbeit ist kein
Wettbewerb; sie ist eine zentrale
öffentliche Aufgabe,
und das müssen
wir endlich anerkennen.
Doch ich möchte noch einen Schritt
weitergehen: Wie viele Kinder kommen
hungrig in die Schule?
Wie viele Kinder können
nicht mit zum Schulausflug?
Wie viele Kinder können sich
vielleicht gerade noch den Beitrag
für den Fußballverein leisten,
aber nicht mehr die Schuhe dafür?
Ja, es geht um Kinderarmut:
Jedes fünfte Kind lebt in Armut.
Sie sagen: Die Kindergrundsicherung
soll kommen, bleiben dabei aber
völlig unkonkret, um welchen Betrag
es sich denn handeln soll.
Deswegen empfehle ich Ihnen unseren
Antrag aus dem März 2020.
Wir werden konkret:
altersabhängig bis zu 630 Euro
Grundbetrag plus Erstattung von
Kosten für
Wohnung und Sonderbedarfe.
So einfach kann es sein,
so gut, so gerecht.
Doch noch unwichtiger als Kinderarmut
scheint für Sie Altersarmut zu sein;
denn das Wort wird im gesamten
Koalitionsvertrag nicht
einmal erwähnt.
Dabei lebt ein Fünftel aller
Seniorinnen und Senioren in Armut.
Interessant auch, wie uninteressant
das Thema Alleinerziehende für
Sie zu sein scheint.
Die werden fünfmal erwähnt,
aber ohne erkennbare Strategie,
um deren Situation
wirklich zu verbessern.
Auch hier erinnere ich Sie ungern:
43 Prozent aller
Alleinerziehenden leben in Armut.
Die Pandemie hat
sie ganz besonders belastet.
Wenn Minister Heil jetzt mit großem
Tamtam als erste Maßnahme 40 Prozent
Zuschuss für Haushaltshilfen
ankündigt, dann ist das doch absurd.
Denn wer kann sich denn eine
Haushaltshilfe leisten,
und welche Art von
Jobs wird damit finanziert?
Das sind rhetorische Fragen.
Aber mal im Ernst: Damit wollen Sie
Ihr Jahrzehnt
der Gleichstellung einläuten?
Frau Ministerin Spiegel,
Sie sagen von sich,
Sie seien Feministin,
und das freut mich außerordentlich.
Ich verbinde damit die Hoffnung,
dass die angekündigten Vorhaben der
Ampel, um die Situation von Frauen zu
verbessern, zügig auf
den Weg gebracht werden,
und ich hoffe, Sie schaffen es auch,
sich gegen die
Handschrift der FDP durchzusetzen.
Dass die Istanbul-Konvention
beispielsweise endlich wirksam
umgesetzt werden soll,
ist dabei weniger ein großer Wurf
der neuen als eher ein Versagen der
alten Regierung. Wirksam umgesetzt
heißt übrigens, dass wir unter
anderem 14.000 Plätze mehr in
Frauenhäusern brauchen und dafür
entsprechende Investitionen.
Was da mit Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP,
möglich ist, das
ist die große Frage.
Was wir gut finden,
ist, dass Sie zwei Wochen bezahlten
Urlaub für Väter nach der Geburt
einführen wollen. Das soll bitte
unabhängig vom Geschlecht für das
zweite Elternteil gelten und auch
für Alleinerziehende.
Das übrigens ist eine linke Idee;
wir haben sie letztes Jahr hier
eingebracht. Damals hat die SPD
leider noch dagegengestimmt.
Schön, dass Sie es sich jetzt anders
überlegt haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir sehen mal wieder:
Links wirkt! Bei Ihren guten
Projekten sind wir an Ihrer Seite,
und ansonsten rücken wir die soziale
Frage als einzig soziale Opposition
im Haus natürlich in den Mittelpunkt.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ulle
Schauws, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zusammen loslegen, so wie es Anne
Spiegel gerade angekündigt hat,
ja, darauf freuen wir uns! Endlich den
Aufbruch gestalten!
Ich kann Ihnen sagen,
so viele haben sich nach den
Koalitionsverhandlungen bei uns,
bei mir, gemeldet und gesagt:
Jetzt kann ich richtig aufatmen;
eure vielen Vorhaben für eine
fortschrittliche Gesellschaftspolitik
geben mir echt Hoffnung.
Ich sage Ihnen:
Das hat mich echt berührt.
In diesem Geist werden wir also
loslegen, damit aus Hoffnungen
Realitäten werden,
in enger Zusammenarbeit mit der
Ministerin und dem
Gesellschaftsministerium für
Familien, Frauen, Jugend,
Seniorinnen und Senioren,
Queere und für eine moderne
Gesellschaft der vielen.
Daran arbeiten wir mit aller Kraft.
Unser Ziel ist, bestehende
Lebensrealitäten anzuerkennen und
jedem Menschen zu ermöglichen,
sicher, frei und in Würde zu leben.
Wir wollen, dass ein selbstbestimmtes
Leben für Frauen, für Menschen mit
internationaler Familiengeschichte,
für queere Menschen,
für Junge und Alte gestärkt und
abgesichert wird und dass unsägliche
Diskriminierungen, die es noch immer
gibt, endlich abgeschafft werden.
Ich kann in drei Minuten nur ein paar
Punkte nennen, aber:
Endlich alle Familienkonstellationen,
in denen Menschen in Liebe und
Verantwortung miteinander leben,
abzusichern,
das heißt Fortschritt.
Genau diesen Fortschritt hat
die Union 16 Jahre verhindert.
Dorothee Bär hat gerade,
wie ich finde, sehr giftig unter
Beweis gestellt, dass Politik an den
Realitäten von Familien vorbei
gemacht worden ist;
da helfen auch Flugtaxen nichts.
Das ist nicht Modernität. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
das Entstauben von Gesetzen werden
wir nicht dem
Bundesverfassungsgericht überlassen.
Wir passen das Abstammungsrecht an
und sorgen bei Kindern mit zwei
Müttern von Anfang
an für Sicherheit.
Die soziale Elternschaft stärken wir
mit einem kleinen Sorgerecht.
Ein großer Schritt in puncto
Gerechtigkeit und gegen Kinderarmut
wird die Einführung der
Kindergrundsicherung sein,
und für eine gerechtere Beteiligung
sorgt das Absenken des
Wahlalters auf 16 Jahre.
Das sind klare Ziele unserer
Ampelkoalition. Mir liegt am Herzen,
dass wir den Gewaltschutz
für Frauen echt verbessern,
Frauenhäuser endlich mit aus dem
Bund finanzieren und die
vorbehaltlose Umsetzung der
Istanbul-Konvention voranbringen.
Ein Selbstbestimmungsgesetz,
das seinem Namen gerecht wird,
werden wir auf den Weg bringen.
Und: Wir werden 219a schnell und
endgültig streichen und über eine
Lösung für 218 außerhalb des
Strafgesetzbuches beraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so viele Menschen haben auf ein
Bundespartizipationsgesetz gewartet.
Das wird ebenso kommen wie unser
verstärkter Kampf gegen
Rechtsextremismus. Aber das gilt
allen Verbänden und NGOs:
Ohne die jahrzehntelangen Kämpfe der
Zivilgesellschaft wären wir
nie so weit gekommen.
Darum: Danke an alle,
die dafür gekämpft haben.
Ich komme zum Schluss.
Wir wagen das Positive:
jedem Menschen zugestehen,
geschützt, abgesichert und
selbstbestimmt zu leben,
den Realitäten von Menschen gerecht
werden. Denn so leben wir in unserem
Land: modern, bunt,
normal, vielfältig.
Genau so sollten Gesetze aussehen.
In diesem Sinne: Auf geht's!
Ich erteile das Wort Silvia Breher,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte
Frau Ministerin Spiegel,
zunächst auch von mir:
Herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Amt
und viel Erfolg zum Wohle aller
Familien in Deutschland!
Ihr Koalitionsvertrag verspricht viel,
nicht nur
gesellschaftspolitisch.
Er verspricht vor allen
Dingen auch viel Geld.
Ich möchte nur mal ein paar
Stichworte nennen: Sofortzuschlag,
Kindergrundsicherung,
Elterngeld, haushaltsnahe
Dienstleistungen, Anschlussprogramm
für unser Corona-Aufholprogramm und
Fortführung der Mittel für unser
Gute-KiTa-Gesetz. Viele gut klingende
Überschriften; das ist richtig.
Aber es ist eben alles nicht nur eine
Frage der Haltung, sondern auch eine
Frage der Finanzierung.
Deswegen gehe ich davon aus,
dass Sie mehr als nur einen guten
Draht zu Ihrem Finanzminister haben,
der Ihren Haushalt trotz
Schuldenbremse erheblich
aufstocken müssen wird;
denn es sind Ihre
Versprechen an die Familien.
Ihr Kernversprechen: die Einführung
einer Kindergrundsicherung.
Diese Debatte ist nicht neu.
Nein richtig, wir haben diese Debatte
schon oft geführt,
und deswegen frage ich mich:
Warum haben Sie noch keine Antworten,
noch keine Ideen für einen Weg und
handeln aktuell eher nach dem Motto:
Wenn ich nicht mehr weiter weiß,
gründ ich einen Arbeitskreis?
Das ist mir an dieser Stelle
definitiv zu wenig.
Weil Ihre Umsetzung eben länger
dauert, gibt es einen Sofortzuschlag.
Sofortzuschlag:
Wer bekommt den denn?
Wie viel? Wann?
Monatlich oder jährlich?
Antworten auf diese Fragen kann bis
jetzt noch niemand
aus dieser Bundesregierung geben.
Zudem gibt es später die
Kindergrundsicherung,
einen Garantiebetrag für jedes Kind
gibt es schon: wir nennen das Kindergeld.
Und einen vom
Elterneinkommen abhängig
gestaffelten Zusatzbetrag.
Den gibt es übrigens heute auch
schon. Wir nennen das Kinderzuschlag
und Bildungs- und Teilhabepaket.
Die Leistungen sollen zusammengefasst
und in einem neuen digitalen
Kinderchancenportal einfach
automatisiert berechnet und
ausgezahlt werden, zitiere ich.
Ich kann Sie beruhigen,
liebe Koa: Die Arbeit
können Sie sich sparen;
die haben wir nämlich in der letzten
Legislatur bereits mit dem
Digitale-Familienleistungen-Gesetz
gemacht. Die rechtlichen Grundlagen
sind geschaffen. Sie müssen es nur
noch umsetzen. Jedes Kind in
Deutschland, das
sozial benachteiligt ist,
ist eins zu viel. Wenn Sie gute Ideen
haben, haben Sie uns an Ihrer Seite.
Aber Ihr Wunsch, dass die Leistungen
aus der Kindergrundsicherung nun
direkt beim Kind ankommen,
ist doch, ganz ehrlich,
eine leere Phrase. Das Geld wird
immer in den Familien ankommen und
nicht direkt beim Kind.
Fakt ist: Geld alleine hilft nicht.
Dadurch geht noch kein Kind,
das heute ohne Frühstück in die
Schule geht, mit Frühstück oder
einem gesunden Essen durch den Tag.
Hier gilt es, auch zukünftig
Familien, Kinder und Eltern,
zu unterstützen, und zwar
zielgerichtet und bedarfsorientiert,
mit guten und verlässlichen
Bildungseinrichtungen und
Betreuungsangeboten und
flächendeckenden Anlaufstellen,
damit Leistungen auch abgerufen
werden, und vor allen Dingen gilt es,
die Eltern in
Erwerbstätigkeit zu bringen.
Das war, und das
ist, unser Anspruch als Union.
Sie kündigen eine umfassende Reform
des Sorge- und Umgangsrechtes an.
Studien sollen
diese Vorhaben begleiten.
Aber bitte machen Sie nicht den
zweiten Schritt vor dem ersten.
Diese Studien müssen Grundlage von
rechtlichen Entscheidungen sein.
In diesem Zusammenhang frage ich Sie
nach der teuren Forschungsstudie
Kindeswohl und Umgangsrecht.
Was ist daraus geworden,
was im BMFSFJ unter SPD-Führung für
1,2 Millionen Euro
in Auftrag gegeben wurde?
Der Datenschutzbeauftragte hat die
Studie gestoppt, so
zumindest unsere Informationen.
Aber genau diese Infos brauchen wir,
wenn wir ans Sorge- und Umgangsrecht
gehen; denn für uns als Union steht
das Kindeswohl immer an erster
Stelle. Zudem sprechen Sie auch
heute, Frau Ministerin,
über die zweiwöchige Freistellung
des Partners nach einer
Geburt bei vollem Gehalt.
So weit, so gut.
Sie verraten nur nicht,
wer das bezahlen soll. Vielleicht der
Arbeitgeber? Aber, diese Freistellung
entspricht, entgegen Ihrem heutigen
Artikel, keiner Pflicht gemäß
der EU-Vereinbarkeitsrichtlinie.
Das sollten Sie wirklich besser
wissen, Frau Ministerin.
Mit unserem Elterngeld sind wir hier
in Deutschland nämlich schon heute
mehr als gut aufgestellt.
Eine weitere Pflicht erwächst aus
dem EU-Recht nicht.
Es braucht einfach mehr als eine
zweiwöchige Freistellung und einen
weiteren Monat Elterngeld,
liebe Koa: bessere Wahlfreiheit,
mehr Zeitsouveränität, und das
über das gesamte Berufsleben.
Diese Vision, neue und alte
Instrumente zusammenzubinden,
haben wir, und das erwarten wir auch
von Ihnen. Insofern wünschen wir
Ihnen viel Erfolg bei der Umsetzung
in den nächsten Jahren.
Danke schön.
Zu seiner ersten Rede erteile ich das
Wort Daniel Baldy, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Mit der Bundesfamilienministerin Frau
Spiegel verbindet mich nicht nur die
Überzeugung der Ampel als
Fortschrittskoalition.
Als Rheinland-Pfälzerinnen und
Rheinland-Pfälzer haben wir in
unserem Heimatbundesland in den
letzten fünf Jahren auch sehen können,
dass die Ampelkoalition sehr
gute Arbeit geleistet hat,
die die Menschen überzeugt.
Wie sehr sie überzeugt hat,
das haben wir beide ,und auch das
ganze Land, im vergangenen März bei
der Landtagswahl sehen können.
Gerade im Bereich der Demokratie- und
Engagementpolitik wurden wichtige
Vorhaben nicht nur angekündigt,
nein, sie wurden auch umgesetzt.
Das ist auch unser
Anspruch für den Bund.
Ich bin mir sicher,
meine sehr geehrten Damen und Herren:
Wir werden diesem Anspruch in der
Ampelkoalition auch gerecht werden.
Eines der Projekte,
das die Ampelkoalition in
Rheinland-Pfalz umgesetzt hat,
ist die Onlinemeldeplattform m*power,
die im September 2020 für
menschenfeindliche,
rassistische und antisemitische
Vorfälle eingerichtet wurde.
Schon der erste Jahresbericht hat uns
gezeigt: Es war richtig,
diese Plattform einzurichten und zu
schaffen, um Vorfälle,
die leider oft im Verborgenen
bleiben, sichtbarer zu machen.
Aber die hässliche Fratze des
Hasses, wie Sie sie nannten,
Frau Spiegel, zeigt sich nicht nur in
der Anonymität des Internets.
Die steigende Zahl von tätlichen
Angriffen auf Engagierte und
Ehrenamtliche muss für uns
Grund zur Sorge sein.
Mehr als 70 Prozent der
Partnerschaften für Demokratie,
unterstützt durch das Programm
Demokratie leben!, sind regelmäßig
von Anfeindungen betroffen.
Das dürfen wir nicht tolerieren,
liebe Kolleginnen und liebe Kollegen.
Gefährdete Personen brauchen und
verdienen unseren Schutz und müssen
sich nicht nur, aber allen voran, in
ihren eigenen vier Wänden
sicher fühlen können.
Deshalb stärken wir die Möglichkeit
von Auskunftssperren
im Melderegister.
Denn eins ist klar:
Wer für demokratische Werte wie
Vielfalt, Toleranz,
Respekt und Freiheit eintritt,
der muss ,und der wird, von uns,
wo immer es
geht, unterstützt werden.
Wir sollten zivilgesellschaftliches
Engagement aber nicht nur vor
Angriffen schützen,
nein, wir sollten
es auch proaktiv fördern.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion machen
das schon lange. Denn wir waren es,
die sich in der vergangenen
Legislaturperiode im Parlament,
aber auch in der Regierung, vehement
dafür eingesetzt haben,
die Programme für
zivilgesellschaftliches Engagement
langfristig auf solide
finanzielle Füße zu stellen.
Um es ganz konkret zu machen:
Allein das Programm Demokratie leben!
fördert mehr als 320 lokale
Partnerschaften für Demokratie,
40 zivilgesellschaftliche
Organisationen und 150 Modellprojekte
in ganz Deutschland.
Aber: All die wichtige Arbeit,
die dort geleistet wird,
hat Sie, liebe Unionsfraktion,
bisher leider
nicht überzeugen können.
Sie sehen hinter jeder Organisation
gegen rechts Gespenster linksextremer
Gewalt. Sie rücken dieses
bürgerschaftliche Engagement in eine
antidemokratische Schmuddelecke.
Sie stellen die für unsere
Demokratie so wertvollen
Streiterinnen und
Streiter unter Generalverdacht.
Das war der Grund, warum Sie einen
Rückzieher gemacht haben beim
Entwurf zum Demokratiefördergesetz
in der letzten Legislatur.
Selbst Horst Seehofer,
Ihr Innenminister, war Zitat maßlos
enttäuscht von
Ihrem destruktiven Handeln.
Dass wir als Ampelkoalition
spätestens im kommenden Jahr nun
endlich ein solches Gesetz vorlegen
und verabschieden wollen,
ist auch ein klares Zeichen an die
vielen Vereine und Initiativen im
Bereich der Beratungs- und
Präventionsarbeit:
Wir schätzen eure Arbeit.
Wir wollen euch unterstützen.
Ihr könnt euch auf uns verlassen.
Wir lassen euch nicht im Stich.
Wenn wir uns die Ziele der kommenden
Jahre anschauen, dann gilt es einmal
mehr, festzuhalten:
Unsere Demokratie hat Feinde,
und unsere Demokratie wird bedroht.
Und wir, meine sehr geehrten Damen
und Herren, haben die Aufgabe,
sie zu verteidigen.
Alle Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hohen Haus müssen sich klar
positionieren, ob sie nun in der
Regierung sind oder in der
Opposition. Den Kampf gegen rechts
und für die Demokratie
müssen wir zusammen führen.
Daran werden wir uns als Parlament
messen lassen müssen,
und Sie, liebe Links- und liebe
Unionsfraktion, sind herzlich
eingeladen, diesen Weg gemeinsam
mit uns zu gehen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir in dieser Wahlperiode über
Familienpolitik reden,
dann müssen wir auch über den
Schutz unserer Kinder sprechen,
und zwar ganz besonders über den
Schutz unserer Kinder vor
sexualisierter Gewalt.
Denn Kindesmissbrauch
zerstört Kinderseelen.
Wir sprechen von Tausenden Fällen
Jahr für Jahr in Deutschland,
und zwar mit steigender Tendenz.
Wir hatten beim Kindesmissbrauch im
Jahr 2020 einen Anstieg um 7 Prozent,
fast 14.500 Fälle.
Der Handel mit Kinderpornografie hat
immens zugenommen: um 53 Prozent
auf 18.700 Fälle.
Meine Damen und Herren,
das sind erschütternde Zahlen,
und das sind keine Zahlen,
die es uns als Parlament erlauben,
hier in irgendeiner Form die Hände
in den Schoß zu
legen und tatenlos zuzuschauen.
Es ist hochaktuell:
Erst gestern, Sie werden es mitbekommen
haben, sind die Ergebnisse der Soko
BAO Berg in
Nordrhein-Westfalen publik geworden.
In zwei Jahren sind dort 65 Kinder
befreit und 439 Tatverdächtige
identifiziert worden.
Das jüngste Opfer war ein drei
Monate altes Baby, das vergewaltigt
wurde. Das macht einen als Vater von
drei Kindern sprachlos,
und, Frau Ministerin,
ich hätte mir an dieser Stelle,
einen Tag nach dieser Bekanntmachung,
schon gewünscht, dass Sie dazu ein
paar Worte der Anteilnahme sagen und
dass Sie dem Parlament auch sagen,
was Sie in den nächsten vier Jahren
politisch gegen Kindesmissbrauch
unternehmen wollen.
Die Unionsfraktion hat sich die
konsequente Bekämpfung des
Kindesmissbrauchs seit Langem auf die
Fahnen geschrieben, das ist hier kein
Geheimnis: Wir haben den sexuellen
Kindesmissbrauch als Verbrechen
eingestuft. Wir haben den Strafrahmen
erhöht. Wir haben den Besitz und die
Verbreitung von Kinderpornografie als
Verbrechen auch strafrechtlich
hochgestuft. Wir haben das
Cybergrooming unter Strafe gestellt.
Wir haben vor allen Dingen aber auch
die Möglichkeiten der
Sicherheitsbehörden im Darknet
gestärkt, indem Ermittler nun echt
aussehende computergenerierte Bilder
hochladen können, damit man Zugang
zu diesen kinderpornografischen Foren
erhält, um dort
ermitteln zu können.
Das alles ist wirklich beachtlich;
aber das ist noch lange nicht genug.
Unser Anspruch als Unionsfraktion ist
und bleibt, dass wir hier Speerspitze
im Parlament bleiben wollen im Kampf
gegen den Kindesmissbrauch.
Und was finden wir dazu im
Koalitionsvertrag? Eine dürftige
Seite mit einem Drittel Absatz.
Außer Allgemeinplätzen und Phrasen
findet sich beim Schutz vor
Kindesmissbrauch nichts
Substanzielles, keine
konkreten Maßnahmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das reicht nicht;
denn die Zahlen mahnen uns ja
eindringlich zum Handeln,
ich habe das eben fortgeführt,
zu mehr Aufklärung,
zu mehr Ermittlung und auch zu mehr
rechtlichen Befugnissen der Polizei.
Ich will nur zwei Forderungen nennen,
die wir an vielen
Stellen deutlich gemacht haben:
Wir wollen, dass Internetdienste bei
Kenntnis von sexuellem Missbrauch
dazu verpflichtet werden,
Bestandsdaten an
die Ermittler weiterzugeben.
Und wir wollen, das sage ich auch mit
Blick auf die Rede des
Justizministers gestern,
die ich an
der Stelle erschütternd fand,
dass es auf europäischer Ebene
eine grundrechtskonforme Regelung zur
verpflichtenden Speicherung von
IP-Daten gibt, die die Ermittlung der
Täter ermöglicht.
Meine Damen und Herren von der Ampel,
Ihr kategorisches Nein zur
Vorratsdatenspeicherung beraubt die
Ermittler ihrer schärfsten Waffe.
Jährlich können Tausende Fälle von
Kinderpornografie nicht aufgeklärt
werden, weil diese Verbindungsdaten
fehlen. Was Sie hier aus
datenschutzrechtlichen Gründen
hartnäckig ablehnen,
ist in der Realität in Tausenden
Fällen ein Freifahrtschein für
Kinderschänder und für skrupellose
Geschäftemacher in unserem Land.
Dieses Verhalten leistet dem
Missbrauch von Kindern und dem Handel
mit diesem abscheulichen Zeug,
was dort verbreitet wird,
Vorschub.
Ich muss es an dieser Stelle einmal
ganz deutlich sagen.
Unser Grundsatz gilt hier weiter:
Datenschutz darf nicht zum
Täterschutz werden.
Seien Sie sich dessen immer bewusst
bei Ihren Entscheidungen,
die Sie in den nächsten Jahren
familienpolitisch, aber auch
rechtspolitisch treffen werden.
Wir werden Ihnen das nicht durchgehen
lassen, und wir werden an dieser
Stelle immer wieder den
Finger in die Wunde legen.
Vielen Dank.
Auch zu seiner ersten
Rede erteile ich das Wort
Martin Gassner-Herz, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Welch ein für
mich beeindruckendes Ereignis,
hier an dieser Stelle meine erste
Rede halten zu dürfen!
Neugewählter Abgeordneter zu sein,
bedeutet logischerweise ja auch,
dass man noch unlängst einem anderen
Beruf nachgegangen ist.
So war ich bis vor Kurzem im
Jobcenter in Offenburg beschäftigt
und damit in der ersten Reihe,
wo unsere Sozialsysteme auf Menschen
treffen, denen sie
eine Stütze sein sollen.
Gute Sozialsysteme sind eine
Aufstiegsleiter, mit der sich stolze
Menschen aus einer schwierigen
Situation emanzipieren.
Mit diesem Gedanken des
selbstbestimmten Vorankommens bin
ich den Weg gegangen,
der mich bis hierher,
in den Deutschen Bundestag,
getragen hat. Dieser Aufstiegsleiter
fehlen, gerade an ihrem Beginn, noch
entscheidende Sprossen.
Die Freien Demokraten werden in der
Sozialpolitik gemeinsam mit den
sozialdemokratischen und grünen
Partnern neue und
dichtere Sprossen schaffen.
Besonders niedrige und enge Sprossen
brauchen diejenigen mit den
kürzesten Beinen, und
das sind die Kinder.
Wir holen Kinder aus Hartz IV heraus
und ermöglichen ihnen eine Teilhabe,
die nicht mit der Bewältigung von
unzähligen Formularen verbunden ist.
Mit der Kindergrundsicherung machen
wir einen großen Schritt
hin zu einer echten
Chancengerechtigkeit.
Zu oft haben bürokratische Hürden
bisher verhindert, dass Hilfe dort
anlangt, wo sie gebraucht wird.
Das wird sich nun ändern.
Die Kindergrundsicherung wird
unbürokratisch und gut zugänglich
bisher verschiedene
Leistungen zusammenführen.
Sie wird digitaler sein und mehr
Kindern einfachere,
bessere Chancen zur Teilhabe an
Gemeinschaft, Gesellschaft,
Bildung und Mobilität eröffnen.
Die Familienpolitik der
Fortschrittsregierung wird außerdem
jene im Blick haben,
deren Wünsche, wie sie Familie sein
möchten, noch nicht erfüllt sind.
Wir werden mit der
Verantwortungsgemeinschaft oder
Änderungen im Adoptionsrecht dazu
neue Möglichkeiten eröffnen.
Ein besonderes Herzensthema ist für
mich, dass mehr Paare,
die unerfüllte Kinderwünsche haben,
finanziell entlastet werden,
wenn sie medizinische Unterstützung
in Anspruch nehmen müssen.
Wir werden außerdem mehr Menschen
Zugang zu
dieser Förderung verschaffen.
Aus eigener Erfahrung weiß ich:
Ein solcher Weg ist so häufig mit
Rückschlägen verbunden und für
betroffene Paare sowohl seelisch als
auch körperlich extrem belastend.
Wie furchtbar muss es sein,
wenn man zusätzlich dazu noch Sorgen
um die Finanzierbarkeit der
Behandlung haben muss?
Auch die beste Sozialpolitik kann
nicht jede Schwierigkeit
des Lebens abwenden,
aber sie sollte dort Leid mindern,
wo es möglich ist.
Familien in all ihren vielfältigen
Formen sind die Urzellen der
Gesellschaft. Aus ihnen heraus bilden
wir Gemeinschaften.
In ihr sind wir stolze Bürgerinnen
und Bürger und bilden damit das
Fundament der Demokratie.
Gerade in diesen für die
Gesellschaft belastenden Zeiten hat
die Fortschrittskoalition im Blick,
den Zusammenhalt zu stärken.
Bürgerschaftliches Engagement ist
das Rückgrat einer starken
Gesellschaft und
einer integrativen Demokratie.
Wir begeistern mehr, besonders junge
Menschen, für das Ehrenamt.
Wir fördern das
Vereinsleben. Wir stärken damit
jene, die aus der Mitte der
Gesellschaft unser Zusammenleben
tragen. Damit drücken wir Respekt
aus gegenüber den großen
Leistungen, die Menschen im Ehrenamt
und damit in ihrer Freizeit
vollbringen und die der
Staat nie leisten könnte.
Wir machen unsere Gesellschaft mit
einer starken Bürgerschaft aber auch
widerstandsfähig gegen jene,
die versuchen, die Gesellschaft zu
untergraben und Spaltpilze zu
verbreiten. Dazu werden wir ein
Demokratiefördergesetz erarbeiten.
Die Familien- und
Gesellschaftspolitik der Koalition
wird Wunderbares erreichen.
Ich habe große Lust darauf,
gemeinsam mit Ihnen mit der Umsetzung
endlich loszulegen.
Vielen Dank.
Auch zu Ihrer ersten Rede erteile ich das
Wort Anke Hennig von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Spiegel!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Jedes Kind hat Rechte,
auf der ganzen Welt,
egal in welchem Land es lebt und aus
welchem sozialen Umfeld es stammt,
jedes einzelne Kind.
Diese Kinderrechte müssen in unserem
wichtigsten Gesetz,
das wir in Deutschland haben,
verankert werden: im Grundgesetz.
Kinderrechte stärken bedeutet dabei
nicht, dass Eltern in ihren Rechten
geschwächt werden, ganz im Gegenteil:
Wenn Erwachsene wissen,
wo die Rechte ihrer Kinder liegen,
ist ein Fundament geschaffen,
das beide Seiten stärken wird.
In der UN-Kinderrechtskonvention
steht geschrieben, dass Kinder in der
Gesellschaft beteiligt werden
müssen. Sie müssen
beschützt und gefördert werden.
Auf all das hat
sich die Koalition geeinigt.
Ich bin sehr froh, dieses längst
überfällige Thema jetzt zeitnah
angehen zu können,
und ich bin mir sicher,
dass es durch einen
Grundgesetzeintrag gelingen wird,
die Welt für die Kleinsten in
unserer Gesellschaft komfortabler,
sicherer und unbeschwerter zu machen.
Aufgrund des noch immer bestehenden
Ungleichgewichts in der
Vielfältigkeit, vor allem in der
Familie, ist es zur Befriedung
wichtig, auch queere Themen als
Grundrechte zu definieren,
die diese Menschen zu
gleichberechtigten Mitmenschen machen
auf Augenhöhe. Ein selbstbestimmtes
Leben mit Akzeptanz ist erst
möglich, wenn man ein Mensch mit
gleichen Rechten in unserer
Streitkultur der Aufklärung ist.
Deshalb werden wir Gleichstellung
verwirklichen. Das bedeutet, und es
ist mir an dieser Stelle,
nach der unsäglichen Rede des Herrn
Reichardt, eine Genugtuung,
das sagen zu können:
Vielfältige Familienmodelle werden
rechtlich abgesichert von uns.
Regenbogenfamilien werden zusätzlich
darin unterstützt,
füreinander Sorge zu tragen und
Verantwortung zu übernehmen,
wenn sich mehrere Menschen mit den
oder anstelle der biologischen Eltern
um ihre Kinder kümmern.
Auch ein sehr veraltetes
Abstammungsrecht werden wir
überarbeiten, und wir werden ein
modernes auf den Weg bringen.
Es müssen gleiche Rechte von
gleichgeschlechtlichen Partnerinnen
und Partnern in der Ehe gelten,
insbesondere bei Adoptionen
und auch Pflegschaften.
Das Transsexuellengesetz ist Unrecht
und muss abgeschafft werden.
Aus demselben Grund werden wir ein
Selbstbestimmungsgesetz
verabschieden, das die
entwürdigenden psychischen
Begutachtungen und die
Diskriminierung von Transpersonen
auch vor dem Gesetz endgültig
beendet, so dass sie vor diesem
gleichgestellt sind.
Das Diskriminierungsverbot wegen der
geschlechtlichen und sexuellen
Identität wird in Artikel 3 Absatz 3
Grundgesetz aufgenommen.
Die Ausnahmeregelungen beim
Diskriminierungsschutz für
Religions- und
Weltanschauungsgemeinschaften sollen
enger gefasst sein und damit den
individuellen Rechten deutlich mehr
Geltung verschaffen.
Nur weil jemand an Götter glaubt,
darf er sich
nicht ausgenommen fühlen.
Wir wollen gleiche Rechte,
nicht aber unklare Grundsätze im
Zusammenleben mit aller Konsequenz.
Außerdem brauchen wir mehr
Engagement und Sichtbarkeit in
Anerkennung und Gleichstellung von
Lesben, Schwulen, Bisexuellen,
Trans-, Inter- und queeren Menschen;
die kurze Bezeichnung ist LSBTIQ.
Das bedeutet auch eine Pädagogik der
Vielfalt und somit die
Berücksichtigung von LSBTIQ in
Unterrichtseinheiten und
in Schulbüchern.
Die rechtliche Absicherung von
LSBTIQ-Familien und Trans- und
lnterpersonen ist
längst überfällig.
Zusätzlich brauchen wir einen
nationalen Aktionsplan gegen Homo-,
Bi, Trans- und Interangst und Gewalt
gegen LSBTIQ. Wir müssen uns auch
auf europäischer Ebene für die
Ächtung solcher Diskriminierung
intensiv einsetzen.
Zu guter Letzt: Wir werden die
Richtlinie der Bundesärztekammer zur
Blutspende anpassen.
Jeder soll Blut spenden dürfen,
völlig unabhängig von der sexuellen
Orientierung und der Geschlechtsidentität.
Unser Familienbegriff oder unser
Verständnis von Familie
ist sehr weit gefasst.
Unser Familienbegriff zeichnet sich
durch Vielfältigkeit aus.
Daher bin ich umso glücklicher,
dass wir in unserer
Regierungskoalition in den nächsten
vier Jahren eine breite und
fortschrittliche Politik
machen können.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Katja Leikert, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin Spiegel!
Wir alle bekommen ganz,
ganz viele Mails von Impfskeptikern,
von sogenannten Spaziergängern.
Ich habe mich in letzter Zeit oft
gefragt, wie es wäre,
wenn wir genauso viele Mails von
Jugendlichen und Kindern bekommen
würden. Ich bin es wirklich leid
das sage ich ganz offen,
dass wir den Lauten so viel
Aufmerksamkeit schenken.
Auch in Ihrer Rede kam mir das Thema
Corona und Kinder
leider etwas zu kurz.
Vielleicht liegt das auch daran,
dass ein stringentes Konzept zur
Bekämpfung der Coronapandemie,
das ja dazu führen würde,
dass die Situation für die Kinder
und Jugendlichen in unserem Land
sicherer werden würde,
leider fehlt und dass die
Coronapolitik leider geprägt ist von
einem großen Zaudern und Abwarten
der Ampelkoalitionäre.
Was wir brauchen, liebe SPD und liebe
Ampelkoalitionäre,
ist viel mehr Respekt, das ist ja
eines Ihrer Lieblingswörter
gegenüber denjenigen,
die, wie unsere Schulkinder,
sechs Stunden am Tag diszipliniert
ihre Masken tragen,
und viel mehr Respekt gegenüber den
Familien in unserem Land,
die Großartiges geleistet haben.
Der nach wie vor stärkste
Ausdruck dieser Zögerlichkeit ist die
Aussetzung der pandemischen Lage.
Ich bin, ehrlich gesagt,
bis heute nicht ganz darüber hinweg,
dass Sie die pandemische Lage einfach
ausgesetzt haben. Zum Glück
wurde von Ihrer Seite nachgesteuert,
nachgebessert.
Zum Glück können die Kinder heute
wieder in die Schule gehen.
Aber ich sage es auch ganz deutlich:
Nachbessern und Glück sind kein
Regierungshandeln. Wir erwarten von
Ihnen einfach langfristige Konzepte
und die nötige Weitsicht.
Wenn man sich anschaut,
wie Sie darauf reagieren,
dann kann man nicht feststellen,
dass es so etwas wie Einigkeit mit
Blick auf die Pandemiebekämpfung
gibt. Es ist wirklich bemerkenswert,
wie weit Herr Kubicki von der FDP und
Frau Haßelmann von den Grünen hier
nach wie vor auseinanderliegen.
Dabei ist eins ganz,
ganz klar: Es geht, so sagt es auch
die Vorsitzende des Ethikrats,
um die Solidarität mit Kindern und
mit Jugendlichen. Und dabei müssen
sowohl die Schule als auch das
soziale Leben der Kinder für uns
alle die höchste Priorität haben.
Stellen wir uns doch einmal weniger
die Frage, wie es den Spaziergängern
geht, sondern vielmehr die Frage,
wie es einem Drittklässler in
unserem Land geht, der vor zwei
Jahren ganz normal eingeschult wurde.
Dann kam der Lockdown,
dann kamen
Homeschooling und Distanzunterricht.
Zu Hause hat sich der Stress in den
Familien erhöht, weil es einfach
schwierig ist, ein Kind zu
unterrichten und
gleichzeitig zu arbeiten.
Fast 3 Millionen Grundschülerinnen
und Grundschülern ging es
so in unserem Land.
Wir denken auch an die Studierenden,
die nicht richtig studieren konnten,
an die Schülerinnen und Schüler,
die ein bisschen älter sind.
Deshalb, sehr geehrte
Ampelkoalitionäre und liebe Frau
Ministerin: Meine große Bitte an Sie
ist, da noch
mal ganz genau hinzuschauen.
Es gibt dringenden Handlungsbedarf.
Wir haben es schon gehört:
Die Zahl der Suizidversuche bei
Kindern ist um fast 300 Prozent
gestiegen; der Anteil der Kinder im
Alter von 16 bis 19 Jahren mit
klinisch relevanten depressiven
Symptomen ist von vorher 10 Prozent
auf jetzt 25 Prozent gestiegen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, was Kinder im Jahr 2022
brauchen, diese Learnings dürften
langsam bei allen angekommen sein,
ist genau das, was uns
Jugendpsychologen und
Bildungswissenschaftler sagen:
Was Kinder jetzt am meisten brauchen,
ist Sicherheit.
Sie brauchen die Sicherheit,
dass sie in ihren Vereinen weiterhin
Fußball spielen können,
dass die Schulen offen bleiben,
dass sie sich mit Freundinnen und
Freunden treffen können und
Geburtstage feiern können.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
sorgen Sie hier bitte für einen
klaren Kurs! Sorgen Sie für
die Sicherheit unserer Kinder!
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Johannes Huber.
Herr Huber, ich gebe Ihnen auf der
Tribüne ein Zeichen,
wenn Ihre Redezeit vorbei ist,
weil es da
noch keine Uhr gibt.
Das wird aber organisiert.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Mitbürger!
Das Positive vorweg:
Es ist absolut notwendig,
dass Heim- und Pflegekinder die
eigenen Einkünfte komplett behalten.
Das befreit Kinder aus der Armut und
ist ein positiver Leistungsanreiz,
den in der letzten Legislatur zuerst
die AfD-Fraktion und später auch die
FDP gefordert haben.
Die Kindergrundsicherung ist aber vor
allem für hilfsbedürftige Eltern
kein Leistungsanreiz dahin gehend,
dass sich die Erwerbsarbeit im Sinne
der Hilfe zur Selbsthilfe lohnt.
Stattdessen handelt es sich hierbei
um einen Etikettenschwindel,
weil das Geld in den meisten Fällen
nicht bei den
minderjährigen Kindern selbst ankommt.
In Wahrheit versucht die Ampel,
hier den ersten Schritt zum
bedingungslosen Grundeinkommen
zu unternehmen.
Wenn Sie das schon tun,
dann seien Sie wenigstens ehrlich
zu den Bürgern da draußen.
Besser wäre es, wenn Sie bereits
jetzt das kindliche Existenzminimum
mit ausreichend hohen
Kinderfreibeträgen
gewährleisten würden;
aber hier hat sich die FDP nicht
gegen die sozialistische Restampel
durchsetzen können.
Für Kinder und Jugendliche haben
übrigens alle Grundrechte so lange
gegolten, bis sie vom
unverhältnismäßig heiligen
Infektionsschutz ausgehebelt wurden.
Gesonderte Kinderrechte im
Grundgesetz zu verankern
und Olaf Scholz die Lufthoheit über
die Kinderbetten zu erlauben,
ist also überhaupt nicht notwendig,
sondern eine alte sozialistische
Traumvorstellung, um die Eltern
infolge dieser kulturellen Revolution
zugunsten der Regierung
komplett zu entmündigen.
Liebe CDU/CSU, die Eltern und Kinder
in der Bundesrepublik erwarten von
Ihnen, dass Sie das zusammen mit der
AfD verhindern. Die Ampelregierung
will nämlich die familiären
Bindungen entwerten bzw.
komplett auflösen.
Dass Alleinerziehende mit einer
Steuergutschrift bessergestellt
werden, ist ein fataler Anreiz,
Beziehungen zu trennen und
das Kindeswohl zu gefährden.
Kinder sollen sogar vor der
Empfängnis mit einem Schritt hin zur
Legalisierung der Leihmutterschaft
verschachert werden.
Aber noch schlimmer:
Mit der Verantwortungsgemeinschaft
jenseits von Liebesbeziehungen
begehen Sie einen Anschlag auf das
Grundgesetz, nämlich auf Artikel 6,
durch den Ehe und Familie unter dem
besonderen Schutz der staatlichen
Ordnung stehen. Ich komme zum Schluss
mit einem Appell an die Regierung:
Kommen Sie zurück auf den Boden der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, und setzen Sie unsere
Familien und Kinder nicht Ihren
gesellschaftlichen Experimenten aus!
Vielen Dank.
Denken Sie bitte an Ihre Maske,
wenn Sie zu Ihrem Platz gehen.
Vielen Dank. Ich erteile als letztem
Redner in der Debatte das Wort für
seine erste Rede
hier im Deutschen Bundestag
Felix Döring, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mehr Fortschritt wagen,
das ist das Motto, das sich diese
Koalition auf die Fahnen schreibt.
Deswegen möchte ich meine erste Rede
im Deutschen Bundestag einem Projekt
dieser Ampelkoalition widmen,
zu dem dieses Motto Mehr Fortschritt
wagen, passt wie die Faust aufs Auge.
Es geht um eine Norm,
die schon im letzten Jahrhundert so
wirkte, als sei sie von vorgestern.
Es geht um einen alten Paragrafen,
der nicht nur verstaubt und
antiquiert wirkt, sondern der in
seinem Grundsatz falsch
ist und auch reaktionär.
Meine Damen und Herren,
die Rede ist vom 219a StGb.
Worum geht es?
Stellen Sie sich vor,
Sie müssen einen medizinischen
Eingriff vornehmen lassen,
und Ihre zuständige Ärztin,
Ihr zuständiger Arzt, darf Sie nicht
darüber informieren,
dass er oder sie diesen Eingriff
durchführen kann und was das
bedeutet. Dieser Zustand,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist nicht hinnehmbar.
Es ist deswegen gut,
dass diese Ampel sehr zügig,
sehr rasch und aus tiefer
Überzeugung heraus den 219a
streichen wird. Denn es kann nicht
sein, dass Frauen im Jahre 2022 in
Deutschland, wenn sie einen
Schwangerschaftsabbruch in Erwägung
ziehen müssen, mit dieser Realität
konfrontiert sind. Diese zu ändern,
dafür werden wir Sorge tragen.
In meinem Wahlkreis hat dieses Thema
eine besondere Brisanz.
Ich komme aus Gießen.
Dort lebt und praktiziert die Ärztin
Kristina Hänel. Kristina Hänel hat
informiert, hat aufgeklärt,
hat beraten.
Man könnte auch sagen:
Sie hat eigentlich nur ihren Job
gemacht. Es beschämt mich zutiefst,
dass sie aufgrund der geltenden
Rechtslage mittlerweile eine
verurteilte Straftäterin ist.
Liebe Frau Hänel, ich weiß, dass
Sie zuhören. Ich sende Ihnen von
dieser Stelle und im Namen aller
Kolleginnen und Kollegen dieses
Parlaments, die sich ebenso wie ich
und ebenso wie diese Koalition dem
gesellschaftlichen Fortschritt
verpflichtet fühlen,
einen herzlichen Gruß der Solidarität
Aber wir belassen es
nicht nur bei Solidarität.
Wir werden erstens dafür sorgen,
dass Schwangerschaftsabbrüche Teil
der ärztlichen Ausbildung sein
werden, wir werden zweitens die
Versorgungssicherheit verbessern und
drittens dafür sorgen,
dass Gehsteigbelästigungen durch
sogenannte Lebensschützer der
nötige Einhalt geboten wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer Umfrage aus dem Jahr 2018
hat eine repräsentative Mehrheit von
mehr als zwei Dritteln der Befragten
gesagt: Ja, Ärztinnen und Ärzte
sollten das Recht haben,
diese Informationen auf ihrer
Homepage zu veröffentlichen.
Die gesellschaftliche Mehrheit für
das Unterfangen,
den 219a abzuschaffen,
ist doch längst vorhanden,
meine Damen und Herren.
Gescheitert ist dieses Projekt damals
am Widerstand der Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, den eigentlich notwendigen
gesellschaftlichen Fortschritt
völlig unnötigerweise auszubremsen,
das ist Ihre traurige Kernkompetenz.
Aber damit wird jetzt Schluss sein,
meine Damen und Herren.
Wir werden dafür sorgen,
dass aus dieser gesellschaftlichen
Mehrheit für die Abschaffung des
219a jetzt auch eine parlamentarische
Mehrheit wird, und wir werden somit
dafür Sorge tragen, dass sich
der Fortschritt seinen Weg bahnt.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Und wir sind
am Schluss dieser Debatte.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Themenbereich liegen nicht vor.
Ich bitte wieder, die Platzwechsel
relativ zügig vorzunehmen,
so dass wir fortführen könenn
in der Debatte.
So, liebe Kolleginnen, Kollegen,
nehmen Sie bitte zügig Platz
und diejenigen, die der Debatte
nicht folgen wollen,
dass Sie auch reltaiv zügig den Saal
verlassen, beziehungsweise
Sie sich auf die hinteren Plätze setzen,
so dass wir jetzt auch
fortführen können.
Wir kommen jetzt zu den
Themenbereichen Bundeskanzleramt mit
den Teilbereichen Ostdeutschland,
Integration und Kultur.
Und für die Aussprache ist eine
Dauer von 67 Minuten vorgesehen.
Und ich erteile das Wort für die
Bundesregierung dem
Staatsminister Carsten Schneider.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist auch für mich
ein Perspektivwechsel:
Nach 20 Jahren in den Reihen der
Abgeordneten hier links im Parlament
komme ich jetzt von der
Regierungsbank. Vielen herzlichen
Dank für die Glückwünsche,
die mich erreicht haben!
Ich will vor allen Dingen Doro Bär,
deren Büro ich übernommen habe,
vielen herzlichen Dank sagen.
Die Machtübergabe,
wie sie in Deutschland stattgefunden
hat, war stilbildend und ganz fair.
Ich will Ihnen zusagen,
dass die Bundesregierung alles tun
wird, um auch die Opposition
ausführlich zu unterrichten,
bei der Wahrnehmung ihrer Rechte zu
unterstützen und
stark mit einzubinden.
Das meine ich vor allen Dingen
bezogen auf den Themenkomplex,
für den ich Verantwortung trage:
Ostdeutschland.
Wir führen jetzt eine Debatte zum
Themenbereich Bundeskanzleramt.
Wir werden auch über Kultur reden,
meine Kollegin wird
zur Integration sprechen.
Ich werde den Aspekt Ostdeutschland
herausgreifen und Ihnen
ein Angebot machen.
Die Bundesregierung hat mit der
klaren politischen Entscheidung des
Bundeskanzlers Olaf Scholz,
den Beauftragten für Ostdeutschland
vom Wirtschaftsministerium -- dort war
mein Vorgänger, der Kollege
Wanderwitz, angesiedelt -- in das
Kanzleramt zu transferieren,
eine wichtige
Weichenstellung vorgenommen.
Das erste Mal war es schon unter Rolf
Schwanitz so, und dann
ist dieses Amt gewandert.
Das hat sich nicht bewährt.
Wenn man sowohl die Sichtbarkeit als
auch die politische Durchsetzbarkeit
der Interessen, die man
strukturpolitisch hat,
um die Einheit zu vollenden,
um die Wirtschaftskraft
voranzubringen, um Universitäten zu
stärken, erhöhen will,
dann braucht man dieses Amt wirklich
an der Spitze der Regierung.
Das ist ein klares Bekenntnis von
Olaf Scholz für die Region,
für Ostdeutschland,
und es ist eine klare Verpflichtung
der Bundesregierung,
dieser Entscheidung etwas
folgen zu lassen. Das
heißt, Sie können uns daran
tatsächlich messen.
Ich will aber auch eines sagen: Ich
habe diese Debatten immer hier im
Bundestag verfolgt, meine Kollegin
Budde ist auch da;
ich war immer eher Generalist als der
Spezialist für den Osten;
ich bin da geboren, ganz
klar, aber was mich gestört hat,
war, dass die Debatte in Teilen nur
unter Ostdeutschen geführt wurde.
Ich möchte gern, dass das Interesse,
die Neugierde, die wir aufeinander in
diesem Land haben müssen in der
Bevölkerung, aber auch hier im
Bundestag, sich nicht an den
Schubladen der Landesgruppen
orientiert, sondern allgemein ist,
dass wir die Debatten gemeinsam
führen. Daran hat es in den letzten
Debatten hier gemangelt.
Es hat, glaube ich,
in unserem Land auch gesellschaftlich
in den letzten Jahren zu wenig Zusammenhalt
und zu wenig Austausch gegeben.
Wir hatten die Kommission 30 Jahre
Friedliche Revolution und Deutsche
Einheit mit wichtigen Ergebnissen und
entsprechenden Beschlüssen der
letzten Bundesregierung.
Ich nehme sie, Kollege Müller,
als Leitschnur, um die entsprechenden
Empfehlungen umzusetzen.
Einige sind Teil des
Koalitionsvertrages,
einige werden wir hier im Bundestag
verhandeln müssen.
Es geht gar nicht um eine
Sonderbehandlung, sondern
es geht darum, dass es trotz
unglaublich vieler Milliarden,
die in den letzten 30 Jahren
investiert wurden, unglaubliche
Brüche in den Biografien der
Bürgerinnen und Bürger gegeben hat:
Ingenieure, die arbeitslos wurden,
eine Umschulung gemacht haben und
danach in einem viel niedriger
bezahlten Beruf angefangen haben.
Es geht immer noch um die Statistik
zu den Löhnen: Wenn man sie auf
einer bundesdeutschen Karte
darstellt, dann erkennt man an den
geringen Einkommen immer noch das
Gebiet der ehemaligen DDR.
Das muss sich zwingend ändern,
weil das Selbstbewusstsein,
vor allen Dingen aber auch eine
Integration in dem Sinne,
ein ordentliches Leben zu führen und
eine ordentliche Rente zu haben,
davon abhängen, dass man ordentliche
Löhne und Gehälter bekommt.
Die Zeiten des Lohndumpings in
Ostdeutschland müssen vorbei sein.
Das ist die Aufgabe der
Bundesregierung. Ich weiß: Wir haben
Tarifautonomie. Aber wir haben
seinerzeit eine klare politische
Entscheidung getroffen,
nämlich dass wir Mindestlöhne
einführen. Ich hatte vorher bei mir
in Erfurt die Situation,
dass Leute für 3,50 Euro oder 4,50
Euro gearbeitet haben und
davon nicht leben konnten.
Jetzt wollen wir den Mindestlohn auf
12 Euro erhöhen, und wir wollen die
Tarifbindung stärken.
Das ist auch eine Frage der
Selbstermächtigung und -befähigung.
Das heißt allerdings,
dass man auch bereit sein muss,
einen Arbeitskampf zu führen.
Man muss auch bereit sein,
im Zweifel in
eine Gewerkschaft einzutreten.
Die Freiheit, die Verantwortung,
diese Entscheidung zu treffen,
will ich auch als Aufforderung
verstehen, mit einem neuen,
eigenen Selbstbewusstsein -- das wollen
wir als Regierung zumindest mit
unterstützen -- dafür zu kämpfen,
dass wir mehr Tarifbindung und
ordentliche, zukunftsfähige
Arbeitsplätze in Ostdeutschland haben.
Vielleicht noch ein Letztes:
Es geht immer auch um
strukturpolitische Fragen.
In den ersten Jahrzehnten haben wir
vor allen Dingen Autobahnen und
Eisenbahnen gebaut.
Die ICE-Trasse von Berlin nach
München über Erfurt
ist ein Beispiel.
Jetzt geht es darum,
dass wir Innovationen sowie
Investitionen in
Innovationen voranbringen.
Das heißt, wir wollen keine
nachsorgende Sozialpolitik,
sondern wir wollen,
dass in die neusten Trends
-- ich nenne zum Beispiel die
Wasserstofftechnologie,
die ganz klar im Mittelpunkt stehen
wird -- vorneweg in Ostdeutschland
investiert wird, dass sie dort
gefördert werden. Das kann der
Zukunfts-Gamechanger sein.
Ich bedanke mich bei den Kolleginnen
und Kollegen dafür, dass sie schon
ihre Bereitschaft signalisiert haben,
mich dabei zu unterstützen,
dass die entsprechenden
Entscheidungen so fallen,
dass der Osten tatsächlich
Selbstbewusstsein und Zukunft hat.
Ich lade auch die Kolleginnen und
Kollegen der Opposition zu einem
kritischen Dialog dazu ein. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin Dorothee
Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Staatsminister Schneider,
vielen herzlichen Dank für die
freundlichen Worte anlässlich
unserer wirklich sehr,
sehr freundlichen Amtsübergabe.
Ich gebe zu: Ich habe das Büro nicht
gerne geräumt; aber wenn ich es
jemandem gerne übergeben habe,
dann Ihnen. Also vielen herzlichen
Dank noch mal für die sehr netten
Worte an dieser Stelle!
Ich hätte mich jetzt gefreut,
hier direkt auf Claudia Roth
antworten zu dürfen,
habe aber gerade vom
Kanzleramtsminister erfahren,
dass sie noch in Quarantäne ist.
Deswegen wird sie uns sicherlich am
Bildschirm zuschauen.
Sehr geehrte Frau
Kulturstaatsministerin,
von dieser Stelle alles Gute auch von
unserer Fraktion! Auf eine gute
Zusammenarbeit der
Kulturpolitikerinnen und Kulturpolitiker!
Ich darf Sie herzlich grüßen und
hoffe, dass Sie in der nächsten
Sitzungswoche dann wieder
bei uns sein werden.
Die Grünen dürfen auch klatschen,
finde ich.
Claudia Roth hat neulich in einem
Interview gesagt, dass Kultur
das Grundnahrungsmittel unserer
Gesellschaft sei. Dem kann ich nur
zustimmen; Kultur ist systemrelevant.
Und all denjenigen,
die sie vielleicht viele Jahre lang
als nice-to-have oder als
"Wir haben es ohnehin schon"
angesehen haben, kann ich nur sagen:
Gerade in der Pandemie hat man ganz
besonders gesehen, was es bedeutet,
wenn Kultur eben nicht stattfindet,
wenn wir nicht die Möglichkeit
haben, abends spontan irgendwo ins
Theater, ins Kino, zum Poetry-Slam zu
gehen, uns irgendwo auch noch
bildende Künste und das,
was unsere Künstlerinnen und
Künstler in unserem Land leisten,
anzuschauen. Deswegen ist es ganz
wichtig, dass wir Kunst und Kultur
einen ganz neuen und wieder einen
wichtigen Stellenwert in unserer
Gesellschaft einräumen.
Ich darf Ihnen heute von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion vielleicht
noch ein paar Punkte mit auf den Weg
geben, weil wir in den letzten Jahren
nicht nur wirklich sehr,
sehr viele Erfahrungen gemacht haben,
sondern meines Erachtens die
Kulturpolitik in unserem Land
federführend gestaltet und auch
sehr gut gestaltet haben.
Wir haben sie geprägt;
wir haben erfolgreiche Kulturpolitik
betrieben. Was
ist erfolgreiche Kulturpolitik?
Nicht nur, aber natürlich auch
ein ganz starker Etat.
Das BKM-Budget ist unter Bernd
Neumann und Monika Grütters auf
über 2 Milliarden Euro angewachsen.
Wir haben Sondermaßnahmen zur
Pandemiebewältigung,
das Programm Neustart Kultur und den
Sonderfonds des Bundes für
Kulturveranstaltungen gestartet.
Für Kultur stehen damit insgesamt
6,5 Milliarden Euro zur Verfügung.
Das ist eine historische Zahl.
Ich finde, daran muss sich auch die
Ampel messen lassen,
und sie darf
nicht dahinter zurückfallen.
Das bedeutet aber auch,
dass wir als Unionspolitiker in der
Kultur die ganze
Bandbreite im Blick haben.
Einige Beispiele habe ich schon
erwähnt. Kultur umfasst aber alles:
von der Filmwirtschaft bis zur
Erinnerungskultur, von der
Klubwirtschaft bis zum Denkmalschutz,
vom Berliner Opernhaus bis hin zum
kleinen Kinobetreiber auf dem Land.
Mir persönlich ist es besonders
wichtig, gerade auch die Kultur in
den ländlichen Räumen zu betonen.
Sie darf nicht hinter das
großstädtische Angebot zurückfallen.
Uns als Union war und ist gerade die
Kultur im ländlichen Raum ein ganz,
ganz großes Herzensanliegen.
Ich sage als jemand,
der wirklich auch mit Begeisterung
einen Zweitwohnsitz in Berlin hat:
Ich freue mich, dass
Berlin drei Opernhäuser hat;
ich freue mich, dass Berlin ein
Stadtschloss hat. Aber gleichzeitig,
muss man sagen, würde das für eine
große Kulturnation nicht reichen.
Ohne die Chursächsischen
Winterträume im Vogtland,
Frau Präsidentin, ohne den
Kultursommer im Landkreis Tübingen,
den Musikalischen Sommer in
Ostfriesland, den Kissinger Sommer in
Bad Kissingen oder auch,
sehr geehrte Frau Kollegin Schenderlein,
das Full Force Festival
in Ferropolis in Sachsen-Anhalt,
um nur einige Beispiele zu nennen,
wären wir kulturell
auf jeden Fall wesentlich ärmer.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode eine ganze Reihe an
Initiativen und Förderprogrammen auf
den Weg gebracht, wie Kultur in
ländlichen Räumen oder die
sogenannten Landmillionen,
die ganz, ganz wichtig sind.
Das Zukunftsprogramm Kino
und der Film liegen mir seit vielen
Jahren ganz besonders am Herzen,
und auch da würde ich mir wünschen,
dass das Kino und die Filmwirtschaft
in den nächsten Jahren
wieder stärker in den Mittelpunkt
gerückt werden. Ich wünsche mir
auch, dass die Kulturpolitik in der
neuen Regierung nicht nur eine
Auswärtige Kulturpolitik ist und
nicht ausschließlich eine
außenpolitische Note hat.
Natürlich sollten wir eine
internationale und europäische
Vernetzung haben, aber angesichts der
gravierenden Schwierigkeiten,
vor denen unsere Kulturlandschaft
derzeit steht, gerade wegen der
Pandemie, sollten wir unser
besonderes Augenmerk auf die Vielfalt
in unseren 16 Bundesländern legen.
Wir haben als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion viele
Fragen an die neue Regierung:
Wie genau wollen Sie die soziale Lage
der Kulturschaffenden verbessern?
Wo bedenken Sie in Ihrer
Kulturpolitik die vielen Ehrenamtlichen?
Ich habe von meinen Kolleginnen und
Kollegen gehört, dass in der letzten
Legislaturperiode das Thema
bürgerschaftliches Engagement im
Unterausschuss so wichtig war,
dass diejenigen, die jetzt gemeinsam
regieren, also die Ampelparteien,
versprochen haben, in dieser
Legislaturperiode einen ordentlichen
Ausschuss hierzu zu machen.
Wo ist der? Fehlanzeige!
Auch da wird für die Ehrenamtlichen
nicht das getan, was
Sie sich vorgenommen haben.
Was ist mit den Themen der
kulturellen Bildung?
Gerade in der Pandemie ist es so
wichtig, der heranwachsenden
Generation Museumsbesuche als etwas
Selbstverständliches nahezubringen
und ihr zu zeigen, was Kunst und
Musik für unser Leben bedeuten.
Ich hoffe, dass wir unsere breite und
vielfältige Kulturlandschaft in
Deutschland weiter fördern.
Hier gibt es so
wahnsinnig viel, nicht nur in
Franken, aber besonders da.
Wir verfügen insgesamt über ein
sehr reiches Kulturerbe,
und weil wir das haben,
tragen wir auch eine ganz große
Verantwortung. Darauf werden wir als
Union immer ein Auge haben,
daran werden wir Sie messen.
Und eine Parlamentspoetin alleine
wird uns keinen
kulturellen Sommer bescheren.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort der Kollegin
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es geschafft:
Wir brechen auf in ein neues
Jahrzehnt der Gesellschaft der Vielen.
Frau Staatsministerin Alabali-Radovan,
wir freuen uns über Ihre Ernennung
und auf die Zusammenarbeit mit Ihnen
und Ihrem Team; das sage ich im Namen
der gesamten Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Es wird Schluss sein mit der
Ausgrenzungsrhetorik,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen
der Union, die seit Jahren die
Debatten um Migration und Integration
vergiftet haben. Der gemeinsame
Geist, der diese Koalition trägt,
besteht darin, dass alle respektiert
werden, dass alle gleichberechtigt
mitgestalten und angstfrei leben
können und sich
als Gleiche begegnen.
Wir freuen uns auf diesen
Paradigmenwechsel in der Migrations-
und Integrationspolitik,
und wir laden alle herzlich ein,
unsere Migrationsgesellschaft
mitzugestalten. Ich weiß,
dass Generationen von Einwanderern und
ihre Kinder, vor allem meine
Generation, die wie ich durch die
rassistischen Ausschreitungen und
Angriffe in den 90er-Jahren
politisiert wurden,
sich besonders auf die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechtes freuen.
Wir beenden die schleichende
Aushöhlung des
Staatsangehörigkeitsrechtes und
knüpfen an die erste große Reform
unter Rot-Grün aus
dem Jahre 2000 an.
Mehr als 20 Jahre nach der
unsäglichen Doppelpass-Kampagne der
Union wird endlich die Einbürgerung
für alle unter Hinnahme der
Mehrstaatigkeit möglich sein.
Damit siegt die Vernunft vor dem
nationalstaatlichen
Exklusivitätsdenken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nicht zuletzt würdigen wir endlich
die Lebensleistung der sogenannten
Gastarbeiter:innen- und
Vertragsarbeiter:innengeneration
durch die Erleichterung bei den
Einbürgerungen und die Abschaffung
der Einbürgerung unter
Kulturvorbehalt, liebe
SPD-Kolleginnen und -Kollegen.
Dies sind Meilensteine in der
Einbürgerungspolitik,
die endlich den Lebensrealitäten
vieler Menschen in
unserem Land gerecht werden.
Dazu gehört auch unser gemeinsames
Vorhaben, die
Kettenduldung endlich abzuschaffen.
Unser Anspruch ist es,
die Teilhabe von Einwanderinnen und
Einwanderern bestmöglich
zu fördern.
Dafür starten wir 15 Jahre nach
Einführung der Integrations- und
Sprachkurse erneut eine
Integrationsoffensive und würdigen
das jahrzehntelange Engagement der
Migrant:innenselbstorganisationen
-- wer weiß das besser als Sie,
liebe Kollegin --
durch eine strukturelle Förderung.
Wir werden den Rassismus an der
Wurzel packen. Das heißt für uns:
Ran an die Strukturen,
rein in die Institutionen und mehr
finanzielle Sicherheit für alle
Akteurinnen und Akteure,
die sich tagtäglich dafür einsetzen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lange, zu lange überwog in unserer
Migrations- und Integrationspolitik
das Restriktive, das Ausschließende.
Dem wollen wir ein Ende machen.
Deshalb freue ich mich auf unseren
gemeinsamen Aufbruch in der
Gesellschaft der Vielen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: Dr. Marc Jongen, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Abgeordnete
und Regierungsvertreter!
Liebe Zuschauer an den Bildschirmen!
Es war Friedrich Merz,
nach dem dritten Anlauf heute Chef
der CDU, der Ende der 90er-Jahre den
Begriff der deutschen Leitkultur in
die politische
Debatte eingeführt hat.
Geprägt hat diesen Begriff übrigens
der Politologe Bassam Tibi,
ein Migrant aus Syrien,
der besser als die links-grünen
deutschen Ideologen verstanden hat,
dass verbindliche Wertvorgaben
seitens der Mehrheitsgesellschaft
für eine erfolgreiche Integration
essenziell wichtig sind.
Wie recht er hatte,
das können wir fast täglich auf den
Straßen, in den Schulen und anderswo
in unserem Land beobachten.
Schon damals haben die eigenen
Parteifreunde Sie, Herr Merz -- er ist
nicht da; ich sage es in seiner
Abwesenheit -- als einsamen Rufer in
der Wüste stehen lassen.
Und wo stehen Sie heute?
Sie haben nichts Besseres zu tun,
als eine Brandmauer zur AfD zu
errichten und jeden aus der CDU zu
werfen, der mit uns kooperiert.
Ich sage Ihnen: Die Alternative für
Deutschland ist die einzige Kraft in
diesem Land, die Ihre damaligen
richtigen Ideen noch weiterträgt und
verteidigt. Und wenn Sie uns zum
Feind erklären, dann hängen Sie Ihr
Fähnchen in den Wind des Zeitgeistes
um der reinen Machterhaltung willen.
Das ist schändlich,
Herr Merz! Liebe CDU,
kehren Sie um von diesem Verrat an
allen konservativen Werten!
Nutzen Sie die Chance der Opposition!
Machen Sie mit uns
eine Politik für Deutschland!
Sie von der CDU sind ja leider
wesentlich verantwortlich dafür,
dass in 16 Jahren scheibchenweiser
Deutschlandabschaffung unter Angela
Merkel das Modell Multikultur mit
gleichrangigen Parallelgesellschaften
heute quasi zur
Staatsdoktrin geworden ist;
wir haben es gerade gehört.
Im Koalitionsvertrag der Ampel nennt
sich das beschönigend "Einheit in
Vielfalt", die aber -- Achtung! --
durch eine ganzheitliche
Diversity-Strategie erzwungen werden soll.
Frau Staatssekretärin
Alabali-Radovan, Sie wünschen sich,
so habe ich es in einem Interview
gelesen, dass Deutschland in fünf
Jahren als vielfältiges
Einwanderungsland in den Medien,
in der Politik und in der
öffentlichen Verwaltung sichtbar wird.
Das bedeutet Quoten nach
ethnischer Zugehörigkeit,
in konkreten Einzelfällen also
gezielte Benachteiligung autochthoner
Deutscher bei Stellenbewerbungen.
Sprechen Sie zu uns nicht mehr von
Rassismus, wenn Sie solche
diskriminierenden Ethnoquoten
tatsächlich einführen wollen,
werte Ampelparteien!
Nicht ethnische Zugehörigkeit darf
entscheiden, auch nicht das
Geschlecht, sondern einzig die
Qualifikation und die Loyalität zu
diesem Land und seinen Werten.
So steht es im Grundgesetz. Und
diese Loyalität erreichen Sie nicht,
indem Sie die deutsche
Staatsbürgerschaft nach fünf oder
gar drei Jahren quasi verschenken und
Mehrfachstaatsbürgerschaften
zulassen.
Ich möchte keine deutschen
Polizisten oder Staatsbeamte,
die in ihrer Freizeit Erdoğan oder
anderen fremden Potentaten zujubeln
und dort ihr Kreuz machen.
Frau Claudia Roth -- in Quarantäne,
ich wünsche von hier aus gute
Gesundheit --, wir wissen ja aus
Youtube, dass Sie die Türkei lieben.
Aber gerade deshalb kann Ihnen das ja
wohl auch nicht recht sein.
Das Bewusstsein, dass Deutschland
eine über Jahrhunderte gewachsene
Kulturnation ist, fehlt im
Koalitionsvertrag fast völlig.
Stattdessen lesen wir von
Barrierefreiheit, Diversität,
Geschlechtergerechtigkeit und
Nachhaltigkeit und
vor allem von Green Culture.
Das gesamte Kulturleben soll in den
Dienst der grünen Klimareligion
gestellt werden. Damit degradieren
Sie die Kultur zum
Propagandainstrument Ihrer
ideologischen Energiepolitik.
Schweigen Sie uns künftig von
Freiheit der Kunst;
denn was Sie betreiben,
ist das genaue Gegenteil:
Sie untergraben diese systematisch.
Ich komme zum Schluss.
Die Ostdeutschen haben ein feineres
Gespür für solch latent totalitäre
Tendenzen wegen ihrer 40-jährigen
sozialistischen Diktaturerfahrung.
Und wenn der ehemaligen
Ostbeauftragte Wanderwitz meinte,
seine Landsleute seien deshalb noch
nicht in der Demokratie angekommen,
man könne nur auf die nächste
Generation hoffen, dann soll er sich
bitte fragen, ob er selbst nach 40
Jahren Parteisozialisation in der
Demokratie angekommen ist. Was
für eine unfassbare Arroganz der Macht!
Herr Kollege, Ihre Redezeit
ist bereits überschritten.
Seinem Amtsnachfolger Carsten
Schneider sage ich zum Schluss nur:
Hören Sie auf die regierungskritischen
Stimmen aus den ostdeutschen Bundesländern.
(Rednerwechsel) Sie ist
bereits deutlich überschritten.
Dann kommt dieses
Land auch wieder auf guten Kurs.
Vielen Dank.
Für die FDP spricht jetzt der
Kollege Hagen Reinhold.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Staatsminister Carsten
Schneider, ich bin genauso wie Sie
darüber erfreut, dass wir diese
Debatte unter anderem über
Ostdeutschland unter dem Label
Bundeskanzleramt führen.
Das unterstreicht die Aufwertung des
Postens. Das freut mich ungemein.
Warum freut mich das? Nicht so
sehr, weil ich die Unterschiede sehe.
Unterschiede gibt es in diesem Land
zwischen Ost und West genauso wie
zwischen Nord und Süd
und zwischen Stadt und Land;
das ist gar nicht die Frage.
Aber die Herausforderungen in
Ostdeutschland sind gewaltig.
Wir haben riesige
Transformationsprozesse in
Ostdeutschland vor uns.
Sie werden
unsere Aufmerksamkeit fordern.
Deshalb ist ein im Kanzleramt
angesiedelter Ostbeauftragter
goldrichtig angesetzt. Mit Transformation
kann man ganz unterschiedlich umgehen
-- das zeigt auch, dass diese Ampel-
koalition anders damit umgehen will --:
Man kann sie verwalten, man kann
einen feuchten Händedruck geben,
man kann sicherlich auch einen
Bankangestellten zum IT-Fachmann
umschulen und sagen:
Such dir in den neuen Berufen,
die es jetzt bald geben wird,
einen Job, oder man gestaltet
Transformation so -- so wird es die
Koalition machen --, dass man von denen
lernt, die Transformation durchmachen
-- das können wir in Ostdeutschland
übrigens perfekt; das haben wir in
30 Jahren nicht nur einmal
durchgemacht --, und sagt:
Wir lernen von euch,
weil wir diese
Transformationsprozesse in den
gebrauchten Bundesländern nämlich
in den nächsten
Jahren auch erleben werden.
Das zeigt, dass wir die Lebensleistung
der Ostdeutschen anerkennen,
diese Herausforderungen -- wir wissen:
das sind große in nächster Zeit --
anerkennen und davon für das ganze
Land in Deutschland Gebrauch machen.
Das ist eine andere Anerkennung der
Leute, die sie jahrelang vermisst
haben. Diese Ampelkoalition gibt
ihnen das Zeichen, dass sie die von
uns erwarten können.
Die Transformationsprozesse
sind deshalb riesig,
weil die Rohstoffe der Vergangenheit,
ob das Kohle oder Stahl waren,
sich hin zu neuen Rohstoffen
verändern: Wir werden Wasserstoff
nutzen, wir werden Digitalität
haben. Wir haben einen Wandel in der
Demografie. All das schlägt in
Ostdeutschland zuallererst zu.
Und deshalb sagen wir als neue
Regierung auch: Wir brauchen eben
nicht nur neue Qualifikationen,
sondern auch die Firmen,
die die Jobs anbieten,
die die Zukunft bietet.
Deshalb haben wir so etwas wie eine
Agentur für Transfer und Innovation,
die gerade kleineren Universitäten
erlaubt, neue Ideen zu KMUs und auch
zu Start-ups zu transferieren.
Wo sind denn
diese kleinen Universitäten?
Sie sind in Ostdeutschland.
Das ist ein großartiger Schritt.
Wir werden IPCEI-Projekte für
Wasserstoff und Chips fast schon
automatisch in Ostdeutschland
ansiedeln, und zwar nicht nur weil
wir neue Projekte in Ostdeutschland
ansiedeln wollen, sondern auch weil
Ostdeutschland gerade im Hinblick auf
Chips bereits ein Cluster ist.
Wir werden GRW-Mittel aufstocken,
wir werden die Fördersysteme so
anpassen, dass sie diese
Transformationsprozesse im
Wirtschaftssystem fördern und dass sie
gleichwertige Lebensverhältnisse schaffen.
All das freut mich, weil es auf
die Bereiche zugeschnitten ist,
die in den nächsten Jahren
Transformation erleben werden.
Aber wir werden -- deshalb bin heilfroh,
dass meine Nachbarin Reem,
dass Frau Staatsministerin
Alabali-Radovan, hier genauso dabei ist --
erstmals einen Transformationsprozess
vor uns haben, bei dem es gar nicht
reicht, die Leute mitzunehmen,
die jetzt in den Regionen da sind.
Denn wir brauchen darüber hinaus
noch deutlich mehr,
nicht nur in Ostdeutschland,
sondern in ganz Deutschland.
Deshalb braucht es Einwanderung und
Integration mehr denn je.
Das können Sie, das kannst du -- in
Moskau geboren, in Ostdeutschland,
in Schwerin, aufgewachsen --
besonders gut einschätzen.
Aber wir brauchen sie auch insgesamt,
und zwar nach klaren Regeln,
weil wir wissen, wen wir in den
nächsten Jahren in Deutschland
vermissen werden, weil wir wissen,
dass 400 000 Leute pro Jahr jetzt
schon fehlen. Und deshalb müssen wir
nicht auf den Zufall bauen,
sondern auf klare Regeln und ein
Punktesystem, die uns erlauben,
jeden Fachmann in Deutschland
einzuladen, um mitzumachen,
dieses Land in den nächsten Jahren
mitzugestalten, den wir brauchen.
Dabei sind Fachleute Gott sei Dank
nicht wie in der Vergangenheit Leute,
bei denen man es auf dem Lohnzettel
oder an dem Studiengang ablesen kann,
ganz im Gegenteil: Ich kenne genug
Betriebe nicht nur in Ostdeutschland,
sondern in der ganzen Republik,
für die ein Fachmann schon einer
ist, der einen Führerschein hat,
und auch diesen Fachmann werden wir
in nächster Zeit brauchen,
damit wir nicht in solche
Schwierigkeiten kommen,
wie es sie in England jetzt schon gibt.
Deshalb braucht es eine
Integration in diesem Land.
Deshalb braucht es ein klares
Konzept, das auf die
Lebensleistung der Leute baut.
Ja, wir werden den Menschen in
Ostdeutschland durch diese
Transformation viel zumuten.
Aber wir geben ihnen ein Zeichen,
dass wir diesen
Transformationsprozess nicht nur
gemeinsam gestalten,
sondern von ihnen lernen werden und
sie als gutes Beispiel für die ganze
Republik anführen.
Das würdigt eine Lebensleistung;
das ist der Unterschied
zu den Jahren davor.
Deshalb freue ich mich auf die
Zusammenarbeit und auf die nächsten
Jahre, weil das ein großartiger
Schritt wird. Da wird aus dem
Fortschritt, den wir wagen,
schnell das Wagnis verschwinden und
der Fortschritt entstehen.
Darauf freue ich mich besonders.
Recht
herzlichen Dank.
Für Die Linke hat
jetzt Sören Pellmann das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Linke begrüßt,
dass das Thema Ostdeutschland
neuerdings im Bundeskanzleramt angesiedelt
ist. Das haben wir oft gefordert.
Herr Staatsminister Schneider, wir
wünschen Ihnen von Herzen viel Erfolg
und dass die Türen des
Bundeskanzlers und auch des
Bundeskanzleramtes für Sie und das
Thema Ostdeutschland
immer weit offen stehen.
Diese administrative Aufwertung
Ostdeutschlands reicht aber nicht aus.
Notwendig ist eine reale politische
Aufwertung. Und das vermisse ich bislang.
Ostdeutschland führt ein
Schattendasein im Koalitionsvertrag.
Und das sind denkbar schlechte
Voraussetzungen für die nächsten Jahre.
Unlängst kam in meinem Leipziger
Wahlkreis eine junge
Sozialarbeiterin auf mich zu.
Sie arbeitet seit 15 Jahren in diesem
Beruf, und nun wurde ihre Wohnung
gekündigt. Die Eigentumswohnung
wurde verkauft. Sie konnte sich diese
trotz Vollzeitjob nicht leisten.
Die neuen Eigentümer,
ein junges 25-jähriges Pärchen aus
Solingen, haben
jetzt Eigenbedarf angemeldet.
Für sie ist das eine große
Ungerechtigkeit. Ihrer Meinung nach
wird im Osten nicht selten die
Altersarmut der Eltern geerbt,
während andere aus dem Westen ihr
einfach die Wohnung wegkaufen,
obwohl sie offenkundig noch nicht
viel aus eigener Hände Arbeit
erwirtschaftet haben.
Ich kann diesen Frust verstehen.
Dieses Beispiel sagt sehr viel zu den
derzeitigen Bedingungen
zwischen Ost und West.
Als Vollzeitbeschäftigte verdienen
sie im Osten im Schnitt
650 Euro im Monat brutto weniger
als westdeutsche Kollegen.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit?
Auch im 32. Jahr nach der Einheit
sind wir davon Lichtjahre entfernt.
Millionen Ostdeutsche sind weiterhin
Beschäftigte zweiter Klasse,
und der Anteil der Geringverdiener
ist hier besonders hoch.
Herr Schneider, wir erwarten hier
konkrete Vorschläge,
wie Sie diese Ost-West-Spaltung des
Arbeitsmarktes aufheben und ihr
entgegenwirken wollen.
Die Linke sagt deutlich:
Wir brauchen die Angleichung bis
2025. Von der geplanten Anhebung des
Mindestlohnes auf 12 Euro pro Stunde
würden im Osten Deutschlands
1,5 Millionen Menschen profitieren.
Aber wann kommt
diese Erhöhung denn endlich,
sehr geehrter Herr Arbeitsminister
Heil? Die Inflation liegt
aktuell bei 5 Prozent.
Ich fordere Sie auf,
noch vor Ostern die Umsetzung des
Mindestlohns von 12
Euro zu beschließen.
Die Linke haben Sie
da an Ihrer Seite.
Zwei Themen, die die Ostdeutschen
besonders umtreiben,
sind völlig blank in Ihrem
Koalitionsvertrag: die
Renten und die Energiepreise.
Gleiche Rente für gleiche
Lebensleistung? Denkste!
Rentner im Osten erhalten noch immer
im Schnitt rund 400 Euro weniger im
Jahr für die gleiche Lebensleistung.
Gleichen Sie die
Rentenwerte endlich an,
nicht erst 2025, sondern
noch in diesem Jahr.
Denn auf Ostdeutschland rollt weiter
eine Lawine aus Minirenten und
Altersarmut zu. Jedem zweiten
Vollzeitbeschäftigten droht eine
Rente von unter 1 160 Euro netto,
und das nach 45 Jahren,
nach einem kompletten Arbeitsleben.
Wir brauchen endlich ein deutlich
höheres Rentenniveau.
Aber was machen Sie?
Sie schaffen sogar vernünftige
Regelungen ab, nämlich den
Umrechnungsfaktor, der die Lohnlücke
zwischen Ost und West
wenigstens in der Rente
etwas abgemildert hat.
Das bedeutet eine faktische
Rentenkürzung für künftige
Rentnerinnen und Rentner.
Herr Schneider, korrigieren Sie diese
falsche Entscheidung!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wo bleiben denn die angekündigten
Entlastungen der
Bürgerinnen und Bürger?
Die Energiekosten gehen durch die
Decke. Die Inflation ist auf
Rekordniveau, und das
Leben wird immer teurer.
Das trifft das ganze Land,
aber besonders den Osten.
Abschließend, zweierlei ist für den
Osten essenziell: klare Perspektiven
und Verlässlichkeit der bereits
erreichten Vereinbarungen.
Durch beide Forderungen zieht sich
der Aspekt der Wertschätzung.
Das ist es, was Millionen Ostdeutsche
wie die bereits erwähnte
Sozialarbeiterin zu Recht
und seit Langem erwarten.
Der erste Strukturbruch in den
1990er-Jahren hat Narben und
Bitterkeit hinterlassen.
Den bevorstehenden Strukturwandel
müssen wir gemeinsam besser hinkriegen.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung
spricht jetzt zu uns
die Kollegin Staatsministerin
Reem Alabali-Radovan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
liebe Frau Widmann-Mauz,
mich für die
kollegiale Übergabe zu bedanken.
Die Koalition steht
für einen neuen Aufbruch.
Wir wollen mehr Fortschritt,
Respekt und Zusammenhalt,
damit wir ein modernes
Einwanderungsland sind und alle
83 Millionen Menschen gleiche Chancen
haben, damit unsere Vielfalt zu einer
starken Einheit wächst.
Heute ist meine erste Bundestagsrede,
und bis hierhin bin
ich einen langen Weg gegangen.
Ich weiß, was es heißt, in einer
Erstaufnahme und in einer
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen.
Ich weiß, was es heißt, auf eine
Entscheidung der Ausländerbehörde
über den Aufenthaltstitel zu warten,
und ich weiß, welche strukturellen
Hürden wir für eine
gleichberechtigte Teilhabe aller
noch abbauen müssen.
Die Themen meines Amtes als
Staatsministerin begleiten mich schon
mein ganzes Leben,
privat wie beruflich.
Ich weiß also auch, welche Chancen
unser wunderbares Land bietet.
Arbeiten wir gemeinsam daran,
dass alle Menschen diese Chancen
bekommen und nutzen können!
Alle, das heißt, egal welcher
Herkunft, egal in welchem Stadtteil
oder Dorf sie leben, egal ob
hier in zweiter oder zwölfter
Generation zu Hause:
Alle sollen ihren Weg gehen können.
Wie wollen wir den
Aufbruch nun konkret gestalten?
Mehr Fortschritt. Ein modernes
Einwanderungsland braucht ein
zeitgemäßes
Staatsangehörigkeitsrecht.
Die Einbürgerung ist eine
wichtige Voraussetzung
für gleichberechtigte Teilhabe.
Nur dann kann man den Bundestag und
den Landtag wählen und
auch dorthin gewählt werden.
Um die 5 Millionen Menschen sind seit
über zehn Jahren ein fester Teil
unserer Gesellschaft,
doch sie haben aufgrund ihrer
Staatsangehörigkeiten nicht
dieselben Rechte.
Es ist nicht gut für eine
Demokratie, wenn Wohn- und
Wahlbevölkerung auseinanderfallen.
Darum werden wir schneller und besser
einbürgern. Darum ermöglichen wir
grundsätzlich die Mehrstaatigkeit.
Damit klopfen wir
den letzten Staub der Kaiserzeit
aus dem Staatsangehörigkeitsgesetz.
Zu Fortschritt gehört auch,
dass die Vielfalt unserer
Gesellschaft überall Stimme
und Verantwortung hat.
Im Bundestag sind wir weiblicher,
jünger und diverser,
und das muss überall so sein:
in der Wirtschaft
und in der Vorstandsetage,
im Sportverein und im Stadtteiltreff.
Es muss normal sein,
dass alle die gleichen Chancen auf
die Ausbildung oder den Job haben.
Wir werden dafür sorgen,
dass Qualifikation entscheidet,
nicht der Name, nicht
das Aussehen oder die Herkunft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mehr Respekt.
Wir wollen, dass jeder Mensch einen
guten Zugang zu Bildung und Beruf
hat, gute Löhne für gute Arbeit,
Wertschätzung für jede
Lebensleistung. Das gilt auch für
Geflüchtete und Geduldete.
Viele sind hoch motiviert,
aber leben in Unsicherheit.
In jedem Wahlkreis gibt es dafür
bewegende Beispiele.
Bei mir ist
das eine ukrainische Familie.
Die Frau ist Pflegerin im
Seniorenheim, der Mann ist
Handwerker, die Kinder gehen zur
Schule. Sie sind hier zu Hause;
aber die Duldung wurde entzogen,
die Abschiebung droht.
Gleichzeitig sprechen wir
über einen Fachkräftemangel.
Das kann nicht sein;
das kann niemand verstehen,
auch die Unternehmen nicht.
Respekt heißt deshalb auch:
faire Bleibeperspektiven.
Wir werden die Kettenduldung
ablösen, Ordnung bei den
Duldungstatbeständen schaffen und
Wege raus aus der Duldung,
rein in die Perspektive der
Aufenthaltserlaubnis ebnen.
Mehr Zusammenhalt.
Wer über Aufbruch und ein modernes
Einwanderungsland spricht,
der muss auch
die Kehrseiten klar benennen.
Ferhat, Gökhan, Hamza,
Said, Mercedes, Sedat,
Kaloyan, Vili und Fatih -- sie waren ein
Teil von uns, aus unserer Mitte.
Sie waren Deutschland.
Sie hatten noch ihr ganzes Leben vor
sich; doch sie wurden im Februar 2020
bei dem rassistischen und
rechtsextrem motivierten Anschlag in
Hanau aus dem Leben gerissen.
Ich werde nie vergessen,
was ich bei dieser Nachricht gefühlt
habe. Das war eine Zäsur.
Weitere grausame Erinnerungen
gehören dazu: Solingen,
Mölln, Hoyerswerda,
Rostock-Lichtenhagen,
Halle und der Mord an Walter Lübcke.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass diese Liste weitergeht.
Darum sage ich es noch einmal,
auch wenn und gerade weil es einige
hier im Saal nicht hören wollen:
Der Rechtsextremismus ist die
größte Gefahr in unserem Land.
Dazu mahnen auch jährlich
über 20 000 Straftaten von rechts,
alle etwa 22 Minuten eine Straftat.
Oft fängt es mit Worten an -- im Bus,
im Supermarkt, im Tweet,
weil einige eben nicht wollen,
dass wir alle dazugehören.
Der Kampf gegen Rassismus,
Antisemitismus, Islamfeindlichkeit,
Antiziganismus und weitere
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
geht uns alle an,
nicht nur die Betroffenen.
Wir sind mehr, und wir müssen das
auch zeigen. Wir sind alle gegen rechts!
Wir machen uns an die Arbeit.
Der Aufbruch ist hier und jetzt.
Für mehr Fortschritt,
für mehr Respekt und für mehr
Zusammenhalt in unserem Land --
dafür treten wir an.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Sepp Müller hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuallererst wünsche ich Ihnen,
Herr Staatsminister Schneider,
gutes Gelingen. Auf gute
Zusammenarbeit und allzeit
Schaffenskraft für
die neuen Bundesländer!
Da liegt viel Arbeit vor uns.
Zu Ihrem Amtsantritt möchte ich
Ihnen drei Punkte mit auf den Weg
geben. Bevor ich diese nenne,
muss man, weil einige gesagt haben,
das Ministeramt sei aufgewertet
worden, eines festhalten:
Wir hatten 16 Jahre lang eine
erfolgreiche Bundeskanzlerin Angela
Merkel, die die neuen Bundesländer
vorangebracht hat. Da sage ich:
Herzlichen Dank, Angela Merkel,
für 16 Jahre erfolgreiche Arbeit.
Herr Staatsminister,
wenn wir diesen Schulterschluss ernst
meinen, zu dem Sie aufgerufen haben,
dann habe ich drei Punkte.
Wir erwarten als Unionsfraktion von
Ihnen, dass Sie eine kräftige Stimme
für die neuen Bundesländer am
Kabinettstisch sind,
dass Sie im gleichen Rang mit den
Kabinettskollegen Ihre Stimme erheben.
Diese starke Stimme,
Herr Staatsminister, -- Sie sprachen
vorhin von Sichtbarkeit,
politischer Durchsetzbarkeit --
habe ich persönlich zwischen den
Feiertagen vermisst.
In einem Interview mit der Zeit hat
Wirtschaftsminister Habeck
Folgendes zum Strukturwandel
prophezeit -- ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin --: "Es werden neue
Arbeitsplätze entstehen,
uns geht die Arbeit nicht aus,
ganz im Gegenteil.
Aber damit geht einher,
dass alte Arbeitsplätze etwa im
Kohlebergbau wegfallen oder sich
verändern, und das kann individuell
oder auch für Regionen
eine bittere Nachricht werden.
Es wird also auch Enttäuschung und
vielleicht Zorn geben."
Die Reaktion des Staatsministers für
die neuen Bundesländer:
keine. Keine! Die Ampelparteien
sprechen von Gestalten und Transformation.
Hierbei spricht der
Wirtschaftsminister,
der für den Strukturwandel
zuständig ist -- nicht ein
unbeteiligter Kommentator --,
den Menschen in den neuen
Bundesländern nicht aus der Seele.
Wenn der Bundeswirtschaftsminister
schon zu Beginn seiner Amtszeit beim
Thema Strukturwandel keinen
Gestaltungswillen erkennen lässt,
dann erwarte ich zumindest von Ihnen
als zuständigem Staatsminister den
festen Willen, den großen Worten,
die Sie heute vorgetragen haben,
auch Taten folgen zu lassen.
Ich sage es deutlich:
Ich halte das Vorziehen des
Kohleausstiegs von 2038
auf 2030 für falsch!
Sie hatten davon gesprochen,
dass wir in den neuen Bundesländern
die Tarifpartner stärken wollen,
für gewerkschaftliches
Engagement streiten wollen.
Das ist richtig.
In einem gesamtgesellschaftlichen
Prozess mit der IG BCE
-- liebe Sozialdemokratie, das kann
doch auch an Ihnen nicht vorbeigehen --
haben wir uns für das
Ausstiegsdatum 2038 entschieden.
Dort haben sich junge
Menschen engagiert,
die einen Ausbildungsvertrag als
Maschinen- und Anlagenführer
unterschrieben haben.
Dort gibt es Finanzierungen,
die bis 2038 abgestimmt wurden,
weil man sich gewerkschaftlich und im
gesamtgesellschaftlichen Prozess
darauf geeinigt hat.
Drei der vier vom Strukturwandel
betroffenen Bundesländer
sind neue Bundesländer.
Wir reden von einem Wegfall von
40 000 Arbeitsplätzen.
Und der Staatsminister für die neuen
Bundesländer sagt zu diesem Thema in
seiner ersten Rede: nichts.
Das ist nicht akzeptabel
für uns als Unionsfraktion.
Hier erwarten wir von Ihnen
mehr Angriff, auch innerhalb der
Koalitionsfraktionen.
Wir brauchen unter anderem in diesem
Bereich beschleunigte
Planungsverfahren, die Ansiedlung von
Forschungseinrichtungen
und Bundesbehörden
-- einiges ist angekündigt;
das unterstützen wir --
und den zügigen Ausbau von
Straßen und Bahntrassen.
Dazu gehört auch, dass Sie für die
ostdeutschen Interessen werben und
Geld einsammeln. Bei der grünen
Wasserstoffwirtschaft sind wir dabei.
Die Ansiedlung von Unternehmen im
Bereich der Mikroelektronik
-- der Standort Dresden
ist ein florierendes Beispiel,
der gerade in der aktuellen
Zulieferindustrie Lösungen anbietet,
wurde von Ihnen nicht genannt.
Da erwarten wir substanzielle
Unterstützung. Und wir brauchen die
Sicherung
hochwertiger Arbeitsplätze.
Ja, wir erleben seit 30 Jahren einen
Strukturwandel. Aber wenn
40 000 Arbeitsplätze innerhalb von
acht Jahren verloren gehen und jetzt in
Mecklenburg-Vorpommern 2 000
Arbeitsplätze zur Disposition
stehen, dann kommt vom zuständigen
Staatsminister: nichts.
Das ist nicht akzeptabel!
Herr Staatsminister,
hier müssen Sie Ihren Worten Taten
folgen lassen und sich einbringen,
nicht nur runde Tische anbieten,
sondern vorangehen.
Ein letzter Punkt. Frau Staatsministerin,
Sie haben es angesprochen,
das gilt für uns als Gesellschaft
natürlich generell:
Wir müssen mit ganzer Kraft den
gesellschaftlichen Zusammenhalt
stärken. Dafür stehen wir als
Union, dafür stehen wir als Partei
der Wiedervereinigung
jederzeit an Ihrer Seite. Danke.
Ich kann jetzt nicht beurteilen,
ob das Pult noch höher geht.
Der Wunsch besteht offensichtlich.
Noch höher.
Es gibt Menschen, die möchten,
dass das Pult hoch hinaus kommt.
Das ist ja auch eine Möglichkeit.
Erhard Grundl hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Ganz schön tief, das Pult.
Können wir es ein bisschen höher haben?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bewältigung der Pandemie hat
den Künstlerinnen und Künstlern und den
Menschen in der Kreativbranche in
ihrer beruflichen Existenz weltweit bisher
mehr abverlangt als den Menschen in
vielen anderen Berufsgruppen.
Als Kulturpolitikerinnen und
Kulturpolitiker ist es
ganz
akut unsere vordringliche Aufgabe,
alles dafür zu tun, die kulturelle
Infrastruktur unseres Landes zu erhalten
und die Existenzen der im
Kulturbereich arbeitenden Menschen zu
sichern; denn Kunst und Kultur sind
gesellschaftsrelevant für unser
freies und vielfältiges Land.
Um diese Infrastruktur
zu sichern, wird die neue Regierung
alle Register ziehen.
Prekär war die Arbeitssituation im
Kulturbetrieb aber schon vorher.
Künftig werden wir eine bessere
soziale Absicherung gerade von
Freischaffenden, Soloselbstständigen
und Hybridbeschäftigten in
Kunst und Kultur gewährleisten,
etwa durch die
Einführung von Mindesthonoraren
in Bundesförderrichtlinien oder eine
langfristige Stärkung der KSK.
Wir werden aber auch über
die in der KSK Versicherten
hinausdenken müssen.
Gerade die für den Kulturbetrieb so
wichtige Veranstaltungsbranche
verliert seit Beginn der Pandemie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
gerade in den ländlichen Räumen:
Tontechniker/-innen,
Stagehands oder Sicherheitsdienste.
Wenn wir 2022 einen Kultursommer
haben wollen, müssen wir noch mal
scharf nachdenken, wie
wir in diesem Bereich gegensteuern
können. Meine Damen und Herren,
aus den Erfahrungen,
dass der Holocaust möglich war und
dass universale Grund- und Menschenrechte
außer Kraft gesetzt werden konnten,
erwächst uns die Aufgabe, zu erinnern.
Das ist Teil unseres demokratischen
Erbes. Unser Erinnern bedarf der
Rituale, der Orte des Gedenkens und
auch der Bereitschaft,
sich Unerforschtem zu stellen.
Denn vieles ist auch 77 Jahre nach
Kriegsende nicht aufgearbeitet.
Die neue Regierung wird da rangehen,
etwa an die Verfolgungsgeschichte der
Sinti und Roma, an
die Geschichte von Opfergruppen
und die Nachgeschichte der
Euthanasiemorde und
Zwangssterilisationen.
Es braucht ein Mahnmal für die
verfolgten und ermordeten Zeugen
Jehovas, und es
braucht deutlich mehr Engagement
bei der Provenienzforschung und der
Restitution von NS-Raubgut.
Und es braucht die so lange
verdrängte Auseinandersetzung mit
unserer kolonialen Vergangenheit und
der kolonialen Kontinuität bis
heute. Es braucht die
Dekolonialisierung von Stadträumen
und vor allem die Rückgabe von
kulturellem Eigentum und Human Remains,
die noch zu Tausenden in
deutschen Forschungseinrichtungen
lagern. Künftig wird es also
verstärkt um Restitution und
Rückübereignung gehen,
aber auch um eine enge Zusammenarbeit
mit den Herkunftsgesellschaften.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen eine Agenda für eine
moderne Kulturpolitik und die
Herausforderungen,
vor denen sie steht.
Wo es aus meiner Sicht eine klare Abkehr
von der bisherigen Kulturpolitik der
Union der letzten Jahre braucht,
ist die vorherrschende
offensichtliche Gleichgültigkeit,
wenn es darum ging,
klare Kante zu zeigen gegen jede Form
der Umschreibung, der Relativierung
deutscher Geschichte -- eine Form der
Gleichgültigkeit, die dazu geführt hat,
dass heute im Zentrum von Berlin
über dem Humboldt Forum eine
Kuppelinschrift prangt,
die für das exakte Gegenteil von
Weltoffenheit steht.
Die Weltoffenheit Deutschlands ist
für uns als Ampelkoalition der Grundpfeiler
einer gemeinsamen Kulturpolitik.
Einher ging diese jetzt abgelöste
Kulturpolitik leider auch mit einem
zunehmend unkritischen Preußenbild,
das die vermeintliche Glorie auch
baulich in Szene setzt,
die aber Militarismus,
Kolonialverbrechen oder die
Kollaboration mit dem
Nationalsozialismus geflissentlich
unter den Teppich kehren wollte.
Das werden wir nicht weiter zulassen!
Erinnerungskultur hört 1945 nicht auf.
Die Aufarbeitung der
SED-Diktatur anhand der
Stasiunterlagen muss weitergehen -- an
Orten wie dem Campus für Demokratie
auf dem Gelände der ehemaligen
Stasizentrale hier in Berlin,
aber auch an den Orten der größten
deutschen Demokratiebewegung,
der Friedlichen Revolution in der
DDR. Zur Erinnerungskultur gehört
für uns ebenso die Aufarbeitung der
NS-Morde wie die Geschichte von
Flucht und Vertreibung und die
Entwicklung Deutschlands vom
Gastarbeiterland
zum Einwanderungsland.
Meine Damen und Herren,
der Aufbruch in eine klimaneutrale
Zukunft ist eine Notwendigkeit und
zugleich eine Chance.
Sie betrifft alle gesellschaftlichen
Bereiche, auch die Kultur.
Wir werden den Kulturschaffenden mit
der Anlaufstelle Green Culture Desk
hierfür erstmals Beratung und Finanzmittel
an die Hand geben. Damit eröffnen wir
ebenso Chancen wie durch eine
geschlechtergerechte Förderpolitik
durch die Förderung von Diversität.
Unsere Kulturstaatsministerin
Claudia Roth -- ich grüße sie ganz herzlich --
spricht davon, parteiisch sein zu
wollen: parteiisch für die Kunst und
Kultur. Das ist Programm!
Das zeigt klipp und klar,
wo die Bundeskulturpolitik künftig
steht: an der Seite derjenigen,
die Kunst und Kultur in unserem Land
lebendig machen, im Dialog mit ihnen,
im Bewusstsein, wie wertvoll sie für
unsere Gesellschaft sind.
Darum wollen wir Kunst und Kultur als
Staatsziel im Grundgesetz
verankern. Darum werden wir die
klassische Förderung von
Kultureinrichtungen voranbringen,
aber
auch die der freien Szene.
Unabhängigkeit und Freiheit der
Kunst ist unsere Agenda.
Unverzichtbar
und entscheidend für eine
freiheitliche Demokratie ist
natürlich ebenso eine freie Presse.
Sie wollen wir stärken gegen alle
Versuche, in eine kritische und
unabhängige Berichterstattung
einzugreifen. Die
japanisch-amerikanische Musikerin,
Sängerin und Poetin Yoko Ono
hat gesagt: "Kunst ist kein
Substantiv, Kunst ist ein Verb."
In diesem Sinne werden wir ins Machen
kommen. Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Martin Renner
für die Fraktion der AfD.
Grüß Gott! Ich begrüße ganz
herzlich das Präsidium,
aber auch alle Abgeordneten in den
Niederungen dort unten im Parlament!
Ganz besonders begrüße ich die
Kollegen hier oben im
Olymp des Hohen Hauses!
Wir haben ein sehr ernstes Problem,
und das heißt nicht Corona,
sondern das heißt Spaltung,
Spaltung der Gesellschaft.
Wir sprechen über Integration und
Kultur. Was ist das aber für eine Kultur,
in der wöchentlich Hunderttausende
demokratische Spaziergänger
bundesweit verunglimpft,
beschimpft und kriminalisiert werden?
Bevor wir über Integration sprechen,
müssen wir zum Wohle unserer
funktionierenden Demokratie
die Risse in unserer Gesellschaft zu
heilen beginnen, und zwar mit
höchster Priorität. Diese
Regierung, aber auch schon die
vorhergehende Regierung,
bekommt nichts in den Griff.
Das Einzige, das sie im Griff hat,
sind die Medien, ist die polithörige
Wissenschaft, sind die agitatorisch
wirkenden und ideologisierten
Zivilgesellschaften.
Woher kommt diese Eintönigkeit,
diese Uniformität, die man
eigentlich schon Gleichschaltung
nennen könnte? Liegt
es etwa an den unzähligen maßlos
wohlgefüllten Fördertöpfen des
Staatshaushalts? Fakt ist:
Die blanke Zensur in den sozialen
Netzwerken nimmt immer
unerträglichere Ausmaße an.
Der sogenannte und angebliche Kampf
gegen rechts wird immer unverhohlener
zu einem Kampf gegen
Meinungspluralität, zu einem Kampf
gegen alternative Medien,
zu einem Kampf gegen
Informationsfreiheit
und Meinungsfreiheit.
Bedingungslose Uniformität zwischen
Medien- und Regierungsmeinung und
erkaufte Agitation
und Propaganda darf
und kann es in einer freiheitlichen
Demokratie nicht geben;
es sei denn, dass ein Weg ins
Totalitäre geplant ist.
Die sozialen Medien sind die
Kommunikationsräume freier Menschen
mit dem Anspruch auf ihr christlich
fundiertes Selbsteigentum.
Die schon seit Jahrzehnten währende
Politik des Staates ist dabei,
die Früchte der
Aufklärung zu vernichten.
Die damalige Befreiung des Menschen
aus den absolutistischen
Bevormundungen und
Unterjochungen brachte die
Rede- und die Pressefreiheit hervor.
Genau das war und ist
der kulturelle Acker unserer Nation
für freien öffentlichen Diskurs,
für These, Antithese und daraus
folgende Synthese, für freien
Wettbewerb der Ideen und damit
für gesellschaftlichen Wohlstand.
Wir brauchen hier dringend die
geistig-moralische Wende.
Sapere aude!, rufe
ich deshalb allen Spaziergängern zu:
Euer Dienst für unsere
freiheitliche, rechtsstaatliche
Demokratie ist von unschätzbarem
Wert. Vielen Dank, ihr lieben
spazierengehenden Mitbürger.
Thomas Hacker hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück vom Olymp! Eigentlich
schärft der Blick in die Weite
ja den Geist, aber offensichtlich
nicht immer.
Wenn eine Regierungskoalition damit
startet, Kultur als zentrales Staatsziel im
Grundgesetz zu verankern,
dann ist das mehr als nur eine
verfassungsrechtliche Zäsur.
Es ist ein tiefes Bekenntnis zur
Kultur, ihren Institutionen,
zu den vielen Menschen,
die Kultur ermöglichen,
gestalten, vermitteln.
Es zeigt den unverzichtbaren Wert der
Kultur für unsere Gesellschaft,
für unsere Demokratie.
Es ist ein Bekenntnis,
das wir Freien Demokraten uns schon
vor Jahren für unser Land
gewünscht hätten. Aber
vielleicht haben gerade
die letzten beiden Jahre unseren
Blick geschärft, uns deutlich gemacht,
was uns fehlt, wenn wir ohne
Konzerte, Klubbesuche oder Kinoabende
leben müssen. Viel zu lange hat es
gedauert, bis erkannt wurde,
wie systemrelevant die vielen
Kreativen, die Kulturschaffenden doch sind.
Oft liefen die Hilfen ins Leere,
empfanden die Menschen die
angekündigten Unterstützungen als
reines Lippenbekenntnis.
Hier wollen wir andere Wege gehen.
Sehr geehrte Frau Bär, ein großes Budget
ist sinnvoll und gut und ein Signal.
Man kann sich dafür gegenseitig
oder selbst auf die Schultern
klopfen. Wichtig ist aber,
welche Projekte, welche Institutionen
gefördert werden, und vor allem,
dass das Geld dann auch bei den
Menschen ankommt. Hier ist die Bilanz
leider etwas trübe.
Mehr Fortschritt wagen -- das ist der
gemeinsame Anspruch von uns
Freien Demokraten, von SPD und
Grünen für die nächsten vier Jahre.
Das gilt selbstverständlich auch
für die Kulturpolitik unseres
Landes. Die Zeit der reinen
Symbolpolitik ist vorbei.
Unsere Kultur ist doch so vielfältig
und divers wie unser Land selbst,
egal ob es sich um klassische Musik,
wie in meiner Heimatstadt Bayreuth,
oder um Graphic Novels handelt,
die mehr sind als bunte
Bildergeschichten mit Mäusen oder
Superhelden und die nicht zuletzt
über die Popart ihren Weg in die
Museen oder als Streetart in unser
Leben geschafft haben.
Kultur umgibt uns, Kultur umringt
uns, umarmt uns, jeden Tag und
überall. In der Coronakrise haben
wir NFT, neue digitale Bilderkulturen
kennengelernt, Museen in
Virtual Reality besucht,
Musikfestivals im Stream verfolgt.
Diesen neuen Erfahrungen tragen
wir als Koalition jetzt auch Rechnung.
Wir wollen Kultur mit allen ermöglichen,
ihre Vielfalt und Freiheit sichern,
unabhängig von Organisations- und
Ausdrucksformen. Wir sind überzeugt:
Kulturelle und künstlerische Impulse
können öffentliche Debattenräume
schaffen und unsere Gesellschaft
inspirieren. In diesem gemeinsamen
Verständnis setzen wir uns
in der Ampel für
eine zukunftsweisende Kultur- und
Medienpolitik ein. Einer Feststellung
von Claudia Roth -- herzliche Grüße! --
zu Beginn dieser Woche braucht man
eigentlich nichts mehr hinzuzufügen:
Indem wir die Kultur stärken,
stärken wir die Demokratie.
Wir erleben ja täglich,
wie zerbrechlich Demokratie ist.
Wir erleben täglich, wie die Grundlagen
unseres Zusammenlebens immer wieder
infrage gestellt werden und auch
offen angegriffen werden,
draußen,
aber leider auch immer wieder hier in
diesem Hause. Dem wollen und müssen
wir uns entgegenstellen:
gemeinsam und mit ganzer Kraft.
Wir werden die soziale Lage in Kunst
und Kultur verbessern,
paritätische und diversere
Strukturen fördern,
die Künstlersozialkasse finanziell
stärken und die Grundlagen für
Kreative an der Lebensrealität
ausrichten. Ein Ansprechpartner
bei der Bundesregierung für die Kultur-
und Kreativwirtschaft gibt Sichtbarkeit
und hilft, dass Kreativität und
Innovation keine Grenzen mehr kennen.
Und die Gründung eines
Kompetenzzentrums für digitale
Kultur ist eine Investition,
die weit über Deutschland und Europa
hinauswirkt. Unser Fokus auf die
Zukunft verstellt dabei nicht den
Blick auf die Vergangenheit.
Unser kulturelles Erbe und unsere
erinnerungspolitische Verantwortung
ist für uns Anspruch und
Verpflichtung zugleich.
Wir schützen und stärken unsere
Erinnerungsorte und
Gedenkstätten in Ost
und West. Wir fördern die
Forschungsarbeit und die
lokalen Initiativen und sichern den
Blick von Zeitzeuginnen und
Zeitzeugen für künftige
Generationen. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
"In der Kultur kann man es
sich wunderbar bequem machen als
gescheiterter Weltverbesserer oder
als ausgebremste Utopistin".
So formulierte die Süddeutsche Zeitung
eine Herausforderung an Claudia Roth.
(Rednerwechsel) Herr Kollege.
Bequem machen werden wir es uns
nicht. Es wird nicht bequem werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sondern
spannend. Vielen Dank.
Als Nächstes spricht die Kollegin
Dr. Christiane Schenderlein für die
Fraktion der CDU/CSU zu uns.
Und es ist ihre erste Rede,
auf die wir uns besonders freuen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich sehr,
dass mir meine Fraktion in der neuen
Wahlperiode den Bereich Kultur und
Medien übertragen hat.
In meinem Heimatland Sachsen gibt es
viele kulturelle Schätze.
Diese liegen nicht nur in den großen
Zentren wie Leipzig oder Dresden,
sondern vor allem außerhalb,
im ländlichen Raum.
So befindet sich in meiner Heimat
Nordsachsen mit der Hubertusburg in
Wermsdorf die größte Jagdresidenz
Europas. Um diese kulturelle Vielfalt
im ländlichen Raum zu stärken,
haben
wir in Sachsen mit dem
Kulturraumgesetz ein erfolgreiches
Instrument für
die kulturellen Angebote
in Stadt und Land geschaffen.
Aber besonders große Vorhaben wie
zum Beispiel Kulturhauptstadt
Chemnitz 2025 könnten wir ohne den
Bund nicht stemmen.
Es war und bleibt
von enormer Bedeutung,
dass Kunst und Kultur auch
in erheblichem Maße vom Bund
gefördert werden -- gerade jetzt.
Die Pandemie hat alle
gesellschaftlichen Bereiche
getroffen. Die Kultur und die
in der Kultur tätigen Menschen
leiden besonders hart darunter. Für
die Bundesregierung muss es in den
nächsten Wochen und Monaten oberste
Priorität haben, die massiven Folgen
in der Kultur- und Kreativwirtschaft
abzumildern. Kultur ist
systemrelevant. Sie braucht
Perspektive, eine Art Masterplan.
Dabei haben Sie unsere volle
Unterstützung. Mit dem
Förderprogramm Neustart Kultur und
dem Sonderfonds des Bundes für
Kulturveranstaltungen in Höhe von
insgesamt 4,5 Milliarden Euro haben wir
bereits eine wichtige Grundlage
gelegt. Vor allem nichtstaatlichen
Einrichtungen und Projekten wird
damit zumindest finanziell geholfen.
Wir begrüßen auch,
dass Frau Staatsministerin Roth das
Thema Erinnerungskultur als ein
Herzensanliegen bezeichnet hat.
Im Koalitionsvertrag hat
das Thema Kolonialismus
ein eigenes Kapitel,
die Aufarbeitung des SED-Unrechts und
der SED-Diktatur leider nicht.
Das Mahnmal für die Opfer des
Kommunismus findet leider auch keine
Erwähnung. Unseren kulturellen
Reichtum müssen wir erhalten;
das fällt in die Mitverantwortung
des Bundes. Der Kulturhaushalt
des Bundes hat sich in
unserer politischen
Verantwortung verdoppelt:
auf insgesamt stolze
2 Milliarden Euro.
Ich hoffe doch, Herr Hacker,
Ihre Auslassungen bedeuten nicht,
dass Sie da kürzen wollen.
Leider finden sich im
Koalitionsvertrag weder eine eigene
Aussage zum Kulturhaushalt noch ein
klares Bekenntnis zur Sicherung von
bundesgeförderten
Kultureinrichtungen außerhalb der
Hauptstadt. Dabei wissen wir doch
alle, wie wichtig diese Zusage ist:
dass eben nicht an der Kultur gespart
werden darf. Geben Sie diese Zusage!
Für Sie heißt es im
Koalitionsvertrag: Vielfalt
und Freiheit sichern. Für
uns heißt es: Freiheit und Vielfalt
sichern. Freiheit bedeutet aber nicht nur
die Freiheit der Kultur und Künste,
sondern auch Freiheit der Medien und
des Journalismus. Ähnlich wie die
Politik werden aktuell
etablierte Medien und der
öffentlich-rechtliche Rundfunk zur
Zielscheibe von demokratie- und
systemfeindlichen Kräften.
Angriffe auf Politiker und
Journalisten werden leider zunehmend
präsenter. Immer mehr Bürgerinnen
und Bürger verlieren in einer Flut
von Falschinformationen den
Überblick und bleiben in
Filterblasen gefangen.
Das Resultat können wir aktuell
deutschlandweit auf den Straßen
sehen. Daher stehen wir als Unionsparteien
auch in dieser Wahlperiode an der Seite
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und
an der Seite der freien privaten Medien.
Wir fordern die Bundesregierung in
der anstehenden Wahlperiode zum
konsequenten Kampf gegen Fake News
und gezielte Desinformation auf.
Ich freue mich auf die weitere Debatte und
auf die gemeinsame Arbeit
im Kulturausschuss. Vielen Dank.
Der Kollege Helge Lindh hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Renner,
bei Ihren Anmerkungen aus dem Orkus
haben Sie etwas verwechselt.
Gleichschaltung betrifft nicht unsere
Gesellschaft, sondern die
Gesellschaft, das Regime,
in dessen
Spuren Sie schon seit vielen Jahren
gehen. So weit zur
historisch-kulturellen Bildung an
dieser Stelle. Wenn Kunst es schafft,
jemanden unwillkürlich zu Tränen zu
rühren, dann werden ihre Macht und
ihre Stärke sichtbar.
Kurz vor Weihnachten saß ich in
irgendeinem Hotelzimmer hier in
Berlin, konnte nicht schlafen und
stieß zufällig auf ein Video,
nämlich das Video der Rede von
Barack Obama bei der Trauerfeier
für Clementa Pinckney nach dem
rassistischen Massenmord von
Charleston. Er spricht da,
Bezug nehmend auf eine mit ihm
befreundete Künstlerin und
Schriftstellerin, von dem
reservoir of goodness, dem Reservoir
von Güte, kommt dann auf grace,
auf Gnade, zu sprechen und spricht
dann mehrfach von amazing grace,
erstaunlicher Gnade.
Dann hält er einen Moment inne,
und dann beginnt er,
zu singen. Der ganze Saal mit
Tausenden von Menschen schweigt erst
und beginnt dann, mit ihm zu singen,
und alle stehen auf.
Man muss sich das klarmachen.
Das macht, glaube ich,
deutlich, was
Kultur und Kunst schaffen können.
Kein anderes Medium,
keine andere Form ist damit
vergleichbar. Denn er sang dieses Lied
mit Menschen, die Angehörige der
Opfer dieses Mordens waren,
die aber nicht antworteten mit Hass,
sondern mit Verzeihen,
die nicht
aggressiv waren, sondern
zusammenstanden. Das
Lied, Amazing Grace,
das muss man wissen, wurde
ursprünglich geschrieben vom
Kapitän eines Sklavenschiffs,
der erst später zum Abolitionisten,
einem Gegner der Sklaverei,
wurde. Diese Zusammenhänge,
diese Überwindung von Grenzen ist
das, was Kunst und Kultur und was
Medien ausmacht und worüber wir
reden. Wenn wir daher,
wie heute schon oft erwähnt,
mehr Fortschritt wagen wollen und
sollen, dann ist das bei Kunst und Kultur
aus meiner, aus unserer Sicht ganz stark
im Sinne von Brandts "Mehr Demokratie
wagen", und das ganz präzise -- so wie
der Moment, den ich gerade
schilderte, ein kultureller wie
zutiefst demokratischer Moment war.
Das ist auch das, was sich hinter dem
Staatsziel Kultur verbirgt und
verbergen muss. Wenn wir
uns angucken, wie wir im kulturellen
Bereich Demokratie fördern,
dann entdecken wir auch,
wie viele kulturelle Einrichtungen
heute noch geprägt sind von gar
nicht demokratischen Mechanismen:
wie schwarze Ballerinas diskriminiert
werden, wie patriarchale und
keineswegs gleichberechtigte
Verhältnisse wirken
und wie dann leicht gesagt wird:
Das ist die Freiheit der
Kunst; anders kann man künstlerisch
nicht produzieren. Was schlicht
falsch ist. Das heißt: Die
Demokratie muss auch Einzug halten in
kulturelle Einrichtungen.
Das ist unsere kultur- und
medienpolitische Aufgabe zuallererst.
Wenn wir tatsächlich
ein solches Plenum der Kultur von Bund,
Ländern und Kommunen und vor allem
auch unter Beteiligung möglichst
starker Interessenverbände und der
Zivilgesellschaft auf den Weg
bringen, macht das genau dann Sinn,
wenn wir Demokratie
da ernst meinen und Pionierinnen und
Pioniere von Demokratie im
kulturellen Bereich sind.
Es macht
keinen Sinn, wenn es
nur eine Simulation von Partizipation
wird. Es macht keinen Sinn,
wenn wir wieder zurückfallen in
die üblichen Rituale der Vorwürfe
und der Schuldzuweisungen zwischen
den verschiedenen Ebenen,
Bund, Ländern, Kommunen,
etwa: Wer hat seine Hausaufgaben
nicht gemacht? Oder doch?
All diese Rituale brauchen wir nicht,
weil sie keinen Sinn machen.
Das Plenum macht nur dann Sinn,
wenn wir es als Auftrag begreifen,
uns endlich klarzumachen,
dass es nicht wirklich sinnvoll ist,
Künstlerinnen und Künstler darauf
zu konditionieren und zu trainieren,
besonders nach Projektanträgen zu
funktionieren. Unsere Aufgabe
als Koalition wird sein,
freies künstlerisches Schaffen zu
unterstützen und entsprechend
auch Fördersysteme zu entwickeln.
Demokratie und Kultur bedeuten aber
auch, Erinnern zu begreifen und die
Lücken in unserem Erinnern zu sehen.
Was ist
mit unserer
Einwanderungsgesellschaft?
Sie hat sich, was die Mehrheitsgesellschaft
betrifft, nicht ausgezeichnet durch
eine Fähigkeit, sondern eher durch
eine Unfähigkeit, zu erinnern,
zu empfinden und zu
trauern. Die AfD und andere
tun so, als ob Rassismus eine
Erfindung von Identitätspolitik
in Feuilletons wäre.
Wenn Sie mal -- ich will
das den Familien nicht zumuten;
aber Ihnen sollte man es zumuten -- mit
der Familie Hashemi oder der Familie
Unvar gesprochen hätten,
wenn Sie Herrn Kurtovic in die Augen
geschaut hätten, dann wüssten Sie,
was Rassismus in diesem Land
anrichtet. Erst dann begreift man,
was für eine unglaubliche Leistung
es war, was diese Menschen auf
den Weg gebracht haben:
nicht nur, dass sie einen Alltag
bewältigen, sondern dass sie noch
eine Bildungs- und Kultureinrichtung
schaffen, dass sie aufklären,
dass sie nicht von Hass getrieben
sind, dass sie dieses Land nicht
verlassen, sondern hier sind.
Unsere verdammte Pflicht und
Schuldigkeit, gerade auch kultur- und
medienpolitisch, ist es,
diesen Opfern, diesen Familien
Unterstützung bei den Einrichtungen
und bei dieser Erinnerungsarbeit
zukommen zu lassen.
Das ist keine Leistung.
Das ist nur das Minimum.
Das ist schlichte Pflichterfüllung
unsererseits. Sehr geehrte Damen und
Herren, wir können,
wenn wir heutzutage von Kultur und
Medien sprechen, nicht zu Corona
schweigen. Wir können nicht
schweigen zu der Frage,
wie wir die kulturelle Infrastruktur
und die kulturelle Daseinsvorsorge
überhaupt am Leben halten:
mit Finanzen, mit Unterstützung,
mit der Möglichkeit,
wieder Veranstaltungen zu machen.
Wir müssen auch etwas anderes
erwähnen und das kommt mir viel zu
kurz; ich glaube, auf dem Weg durch
die Pandemie mit den ganzen Fragen
von Gesundheit und ökonomischen
Hilfen haben wir das ein Stück weit
vergessen: Diese Pandemie hat etwas
mit uns gemacht, und
es braucht Kunst und Kultur,
um das zu bewältigen.
Menschen und Individuen sind
traumatisiert. Seit zwei Jahren
hören wir doch nichts anderes als
Inzidenzen und
Hospitalisierungszahlen. Wir erleben
um uns herum -- ich zuletzt gestern --,
wie Bekannte sterben,
wie Menschen in Angst leben,
andere wiederum in Isolation.
Viele haben ihre wirtschaftlichen
Existenzen verloren.
Das hinterlässt doch Spuren.
Wir leben in einer traumatisierten
Gesellschaft, und das sieht man auch
daran, wie wir teilweise über die
Impfpflicht diskutieren.
Es braucht auch Kunst und Kultur,
um dies verarbeiten und damit leben
zu können. In diesem Zusammenhang
gibt es eben nicht,
wie die AfD und andere denken,
gut und böse, schuldig,
absolut richtig und absolut wahr.
Nein, es braucht Nuancen und
Differenzierung. Aber es braucht
gerade eben nicht diejenigen,
die sich in ihrer
Wagenburgmentalität, in ihrem
Selbstmitleid verbarrikadieren,
die sich selbst immer als Opfer
betrachten, die Besserwisserei und
Rechthaberei pflegen.
Das ist es nämlich im Kern,
was die Querdenkerbewegung kulturell
ausmacht. Das alles brauchen wir
nicht. Wir brauchen eine Kultur- und
Medienpolitik, die Menschen ermutigt
und die ermächtigt,
die nicht die Selbstviktimisierung
feiert, sondern die die
tatsächlichen Opfer unterstützt und
die begreift, dass dieser kulturelle
Moment, dieses
Einzigartige etwas ist,
was jeder und jede Einzelne erleben
muss.
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Deshalb grüße ich
abschließend mit Rio Reiser
unsere Kulturstaatsministerin,
die heute nicht da sein kann,
und zwar mit seinem Lied Wann?. Da
heißt es am Schluss:
Wann, wenn nicht jetzt?
Wo, wenn nicht hier?
Wie, wenn ohne Liebe? Wer, wenn
nicht wir? The time is now. Vielen Dank.
Ich habe schon befürchtet, es kämen
jetzt alle Strophen, aber vielen Dank.
Nina Warken hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Migration ist eine
große Herausforderung für Gegenwart
und Zukunft, und damit verbunden ist
die Herausforderung des Umgangs mit
den Menschen, die in unser Land kommen.
Für diese Aufgabe wünsche ich der
Bundesregierung, aber vor allem auch
Ihnen persönlich, Frau
Staatsministerin, alles Gute,
viel Weitsicht und Erfolg.
Integrationspolitik ist ein weites Feld.
Es geht nicht nur um Menschen,
die geflohen sind, sondern auch um
Fachkräftezuwanderung und
EU-Arbeitsmarktmigration.
All diese Gruppen gilt es in den
Blick zu nehmen und für sie
passgenaue Programme aufzulegen,
so wie es in der Vergangenheit
der Fall war. Ich
denke zum Beispiel an
den beschleunigten Zugang zu
Integrationskursen und das europaweit
einzigartige Modell
der Berufssprachkurse.
An beiden sollten wir in Zukunft
festhalten und sie weiterentwickeln.
Wenn man den Vertretern der
Ampelkoalition in der Debatte zuhört
oder den Koalitionsvertrag liest,
könnte man meinen,
Integration werde schon gelingen,
wenn man jeder und jedem,
der ins Land kommen möchte,
Zugang ins Land und zu
Leistungen gewährt,
egal woher oder aus welchem Grund
jemand kommen möchte oder
bleiben will. Was Sie sich
aber so schön ausmalen,
werte Kollegen, wird in der Realität
nicht funktionieren.
Integration gelingt nur gemeinsam mit
den Menschen hier im Land.
Sie findet nicht in der Theorie
statt, sondern vor Ort in den
Städten und Gemeinden.
Sie kann nicht unbegrenzt gelingen;
denn auch die Kapazitäten unseres
Landes sind endlich.
Sie ist auch keine Einbahnstraße und
erfordert das Wollen
und Mitwirken derjenigen,
die zu uns kommen.
Integration gelingt nur,
wenn es eine breite Akzeptanz für
die Regeln der Migration gibt.
Dazu ist eines klar zu sagen:
Ohne eine nachvollziehbare Ordnung
und Kontrolle bei der Migration wird diese
Akzeptanz der Bevölkerung rasch schwinden.
Die unionsgeführte
Bundesregierung hat in der
vergangenen Wahlperiode gemeinsam mit
der SPD -- daran möchte ich noch mal
erinnern -- gute Mechanismen für eine
strukturierte Migration und
Integration erarbeitet.
Im Sommer 2019 haben wir ein
Migrationspaket verabschiedet.
Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
können gut ausgebildete und dringend
benötigte Fachkräfte leichter zu
uns ins Land kommen.
Sie stärken Unternehmen und unsere
Wirtschaft. Gleichzeitig wurden
Maßnahmen zur Bekämpfung illegaler
Migration und eine konsequente
Durchsetzung der Ausreisepflicht
beschlossen. Das gehört eben auch in
die Verantwortung der Migrationspolitik.
Nun aber werden
von der Bundesregierung Pull-Faktoren
geschaffen, die Deutschland
verstärkt zu einem attraktiven Ziel
für illegale Migration
machen können. Das
ist ein bedenkliches Signal,
wenn wir eine Überlastung unserer
Sozialsysteme verhindern und vor
allem die Integrationsfähigkeit
unserer Gesellschaft bewahren wollen.
Auch darum machen wir als Union uns
weiterhin stark für das Prinzip des
Förderns und Forderns.
Der nun von der
Ampel vorgesehene Weg markiert
eine klare Abkehr von diesem
bisherigen Integrationsverständnis,
und hiervor warne ich noch einmal
ganz deutlich, werte Kolleginnen und
Kollegen. Zum Abschluss -- auch wenn ich
kein Gedicht vortrage,
gewährt mir die Präsidentin noch
ein paar Sekunden -- möchte
ich noch eine weitere wichtige Sache
ansprechen. Im Koalitionsvertrag wird
die Integrationspolitik an vielen
Stellen zur Antirassismus- und
Antidiskriminierungspolitik
umgeformt. Das halte ich in der Form
für schwierig und zu einseitig.
Frau Staatsministerin hat zu Recht
die Vorkommnisse und den Anschlag in
Hanau angesprochen.
Wir sind uns alle einig,
dass Rassismus und
Extremismus entschieden
bekämpft werden müssen.
Nicht jeder aber, der
Migrationspolitik und Integration vor
Ort kritisch betrachtet oder in
geordnete Bahnen lenken will,
gehört in die Schublade der
Rassisten, und nicht jede
fehlgeschlagene Integration ist die
Folge von Diskriminierung.
Lassen Sie uns da bitte gemeinsam
genauer hinschauen.
Frau Kollegin, wenn Sie dann zum Ende
kommen, bitte.
In diesem Sinne freue
ich mich auf die Zusammenarbeit.
Vielen Dank. Damit ist die Debatte zu
diesem Themenbereich beendet.
Bevor wir zum nächsten kommen,
nämlich Digitalisierung und Verkehr,
ist es meine Aufgabe,
Ihnen das Protokoll über die Wahl der
Mitglieder des Bundesfinanzierungsgremiums
gemäß § 3 des Bundesschuldenwesengesetzes
zur Kenntnis zu geben.
Wir haben von 736 Mitgliedern 674
abgegebene Stimmkarten.
Von den abgegebenen
Stimmen entfielen auf
Dr. Wiebke Esdar 573 Jastimmen, 58
Neinstimmen, 37 Enthaltungen, 6 ungültige;
auf Frank Junge 575 Jastimmen, 59
Neinstimmen, 33 Enthaltungen, 7 ungültige;
auf Dr. Thorsten Rudolph 574 Jastimmen, 56
Neinstimmen, 37 Enthaltungen, 7 ungültige;
auf Andreas Schwarz 581 Jastimmen, 53
Neinstimmen, 34 Enthaltungen, 6 ungültige;
auf Fritz Güntzler 592 Jastimmen, 32
Neinstimmen, 35 Enthaltungen, 15 ungültige;
auf Andreas Mattfeldt 572 Jastimmen, 37
Neinstimmen, 47 Enthaltungen, 18 ungültige;
auf Florian Oßner 577 Jastimmen, 33
Neinstimmen, 44 Enthaltungen, 20 ungültige;
auf Jamila Schäfer 557 Jastimmen, 69
Neinstimmen, 40 Enthaltungen, 8 ungültige;
auf Dr. Sebastian Schäfer 556 Jastimmen, 66
Neinstimmen, 40 Enthaltungen, 12 ungültige;
auf Otto Fricke 610 Jastimmen, 37
Neinstimmen, 21 Enthaltungen, 6 ungültige;
auf Dr. Michael Espendiller 130 Ja,
434 Nein, 38 Enthaltungen, 72 ungültige;
auf Viktor Perli 425 Jastimmen, 157
Neinstimmen, 65 Enthaltungen, 27 ungültige.
Damit sind die
Abgeordneten Dr. Wiebke Esdar,
Frank Junge, Dr. Thorsten Rudolph,
Andreas Schwarz, Fritz Güntzler,
Andreas Mattfeldt, Florian Oßner,
Jamila Schäfer,
Dr. Sebastian Schäfer,
Otto Fricke und Victor Perli mit der
erforderlichen Mehrheit von mehr als
369 Stimmen als Mitglieder
des Gremiums gemäß § 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes
gewählt. Der Abgeordnete Dr.
Michael Espendiller hat die
erforderliche Mehrheit nicht
erreicht. Das war das Protokoll.
Damit kommen wir jetzt zum
Bereich Digitales und Verkehr.
Für die Aussprache
hier sind 67 Minuten vorgesehen.
Und das Wort hat der Bundesminister
für Verkehr
für die Bundesregierung, Volker Wissing.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Monate der Pandemie haben
deutlich gemacht, wie wichtig es für
uns ist, uns frei bewegen und
jederzeit
miteinander kommunizieren zu können.
Mobilität und Kommunikation sind
Grundbedürfnisse der Menschen.
Wir brauchen sie, um uns und unsere
Ideen zu entfalten.
Die große Aufgabe lautet jetzt,
dafür zu sorgen, dass wir unsere
Grundbedürfnisse klimaneutral
erfüllen können,
und zwar so schnell wie möglich.
Klimaschutz muss umfassend und
sektorübergreifend gedacht werden.
Wir brauchen einen starken ÖPNV,
eine starke Bahn, klimaneutrale Lkw,
Schiffe und Flugzeuge,
attraktive und sichere Rad- und Fußwege
und im Pkw-Bereich ganz klar
den Umstieg auf klimaneutrale Mobilität.
Da gibt es auch nichts mehr zu
diskutieren oder abzuwarten.
Es ist unsere Aufgabe,
der Welt zu zeigen,
dass unsere soziale Marktwirtschaft
mit ihrer Wettbewerbsordnung
auch ökologische Fragen am
besten beantworten kann.
Wir wollen unserer Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen
gerecht werden. Das heißt für uns,
dass wir alles tun werden,
um die Klimaschutzziele zu erreichen.
Wir streben deshalb mindestens
15 Millionen elektrische Pkw bis 2030
an. Die kurzfristig verfügbare,
klimaneutrale Mobilität im
Individualverkehr ist die Elektromobilität.
Wenn wir schnell CO2 reduzieren
wollen, müssen wir sie stärker nutzen.
Wir wollen die Klimaschutzziele
im Verkehrsbereich einhalten.
Die Elektromobilität im Pkw-Bereich
ist dafür ein wichtiger Baustein.
Gleiches gilt aber auch für
strombasierte Kraftstoffe, E-Fuels,
nicht nur im Flugverkehr,
sondern auch im Schiffsverkehr,
bei den Nutzfahrzeugen und natürlich
auch in den Bestandsflotten der Pkw.
Jeder Beitrag zur
CO2-Reduktion ist wichtig.
Meine Damen und Herren,
Mobilität muss sich auch in Zukunft
technologieoffen weiterentwickeln.
Wir wissen heute nicht,
welche technologischen Chancen uns
die Zukunft bietet.
Verfügbare Technologien zu nutzen,
darf deshalb nie heißen,
ein Verbot
neuer Technologien auszusprechen.
Mobilität ist zu vielfältig.
Deswegen können wir nicht alles
auf einen Antrieb umzustellen.
Wir dürfen den Menschen das Leben
nicht erschweren. Im Gegenteil:
Nachhaltige Mobilität muss einfach
sein, bequem und bezahlbar,
und zwar für alle.
Der Ausbau der
Schnellladeinfrastruktur ist für
mich eines der drängendsten Themen.
Niemand kauft sich ein E-Auto,
wenn er Stunden an
der Ladesäule warten muss.
Zudem müssen öffentliche
Ladesäulen für jeden
unbürokratisch nutzbar sein.
Klimaschutz kann nur funktionieren,
wenn die breite Mitte der
Gesellschaft ihn mitträgt.
Deswegen müssen wir immer im Blick
behalten: Die Mitte besteht aus
unterschiedlichen Menschen mit sehr
unterschiedlichen Mobilitätsbedürfnissen.
Jedem und jeder ein entsprechendes
Angebot zu machen,
das sie als Fortschritt empfinden,
ist unsere Aufgabe.
Und die Digitalisierung kann
uns hier enorm helfen.
Dank ihr können wir ganz neue
Mobilitätsangebote entwickeln,
die individuell auf die
Situation der Menschen passen.
Aber auch in anderen Bereichen ist
die Digitalisierung der
entscheidende Schlüssel, um
beim Klimaschutz voranzukommen.
Mit ihrer Hilfe können wir
Infrastruktur besser planen,
besser bauen und effizienter nutzen.
Sie ist ein Booster
für unsere Wirtschaft, erst recht
für unsere Verwaltung.
Digitalisierung erleichtert unseren
Alltag und unser Arbeitsleben.
Mit ihrer Hilfe läuft es effizienter,
kürzer und ressourcenschonender.
Klar ist: Dafür brauchen wir ein
leistungsfähiges Internet und
verlässlichen Mobilfunk,
und zwar überall dort,
wo Menschen leben und arbeiten.
Wir werden deshalb eine umfassende
Gigabitstrategie erarbeiten,
schlanke, digitale Antrags- und
Genehmigungsverfahren entwickeln,
alternative Verlegetechniken normieren
und ein bundeseinheitliches
Gigabitgrundbuch aufbauen.
Bei all diesen Vorhaben baue ich auf
Ihre Unterstützung.
Holpriges Internet und
Mobilfunklöcher sind für einen
Wirtschaftsstandort wie
Deutschland nicht akzeptabel.
Mit dem G-7-Vorsitz wird Deutschland
zudem in der Digitalisierung
ein starkes Signal setzen für offene
Standards und Diversität,
für digitale Innovationen sowie für
unternehmerische und
gesellschaftliche Initiative.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Mobilfunk und Glasfaser,
Schienenwege, Straßen,
Radwege, Brücken, Tunnel,
das alles sind die Lebensadern
einer modernen Gesellschaft.
Deshalb werden wir kräftig
investieren, übrigens erstmals mehr
in die Schiene als in die Straße,
aber eben auch in die Straße.
Und wir müssen schneller werden beim
Planen, Genehmigen und Bauen.
Die A 45 zeigt uns gegenwärtig die Folgen
mangelnder vorausschauender Planung.
Deshalb werden wir die Verfahren
beschleunigen und mit den
Ländern einen Pakt schließen.
Wichtig ist, dass unsere
Investitionen schnell Wirkung zeigen.
Eines haben wir nicht: Zeit.
Zum Schluss, meine Damen und Herren,
wünsche ich mir etwas ganz Grundsätzliches:
mehr Verständnis für die Bedürfnisse
und die Sichtweisen des anderen,
etwas weniger Bereitschaft,
sich sofort und ständig zu empören.
Wenn jemand von einem Verkehrsträger
spricht, heißt das nicht,
dass er andere geringschätzt.
Ich bin überzeugt,
dass wir nur besser werden,
wenn wir unterschiedliche Blickwinkel
auf die Themen zulassen.
Vieles müssen wir gemeinsam
anpacken. Wir müssen schneller
werden und immer nah an den
Bedürfnissen der Menschen bleiben.
Klimaschutz ist eine
Daueraufgabe für uns alle.
Was wir heute auf den Weg bringen,
muss dauerhaft
von Mehrheiten getragen werden.
Das schaffen wir nur,
wenn wir die Menschen mitnehmen und
ihnen ein attraktives Angebot machen.
Vielen Dank.
Thomas Bareiß hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrter Herr
Bundesminister Dr. Wissing,
auch im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
herzlichen Glückwunsch zu
Ihrer neuen Aufgabe!
Sie übernehmen mit dem
Bundesverkehrsministerium
ein gut bestelltes Haus.
Darüber hinaus wünschen
wir Ihnen viel Erfolg,
Fortune und Gottes reichen Segen.
Ich glaube, das brauchen Sie auch.
Ich hatte den Eindruck,
dass manche in Ihrer neuen Koalition
nicht ganz so viel Applaus
spenden. Ich glaube,
Sie müssen noch etwas
Überzeugungsarbeit für das eine
oder andere leisten.
Offen gestanden kommt uns
als CDU und CSU vieles von dem,
was Sie vorgetragen haben,
sehr bekannt vor, Herr Minister.
Sie listen viele Vorhaben auf,
die Ihr Vorgänger
auf den Weg gebracht hat.
Sie werden daher feststellen,
dass wir Sie in vielen,
nicht in allen, aber in vielen Bereichen
wohlwollend begleiten werden.
Bei manchen Vorhaben wollen Sie noch
über das hinausgehen,
was Ihr Vorgänger gemacht hat.
Allerdings beschreiben Sie nicht,
wie Sie die notwendigen Mehrausgaben
finanzieren wollen.
In diesem Punkt ist Ihre sogenannte
Fortschrittskoalition eher ein
großer Rückschritt,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
für die CDU/CSU-Fraktion
ist Mobilität ein
Ausdruck von Freiheit.
Freiheit ist ein Grundbedürfnis
aller Menschen. Deshalb muss
Mobilität auch in Zukunft für
jeden, ob auf dem Land
oder in der Stadt, bezahlbar sein.
Dazu haben wir heute nichts von Ihnen
gehört, Herr Minister.
Wir sind dankbar, dass keine grüne
Verbotskultur
ins Bundesverkehrsministerium
eingezogen ist.
Wir alle wissen: Verbote schaden
mehr, als dass sie nützen.
Ich kann Sie nur ermuntern:
Halten Sie stand bei Forderungen wie
einem generellen Tempolimit.
Es bringt nichts für das Klima und
auch nichts für die
Verkehrssicherheit.
Auch in anderen Bereichen haben wir
hohe Erwartungen an Sie,
so zum Beispiel
beim Thema Klimaschutz.
Wir werden Sie daran messen,
ob Sie Ihre hohen Ziele
im Verkehrssektor auch
wirklich einhalten.
Wir alle wissen: Ohne den
Verkehrssektor
gibt es keinen Klimaschutz.
Die Union setzt sich deshalb ein für
den Ausbau und die Elektrifizierung
des Schienenpersonennahverkehrs,
den Ausbau des ÖPNV,
die Shared Mobility,
natürlich auch für den Radverkehr,
die Neuausrichtung des Luftverkehrs
und vor allem für eine enge
Verzahnung und Digitalisierung
unserer Verkehrsträger.
Für viele Bürgerinnen und Bürger wird
das Auto unverzichtbar sein,
hat Bundeskanzler
Scholz in seiner Regierungserklärung
vor wenigen Wochen gesagt.
In den letzten vier Jahren haben wir
es geschafft, die Zahl der Elektroautos
in Deutschland zu verzehnfachen,
meine Damen und Herren.
Aber auch alternative und
synthetische Kraftstoffe,
E-Fuels, die Brennstoffzelle und
Wasserstoff sind wichtige Säulen
für eine nachhaltige und
klimafreundliche Mobilität. Ohne
E-Fuels und alternative Kraftstoffe
geht es nicht, Herr Minister;
denn auch der Pkw-Bestand braucht
eine klimafreundliche Perspektive.
Das war bis heute immer Ihre Meinung,
auch die Ihres Parteivorsitzenden
und der ganzen FDP.
Umso überraschter war ich heute
Morgen,
als ich im Tagesspiegel gelesen habe,
dass Sie sich von E-Fuels verabschieden
und sich bei Pkws nur noch für die
Elektromobilität einsetzen.
So schnell ist noch kein Minister
innerhalb weniger Wochen in einem
ganz entscheidenden Punkt seines
Ressorts umgefallen. Das kommt
einem Wortbruch gleich, Herr Minister.
Bisher hat die FDP immer betont,
ein Ende von bestimmten Technologien
wie dem effizienten Verbrennungsmotor
werde es mit ihr nicht geben.
Diese Woche hören wir von Ihrem
Koalitionspartner
im Verkehrsausschuss, dass schon
entschieden sei, dass dem
Verbrennungsmotor das Aus bevorsteht.
Ja, was nun, Herr Minister?
Deutschland als wichtigste
Industrienation Europas und bisher
weltweit erfolgreichster
Automobilstandort kann sich keine
Bundesregierung leisten,
die nicht weiß, was sie will.
Die 800 000.Beschäftigten  im
Automobilbereich brauchen weiterhin
einen Minister, auf den sie sich
verlassen können, Herr Wissing.
Meine Damen und Herren,
Verlässlichkeit braucht es auch bei
Investitionen in die Infrastruktur.
Wir haben in den letzten zehn Jahren über
64 Prozent mehr in die Schiene investiert.
Sie haben selber gesagt:
Dieses Jahr wird das erste Mal mehr
in die Schiene als in die Straße
investiert.
Wir haben im Schienenpersonennahverkehr
die Mittel für die nächsten drei Jahre
vervierfacht. Für die Schnellladesäulen
haben wir 2 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt, für die
Wasserstoffstrategie 7 Milliarden Euro.
In allen Bereichen der Mobilität bietet das
in den nächsten Jahren große Chancen.
Wir erwarten, dass Sie diesen
nachhaltigen Pfad weitergehen
und den Erhalt, die Erweiterung und
den Ausbau in allen Bereichen
weiter stark vorantreiben.
Das betrifft auch den erforderlichen
Neubau der maroden Autobahnbrücke
auf der A 45 bei Lüdenscheid.
Hier erwarten wir einen schnellen
und zuverlässigen Fahrplan
für den Ersatzbau.
Das muss zur Chefsache werden.
Das erwarten die Menschen vor Ort zu Recht,
und dabei werden wir sie auch
weiterhin unterstützen.
Hier können Sie zeigen,
Herr Minister,
wie eine Beschleunigung der Planung und
Umsetzung vor Ort
in den nächsten Jahren aussehen kann.
Daran werden wir Sie ganz konkret messen.
Herr Minister, wir bieten eine
konstruktive und offene
Zusammenarbeit an, zum Wohle der
Menschen
und zum Wohle eines erfolgreichen
Industriestandorts Deutschland.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion spricht jetzt
der Kollege Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen und Herren!
Die Pandemie prägt
unser Alltagsleben;
Herr Wissing hat es angesprochen.
Die Bereiche Verkehr und Digitales
stehen symbolhaft für die
Einschränkungen und Belastungen,
die damit einhergehen.
Ob auf dem Weg zur Arbeit,
zum Einkaufen oder im Homeoffice,
wir erleben, dass wir uns auf unsere
Infrastrukturen verlassen können
müssen, um solche Krisen erfolgreich
zu bewältigen. Und wir spüren:
Wir brauchen mehr
Widerstandsfähigkeit,
mehr Leistungsfähigkeit,
aber auch mehr Kapazitäten.
Und wir brauchen qualifizierte und
motivierte Beschäftigte.
Deshalb möchte ich ausdrücklich
denen danken, die sich jeden Tag in
die Bresche werfen,
damit unsere Daseinsvorsorge funktioniert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Legislaturperiode steht für
Ausbau und Modernisierung unserer
zentralen Infrastrukturen.
Herr Bareiß, ich fand Ihre Rede
schon etwas seltsam und ein Stück
weit auch anmaßend.
Nach zwölf Jahren, nach zwölf Jahren!,
bayerischer Herrschaft im
Verkehrsministerium und angesichts
der vorgelegten Bilanz, übrigens
auch bei der A 45,
hätte ich mir schon etwas mehr Demut
gewünscht;
das wäre angemessen gewesen.
Meine Damen und Herren, Verkehr,
Digitalisierung und Energie sind die
zentralen Bereiche
für unsere Wirtschaft,
für den Klimaschutz und auch für
den gesellschaftlichen Fortschritt.
Sie prägen ganz maßgeblich das
Zusammenleben in unserem Land,
nicht nur in den Städten,
sondern insbesondere auch
in den ländlichen Regionen.
Mobilität für jeden,
eine flächendeckende digitale
Infrastruktur und bezahlbare Energie
stehen für soziale Teilhabe und auch
für zukunftsfähige Beschäftigung.
Das eine lässt sich vom anderen
nicht trennen.
Sie sind der
Kernbereich des Strukturwandels;
den haben wir unumkehrbar begonnen.
Nun kommt es darauf an,
dass wir ihn zum
Besten der Menschen voranbringen.
Dazu gehört vor allem, dass wir in
der Umsetzung schneller werden.
Wir verlieren immer noch viel zu viel
Zeit, das zur Verfügung stehende
Geld auch zügig in reale
Investitionen umzusetzen.
Das gilt für den
Gigabittrassenausbau genauso wie für
die Lade- und Verkehrsinfrastruktur.
Wir müssen endlich den
Investitionsstau auflösen,
den zukunftsfähigen Ausbau unserer
Infrastrukturen als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe
begreifen und darüber auch einen
großen gesellschaftlichen
Konsens herstellen.
Wir müssen weg von der
Verhinderungskultur und hin
zu einer Kultur des Ermöglichens.
Der Koalitionsvertrag spricht eine
klare Sprache: Planungsbeschleunigung
steht auf der Agenda ganz oben.
Es kann nicht sein,
dass wir die Fertigstellung zentraler
Bahnstrecken von Jahrzehnt
zu Jahrzehnt weiter
nach hinten schieben.
Wir werden daher die Vereinbarungen
aus dem Koalitionsvertrag
von der Stichtagsregelung über
bundeseinheitliche Ausnahmeregelungen
bis hin zum Maßnahmengesetz
konsequent nutzen,
um unsere Ausbauziele auch zu erreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen die Bahnpolitik und den
öffentlichen Personennahverkehr noch
stärker ins Zentrum
der Verkehrspolitik der kommenden
vier Jahre stellen.
Dazu gehört, dass wir die
Digitalisierung
der Bahn schneller voranbringen.
Allein dadurch sind ohne lange
Planungsverfahren bis zu 25 Prozent
mehr Kapazität auf
der Schiene zu erreichen.
Gleiches gilt für den ÖPNV.
Eine bessere und zukunftsfähige
Finanzausstattung für den Betrieb,
die voranschreitende Digitalisierung
und ein besseres Angebot,
gerade auch in der Fläche,
brauchen ein klares Bekenntnis
von uns, übrigens auch zu Investitionen.
Dafür steht der Modernisierungspakt für den
ÖPNV im Koalitionsvertrag,
den wir auf allen föderalen Ebenen
schnell mit Leben füllen müssen.
Meine Damen und Herren,
unser Leitbild ist die bezahlbare
Mobilität für jeden, nicht gegen das
Auto, sondern in intelligenter
Verknüpfung aller Verkehrsträger.
Wir müssen auf die Lebensrealität
der Menschen
abgestimmte Angebote schaffen.
Der Rentner fragt zu Recht,
warum alle vom ÖPNV reden,
aber bei ihm nur zweimal am Tag der
Bus fährt,
und die Familie wundert sich, dass sie
sich ein Elektrofahrzeug kaufen soll,
es aber kaum bezahlbare
Modelle auf dem Markt gibt
und die nächste Ladesäule 12
Kilometer entfernt ist.
Gleiches gilt für den Digitalausbau.
Eine flächendeckende,
leistungsfähige und sichere digitale
Infrastruktur ist die Voraussetzung
für wirtschaftliche Entwicklung,
soziale und gesellschaftliche
Teilhabe, modernes Arbeiten und
Lernen sowie für fortschrittliche
Mobilität. All das hängt an einem
konsequenten Ausbau
der digitalen Infrastruktur.
Wir wollen, dass die Verwaltung in
Deutschland bei der Digitalisierung
endlich ein Niveau erreicht,
für das man sich international
nicht mehr schämen muss.
Die Digitalisierung der Verwaltung ...
... steckt vielerorts immer
noch in den Kinderschuhen.
Das ist ein Investitionshindernis,
nicht bürgerfreundlich und
verlängert unnötig
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Wir brauchen eine zeitgemäße,
leistungsfähige und
nutzerorientierte digitale
Verwaltung, die nicht Hemmschuh,
sondern zentraler
Standortvorteil ist.
Lieber Herr Kollege Wissing das gilt
auch für den Kollegen Habeck;
Herr Kellner,
Sie können es ihm ja ausrichten,
alle drei Bereiche,
Digitalisierung, Verkehr und
der Ausbau der erneuerbaren Energien,
hängen eng zusammen,
bedingen sich gegenseitig und müssen
zusammengedacht und umgesetzt werden.
Wir werden Sie dabei unterstützen,
damit wir unsere Ziele als Koalition
auch erreichen, und
wir werden Sie konstruktiv fordern,
wenn es darum geht,
zu überlegen,
auf welchem Weg wir das tun.
Die Zeiten des Man müsste mal sind
vorbei. - Herr Kollege!
- Ich komme zum Schluss.
Das Ob haben wir mit dem
Koalitionsvertrag beantwortet.
Nun geht es um das Wie und vor allem
um das Wann, also um die Umsetzung.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion spricht Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Bevor ich zum eigentlichen Thema komme,
eine kurze persönliche Anmerkung von mir:
Die Ausgrenzung von Ungeimpften
im Bundestag,
wie sie seit dieser
Woche praktiziert wird,
und draußen in der Gesellschaft muss
ein sofortiges Ende finden.
Das hat mit Gesundheitsvorsorge
nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun,
sondern ist reine Schikane und
Brandmarkung von Ungeimpften.
Dass gesunde Menschen in Deutschland nicht
mehr normal leben und arbeiten können,
ist eine Schande,
meine Damen und Herren.
Bevor hier die Aufregung zu groß
wird, ich weiß, Sie können mit der
Freiheit wenig anfangen,
komme ich zum eigentlichen Thema
meiner Rede, zu den
Digitalisierungsplänen der Ampelkoalition.
Die neue Regierung hat sich für die
nächsten vier Jahre viel vorgenommen,
viele Versprechen, wohlklingende
Sätze. Das alles kennen wir schon
von den letzten vier Jahren,
und auch da war die
SPD mit an der Regierung.
Der Wissenschaftliche Beirat des
Wirtschaftsministeriums kommt in
seinem Gutachten zu dem Schluss,
dass Deutschland während der letzten
Regierung sowohl beim Ausbau der
digitalen Infrastruktur als auch beim
Einsatz digitaler Technologien und
Dienstleistungen hinter viele andere
OECD-Länder zurückgefallen ist.
Wir haben unseren Standard also nicht
mal halten können;
wir sind zurückgefallen.
Aber nun soll alles besser werden.
Schließlich gibt es nun neue
Koalitionspartner.
Der Netzausbau soll vorangetrieben, die
Verwaltung endlich digitalisiert werden.
Es soll mehr geforscht werden,
mehr für die Cybersicherheit getan werden.
Buzzwörter wie KI,
Blockchain und Kryptowährungen
dürfen natürlich auch nicht fehlen.
Kurz: Fast alles, was man sich im
Bereich Digitalisierung wünschen
kann, soll angegangen werden.
Das klingt gut. Das ist bitter nötig.
Aber schauen wir uns doch mal an,
wie glaubwürdig das ist,
und werfen wir dabei einen Blick auf
die Parteien, die dieses Versprechen
abgeben, allen voran die FDP,
die in der letzten Wahlperiode das
Thema Digitalisierung hier wirklich
rauf- und runtergespielt hat.
Eine ihrer zentralen Forderungen war
die Schaffung eines
Digitalministeriums,
einer koordinierenden Stelle,
die den Überblick hat und die
Digitalisierung in Deutschland managt.
Und was kommt in dieser
Legislaturperiode nicht?
Ein Digitalministerium.
Stattdessen kümmert sich Minister Wissing
nun um Digitales und Verkehr.
Aber auch da sind nicht
alle Digitalthemen zu Hause.
So wurde zum Beispiel der
Gamingbereich ausgegliedert
und dem Wirtschaftsministerium zugeordnet.
Das Innenministerium ist für die
Verwaltungsdigitalisierung
zuständig, und irgendwie mischt auch
das Umweltministerium noch mit.
Auf Digitalpolitik
aus einem Guss müssen wir wohl
noch ein paar Jahre warten.
Was ist mit den Themen Freiheit und
Privatsphäre im Internet?
Deren Schutz wurde von der FDP in der
letzten Legislaturperiode
immer wieder gefordert.
Die Abschaffung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes stand
dabei für die FDP immer ganz oben,
was wir von der AfD immer begrüßt
haben. Das war allerdings vor der
Regierungsübernahme.
Nachdem Marco Buschmann dann
Justizminister geworden ist,
betonte er in einer seiner ersten
Stellungnahmen, dass das NetzDG
verbindlich sei, selbstverständlich
auch für Telegram gelte und er den
Messengerdienst strenger
kontrollieren will,
frei nach dem Motto: Was kümmert
mich mein Geschwätz von gestern!
So schnell,
wie Sie von der FDP umkippen,
kann man das Wort liberal gar nicht
aussprechen, werte Kollegen.
Ob NetzDG, Impfpflicht,
Schuldenmachen oder 2 G,
Sie haben für Ihre Ministerposten nicht nur
zentrale Wahlversprechen gebrochen,
sondern schlicht
die Freiheit verraten.
Die Grünen, die im letzten Jahr vor
allem im Digitalausschuss
Öffentlichkeit verlangten,
lehnten diese gestern ab.
Und die SPD? Nancy Faesers erste
Äußerung zur Digitalpolitik war die,
sich zuerst um Hass und Hetze im
Internet kümmern zu wollen.
Also alles beim Alten bei der neuen
Ampel, meine Damen und Herren.
Ausgerechnet Ihnen sollen wir jetzt
das Versprechen abnehmen,
dass Sie das mit der Digitalisierung
ernst meinen und hinbekommen?
Schön wäre es.
Aber mit Verlaub, da glaube ich eher
dem Lebenslauf von Frau Baerbock.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Julia Verlinden hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir wollen diese Wahlperiode für
einen echten Aufbruch in der
Verkehrspolitik nutzen.
Wie in vielen anderen Bereichen gibt
es nach Jahren des Bremsens und des
Verzögerns sehr viel zu tun.
Es geht zum einen um den Beitrag des
Verkehrssektors zum Klimaschutz.
Wir als Ampel haben uns das Ziel
gesetzt, wieder auf den 1,5 Grad-Pfad
zu kommen. Dieses Ziel
erreichen wir nur gemeinsam
und wenn alle
Bereiche ihren Beitrag leisten.
Es geht aber auch um Modernisierung,
um Digitalisierung,
um den Abbau von Barrieren,
um passende Angebote für alle,
auch für diejenigen,
die keinen Führerschein haben oder
die im Rollstuhl sitzen;
denn so unterschiedlich die Menschen
sind, so unterschiedlich sind auch
ihre Bedürfnisse bei der Mobilität.
Darauf haben Sie hingewiesen,
Herr Minister. Wir wollen deshalb
eine Vielfalt an Möglichkeiten
schaffen, vom E-Auto über den
autonomen Nahverkehrsbus bis zum ICE
im Halbstundentakt.
Dazu gehören einladende und sichere
Radwege, Abstellanlagen auch an
Bahnhöfen, um das Fahrrad und den
öffentlichen Verkehr
optimal zu verzahnen.
Dazu gehören attraktive
Carsharingangebote sowie digitale
Lösungen, die das Reisen und
Bezahlen einfacher machen.
Die Neuausrichtung in der
Verkehrspolitik ist eine
Riesenchance, dass die Menschen gut,
sicher und bezahlbar mobil sein können.
Das Ziel ist,
dass bessere Mobilität nicht
automatisch zu mehr Verkehr,
zu mehr Lärm und zu mehr
Flächenverbrauch führt.
Ich bin zuversichtlich,
dass uns das in der Ampel gelingt,
weil wir gemeinsam an intelligenten
und innovativen Lösungen arbeiten.
Eine unserer Verabredungen ist,
anstehende Infrastrukturvorhaben
zu überprüfen. Das ist notwendig und
vernünftig; denn der letzte
Bundesverkehrswegeplan enthält viel
mehr Straßenprojekte,
als jemals gebaut werden können,
und die Grundlagen haben sich seit
2016 deutlich verändert.
Der Verkehrsbereich hat seine
Emissionen nicht senken können.
Gleichzeitig gibt es inzwischen ein
Klimaschutzgesetz und den Beschluss
des Bundesverfassungsgerichtes,
das uns als Gesetzgeber auffordert,
mehr für den Klimaschutz zu tun und
so die Freiheiten der
kommenden Generationen zu sichern.
Den großen Handlungsbedarf sehen wir
auch an einem ganz aktuellen Beispiel
es wurde bereits genannt:
die Brückensperrung auf der
Sauerlandlinie A 45.
Diese Sperrung ist nur ein Vorbote
von dem, was uns
in den kommenden Jahren erwartet;
denn bei der Sanierung von Brücken
und Tunneln
gibt es einen riesigen Rückstand.
Es ist ein Skandal,
wie der letzte Unionsverkehrsminister
und die Unionsverkehrsminister,
die in den letzten zwölf Jahren die
Verantwortung für unsere
Verkehrswege hatten,
dem Verschleiß von Straßen,
Schienen und Brücken jahrelang
tatenlos zugesehen haben.
Ihnen haben wir zu verdanken,
dass wir jetzt in der viertgrößten
Industrienation Autobahnen sperren
müssen. Die Union hat eben lieber
auf neue Straßen gesetzt,
anstatt die bestehenden zu erhalten.
Wir als Ampelkoalition werden einen
klaren Fokus auf
Erhalt und Sanierung legen.
Das schützt uns auch vor weiteren
Kostenfallen; denn mit jeder neuen
Bundesstraße erhöhen sich
automatisch auch die Beträge,
die wir für die Instandhaltung
zurücklegen müssen.
Gleichzeitig verringern sich
Investitionsspielräume
für die kommenden Regierungen.
Große Investitionen haben wir im
Bereich Schiene vor.
Deren Marktanteile wollen
wir deutlich steigern,
sowohl im Güter- wie auch im
Personenverkehr. Wir werden außerdem
mehr Städte an den Fernverkehr der
Bahn anschließen und den
deutschlandweiten Taktfahrplan auf
der Schiene vorantreiben.
Wir werden auch die
Regionalisierungsmittel erhöhen.
Wir werden mit Ländern und Kommunen
Standards für einen guten
öffentlichen Nahverkehr festlegen.
Das stärkt ländliche Regionen,
weil es den Menschen mehr
Wahlfreiheit bei der
individuellen Mobilität gibt.
Wir wollen die Lärmbelastung durch
den Verkehr reduzieren,
stecken mehr Geld in aktiven und
passiven Lärmschutz
an Straßen und Schienen.
All das gehen wir jetzt mit der Ampel
an. Darauf freue ich mich,
Herr Minister. Vielen Dank.
Ich gebe Thomas Lutze das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Positive vorweg keine Angst,
es geht nicht um Corona:
Das Positive ist, dass der neue
Verkehrsminister einen riesigen
Vorteil gegenüber seinen
Amtskollegen hat; denn schlechter als
seine CSU-Vorgänger kann er es beim
besten Willen nicht machen.
Also, lieber Kollege Wissing,
nutzen Sie diese fast einmalige
Chance, und gehen Sie das Projekt
Verkehrswende richtig an.
Ich glaube, bei Ihren beiden
Koalitionspartnern werden Sie für so
etwas sicherlich Unterstützung
finden. Und auch meine Linksfraktion
ist Ihnen gerne behilflich,
wenn es darum geht,
zum Beispiel das Schienennetz endlich
auszubauen, deutlich mehr
Güterverkehr von der Straße auf die
Schiene zu bekommen oder die
ländlichen Räume so zu gestalten,
dass niemand mehr sagen muss,
er oder sie sei auf das Auto
angewiesen, weil ja sonst nichts fährt.
Und, Herr Wissing,
wir müssen auch über das Geld reden;
da kennt sich Ihre
FDP ja besonders gut aus.
Senken Sie doch einfach mal die
Steuern, so wie es
auf Ihren Plakaten steht.
Weg mit der Mehrwertsteuer bei Bahn-
und ÖPNV-Tickets! Das wäre mal eine
Schlagzeile. Hier könnten Sie sich
profilieren,
und Millionen Fahrgäste profitierten.
Das Thema Sicherheit wird bei Ihrer
FDP auch immer ganz groß geschrieben.
Na, dann vorwärts!
Tempolimits auf Autobahnen erhöhen
nämlich die Verkehrssicherheit.
Eine Mehrheit in Deutschland hat
keinen Bock mehr auf diese
weltweit einzigartige Raserei.
Selbst bei Tempo 30 innerorts geht es
bei den Konservativen voran.
In meiner Heimatstadt Saarbrücken
führt jetzt hören Sie genau zu!
eine Mehrheit aus CDU,
Grünen und FDP ein Tempolimit
von 30 km/h in der Innenstadt ein.
Machen Sie das doch bitte auch mit
Ihrer Bundesregierung.
Unsere Unterstützung dafür haben
Sie. Herzliches Glückauf!
Wir hören jetzt die erste Rede von
Maximilian Funke-Kaiser
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beginnen mit der Ampelkoalition
eine neue Zeitrechnung;
denn alles, was wir die letzten Jahre
verschlafen haben, all die
Möglichkeiten, die wir verpasst haben,
all der Fortschritt,
der zunichte gemacht wurde,
all das packen wir jetzt endlich an.
Das neue Bundesministerium
für Digitales und Verkehr
ist der Beweis
dieses Gestaltungswillens,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn statt wie bisher die
Digitalpolitik als zahnlosen Tiger im
Bundeskanzleramt geradezu krepieren
zu lassen, haben wir Kompetenzen
endlich einmal in einem
Bundesministerium gebündelt,
und zwar im Bundesministerium für
Digitales und Verkehr.
Das gab es in dieser Form noch nie;
das ist ein absoluter Meilenstein.
Wir werden die Digitalisierung auf
jeden Fall nicht mehr als
Schaufensterpolitik missbrauchen,
sondern endlich die politischen
Weichen für die vollumfassende und
überfällige Digitalisierung in
diesem Land ebnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das möchte ich an zwei Themen
beispielhaft festmachen.
Zum einen an der digitalen Infrastruktur:
Schnelles Internet,
sei es Mobilfunk oder Breitband,
ist ein Grundbedürfnis.
Ich finde es traurig,
dass wir das im Jahre 2022 immer noch
so betonen müssen.
Massive bürokratische Schwächen
haben den Ausbau bislang verschleppt,
was wir unter anderem ändern werden.
Wir verschlanken und digitalisieren
Antrags- und Genehmigungsverfahren.
Wir finalisieren
die Normierung alternativer
Verlegetechniken, und wir stärken
das Monitoring, damit Kommunen und
ausbauende Unternehmen überhaupt
wissen, wo was liegt.
Wir wollen schlichtweg vom Funkloch-
zum Highspeed-Weltmeister werden.
Um es an dieser Stelle deutlich zu sagen:
Nichts anderes ist eines Industriestaates
wie Deutschland würdig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens werden wir das Thema
digitale Identitäten angehen,
nachdem die ID Wallet
der eine oder andere wird sich noch
daran erinnern im vergangenen Jahr
unter Führung des Bundeskanzleramtes
krachend an die Wand gefahren worden
ist.
Die sichere digitale Identifizierung
ist nicht nur ein Grundpfeiler der
Digitalisierung unseres Landes.
Sie hätte uns das ist traurig
auch bei der Bekämpfung der
Coronapandemie geholfen.
Zusammen mit einem antragslosen und
automatisierten Verfahren in den
Behörden und Druck bei der
Verbesserung und Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes,
auch aus dem BMDV heraus,
machen wir unseren Staat einfacher
und schneller; denn wir brauchen
einen unkomplizierten Staat,
der zum einen den Bürgerinnen und
Bürgern das Leben erleichtert und
eben auch in Krisenzeiten
handlungsfähig bleibt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was mir wichtig ist:
Wir wollen es nicht nur besser
wissen, wir werden
es auch besser machen.
Ich bin dankbar, dass ich als
digitalpolitischer Sprecher der
FDP-Fraktion hierbei das Erbe von
Jimmy Schulz weitertragen darf.
Ich freue mich auf die zukünftige
Zusammenarbeit mit Ihnen hier im
Hohen Haus, und ich freue mich
natürlich auch auf die
Zusammenarbeit mit den Kolleginnen
und Kollegen im Bundesministerium,
vorneweg Dr. Volker Wissing,
damit wir zeigen können,
dass Deutschland zu deutlich mehr
imstande ist, wenn es um die
Digitalisierung in Deutschland geht.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
der Kollege Ulrich Lange das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Viele schöne
Schlagworte, viele Ankündigungen und
dann die Rednerinnen und
Redner der neuen Koalition.
Wenn ich ganz ehrlich bin:
Ich habe noch nicht so richtig
erkennen können, ob alle vom
gleichen Haus, vom gleichen
Koalitionsvertrag und vom gleichen
Ministerium gesprochen haben.
Zum einen haben wir im
Koalitionsvertrag 65-mal das Wort
Investitionen festgestellt,
aber nur dreimal das Wort Milliarde.
Wo das Geld herkommen soll,
da bleiben große Fragezeichen.
Was sich jetzt schon gezeigt hat:
der fehlende Mut, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Denn es ist viel
hineingeschrieben, aber nicht klar
benannt worden, weil wohl
unbezahlbar.
Und vieles wurde genannt,
aber nicht konkret,
weil man sich wohl nicht einigen konnte.
Deswegen hat man es zunächst einmal
groß verpackt. Ich sage Ihnen,
die Sie von großem neuen Zeitalter,
von Respekt und von vielem anderen
gesprochen haben, jetzt eines:
Gerade Verkehrspolitiker wissen,
dass, wenn das Geld nicht da ist,
es ungedeckte Schecks sind,
und das macht mir Sorge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Infrastruktur braucht Konstanz und
Planbarkeit. Herr Minister,
ich garantiere Ihnen heute schon den
Check mit der Wirklichkeit bei all
dem, was hier genannt wurde.
Ich warne und wir warnen vor
milliardenschweren
Verschiebebahnhöfen im Haushalt des
Verkehrsministeriums.
Wenn Sie Respekt einfordern,
dann fordern auch wir Respekt ein;
denn dass Mehrausgaben für Schiene
im Haushalt drin sind,
das war die alte Bundesregierung,
das ist kein Verdienst der neuen.
Das Bekenntnis zur Straße hätte
Ihnen auch gutgetan.
Bei einem neuen Bundesverkehrswegeplan
mit einem Dialogprozess,
von dem ich da gerade gehört habe,
da schrillen natürlich in den
ländlichen Räumen die Alarmglocken.
Wollen Sie die ländlichen Räume
abhängen? Wollen Sie das Auto
zurückdrängen? Da
sage ich Ihnen ganz deutlich:
Das wird nicht funktionieren;
denn auch das wird der Check mit der
Wirklichkeit werden.
Statt in Berlin zu diskutieren,
muss man sich in der Infrastruktur
auf Planung und Kosten verlassen und
dort weiterbauen, wo
man begonnen hat.
Bei der Schiene fehlt Ihnen der Mut.
Und wissen Sie, warum?
Da haben Sie hier die alte Dampflok
SPD sitzen. Da haben Sie,
Frau Kollegin, gerade vom
Halbstundentakt beim ICE gesprochen.
Wir helfen Ihnen gerne,
das System Bahn zu verstehen.
Der Fernverkehr ist
eigenwirtschaftlich.
Zum Deutschlandtakt habe
ich heute nichts gehört;
auch da fehlt viel.
Lieber Kollege Müller,
ganz offen wir haben uns gut
verstanden: Es war schwach.
12 der 16 Jahre
war die SPD mit dabei.
Noch nie wurde so viel investiert wie
unter unionsgeführtem
Bundesverkehrsministerium,
noch nie so viel in den ländlichen
Raum, noch nie so viel in die
Schiene, noch nie so viel in der
Straßeninfrastruktur gerichtet,
noch nie so viel für Radwege und
noch nie so viel für saubere Luft.
Liebe neue Koalition, daran werden Sie sich
messen lassen müssen.
Sie brauchen eine Verkehrspolitik mit
Augenmaß. Das heißt: Lastenrad und Auto.
- Herr Kollege.
- Das heißt: nicht verbieten,
verteuern oder vermiesen.
Wir bieten konstruktive Opposition an:
für Mobilität in ganz Deutschland,
für alle Bürgerinnen und Bürger.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Dr. Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Lange,
man merkt in diesen Tagen so richtig:
Die Union lechzt nach einer langen
Periode in der Opposition so richtig
danach, einmal wieder etwas umsetzen
zu können, nach 16 Jahren.
Aber ich glaube, nach dem,
was Sie hier heute so erzählt haben,
wird das zumindest noch ein bisschen
dauern. Erinnern wir uns:
16 Jahre unter Helmut Kohl,
das war schon einmal eine lange Ära.
Als 1998 hier dann eine
Regierungserklärung abgegeben wurde,
hieß es: Wir wollen nicht alles
anders, aber vieles besser machen.
Heute muss man aber sagen:
Wir wollen es nicht nur besser
machen, sondern wir müssen
tatsächlich auch vieles anders
machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Darin sind wir uns in dieser
Koalition einig. Darum haben wir
Ideen, konkrete und,
ja, ambitionierte Pläne in diesen
Koalitionsvertrag gesteckt.
Wir wollen mehr Fortschritt wagen.
Dazu gehört für uns auch ein
digitaler Aufbruch in unserer
Gesellschaft, bei der Infrastruktur,
aber eben auch beim Menschenbild und
bei den Bürgerrechten.
Beides ist zentral,
um unser Land und auch Europa für
die Zukunft aufzustellen.
Wir wollen eben eine solidarische,
eine flächendeckende und eine
konsequente Digitalisierung.
Wenn ich sage: Wir müssen etwas
anders machen, dann betrifft das auch
die Zusammenarbeit in dieser Koalition.
Wir wollen als Ampel diese Ziele
nicht jeder für sich,
nicht gegeneinander,
sondern gemeinsam erreichen.
Das unterscheidet diese Koalition
ganz massiv von der
der letzten acht Jahre,
meine Damen und Herren.
Es ist ganz klar: Ein digitaler
Aufbruch bedeutet auch,
dass wir unsere
Hausaufgaben machen müssen.
Das ist vollkommen klar.
Die haben wir aus den vergangenen
Jahren mitgenommen.
Wir brauchen einen schnellen
Infrastrukturausbau,
wir brauchen mehr Investitionen in
digitale Bildung, und wir brauchen
eine digitale
und zeitgemäße Verwaltung.
Was uns als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten besonders wichtig
ist: Wir müssen den Bürgerinnen und
Bürgern Sicherheit in diesem
digitalen Wandel bieten;
denn für viele ist Digitalisierung
nicht nur Chance, nicht nur
Verheißung, sondern sie bringt eben
auch viele Sorgen mit sich,
und unsere Aufgabe ist es,
hier Sicherheit zu bieten,
meine Damen und Herren.
Neben all diesen harten Fakten der
Digitalisierung geht
es auch um die Bürgerrechte.
Diese Koalition hat ihrem Vertrag
eben ein anderes
Menschenbild zugrunde gelegt.
Deswegen haben wir uns das ist ein
sperriges Wort; das gibt viele Punkte
beim Scrabble auf eine
Überwachungsgesamtrechnung geeinigt,
auf eine Inventur der Sicherheitsgesetze
in unserem Land; denn wir wollen
Sicherheit und Freiheit wieder in die
richtige Balance bringen,
meine Damen und Herren.
Deshalb freue ich mich auch auf die
Zusammenarbeit mit unserer
Bundesinnenministerin,
mit Nancy Faeser, die schon in den
ersten Wochen klare Kante gezeigt
hat, gerade gegen
rechten Hass im Internet.
Ich freue mich natürlich auch auf
die Zusammenarbeit mit unserem neuen
Minister, mit Volker Wissing,
und auf die Zusammenarbeit innerhalb
der Koalition. Aber das will ich zum
Abschluss explizit betonen ich freue
mich auch auf den konstruktiven
Austausch und den konstruktiven
Streit mit der Union und mit den
Kolleginnen und Kollegen
von den Linken.
Herzlichen Dank.
Für die AfD spricht Dr.
Dirk Spaniel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst einige
persönliche Worte sagen:
Ich bin nach meiner Coronaerkrankung
seit 23 Tagen gesund,
ich bin negativ getestet,
und trotzdem werde ich aus dem
Parlament auf die Besuchertribüne
hier oben verbannt.
In fünf Tagen darf ich zusammen mit
den vielen nicht Getesteten
wieder unten im Plenum sitzen.
Diese Fakten sagen mehr über
politische Entscheidungswege im
Deutschen Bundestag
als irgendwelche Sachdiskussionen.
Lassen Sie uns zur Verkehrspolitik
kommen. Zwischen der FDP und der AfD
gab es in der vergangenen Wahlperiode
eine
beachtliche verkehrspolitische
Übereinstimmung.
Bei immerhin 27 von 40 FDP-Anträgen
haben wir zugestimmt.
Insbesondere im Bereich
Infrastrukturerneuerung waren wir uns
in der Vergangenheit zumindest in
vielen Punkten weitgehend einig.
Jetzt kommt es zur Nagelprobe.
Das Drama um die plötzlich und
unerwartet marode Autobahnbrücke
Rahmede ist sinnbildlich für die
Realitätsverweigerung der bisherigen
Infrastrukturplanung im
Verkehrssektor. Mich schockiert in
diesem Zusammenhang,
dass es im Verkehrsministerium
offensichtlich keinen Standardplan
für Renovierung und Neubau,
insbesondere von Brückenvorhaben,
gibt.
Herr Wissing, Sie treten
ein schweres Erbe an;
das muss man leider so sagen.
Das nächste große Thema ist die
für die Menschen in diesem Land
immer unbezahlbarere Mobilität.
Das lösen Sie nicht mit stark
subventionierten Tickets für den
ÖPNV, weil der in weiten Teilen
unseres Landes überhaupt
gar keine Rolle spielt.
Das Problem der Menschen in diesem
Land ist der Preis für den Liter
Benzin, der im Moment bei circa
1,70 Euro liegt.
Schade, dass der Kanzler
nicht da ist.
Es ist immer gut, wenn er
auch einmal den Spritpreis hört.
Es gibt Stimmen, die sagen,
der hohe Spritpreis liegt an den
Rohölpreisen. Das Barrel Rohöl
kostet heute ungefähr 80 Dollar.
Zwischen 2011 und 2012 lag der Preis
im Jahresmittel bei 110 Dollar.
Die Endkundenpreise an der Tankstelle
sind heute trotzdem höher.
Also, wem wollen Sie hier erzählen,
dass es an den Rohölpreisen liegt?
Es sind die politischen Maßnahmen in
diesem Land wie die CO2-Steuer,
die Autofahren und übrigens auch den
ÖPNV immer teurer machen.
Wenn ich den Koalitionsvertrag lese,
dann kann ich Ihr Konzept nicht
erkennen, Herr Wissing.
Wie wollen Sie den nach wie vor hohen
Mobilitätswunsch der Bürger in
diesem Land erfüllen?
Ganz im Gegenteil: Ich lese dort
Formulierungen, die sehr deutlich
darauf hindeuten, dass Sie die
Menschen in diesem Land umerziehen
wollen, hin zu weniger Mobilität.
Das hört sich für mich völlig
anders an als das, was Sie in der
letzten Wahlperiode versprochen haben.
Aber, Herr Wissing,
wir wollen Sie an Ihren Taten messen,
und wir hoffen, dass nicht das
Gleiche passiert wie hier mit den
Vertretern der Gegner der
Impfpflicht. Wir hoffen,
dass Sie wenigstens Ihr Wort halten, ...
- Herr Kollege.
- ... und im Verkehrssektor nicht umfallen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat der Kollege
Stefan Gelbhaar das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wo werden wir,
wo wollen wir stehen im Jahr 2025?
Ich will drei Punkte herausgreifen:
Erstens.
Wir müssen die Klimaschutzziele im
Verkehr erreicht haben.
Zweitens. Wir brauchen Mobilität
für alle, in der Stadt genauso wie
auf dem Land, und dafür eine
funktionierende Infrastruktur.
Drittens. Mobilität muss
endlich sicher sein.
Das sind die vereinbarten Ziele,
auch die des Koalitionsvertrages.
Da gilt es jetzt zu fragen:
Wo stehen wir eigentlich?
Das ist, glaube ich,
für Herrn Bareiß besonders wichtig,
er war im letzten Ausschuss nicht
dabei ;
deswegen vielleicht mitschreiben:
Die Ziele in Sachen Elektromobilität
sind massiv verfehlt worden;
bei Rad- und Fußverkehr wurde vor
allem Papier geschwärzt;
marode Straßen und
Brücken füllen die Zeitungen;
die Ziele, die sich die
Bundesregierung in Sachen
Verkehrssicherheit selbst gesteckt
hatte, sind allesamt verfehlt worden.
Das ist die Bilanz der letzten
Regierung,
und da muss sich einiges ändern.
Wie werden wir also sichere
klimafreundliche Mobilität für alle
erreichen? Vieles muss dafür
gleichzeitig angegangen werden.
Beginnen wir bei der Sicherheit:
Im Koalitionsvertrag ist die Vision Zero
für weniger Unfälle und mehr
Verkehrssicherheit verankert.
Ich begrüße den Vorstoß von
Minister Wissing zu mehr Tempo 30;
das ist ein wichtiger Schritt.
Ich finde, aus der Vision Zero muss
eine Mission Zero werden,
und dafür stehen wir bereit.
Nächster Punkt. Mobilität für alle
setzt eine funktionierende
Infrastruktur voraus.
Daher werden wir die Mittel für den
Bahnausbau ebenso wie
für den Nahverkehr erhöhen.
Der Nationale
Radverkehrsplan wird umgesetzt werden;
insbesondere das
Radnetz ist auszubauen.
Wir werden uns darauf verständigen,
welche Infrastruktur wir künftig
brauchen. Dazu haben wir etwas Neues
im Koalitionsvertrag
verankert, nämlich einen sogenannten
Gleichstellungscheck.
Der sichert erstmals den Einfluss der
verschiedensten Perspektiven,
zum Beispiel von Jung und von Alt.
Das ist neu, und das ist gut.
Wir kümmern uns auch
um die Straßeninfrastruktur.
Dass das bitter nötig ist,
sagen immer wieder landauf,
landab Vertreter aller Fraktionen.
Das wird betont, wurde aber,
Herr Bareiß, von der
Vorgängerregierung einfach nicht
gemacht. Das muss jetzt anders
werden. Ich habe kurz überlegt,
ob man die A-45-Baustelle
Herrn Bareiß widmen sollte;
aber ich finde, nach diesem
flammenden Plädoyer für die
Scheuersche Verkehrspolitik gehört
diese Baustelle ganz eindeutig Ihnen,
Herr Lange von der CSU.
Ganz eindeutig! Künftig hat der
Erhalt Vorrang vor dem Neubau.
Die vielen Straßenneubauprojekte
müssen überprüft werden;
das ist logisch,
und das ist auch konsequent.
Die Klimaschutzziele gelten ganz klar
auch im Verkehr. Da muss ich mich
auch bedanken;
denn das hat der Herr Verkehrsminister
heute noch einmal ganz explizit und
klar formuliert. Das ist gut so.
Deswegen werden wir statt Verbrennern
Elektroautos auf den Markt bringen,
und deswegen wird
es einen Klimacheck geben,
das ist übrigens der
Realitätscheck, Herr Lange,
mit dem Auswirkungen von
Gesetzesmaßnahmen auf das Klima
transparent und
steuerbar gemacht werden.
Es gilt, enorm viel aufzuholen.
Mit dieser neuen Koalition wird sich
daher vieles bewegen müssen.
Mobilität kann sicher,
kann nachhaltig, kann erschwinglich
sein. Das ist keine Utopie,
das ist Handwerk, und dafür laden
wir alle auf
eine gute Zusammenarbeit ein.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke spricht
jetzt die Kollegin Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ganz egal, welches Ranking zur
Digitalisierung man sich ansieht,
man kann ziemlich sicher sein:
Deutschland ist irgendwo
ganz weit unten.
Die Ampelkoalition hat viele Dinge
versprochen,
wie sie das verändern will.
Schöne Versprechen hatte auch schon
die GroKo gemacht.
Wir haben inzwischen alle gelernt:
Bei der Digitalisierung kommt es vor
allem darauf an: Schafft man die
Umsetzung? Ob die klappt,
hängt vor allem von zwei Faktoren
ab. Zum einen: Gibt es eine gute
Digitalisierungsstrategie?
Zum anderen: Gibt es eine kluge und
effektive Governance,
eine Zuordnung
von Rollen und Verantwortungen?
Zum ersten Faktor. Eine
Digitalisierungsstrategie
gibt es noch nicht.
Die muss natürlich zeitnah
prioritär entwickelt werden.
Sie muss sehr eng mit der
Nachhaltigkeitsstrategie verbunden sein.
Diese beiden Themen haben unfassbar
viel miteinander zu tun.
Sie muss aber auch sinnvolle,
messbare und
verbindliche Ziele enthalten,
also nicht so etwas wie früher bei
der GroKo, etwa die Anzahl
elektronischer Dienstleistungen der
öffentlichen Verwaltung.
Was man messen muss,
ist: Wie viele Bürger/-innen nutzen
diese Dienste, und wie
zufrieden sind sie damit?
Die Strategie muss aber auch die
Kompetenzdefizite adressieren.
Ohne eine flächendeckende
Weiterbildungsoffensive in der
digitalen Verwaltung sind
Fortschritte in der
Digitalisierung nicht erreichbar.
Zum zweiten Faktor,
der klugen Governance.
Die Verteilung der Verantwortungen,
Rollen usw.,
in der Ampelkoalition überzeugt
mich, ehrlich gesagt,
noch nicht, erst recht nicht nach der
Rede des Ministers.
Ich frage mich aber auch:
Warum hat Kanzler Scholz alle im
Kanzleramt bisher angesiedelten
Aufgaben zur
Digitalisierung fallen gelassen
wie heiße Kartoffeln?
Die Digitalisierungsstrategie
muss Chefsache sein.
Das war wirklich ein falsches Signal.
Liebe Damen und Herren der
Ampelkoalition, in der letzten
Legislatur habe ich 40-mal am Ende
meiner Reden die Abschaffung des 219a
gefordert. Bitte setzen Sie auch
dieses Versprechen schnellstmöglich um!
Bei zwei Minuten Redezeit brauche ich
jeden Satz für Digitales.
Vielen Dank.
Jetzt hat Dorothee Martin das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Eine fortschrittliche Politik,
das ist das, was SPD,
Grüne und FDP eint.
Dieser Mut und Wille zum Fortschritt
wird auch die neue Verkehrspolitik
dieser Ampelkoalition prägen.
Nicht weniger als
das ist auch nötig;
denn wir stehen auch im
Verkehrsbereich
vor wirklich großen Herausforderungen.
Mobilität bleibt ein wesentlicher
Faktor für Klimaschutz,
für Teilhabe und auch für unser
erfolgreiches Industrieland.
Wir wollen, das haben meine
Vorrednerinnen und
Vorredner schon gesagt,
Mobilität fortschrittlicher und
nachhaltiger gestalten und
zukunftsfest machen.
Das gilt für die Schiene,
für Häfen, für die Schifffahrt,
für den Luftverkehr und auch
weiterhin für die Straße.
Dass wir im Verkehrsbereich vor einem
enormen Transformationsprozess
stehen, sollte wirklich jedem in
diesem Hause klar sein.
Um diesen hohen Anforderungen von
Nachhaltigkeit, Klimaschutz und
Infrastruktur jetzt wirklich gerecht
zu werden, brauchen wir deutlich mehr
Tempo im politischen Prozess,
bei der Planung und bei der
Umsetzung. Was wir wirklich nicht
weiter brauchen, sind Bremsklötze
von der CDU/CSU. Wir brauchen keine
weiteren Verhinderer,
und wir brauchen vor allem kein
verantwortungsloses Mautdesaster mehr,
meine Damen und Herren.
Mein Kollege Detlef Müller hat schon
die besondere Bedeutung von Bahn und
Schiene und unseren Fokus darauf
hervorgehoben. Ich möchte noch einen
weiteren Fokus setzen,
ich bin Herrn Minister Wissing
sehr dankbar für seine klaren Worte,
nämlich auf Elektromobilität.
Hier setzen wir ganz neu an.
Wöchentlich werden derzeit etwa
250 neue Ladepunkte in Deutschland
gebaut. Damit aber im Jahr 2030
15 Millionen E-Autos auf unseren
Straßen unterwegs sein können,
müssen es 2.000
Ladepunkte pro Woche sein.
Unser Ziel als Ampelkoalition ist
klar: Wir werden 1 Million
öffentlich zugängliche Ladepunkte
bis 2030 schaffen und damit deutlich
mehr Anreize,
auf Elektromobilität umzusteigen.
Wir werden dabei sicherstellen,
dass die Strompreise an den
Ladesäulen transparent sind,
dass man gezielt ohne langes Suchen
freie Ladesäulen finden kann,
und das flächendeckend.
E-Mobilität wird künftig überall
selbstverständlich und
einfach nutzbar sein,
und sie wird zusammen mit der
Digitalisierung im Verkehrsbereich
die Mobilität ganz gravierend
verändern, sie klimafreundlicher,
sicherer, komfortabler
und einfacher machen.
Gleiches gilt für den Bereich Lkw,
wo wir ein verlässliches
Ladesäulennetz und auch Wasserstoff
als wichtige Antriebsform brauchen.
Das alles bedeutet aber auch für die
Automobilindustrie einen ganz großen
und notwendigen
Transformationsprozess,
den wir nach Kräften unterstützen
werden; denn sie ist eine unserer
Schlüsselindustrien,
und wir wollen, dass das so bleibt
künftig dann mit E-Mobilität als
Antriebsart der Zukunft.
So sichern wir Arbeitsplätze,
und so schaffen wir neue.
Darauf können sich die
Beschäftigten und
die Unternehmen verlassen,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme aus Hamburg.
Dort gibt es eine Vielzahl an
wirklich guten
und vernetzten Mobilitätsangeboten.
Aber auch im ländlichen Raum,
in Kleinstädten muss Mobilität
möglich sein und bleiben.
Niemand darf abgehängt werden,
weil er sich Mobilität nicht mehr
leisten kann oder
weil Angebote noch fehlen.
Für uns steht ganz klar fest:
Der Umbau unserer
Verkehrsinfrastruktur wird nur
funktionieren, wenn wir Stadt und
Land gleichermaßen einbinden und
wenn Mobilitätsangebote auch
Lebensrealitäten abbilden.
Auch das ist übrigens eine Frage des
Respekts, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir wollen eine Vernetzung
von Individual- und öffentlichem
Verkehr und kein Gegeneinander;
denn Mobilität richtet sich für uns
an den
verschiedenen Bedürfnissen aller aus:
egal ob zu Fuß, mit dem Rad,
im ÖPNV oder per Auto.
Wir werden hier ein neues Miteinander
in der Mobilität schaffen sicher,
klimafreundlich und innovationsoffen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
in der Koalition; ich freue mich auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen,
Herr Minister Wissing.
Lassen Sie es uns anpacken!
Vielen Dank.
Jetzt hat Nadine Schön das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das waren ja blumige Worte des neuen
Digitalministers in puncto
Digitalisierung. Aber leider keine
einzige konkrete Aussage!
Wo soll die Digitalisierungspolitik
unseres Landes hingehen?
Wo sehen Sie unser Land
2030? Was bedeutet der digitale
Aufbruch in Deutschland
und in Europa?
Wie wollen
Sie Transformation erreichen?
Wie wollen Sie die Chancen der
Digitalisierung nutzen?
Davon habe ich in Ihrer Rede,
Herr Minister, leider nichts gehört.
Blumige Worte, keine konkreten
Maßnahmen! Und ich finde
auch nichts von dem,
was die FDP in den letzten vier
Jahren hier in jeder Debatte gesagt hat
nicht im Koalitionsvertrag,
nicht in den ersten Verlautbarungen
der Bundesregierung und auch nicht in
der Rede des Ministers.
Vier Jahre lang haben Sie gesagt,
es braucht mehr Monitoring,
es braucht mehr Steuerung und es
braucht ein Digitalministerium.
Und was machen Sie?
Sie machen weniger Monitoring,
weniger Steuerung und auch kein
Digitalministerium.
Es reicht nicht, den Namen eines
Hauses zu ändern und Digitales
vorne hinzuschreiben. Man muss dann auch
wirklich Digitalkompetenzen bündeln,
man muss Budgets bündeln,
man muss steuern, monitoren und das
Ganze mit Kennzahlen versehen.
Nichts davon findet man in Ihrer Politk.
Man findet dazu auch nichts
beim Thema Infrastruktur.
Wer sich den Koalitionsvertrag
durchliest, liest dort:
FTTH in jedem Haus.
Das ist ein schönes Ziel,
aber davon, wie man dort hinkommen
will, wann man dort hinkommen will,
wie man das Ganze monitoren will,
ist nichts zu lesen.
Die digitale Transformation des Staates
ist Thema des ersten Kapitels in
Ihrem Koalitionsvertrag, und sie stand
im ersten Kapitel Ihres Sondierungspapiers.
Ich dachte: Ja, genau; das ist genau das
richtige Thema. Im Koalitionsvertrag
findet man dazu auch
relativ viele konkrete Sachen;
das eine oder andere kam mir bekannt
vor aus unseren eigenen Papieren.
Aber wer soll das eigentlich machen?
Macht das Herr Wissing als neuer
Digitalminister?
Der Nationale Normenkontrollrat ist gerade
vom Kanzleramt zum Bundesjustizministerium,
zu Herrn Buschmann,
gewandert.
Für die digitale Verwaltung ist
Nancy Faeser zuständig.
Herr Wissing hat wohl auch Teile der
Zuständigkeiten für die
Digitalstrategie aus dem
Bundeskanzleramt bekommen.
Das Foresight-Management
liegt bei Frau Stark-Watzinger.
Wie, bitte,
soll die digitale Transformation des
Staates gelingen, wenn Sie bei den
Zuständigkeiten eine so zerfledderte
und zerklüftete Landschaft haben?
Und das, was das Kanzleramt bisher an
Koordinierung gemacht hat,
haben Sie auch gleich noch gestrichen.
Ich lasse mich sehr
gerne positiv überraschen;
denn unser Land braucht die digitale
Transformation des Staates.
Es braucht auch das,
was Sie gesagt haben:
die Digitalisierung der Mobilität.
Aber auch hier: Für Smart Cities
ist das Bauministerium zuständig.
Wir wünschen Ihnen sehr viel
Glück dabei; aber mit so wenig
Koordinierung, mit so wenig
Monitoring, mit so wenigen konkreten
Maßnahmen wird das nicht gelingen.
Sie haben die Chance,
das Ganze zu konkretisieren.
Wir sind da an Ihrer Seite.
Wir wollen Sie bei dieser
Transformation unterstützen,
aber weder der Koalitionsvertrag noch
schon gar nicht die
Reden des heutigen Tages
lassen mich da
irgendwie optimistisch sein.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schön.
- Bitte? - Oder reden Sie noch weiter?
Es hörte sich gerade so an,
als sei Ihre Rede zu Ende.
- Nein, ich habe noch eine Minute und
würde das auch ganz gerne noch
weiterführen. Lieber Herr Minister,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie finden in unseren
Positionspapieren und in unserer
Politik viele Ansatzpunkte dafür,
wie wir das wirklich gemeinsam
schaffen können, und ich will Ihnen
heute die Hand ausstrecken,
das auch gemeinsam zu tun.
Dafür müssen Sie aber folgende
Fragen beantworten:
Wer hat die Zuständigkeiten?
Wer hat die Budgets? Wer koordiniert?
Wer macht die Strategie?
Dann können wir gemeinsam die
digitale Transformation unseres
Staates, unserer Verwaltung und auch
unserer Wirtschaft schaffen.
Ich würde mich freuen,
wenn das gelingt.
Unser Land kann sich
keine verlorenen Jahre leisten.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schön.
Jetzt sind Sie zum Ende gekommen.
- Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anna Kassautzki, SPD-Fraktion,
mit ihrer ersten Parlamentsrede.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Früher haben wir ab und an
mal einen Brief geschrieben und
tagelang auf Antwort gewartet.
Heute verschicken und empfangen wir
täglich Dutzende Nachrichten,
ob dienstlich oder privat,
ob E-Mail, Foto oder Sprachnachricht.
Durch dieses Mehr und diese Art an
Kommunikation ist die
Vertraulichkeit wichtiger denn je;
sie ist durch die technische
Entwicklung aber auch stärker
gefährdet als jemals zuvor.
Während wir uns bei der Briefpost
auf den Umschlag und die Post als
Dienstleisterin verlassen konnten,
sind unsere Daten im Internet nur
durch starke Verschlüsselung vor
neugierigen Mitleserinnen und
Mitlesern geschützt.
Um diese Daten zu schützen,
ist das Recht auf Verschlüsselung
unabdingbar mit starker Kryptografie,
ohne Hintertüren und Kompromisse.
Dieses Recht wollen wir als
Fortschrittskoalition einführen.
Wir brauchen nicht nur eine sichere
Verschlüsselung, sondern auch
sichere Hard- und Software.
Deswegen wollen wir zusätzlich eine
Hersteller/innenhaftung für Schäden
auf den Weg bringen,
die durch fahrlässig oder
vorsätzlich verursachte
IT-Sicherheitslücken entstehen.
Die Verantwortung von Unternehmen,
sichere Produkte anzubieten,
wird in Zukunft nicht
mehr an der Kasse enden.
Woraus besteht aber die Software
dieser Produkte?
Viele Hersteller/innen nutzen
Open-Source-Projekte,
also Software, die,
oft in ehrenamtlicher Arbeit,
her- und öffentlich
zur Verfügung gestellt wird.
Aktuell gibt es die Debatte um Log4j,
eine Open-Source-Komponente,
die in über 5.000 Produkten
verwendet wurde und eine bis letzten
Dezember unbekannte
Sicherheitslücke beinhaltet hatte.
Durch diese Lücke konnten
Angreifer/-innen einen Code auf
betroffenen Systemen ausführen und
es dadurch übernehmen.
Diese Komponente haben zwei
Programmierer nach Feierabend
betreut. Zwei Programmierer,
nach Feierabend:
Das ist doch kein Zustand,
meine Damen und Herren!
Es geht hierbei um
die Sicherheit von uns allen
im Netz. Während also Produkte,
die auf Open-Source-Software
basieren, oftmals
Millionen erwirtschaften,
findet die Entwicklung selbst immens
wichtiger Open-Source-Komponenten
viel zu oft als personell und
finanziell schlecht ausgestattetes
Freizeitprojekt engagierter
Programmierer/-innen statt.
Vielen Dank an der Stelle an die
Programmierer/-innen;
aber das darf nicht die Norm sein,
sondern muss ordentlich gefördert
werden. Open-Source-Software kann
gerade wegen ihres offenen Codes von
unabhängigen Sicherheitsexpertinnen
und experten jederzeit auf ihre
Sicherheit überprüft werden.
Das schafft Transparenz und
Vertrauen. Und mit der Verpflichtung,
Sicherheitslücken zu schließen,
schützen wir unsere
Systeme und uns alle.
Was tun wir also, um die aktuelle
Situation zu verbessern?
Wir führen ein Recht auf
Verschlüsselung und die
Hersteller/-innenhaftung bei
IT-Sicherheitslücken ein.
Und zusätzlich wollen wir,
dass Hard- und Software,
in die öffentliche Gelder fließen,
wenn dem keine zwingenden Gründe
entgegenstehen, als
Open-Source-Projekt der Allgemeinheit
zugänglich gemacht werden.
Das Motto heißt hier:
Public Money? Public Code!
Ich bin mir sicher:
Gemeinsam schaffen wir es,
Deutschland auf europäischer und
internationaler Ebene zu einem
Leuchtturm für sichere
Informationstechnologie zu machen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Kassautzki.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Reinhard Brandl, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich knüpfe an die Rede
meiner Vorgängerin,
Nadine Schön, an.
Wir haben mal versucht,
nachzuvollziehen, wer in der neuen
rot-grün-gelben Koalition eigentlich
welche Zuständigkeiten für
Digitalisierung bekommen hat,
und ich schicke es vorweg:
Es ist kompliziert.
Wir haben deswegen mal ein Bild
gemalt, um die verschiedenen
Kompetenzverschiebungen zu
visualisieren. Man erkennt eines:
Jede Farbe bekommt was,
und jede Farbe gibt was.
Falls die Kollegen der Ampelkoalition
Interesse an der Grafik haben,
um sich selber mal kennenzulernen:
Ich gebe sie nachher gerne weiter.
Was übrigens auf der Grafik fehlt,
Kollegen von der FDP,
ist der große gelbe Kasten mit dem
Versprechen aus Ihrem Wahlkampf:
das Bundesministerium
für digitale Transformation.
Das gibt es nicht.
Das war eine gute Idee;
herausgekommen ist ein
Etikettenschwindel.
Das Bundesministerium für Digitales
und Verkehr ist für vieles
zuständig, für viele digitale
Themen aber eben nicht.
Ich möchte die Regierung ja gar
nicht daran messen,
inwieweit sie
das FDP-Wahlprogramm umsetzt,
aber ich messe Sie daran,
inwieweit die Aufstellung,
die Sie gewählt haben,
geeignet ist, um die zentralen
Herausforderungen in der digitalen
Welt unseres Jahrzehnts zu bewältigen.
Nach dieser Woche bin ich,
ehrlich gesagt, etwas skeptisch,
und ich will das auch begründen.
Ich habe jetzt fast
alle Reden aller Minister verfolgt.
Es gibt in Europa im Moment drei
große Weichenstellungen,
die in den nächsten Monaten erfolgen
und unseren digitalen Raum in Europa
für das nächste
Jahrzehnt mitprägen werden:
Das ist der Digital Markets Act,
der die Marktmacht von Google,
Facebook und Amazon begrenzen soll,
das ist der Digital Services Act,
der unter anderem den Umgang mit
illegalen Inhalten im Netz regeln soll,
und das ist die EU-Verordnung
für künstliche Intelligenz,
die das Vertrauen der Menschen in
diese Technik stärken soll.
Das sind drei zentrale Fragen,
die jeden Bürger in Europa
betreffen, die jedes Unternehmen in
Europa betreffen und die über die
Zukunftsfähigkeit und
Innovationsfähigkeit unseres
europäischen digitalen
Marktes mitentscheiden.
Die Position der Bundesregierung in
dieser Woche dazu: Null!
In keiner Debatte hat das in
irgendeiner Form eine Rolle gespielt.
Der zuständige Superminister Robert
Habeck, in dessen
Verantwortungsbereich das fällt,
redet natürlich lieber über das Klima;
das ist sein Kerngeschäft.
Der Digitalisierungsminister ist
offenbar nicht zuständig.
Ich könnte das gleiche Bild bei dem
Thema Verwaltungsmodernisierung zeichnen.
Es ist eine der zentralen
Herausforderungen und entspricht auch
der Erwartungshaltung der Bürger,
dass sie nicht nur ihr Auto mit dem
Handy kaufen können,
sondern dass sie es auch digital
zulassen können und sich nicht einen
halben Tag Urlaub nehmen müssen,
um dann im Landratsamt eine Nummer zu
ziehen, sich auf einen Stuhl zu
setzen und zu warten,
bis sie dran sind.
Die zuständige Innenministerin hat
lange über den Kampf
gegen Rechtsextremismus gesprochen.
Das ist richtig und wichtig,
aber wir brauchen auch jemanden,
der sich um die digitale Verwaltung
und die Verwaltungsmodernisierung kümmert.
Das Problem an diesem Bild,
verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel, ist:
Jeder von Ihnen hat sich ein
paar interessante Themen gekrallt;
jeder kann gut Förderbescheide
übergeben,
aber jeder hat ein anderes Kerngeschäft.
Um die Fragen der Digitalisierung
wird sich ressortübergreifend
zu wenig zentral gekümmert,
und das wird der großen Aufgabe,
die vor uns steht, nicht gerecht.
Sie haben jetzt genügend Zeit und
Raum, da noch besser zu werden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Brandl.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Maik Außendorf,
Bündnis 90/Die Grünen,
auch für seine erste Parlamentsrede.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister Wissing!
Digitalisierung ist neben dem
Klimaschutz das große
Thema unserer Zeit.
Auch hier liegen Probleme und
Lösungen dicht beieinander.
Ich möchte zuerst ein Problem
ansprechen, bevor ich,
Frau Schön, zu den Chancen komme,
und das ist der Energieverbrauch in
Rechenzentren, Endgeräten und
Übertragungsnetzen.
Die Internetnutzung in Deutschland
erzeugt etwa so viel an
CO2-Emissionen wie der Flugverkehr.
Dieses Problem adressieren wir in
unserem Koalitionsvertrag vorbildlich
mit einem Umweltmanagementsystem für
die Rechenzentren des Bundes ab 2025
und der verpflichtenden Klimaneutralität
für neue Rechenzentren ab 2027.
Auch an dieser Stelle zeigt sich,
wie wichtig der beschleunigte Ausbau
der erneuerbaren Energien ist.
Aus dieser Problemlage heraus haben
sich aber auch zukunftsweisende
Lösungen entwickelt,
zum Beispiel die Nutzung von Abwärme
aus Rechenzentren für die
Nahwärmeversorgung oder
andere Bereiche, wie ein Beispiel aus
Nordfriesland zeigt:
Dort wurde ein Gewächshaus auf ein
Rechenzentrum gebaut
und mit der Abwärme geheizt.
Das ist unter dem
Strich dann sogar klimapositiv.
Es geht noch weiter:
Viele große Rechenzentren haben
eigene Batteriespeicher,
um Stromausfälle überbrücken zu
können. Eben diese Speicher
können als Puffer dienen,
um das Netz zu stabilisieren,
und somit selbst einen Beitrag
zur Energiewende leisten.
Es liegt in der DNA von
Informatikerinnen und Informatikern,
Probleme als Herausforderung zu
betrachten und ihnen mit innovativen
Lösungen zu begegnen.
Dies wollen und müssen wir nutzen,
um nachhaltiger und klimaschonender
wirtschaften zu können.
Ein Beispiel aus dem Bereich
Mobilität ist der Nahverkehr auf
Nachfrage. In Münster und andernorts
ist das bereits modellhaft umgesetzt.
Nutzer/-innen können über eine App
einen Transportwunsch angeben,
und dann werden dynamisch die Routen
von Kleinbussen zusammengebaut,
die die Menschen von A nach B
transportieren. Das verbessert die
Mobilität im vorstädtischen Raum
genauso wie im ländlichen Raum.
Alles klar; das haben wir gelernt in
den letzten Jahren.
Diese Liste ließe sich lange
fortsetzen und auf viele Bereiche
ausdehnen. Zunächst aber sind wir
als Politik gefragt,
um den Booster von Herrn Wissing zu
zünden. Es geht nämlich darum,
die Rahmenbedingungen für digitale
Lösungen und für Unternehmen zu
verbessern, um all
dies umsetzen zu können.
An dieser Stelle möchte ich noch
einmal auf die wirtschaftspolitische
Debatte von heute Morgen
zurückkommen. Da haben
Frau Klöckner und andere Redner der Union
uns unterstellt, dass wir die
Perspektive der Unternehmen nicht
berücksichtigen würden.
Das muss ich
in aller Schärfe zurückweisen!
Ich selbst bin bis zur Wahl
Unternehmer gewesen.
Ich hatte die Ehre,
den wirtschaftspolitischen Teil des
Koalitionsvertrages mit
zu verhandeln.
In dieser Gruppe haben wir gerade die
Perspektive von kleinen und
mittelständischen Unternehmen immer
auf dem Schirm gehabt,
und ich werde dafür sorgen,
dass das auch so bleibt.
Bevor Sie also noch mal versuchen,
uns irgendwelche Defizite anzudichten,
bearbeiten Sie bitte
erst mal Ihre eigenen Informationsdefizite!
Um also die Voraussetzungen für
digitale Innovationen und für
nachhaltiges und digitales
Wirtschaften von Unternehmen
zu schaffen, um diese Innovationen
umzusetzen,
haben wir eine Reihe von Maßnahmen
im Koalitionsvertrag beschlossen.
Der Kollege Zimmermann hat das schön
gesagt: Das wollen
wir gemeinsam umsetzen.
Viele der Punkte
wurden hier schon genannt;
so kann ich mich hier also ein
bisschen kürzer fassen.
Insbesondere danke ich Frau
Kassautzki für die Ausführungen zur
Open-Source-Software;
denn die adressieren wir ja
insbesondere mit dem Sovereign
Tech Fund.
Ein Punkt ist aber noch wichtig,
und das sind die Freiheitsrechte.
Die müssen wir schützen,
und das ist ein Spagat.
Es geht einerseits darum,
eine freiere, sichere verschlüsselte
Kommunikation und auch den Austausch
in sozialen Netzwerken
sicherzustellen, andererseits aber
auch darum, vor Hass
und Hetze zu schützen.
Das wollen wir vor allem durch die
Aufstockung der Ressourcen
und nicht durch das Verbot
einzelner Messenger erreichen.
Wer so etwas fordert,
der haut den Sack und meint den Esel.
Das bringt nichts.
Herr Präsident, ich komme zum
Schluss. Wir adressieren die Risiken,
sorgen für den nötigen
Infrastrukturausbau und setzen die
Rahmenbedingungen, um die
Digitalisierung für nachhaltigen,
ökologischen und sozialen
Fortschritt zu nutzen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Letzte Rednerin zu diesen
Themenbereichen ist die Kollegin
Isabel Cademartori Dujisin,
SPD-Fraktion,
mit ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Menschen Zukunftsvisionen
entwickeln, spielt Mobilität
seit jeher eine wesentliche Rolle.
Raumschiffe, Menschen,
die sich beamen, fliegende Autos:
Die Frage, wie der Mensch sich
fortbewegt, hat schon immer unsere
Phantasie an- und
die Gemüter aufgeregt.
Nicht zuletzt in meiner Heimatstadt
Mannheim
wurde aus vielen dieser Visionen Realität.
Das erste Automobil,
gebaut von Carl Benz,
fuhr im Sommer 1885 über die
Straßen Mannheims,
und bereits 1817 baute Karl von Drais
in Mannheim die erste
Zweiradlaufmaschine,
einen Vorläufer des heutigen Fahrrads.
Gestern und heute gilt:
Mobilität ist stets im Wandel.
Und genau bei diesem Wandel wird von
jeher danach gestrebt,
den Menschen mehr und nicht weniger
Mobilität zu ermöglichen.
So soll es auch bleiben.
Die von der Ampelkoalition
angestrebte Verkehrswende wird keine
Wende hin zu weniger Mobilität sein
und schon gar keine Wende hin zu
einer Gesellschaft,
in der Mobilität zum Luxusgut wird.
Es ist eine Wende hin zu einer
nachhaltigeren, effizienteren und
intelligenteren, vor allem aber auch
weiterhin bezahlbaren Mobilität.
Es ist eine große Errungenschaft
unserer Industriegesellschaft,
Mobilität und damit auch eine
neuartige Form der Globalisierung
für weite Teile der Bevölkerung und
nicht nur für eine privilegierte
Minderheit zu ermöglichen.
Meine eigene Lebensgeschichte,
die sich über drei Kontinente
spannt, ist ein Zeugnis
dieser vernetzten Welt,
und ich bin deshalb auch persönlich
nicht daran interessiert,
diese Entwicklung zurückzudrehen.
In der Zukunft brauchen wir eine
vielfältige und vernetzte
Mobilität, die alle Verkehrsträger
gleich ernst nimmt;
denn die meisten Bürgerinnen und
Bürger bewegen sich nicht nur mit
einem Verkehrsmittel fort,
sondern wechseln im Laufe einer
einzigen Woche mehrmals zwischen
Fahrrad, Bahn, Auto oder Fußweg.
Deswegen ist es ein erklärtes Ziel
der Ampelkoalition,
die Investitionen in die
Infrastruktur weiter zu erhöhen
und langfristig abzusichern,
und zwar nicht nur in Bayern,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden den Wandel nicht von oben
verordnen, sondern Subsidiarität
ernst nehmen und Kommunen mehr
Spielräume einräumen,
um den für sie richtigen
Mobilitätsmix mit ihren
Bürgerinnen und Bürgern umzusetzen.
Dabei dürfen wir nicht vergessen:
Mobilität prägt auch Identität.
Die Verkehrspolitik befasst sich
nicht ausschließlich mit technischen
Themen, wie Antriebe,
Infrastruktur und Taktung.
Der Verkehr betrifft wirklich
jeden Menschen
in unserer Gesellschaft,
und zwar jeden Tag aufs Neue.
Als SPD werden wir dabei insbesondere
im Blick behalten, dass Mobilität
nicht zu einer sozialen Frage wird,
die die Gesellschaft spaltet.
Aus technischem Wandel werden wir
sozialen Fortschritt für alle schaffen.
Wenn also Klimaaktivisten wieder
über SUV-Fahrer herfallen,
Autofahrer sich über Radfahrende
aufregen und Fußgänger über
E-Scooter schimpfen,
dann halten wir einmal inne und
denken daran, was uns als
Bürgerinnen und Bürger verbindet:
Wir alle wünschen uns,
dass die Bahn endlich
mal wieder pünktlich fährt.
In diesem Sinne geben wir jetzt
richtig Gas. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Weitere Wortmeldungen zu diesen
Themenbereichen liegen mir nicht vor.
Wir kommen zu den Themenbereichen
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
So, Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte doch,
die Wiedersehensfeierlichkeiten
einzustellen,
damit wir zügig weiterberaten können;
wir sind eh schon deutlich im Verzug.
Das gilt auch für Herrn Dr.
Brandl und Anhang.
Auch die Gratulationen
zu gelungenen ersten Reden
können Sie später unter Umständen
auch in sozialen Medien nachvollziehen.
Ich meine jetzt die SPD-Fraktion.
So, ich erteile als erster Rednerin
das Wort Frau Bundesministerin
Klara Geywitz für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Wohnen ist ein Menschenrecht:
So ist es im Internationalen Pakt
für wirtschaftliche,
soziale und
kulturelle Rechte festgelegt.
Es ist gerade kein Luxus für wenige,
sondern Lebensgrundlage für alle.
Und ich füge hinzu:
Es geht um gutes und bezahlbares
Wohnen in einem lebenswerten Umfeld.
Es ist aus meiner Sicht eine Frage
des Respekts, dass diejenigen,
die hart arbeiten, gut davon leben
und auch gut davon wohnen können.
Es ist Ausdruck des
gesellschaftlichen Zusammenhalts,
dass Azubis, Familien und
Rentnerinnen und Rentner
Tür an Tür miteinander leben können.
Deshalb ist es auch eine Frage der
Zukunftsfähigkeit unseres Landes,
ob wir es schaffen,
ausreichend Wohnungen zu bauen,
die den demografischen und digitalen
Erfordernissen und den ökologischen
Standards unserer
Gesellschaft entsprechen.
Damit das gelingt, ist viel zu tun.
Deshalb ist es wichtig,
dass die Fortschrittskoalition ein
eigenständiges Bundesministerium
dafür geschaffen hat.
Zum ersten Mal seit sage und schreibe
1998 gibt es dieses Ministerium wieder.
Das unterstreicht nicht nur die
politische Bedeutung des Wohnungsbaus
und der Stadtentwicklung.
Es ist auch die Chance,
unter einem Dach und aus einer Hand
die Themen Wohnen, Stadtentwicklung
und Bauwesen vom Bund aus neu zu
denken, die Chance,
neue Wege zu beschreiten und
Innovationen zu ermöglichen,
und natürlich auch eine Chance,
die gewaltige Transformation der
Bauwirtschaft aktiv zu gestalten und
für neuen ökonomischen Schub
in Deutschland zu sorgen.
Für diese politischen Ziele werde
ich schnell ein stabiles Fundament
bauen, indem wir Schwung in den
Wohnungsmarkt bringen.
Wir brauchen viel mehr bezahlbaren
und klimaneutralen Wohnungsbau.
400.000 neue Wohnungen sollen
pro Jahr gebaut
werden können, davon 100.000 im
sozialen Wohnungsbau.
Deswegen werde ich das Bündnis
bezahlbarer Wohnraum zügig aufsetzen.
Gemeinsam mit den Ländern,
den Kommunen, der Bau- und
Wohnungswirtschaft,
mit Mieterverbänden,
Gewerkschaften, aber auch vielen
weiteren Akteuren werden wir dafür
sorgen, dass es gelingt.
Und ich weiß: Dafür braucht es
natürlich zum einen die richtigen
Förder-, zum anderen aber auch
die richtigen Rahmenbedingungen.
Deswegen war eine meiner ersten
Amtshandlungen, die soziale
Wohnraumförderung für 2022 auf
den Weg zu bringen.
Noch im Dezember konnten wir 1
Milliarde Euro Bundesmittel für den
sozialen Wohnungsbau freigeben;
eine weitere Milliarde aus dem
Klimapaket wird folgen.
Wenn wir bezahlbare Wohnungen
schaffen wollen, brauchen wir aber
noch mehr, zuallererst genügend
Bauland. Brachliegende Grundstücke,
bei denen Einzelne auf Wertsteigerung
spekulieren, können wir
uns nicht mehr leisten.
Wichtig ist auch, dass die Kommunen
schnell wieder Rechtssicherheit beim
Vorkaufsrecht haben und wir dafür
nach dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts eine
gute Lösung finden.
Meine Damen und Herren,
Bauen ist Alltag für viele.
Jede und jeder, die und der in den
letzten Monaten versucht hat,
ein Bauvorhaben oder eine Renovierung
anzugehen, kennt das Problem.
Das eine ist das notwendige
Baumaterial, das andere
ist der Handwerker dazu.
Die Bewältigung des
Fachkräftemangels wird deshalb eine
der großen zentralen Aufgaben,
bei der wir innerhalb der
Bundesregierung, aber auch gemeinsam
mit Unternehmen und Gewerkschaften an
einem Strang ziehen müssen.
Wir brauchen eine Azubi-Offensive,
wir brauchen Weiterbildung,
Fachkräfteeinwanderung und gute
Arbeitsbedingungen auf dem Bau.
Damit wir beim Bauen einen Gang
höher schalten, werden wir die
Planungs- und
Bauverfahren vereinfachen.
Tempo machen wir auch durch die
Nutzung digitaler Verfahren denn auch
dafür ist mein Haus mit zuständig,
weniger Bürokratie und mehr
Standardisierung. Übrigens wollen
wir auch beim Bundesbau schneller
werden. Wir wollen eine
Vorbildfunktion einnehmen und zeigen,
wie effizientes und
nachhaltiges Bauen geht.
Beim Luisenblock West hier in
Berlin-Mitte können Sie sich
das schon mal ansehen.
Es hat vom Prüfauftrag bis zur
Finalisierung des modernen und
modularen Holzbaus nur
27 Monate gedauert.
Es war die Bundesbauverwaltung.
Die große Zahl an Wohnungen,
die wir brauchen, wird aber nicht von
heute auf morgen gebaut.
Genauso wichtig ist deshalb eine
rasche Entlastung
auf angespannten Wohnungsmärkten.
Die Mieten müssen in den nächsten
Jahren bezahlbar bleiben auch und
gerade, wenn modernisiert und
energetisch saniert wird.
Dabei geht es nicht
nur um die Kaltmiete.
Die Energiepreise machen
vielen große Sorgen.
Deshalb ist bereits zum Jahreswechsel
für mehr als 1 Million Bürgerinnen
und Bürger ein höheres
Wohngeld in Kraft getreten.
Und ich möchte noch einmal
ergänzen: Wohngeldbezieher/-innen
sollen einen einmaligen
Heizkostenzuschuss von mindestens
135 Euro erhalten.
Es war uns ein großes Anliegen,
dass wir das so schnell wie möglich
für 710.000 Haushalte auf den Weg
bringen, die davon profitieren.
Verständigt haben wir uns auch auf
Verbesserungen bei der Miete;
denn gut wohnen heißt auch,
keine Angst zu haben,
seine Wohnung wegen
Mietsteigerungen zu verlieren.
Die Koalition hat sich darauf
verständigt, die Mietpreisbremse bis
2029 zu verlängern,
Begrenzungen von Mieterhöhungen auf
angespannten Wohnungsmärkten und
eine Ausweitung
des Mietspiegels vorzunehmen.
Und ich möchte auch für die
Menschen sorgen,
die gar keine Wohnung haben.
Bis 2030 wollen wir als
Bundesregierung die Obdach- und
Wohnungslosigkeit überwinden.
Deshalb ist mir als Bau- und
Wohnungsministerin der Nationale
Aktionsplan dafür sehr wichtig.
Meine Damen und Herren,
wir starten in ein
Transformationsjahrzehnt,
in dem wir unser Land beim
Klimaschutz auf Kurs bringen.
Mit guter Gesetzgebung,
Entschlossenheit und
Experimentierfreude
können wir hier viel erreichen.
Ich freue mich, dass ich mit dem
Wirtschaftsminister Robert Habeck
schon verabreden konnte,
dass wir Themen gemeinsam angehen,
zum Beispiel die Nachhaltigkeit und
die Bezahlbarkeit beim Bauen und
Wohnen, Maßnahmen für
energieeffiziente Gebäude oder eine
Fachkräftestrategie gerade im
Bauhandwerk und das Forschen
an nachhaltigen Baustoffen.
Erste Maßnahmen werden wir schon im
Klimaschutz-Sofortprogramm auf den
Weg bringen. Mein Wunsch wäre es,
dass wir in Deutschland zum Beispiel
ganz konkret die Bedingungen für
Mieterstrom noch weiter verbessern.
Nicht zuletzt sehe ich es auch als
meine Aufgabe, für gutes Leben in
der Stadt und auf
dem Lande zu sorgen.
Dafür nehme ich die Quartiers-,
Stadt- und Regionalentwicklung mit in
den Blick. Gutes Wohnen und Leben
braucht ein gutes
und lebenswertes Umfeld.
Ich bin im Übrigen sehr froh
darüber, dass in meinem Haus nun
auch die Raumordnung verortet ist.
Das hilft enorm, um bei der Planung
und innovativen Entwicklung von
Regionen schneller zu werden.
Klimawandel, Strukturwandel,
demografischer Wandel,
sozialer Zusammenhalt und
Digitalisierung, das sind nur einige
der Stichworte, die den riesigen
Transformationsbedarf in Städten und
Gemeinden beschreiben.
Mit der Städtebauförderung haben
wir ein schlagkräftiges Instrument.
Dieses werden wir für gutes Leben
und Zusammenhalt in Stadt
und Land weiter verbessern.
Ich freue mich, dass wir zum Beispiel
250 Millionen Euro in 238 Städte
investieren können,
gerade um die von Corona sehr stark
in Mitleidenschaft gezogenen
Innenstädte zu stabilisieren und
auch neue Formen von Gemeinplätzen
zu schaffen, wo man sich gerade auch
Familien jenseits eines kommerziellen
Einkaufserlebnisses in der Innenstadt
aufhalten kann, wodurch die
Innenstädte belebt werden.
Integrierte Mobilitätsangebote
insbesondere in ländlichen Gebieten
müssen dazu Realität werden.
Unsere Lebensräume müssen
klimaresilient werden,
um sich vor den Folgen von
Starkregenereignissen und
Hitzeperioden zu schützen.
Hier gibt es in der
Städtebauförderung und auch in der
Regionalplanung viel zu investieren.
Vielleicht noch ein Satz zur Region
Bonn. Ich weiß: Sie erwartet von uns
auch ein Bekenntnis
zur Bundesstadt Bonn.
Von mir wird sie dieses bekommen.
Ich fahre demnächst in die Region,
in den Rhein-Sieg-Kreis,
und spreche auch mit der
Oberbürgermeisterin.
Wir werden uns sehr viel Zeit nehmen,
zu schauen, wie wir die Bundesstadt
Bonn auch mithilfe der kommunalen
Expertise stärken können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Ich nütze die kurze Pause für eine
Anmerkung. Frau Ministerin,
bei aller Wertschätzung für die
Ausführungen der Regierung will ich
darauf hinweisen, dass die Tatsache,
dass im Luisenblock West
400 Büroeinheiten so schnell errichtet
werden konnten, auch dem Wirken aller
Fraktionen dieses Hauses in der Bau-
und Raumkommission zu verdanken ist,
also nicht nur der Regierung.
So viel Wahrheit muss sein.
Dafür bin ich übrigens auch allen
Fraktionen dankbar.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Jan-Marco Luczak, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ein Dach über dem Kopf zu haben,
ist ein menschliches Urbedürfnis,
ein existenzielles Bedürfnis.
Eine Wohnung zu haben,
ist aber noch weit mehr.
Eine Wohnung ist auch immer
persönlicher Rückzugsraum,
Ort der individuellen Entfaltung und
somit auch ein Stück Heimat.
Wohnungspolitik hat daher für jeden
Einzelnen, für Familien,
aber auch für die Gesellschaft
insgesamt eine enorm hohe Bedeutung.
Die Immobilienwirtschaft ist auch
volkswirtschaftlich essenziell
für unser Land:
3,3 Millionen Arbeitsplätze gibt es
in diesem Bereich;
die Bruttowertschöpfung beträgt über
600 Milliarden Euro,
weit mehr als etwa in der
Automobilindustrie.
Und auch für den Klimaschutz,
das Thema, das uns in den letzten
Jahren so enorm bewegt hat und auch
in den kommenden Jahren bewegen wird,
sind die Gebäude ganz essenziell und
zentral. 35 Prozent des
Endenergieverbrauches treten im
Gebäudebestand auf;
30 Prozent der
CO2-Emissionen werden dort emittiert.
Hier schlummern also riesige
Potenziale, die wir heben können und
wollen, wenn wir
Klimaneutralität erreichen wollen.
Deswegen begrüßen wir als Union
ausdrücklich, dass es in dieser
Wahlperiode ein eigenständiges
Ressort für Bauen und Wohnen gibt.
Damit geht dann aber auch die
Erwartung einher, dass das Thema
Bauen und Wohnen innerhalb der Ampel
Sichtbarkeit und das Gewicht
bekommt, das ihm angesichts seiner
Bedeutung für die Menschen,
für die Gesellschaft und auch für
den Klimaschutz zukommt.
Insofern: Sehr geehrte Frau
Ministerin, zu Ihrer Ernennung zur
Ministerin für diesen
Geschäftsbereich beglückwünschen
wir Sie ganz ausdrücklich.
Wir wünschen Ihnen für diese
wichtige Aufgabe alles Gute und viel
Erfolg. Wir sagen Ihnen auch zu,
dass wir als Fraktion Sie dabei
konstruktiv begleiten und auch
unterstützen werden,
wenn Sie gute Vorschläge machen,
um den Herausforderungen
dieser Zeit nachzukommen.
Die Herausforderungen in diesem
Ressort sind groß.
Sie haben sich ehrgeizige Ziele gesetzt.
Das zentrale Ziel, Sie haben es erwähnt,
sind 400.000 Wohnungen,
die jedes Jahr neu entstehen sollen,
1,6 Millionen Wohnungen in dieser
Wahlperiode.
Mehr Bauen ist auch aus unserer Sicht der
richtige Weg, um die angespannten
Wohnungsmärkte bei Angebot und
Nachfrage endlich wieder ins
Gleichgewicht zu bringen.
Nur auf diesem Wege werden wir die
steigenden Mietpreise auch nachhaltig
in den Griff bekommen und verhindern,
dass Menschen verdrängt werden.
Insofern begrüßen wir,
dass die Bauoffensive,
die wir als Union in der letzten
Wahlperiode gestartet haben,
jetzt von der Ampel fortgesetzt wird.
Das ist ein gutes und richtiges Signal.
Sie, Frau Ministerin,
haben es in einem Ihrer ersten
Interviews gesagt Sie werden an
diesem Ziel, an dieser
Erwartung auch gemessen werden:
1,6 Millionen Wohnungen
in dieser Wahlperiode.
Unsere Erwartung als Union ist daher,
dass Sie die vielen Hürden,
die es gibt, beseitigen,
um dieses Ziel zu erreichen,
dass Sie die bürokratischen
Hemmnisse angehen,
dass Sie die 20.000 Bauvorschriften,
die es in unserem Land gibt,
radikal entschlacken,
dass Sie die Planungen beschleunigen,
dass Sie die Mobilisierung von
Bauland voranbringen.
Dafür müssen Sie die richtigen
Rahmenbedingungen schaffen,
und wenn Sie das angehen wollen,
reichen wir Ihnen als Union
dazu gerne die Hand.
Uns ist aber wichtig, zu sagen,
dass Sie uns nicht an Ihrer Seite haben,
wenn Sie versuchen,
die steigenden Mietpreise allein
durch Regulierung in
den Griff zu bekommen.
Wir haben im Bereich des Mietrechts
in der letzten Wahlperiode
viel auf den Weg gebracht.
Ich will das hier gar nicht im
Einzelnen durchdeklinieren.
Was wir aber jetzt sagen können,
ist,
dass wir die ersten Erfolge sehen.
Die Leerstandsquote steigt erstmals
seit 15 Jahren leicht,
auch in einigen Wachstumsregionen
das ist mir ganz wichtig,
und die Neuvertragsmieten haben
ebenfalls nicht mehr die Dynamik,
die sie in den letzten Jahren gehabt
haben. Stattdessen verzeichnen wir da
in einigen
Bereichen sogar Rückgänge.
Das ist immer noch auf niedrigem
Niveau, gar keine Frage,
aber trotzdem können wir
feststellen: Langsam entspannt sich
die Lage wieder
auf dem Wohnungsmarkt;
wir haben hier eine Trendumkehr.
Vor diesem Hintergrund
finde ich Ihre Aussage,
dass Sie die Mietpreisbremse
verlängern wollen,
schon bemerkenswert.
Bis 2029 wollen Sie die
Mietpreisbremse verlängern,
obwohl wir sie gerade erst,
vor gar nicht allzu langer Zeit,
bis 2025 verlängert haben.
Sie zementieren damit einen
Markteingriff, von dem wir heute noch
gar nicht wissen, ob er in einigen
Jahren überhaupt noch erforderlich ist.
Wenn diese Trendumkehr sich
fortsetzt, also wir weitere Signale
der Entspannung auf dem Wohnungsmarkt
haben, dann ist es auch
verfassungsrechtlich höchst
problematisch, ob die Verlängerung
der Mietpreisbremse überhaupt
richtig und erforderlich ist.
Sie wissen es:
Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Beschluss zur Mietpreisbremse
ausdrücklich ausgeführt,
dass die zeitliche Befristung für
die verfassungsrechtliche
Rechtfertigung dieses Eingriffs in
das Eigentum zentral ist.
Deswegen darf es keine vollständige
Entkopplung von
den Marktpreisen geben,
sonst kommt es zu einer
Substanzverletzung im Eigentumsrecht.
Deswegen sagen wir:
Aus diesem befristeten Instrument
darf keine Dauerlösung ohne
Rücksicht auf die Lage auf dem
Wohnungsmarkt werden,
meine Damen und Herren.
Wichtig ist: Wenn Sie den Menschen
wirklich helfen wollen,
dann müssen Sie die
Baukosten in den Griff bekommen.
14 Prozent Steigerung haben wir hier
zuletzt verzeichnen können.
Deswegen ist es auch gut und richtig,
dass die Baukostensenkungskommission
ihre Arbeit fortsetzen soll;
dagegen habe ich überhaupt nichts.
Mir ist aber wichtig,
zu sagen: Wir haben doch nicht
primär ein Erkenntnisproblem,
sondern wir haben vor allen Dingen
ein Durchsetzungsproblem.
Deswegen ist es so wichtig,
Frau Ministerin, dass Sie die
beschlossenen, diskutierten
Maßnahmen jetzt endlich
auch um- und durchsetzen.
Das ist wichtig, damit wir nicht zu
steigenden Baukosten kommen,
weil das immer auch bedeutet,
dass die Wohnkosten und am Ende die
Mieten steigen. Deswegen darf
es nicht so kommen.
Die Baukosten müssen runter,
Frau Ministerin. Wir sehen mit Sorge,
dass der Koalitionsvertrag nachgerade
gespickt ist mit Vorhaben,
die das Bauen am
Ende deutlich teurer machen werden.
KfW-40-Standard für den Neubau,
im Bestand bei
wesentlichen Aus- und Umbauten
EH-70-Standard, Solardachpflicht,
ab 2025 beim Betrieb neuer Heizungen
65 Prozent erneuerbare Energien all
das ist ein Widerspruch,
wenn Sie die Baukosten senken wollen.
Es gibt natürlich einen Zielkonflikt;
das wissen wir.
Sie haben es im Ausschuss gesagt:
Es ist ein bisschen
die Quadratur des Kreises.
Wir hoffen und haben auch die
Erwartung an Sie, dass Sie denjenigen
in Ihrer Koalition,
die überbordende
Regulierungsfantasien haben,
die Stirn bieten, dass wir zu einem
vernünftigen Ausgleich
zwischen Ökologie und Ökonomie
kommen, dass die Baukosten nicht
durch die Decke gehen,
meine Damen und Herren.
Am Ende möchte ich noch ein Thema
ansprechen, das Sie nicht erwähnt
haben, Frau Ministerin.
Wenn ich richtig zugehört habe,
ist das Wort Eigentumsbildung in
Ihrer Rede nicht ein einziges Mal,
vorgekommen nicht ein einziges Mal!
Vom Eigenheim träumen vier von
fünf Menschen in Deutschland.
Sie wollen in die eigenen vier
Wände; aber es leben viel zu wenige
diesen Traum. Deutschland ist bei der
Eigentumsquote Schlusslicht in Europa
und ist zuletzt sogar
zurückgefallen. Wir als Union
finden es richtig, dass Sie im
Koalitionsvertrag sagen:
Wir wollen eigenkapitalersetzende
Darlehen, Tilgungszuschüsse,
Zinsverbilligungen,
Freibeträge bei der Grunderwerbsteuer.
Aber Sie bleiben bei all diesen
Punkten im Ungefähren.
Sie sagen, Sie wollen das,
aber Sie sagen nicht,
Sie werden das umsetzen.
In Hamburg, wo auch eine Ampel
regiert, haben Sie gerade die
Grunderwerbsteuer erhöht.
- Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss.
- Deswegen sagen wir an dieser Stelle:
Sie müssen das klare Signal
an all die Menschen in diesem Land,
die Eigentum bilden wollen,
aussenden, dass Sie das ermöglichen werden.
Sie müssen klar sagen,
welche Mittel Sie zur Verfügung stellen,
und dürfen ihnen keine
Steine in den Weg legen.
- Herr Kollege Luczak,
kommen Sie bitte zum Schluss.
- Wenn Sie das tun, haben
Sie die Union an Ihrer Seite.
Aber wenn es um Regulierung und
steigende Baukosten geht,
werden wir Ihnen eher
Steine in den Weg legen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Rednerin erteile ich das Wort
der Kollegin Christina-Johanne Schröder,
Bündnis 90/Die Grünen,
zu ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es ist so cool, dass Wohnen ganz
vorne im Titel des neuen Ministeriums
steht. Wie wir wohnen,
ist das Erste, womit wir am Morgen
konfrontiert werden:
Ist es laut oder leise?
Zugig oder saniert?
Haben ich und meine Familie genug
Platz, einen langen Weg zur Schule
oder zur Arbeit? Kann ich mir gutes
Wohnen leisten? Oder belasten mich
Mieten, Bodenpreise oder
Wohnnebenkosten stark?
Man hört ganz oft,
dass die Frage des Wohnens zu einer
großen sozialen Frage geworden ist,
entscheidend für den
Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Sogar die Union war
zu dieser Analyse fähig.
Taten haben Sie im Gegensatz dazu
fahrlässig vermissen lassen und
zugesehen, wie Mieten,
Bodenpreise und Baukosten explodieren.
Herr Dr. Luczak, auch für Sie:
Die Preise für Wohngebäude sind
zwischen 2010 und 2020
um 29 Prozent gestiegen,
für Zweifamilienhäuser, Eigentumswohnungen
und Einfamilienhäuser um
satte 65 Prozent.
Nur, woran liegt das?
Das liegt doch nicht daran,
dass wir mehr dämmen oder mal eine
Solaranlage auf dem Haus installieren.
Das liegt daran, dass sich die Kosten
für Bauland mehr als verdoppelt haben,
in den meisten Regionen sogar
mehr als verdreifacht.
Das macht Bauen teuer!
Nach Jahren der Blockade durch die
Union werden wir, die Ampel,
das Baurecht vereinfachen und wirksam
das Mietrecht nachschärfen.
Schön, dass die Union dabei eine
konstruktive Mitarbeit angekündigt hat.
Wir, die Ampelkoalition,
wollen genau die Rahmenbedingungen
dafür setzen, dass 400.000 neue
Wohnungen im Jahr geschaffen werden,
davon 100.000 sozial gebunden.
Durch Erleichterungen im Baurecht
für Aufstockung, Dachausbau und
Umnutzung gering genutzter Flächen
entsteht ein Potenzial von
unglaublichen 2,5 Millionen Wohnungen
ohne eine weitere Fläche zu
versiegeln, ohne teuren
Boden kaufen zu müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, zwischen sozial und
ökologisch gehört kein oder.
Zur dauerhaften Senkung von
Wohnkosten gehört
beides zwingend zusammen.
Die Preissteigerungen beim Heizen mit
fossilen Energieträgern
belasten die Bürger ungemein.
Ein Beispiel: Der Preis für Heizöl
ist im vergangenen Jahr um unfassbare
144 Prozent gestiegen.
Heizen mit Gas und Öl
ist so teuer wie nie.
Besonders betroffen davon sind
Menschen mit einem geringen oder
mittleren Einkommen,
da sie häufiger in
schlecht sanierten Wohnungen leben müssen.
Daher ist es richtig,
dass wir handeln und jetzt den
Heizkostenzuschuss auf den Weg
bringen. Dann wollen wir das
Mieter/Vermieter-Dilemma überwinden,
in die Teilwarmmiete einsteigen und
so die
Modernisierungsumlage abschaffen.
Noch eine weitere Maßnahme duldet
keinen Aufschub.
Schnellstmöglich müssen wir das
Vorkaufsrecht für Kommunen
rechtssicher anwendbar machen.
Sehr geehrte Frau Ministerin Geywitz,
ich begrüße daher die
zeitliche Priorisierung
dieser Aufgabe, wie Sie es gestern im
Ausschuss angekündigt haben.
Wir als Ampelkoalition
haben uns viel vorgenommen.
Dazu gehört auch die Einführung der
neuen Wohngemeinnützigkeit.
In den 90er-Jahren hatte die damalige
unionsgeführte Bundesregierung die
Wohngemeinnützigkeit abgeschafft.
Damit ist eines der heutigen großen
Grundprobleme auf den Wohnungsmärkten
überhaupt erst entstanden.
Wir werden die Wohngemeinnützigkeit
wieder einführen. Wir werden die
Geltungsdauer der Mietpreisbremse
verlängern und bis 2030,
das finde ich sehr wichtig und gut,
dass Sie es in Ihrer Rede eben
erwähnt haben, die Wohnungs- und
Obdachlosigkeit in Deutschland überwinden.
Liebe Frau Ministerin,
liebe Kollegin, ich freue mich auf
unsere Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schröder.
Nächster Redner ist der Kollege
Beckamp, AfD-Fraktion;
ebenfalls seine erste Parlamentsrede.
Herr Präsident! Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Wir hören hier heute viel von zu hohen
Mieten, gestiegenen Baupreisen,
einer angeblich notwendigen
Mietpreisbremse und überhaupt von
irgendwie bezahlbarem oder eben nicht
bezahlbarem Wohnraum.
Und nun soll alles besser werden.
Aber all das sind nur Symptome.
Es sind Zeichen dafür, dass der
Markt seit einiger Zeit stark in
Bewegung ist. Auch der Wohnungsmarkt
ist ein Markt
mit Angebot und Nachfrage;
die Älteren von CDU und FDP erinnern
sich vielleicht.
Aber warum ist das so?
Warum besteht ein Mangel an Wohnraum,
und warum steigen die Preise fast überall?
Vor gut 20 Jahren,
zur Jahrtausendwende,
war das nicht so; da gab es eine
stark nachlassende Wohnungsnachfrage.
Was ist nun anders?
Und was passiert da überhaupt?
Nun: Wenn von etwas zu wenig vorhanden
ist, also ein Mangel besteht,
gibt es weniger, als gebraucht wird.
Dies kann daran liegen,
dass das Angebot an Wohnraum knapper
wird oder auf einmal die Nachfrage
nach Wohnraum steigt.
Wenn das passiert, steigen in der
Folge die Preise,
also Miete genauso wie Baukosten.
Das sind Zeichen für den Mangel;
so einfach kann es sein.
Das Angebot an Wohnraum in unserem
Land, da sind wir uns wahrscheinlich einig,
ist nicht gesunken.
Es sind nicht Tausende Wohnungen
unbewohnbar oder abgerissen worden.
Das Gegenteil ist der Fall:
Es sind Tausende dazugekommen.
Aber die Nachfrage nach Wohnraum, und
darum geht es hier,
ist in den letzten Jahren
um ein Vielfaches gewachsen.
Diese Nachfrage lässt sich im Grunde
auf drei wesentliche Punkte zurückführen.
Erstens. Es gibt immer mehr kleine und
damit insgesamt immer mehr Haushalte,
die am Markt
eigene Wohnungen nachfragen.
Wenn etwa früher eine fünfköpfige
Familie eine Wohnung nutzte,
sind es heute überwiegend
Einpersonen- und Zweipersonenhaushalte.
Der anteilige Flächenverbrauch
wächst entsprechend.
In den 50er-Jahren waren es 15
Quadratmeter pro Kopf,
heute sind es um die 46 Quadratmeter.
Der Flächenverbrauch hat
sich gut verdreifacht.
Das frisst Wohnraum und ist ein
Symptom für die Vereinzelung und
Vereinsamung der Gesellschaft.
Diese Ursache wird die Politik wohl
nicht so schnell in den Griff
kriegen. Im Gegenteil:
Unsere Gesellschaft zerfällt weiter.
Das liegt wohl maßgeblich an
zerstörten Zugehörigkeiten und
Verbindlichkeiten.
Jedenfalls zum Teil ist dies
sicher auch eine Folge
von erfolgreicher grün-roter Politik,
also der Propagierung von
Diversity, Multikulti,
Konsumkultur und Globalismus und die
Unterminierung von Familie und Nation.
Zweitens gibt es die Binnenwanderung,
also den Zuzug in
die Städte und die Wachstumsregionen.
Die Leute wollen vorwiegend wegen
Arbeitsplätzen lieber in Halle an der Saale
leben als im Saalekreis oder lieber in
Köln als in der Eifel leider.
An beiden vorgenannten Gründen wird die
Politik so schnell nichts ändern können.
Das sind langfristige Entwicklungen.
Drittens geht es um eine Ursache, die die
Politik schnell regeln könnte,
aber lauthals verschweigt.
Es ist der Elefant im Raum:
Die Masseneinwanderung seit 2015,
ersehnt und gefördert von den
Migrationssüchtigen der alten und
genauso der neuen Regierung.
Anders und weniger verfänglich
ausgedrückt für die Herrschaften hier:
Man muss sich einfach mal
darauf einlassen, meine Damen und Herren,
dass mehr Menschen im Land
eine höhere Nachfrage nach Wohnraum
bedeuten. Dafür muss
man kein Populist sein.
Darüber kann man einfach kurz mal
nachdenken, und schon kommt man
darauf. Meine Damen und Herren,
ich will Ihnen ja die Hand reichen,
eine Botschaft des Friedens senden.
Aber selbst wenn man die
Grenzöffnungen 2015 und manche
absehbaren Entscheidungen dieser
neuen Ampelregierung irgendwie
gutheißt, kann man sich trotzdem an
einem generellen Muster stören,
das dem zugrunde liegt und weiter
voranschreiten wird.
Denn politische Entscheidungen,
die sich generell unter der Rubrik
Einwanderung zusammenfassen lassen,
benachteiligen häufig Leute
mit geringem Einkommen,
meine Damen und Herren.
Das führt dann dazu,
dass diese Haushalte mit ihren
Steuern die Wohnungen für die
Hunderttausenden Neubürger bezahlen,
aber selbst kaum noch Wohnungen
finden, geschweige denn bezahlbare.
Sehr vieles, was seit Jahren in
diesem Land läuft und was diese
Regierung noch vorhat,
führt dazu, dass die
Niedrigverdiener die Last dieser
Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt als
Erste und am stärksten ertragen
müssen und
teilweise verdrängt werden.
Sie müssen das schaffen,
was selbstgefällige
grün-rote Rhetorik verspricht.
Aber hören wir nicht,
was ich zu sagen habe,
sondern was die Fachpresse vor
einiger Zeit in der Welt geschrieben
hat, Zitat: die hohen
Fernwanderungsgewinne - tolles Wort -
durch Flüchtlinge und Migranten
verschärfen die Wohnungsnachfrage,
der Wohnungsmarkt wird enger,
und das insgesamt steigende
Mietniveau wirkt sich sukzessive auch
im Bestand aufgrund von
Mieterhöhungen im Rahmen bestehender
Verträge und durch
höhere Neuvermietungsmieten aus.
So einfach. Und weiter Zitat:
Gerade jene Wohnungen,
die an Flüchtlinge vermietet werden,
tauchen in den einschlägigen
Online-Immobilienportalen nur selten
auf, da die Gemeinden diese oft
direkt und ohne Umweg über den
freien Vermittlungsmarkt anmieten.
Beispiel gefällig?
Das ist gerade zwei, drei Tage alt.
Pressemitteilung der Stadt
Niederkassel in meiner Heimatregion
vom 11. Januar 2022:
Aufgrund der erhöhten Zuweisung
afghanischer Flüchtlinge sucht die
Stadt Niederkassel dringend privaten
Wohnraum zur Anmietung für diesen
Personenkreis. Für Geflüchtete mit
dauerhaftem Bleiberecht ist es ein
ganz wichtiger Meilenstein bei der
Integration in ihre neue Heimat,
wenn sie eine
eigene Wohnung beziehen können.
Wie schön! Und was ist mit den
anderen, also den Einheimischen,
ob Deutsche oder Menschen anderer
Nationalität,
die hier schon lange leben?
Nur zur Erinnerung:
Afghanistan hat seine Bevölkerung
seit dem Jahr 2000 bis heute von 18
Millionen auf 38 Millionen Menschen
mehr als verdoppelt.
Da kommen noch mehr,
und das hat nichts mit den Taliban zu tun.
Und ich zitiere weiter,
diesmal aus einem Fachartikel einer
großen deutschen Tageszeitung:
Die Auslandszuwanderung,
insbesondere die der Flüchtlinge
seit 2015, zielte und zielt vor allem
in die Verdichtungsräume und Metropolen.
Und dort gebe es einen Effekt
ausgerechnet im Marktsegment der
günstigen Wohnungen,
heißt es weiter.
Der Kampf um Wohnraum findet folglich
im unteren Segment statt,
dort, wo Migranten
auf Einheimische treffen.
Und das beruhigt und freut den
grünen Migrationssüchtigen und die
Besserverdiener von CDU und FDP.
Diese müssen all das in ihren
Rotweinvierteln der Städte nicht
erdulden, weil sie da nicht wohnen,
wo die Menschen hinziehen.
Aber man muss kein Experte sein,
um festzustellen,
dass über 1 Million Flüchtlinge Wohnungen
brauchen, die dann auf dem
Wohnungsmarkt für die einheimische
Bevölkerung fehlen.
Da reicht der gesunde
Menschenverstand.
Und dieser Zuzug hört nicht auf;
jedes Jahr kommen
mehrere Großstädte dazu.
Dieser Zuzug ähnelt derzeit
eher Kabul,
demnächst vielleicht Mogadischu.
Und der Satz "Wir haben Platz",
ist eine Lüge,
eine Lüge zulasten aller Einheimischen in
diesem  Land, die nicht das Einkommen
eines Abgeordneten haben.
Wer das dennoch behauptet,
ist ein Wohnungsnotursachenleugner
und Teil des Problems.
Die Einzigen, die derzeit etwas für
den deutschen Wohnungsmarkt tun,
sind die Polen an ihrer Ostgrenze.
Sie, liebe Ampelregierung,
könnten das auch tun,
indem Sie zunächst etwa die knapp
300.000 ausreisepflichtigen
Ausländer abschieben.
Abschieben schafft Wohnraum!
Vielen Dank, Herr Kollege Beckamp.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Carina Konrad, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr Fortschritt wagen,
so steht es über unserem
Koalitionsvertrag.
Dieses Motto scheint mir nicht erst
seit dem Vorredner
dringender nötig denn je zu sein.
Mehr Fortschritt wagen,
das ist uns Freien Demokraten
ein Herzensanliegen in allen Bereichen.
Die Ampel hat sich viel vorgenommen.
Die Ampel hat sich auch im neuen
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen viel
vorgenommen. Und das ist dringend
notwendig. Denn nicht erst seit
Corona ist das Zuhause für viele
Menschen mehr als
ein Ort zum Übernachten.
Es ist Lebensraum, es ist
Arbeitsraum, es ist Lernraum,
es ist Raum für die eigene
Entfaltung und die eigene Entwicklung.
Dabei sind die Vorstellungen vom
Wohnen so individuell wie die
Menschen in unserem Land.
Wir haben uns
auf ein Maßnahmenmix verständigt,
der dafür sorgen soll,
dass gutes Wohnen bezahlbar ist und
Eigentum kein Luxus ist.
Dazu muss mehr, schneller und
günstiger gebaut werden:
in den Städten und auf dem Land.
Frau Ministerin Geywitz hat einige
wichtige Punkte bereits genannt.
Ich möchte welche hervorheben,
die uns Freien Demokraten
besonders am Herzen liegen.
Wir wollen erstens,
dass Wohnen bezahlbar bleibt.
Dafür braucht es keinen staatlich
festgelegten Mietendeckel;
dafür braucht es auch keine
Enteignungsfantasien,
sondern Maßnahmen,
die dazu in der Lage sind,
die Angebotslücke zu schließen.
Wir haben uns eine Offensive für
bezahlbares und nachhaltiges Bauen
und Wohnen vorgenommen.
Unser Ziel ist, jedes Jahr die so oft
erwähnten 400.000 Wohnungen zu bauen.
Dabei kommt es nicht nur darauf an,
dass gebaut wird, sondern es kommt
auch darauf an, was gebaut wird.
Damit dieses ambitionierte Ziel
erreicht werden kann,
werden private Investitionen der
Schlüssel sein. Diese privaten
Investitionen wollen wir anreizen.
Das hilft den Menschen und der
Wirtschaft. Das ist sozial,
ökologisch und ökonomisch,
meine Damen und Herren.
Zweitens ist es uns Freien Demokraten
ein besonders wichtiges Anliegen,
dass sich mehr Menschen ihren Traum
vom Eigenheim erfüllen können.
Das wird im Moment
schwieriger. Die gestiegenen Preise
wurden hier bereits angesprochen.
Doch wer für die Erfüllung seiner
Träume spart, wer für sich und
seine Familie Eigentum wie das eigene
Haus aufbauen möchte,
wer dadurch eigenverantwortlich
Vorsorge auch für sein
Leben im Alter betreibt,
wer so handelt, muss sich darauf
verlassen können, dass seine
Rücklagen etwas wert bleiben.
Wir schaffen mit zahlreichen
Maßnahmen in unserem
Koalitionsvertrag die Voraussetzungen
dafür, dass mehr junge Menschen den
Schritt ins Eigentum wagen können.
Ein Freibetrag bei der
Grunderwerbsteuer soll eingeführt
werden und so gerade zu Beginn der
Finanzierung den Menschen die
notwendige Luft verschaffen.
Zudem unterstützen wir mit
eigenkapitalersetzenden Darlehen
sowie Tilgungszuschüssen und
Zinsverbilligungen
beim Kauf einer Immobilie.
Denn es ist doch meistens nicht die
monatliche Rate, die den Weg ins
Eigenheim erschwert,
sondern es sind die
Anfangsfinanzierungen.
Diese Hürden wollen wir abbauen.
Mein dritter und letzter Punkt.
Damit wir überhaupt bauen können,
brauchen wir, Frau Ministerin Geywitz
hat es angesprochen,
für die Bob der Baumeister der Held
ihrer Kindheit war.
Wir brauchen Fachkräfte.
Laut ifo-Institut findet inzwischen
mehr als jedes dritte Unternehmen im
Baugewerbe nicht genügend Personal.
So meldeten im Oktober 34 Prozent der
Unternehmen einen
Mangel an Fachkräften.
Den Fachkräftemangel im Bauwesen zu
beheben,
ist die dringlichste Aufgabe.
Doch wie schaffen wir das?
Eine Ausbildungsoffensive für
Bauberufe wäre ein guter Anfang.
Bauen ist heutzutage mehr,
als Steine aufeinanderzustapeln.
Es gibt zahlreiche spannende,
komplexe und hochtechnisierte Bereiche.
Am Bau werden bald junge,
technisch interessierte Menschen mit
Augmented Reality agieren und über
Building Information Modeling den
digitalen Zwilling zum Maßstab für
das Bauen von morgen machen.
Der Bau braucht junge,
technisch interessierte Frauen und
Männer, die diese Chancen nutzen und
die Vision zur Realität bringen.
Daran müssen wir arbeiten.
Und es wurde bereits angesprochen,
wir brauchen auch qualifizierte
Zuwanderung in diesem Bereich.
Dazu gibt es viele dicke
und dünne Bretter zu bohren.
Unsere Akkus, das kann ich Ihnen
sagen, sind geladen.
Packen wirs an!
Vielen Dank,
Frau Kollegin Konrad.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Caren Lay, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Durchschnittsmiete in München
liegt inzwischen bei über 19 Euro
pro Quadratmeter. Die Heizkosten
haben sich im letzten Jahr
mehr als verdoppelt.
Ob Kindergärtnerin oder
Grundschullehrer, ob Krankenpfleger
oder Busfahrerin: Wer kann sich das
denn überhaupt noch leisten?
Ob sich diejenigen,
die hier den Laden am Laufen halten,
auch in Zukunft noch eine
Wohnung in der Stadt leisten können,
entscheidet sich jetzt.
Und ob unsere Städte lebendig und
sozial durchmischt bleiben oder zu
Reichenghettos werden wie London und
Paris, auch das entscheidet sich jetzt.
Die letzten acht Jahre waren
acht verlorene Jahre.
Es waren acht Jahre des
Mietenwahnsinns und
der unterlassenen Hilfeleistung für
Mieterinnen und Mieter.
Das darf sich nicht wiederholen.
Nun bin ich skeptisch,
ob das mit dem vorliegenden
Koalitionsvertrag gelingen wird.
Ich freue mich zwar sehr über Ihr
persönliches Engagement,
Frau Ministerin Geywitz.
Ich finde es auch gut,
dass wir jetzt eine Bauministerin
haben. Ein eigenes Bauministerium prima!
Dafür haben wir
als Linke lange gekämpft,
genauer gesagt: für ein
Wohnungsministerium.
Aber leider ist das neue Ministerium
ja ein Rumpf.
Die Zuständigkeit für Gebäudeenergie liegt
beim Wirtschaftsministerium,
für Häuser und Grundstücke beim
Finanzministerium und für das
Mietrecht, das schmerzt mich am
allermeisten, beim Justizministerium,
bei der FDP; das ist wirklich schade.
Das neue Bauministerium
darf kein Feigenblattministerium sein.
Das Mantra der Ampel lautet
wie das der letzten Regierung:
Bauen! Bauen! Bauen!
Aber es kommt ja darauf an,
was gebaut wird.
Für drei Viertel der neugebauten
Wohnungen soll es
gar keine Vorgaben geben.
Also wieder teure Mietwohnungen,
teure Eigenheime.
Aber das geht am Bedarf vorbei.
In Deutschland fehlen
5 Millionen Sozialwohnungen;
darauf muss der Fokus liegen.
Nun haben Sie, Frau Ministerin, vorhin
von 100.000 Sozialwohnungen gesprochen.
Im Koalitionsvertrag
steht aber etwas von 100.000
geförderten Wohnungen;
das ist etwas anderes.
Also bitte: keine
Mogelpackungen an dieser Stelle.
Mit der versprochenen 1 Milliarde
Euro kommen Sie nicht weit.
Davon wurde bis jetzt der Bau von
25.000 Sozialwohnungen im Jahr finanziert.
Wir brauchen alleine dreimal so viel,
um die Zahl der Wohnungen
auszugleichen, die Jahr für Jahr aus
der Sozialbindung fallen.
Das ist doch völlig absurd.
Deswegen brauchen wir mehr Geld für
den sozialen Wohnungsbau
und ein neues Prinzip:
einmal Sozialwohnung,
immer Sozialwohnung.
Das muss in Zukunft gelten.
Hamburg ist ja Ihr Vorbild in der
Wohnungs- und in der Baupolitik.
Aber kürzlich kam eine Studie
heraus, die belegt,
dass in Hamburg die Mieten mit 7,3
Prozent so stark gestiegen sind
wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Das kann kein Vorbild sein.
Deswegen ist Bauen allein kein
Programm. Was wir dringend brauchen,
ist ein Mietenstopp.
Und weil diese Forderung so richtig
und auch so logisch ist,
hatte sie die SPD ja zum Beispiel
auch im Wahlprogramm stehen.
Im Koalitionsvertrag findet
sich davon kein Wort.
Auch die Ausnahmen bei der
Mietpreisbremse bleiben bestehen:
kein Wort zum Kündigungsschutz,
keine Verbesserung bei Gewerbemieten.
Auch die Bodenpolitik enttäuscht:
nur ein Prüfauftrag beim
Vorkaufsrecht, obwohl dies durch das
Urteil faktisch außer Kraft gesetzt wurde.
Wir haben das geprüft und schon
einen eigenen Antrag vorgelegt.
Das Vorkaufsrecht muss sofort wieder
gelten,
und es muss verbessert werden.
Zu guter Letzt, meine Damen und
Herren: Es sieht für mich so aus,
als hätten in diesem
Koalitionsvertrag viele für die
Bauwirtschaft gekämpft und keiner
für Mieterinnen und Mieter.
Wir als Linke werden weiter mit den
Mieterverbänden, mit den Initiativen
für einen Mietstopp kämpfen.
Der Mietenwahnsinn muss gestoppt werden.
Das Monopoly muss
endlich beendet werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lay.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Ich will nur eine kurze Bemerkung machen.
Herr Beckamp, Sie sind ja jetzt neu,
auch im Ausschuss. Ich habe gedacht,
es würde sich etwas ändern. Aber es ändert
sich eigentlich überhaupt nichts.
Deswegen würde ich sogar außerhalb
von Coronazeiten darauf verzichten,
dass Sie mir die Hand reichen,
so wie Sie über das Thema reden.
Angemessen! Dem angemessen,
wie Sie reden, angemessene Reaktion.
Ich lasse Ihre flegelhaften
Bemerkungen nicht zu.
Damit Sie das wissen,
Herr Beckamp!
Ja, okay, Ihre Fakten.
Es ist doch schön, wenn
Sie sich aufregen.
Machen Sie es weiter! Lauter!
Mich stören Sie nicht.
Ich habe das Mikrofon.
Darauf können Sie sich verlassen.
Meine Damen und Herren,
wenn es ein äußeres Zeichen dafür
gibt, dass es einen Aufbruch nach der
Bundestagswahl gibt,
dann ist es die Tatsache,
dass es ein
neues Bundesministerium gibt.
Das finde ich großartig.
Die Baufrage ist nicht mehr
ein Appendix im BMI an der Seite einer,
wenn ich es mal so sagen darf,
verheimlichten Heimatabteilung,
sondern ein neues Ministerium wird
die Aufgabe, also den Bau neuer
Wohnungen, das klimagerechte Wohnen,
die bezahlbaren Mieten übrigens auch,
Caren, und die zukunftsorientierte
Stadtentwicklung angehen;
da können wir ganz sicher sein.
Herr Kollege Luczak,
Sie sind ja im Ausschuss;
das ist auch eine Aufwertung.
Sie können sich darauf verlassen,
dass die Bauwirtschaft, davon bin ich
zutiefst überzeugt, unsere Ministerin,
anders als in der letzten Wahlperiode,
nicht nur aus Prospekten kennt, sondern sie
auch persönlich kennenlernen wird.
- Herr Kollege Daldrup, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Brandner?
- Nein. Ich bedanke mich sehr dafür,
liebe Frau Geywitz,
dass Sie die erste
Möglichkeit genutzt haben,
mit uns Parlamentariern im Ausschuss
zu sprechen.
Wir haben sofort gemerkt und erfahren,
wie engagiert Sie bei der Sache sind.
Konkret und kompetent haben Sie Ihr
Aufgabenspektrum dargestellt.
Herzlichen Dank dafür! Wir freuen
uns sehr auf die Zusammenarbeit.
Es ist tatsächlich mutig,
als jährliches Ziel den Bau von
400.000 neuen Wohnungen,
darunter 100.000 Sozialwohnungen,
zu projektieren. Die ersten Mittel dafür
sind jetzt schon freigegeben.
Deswegen wird das so
auf den Weg gehen.
Es geht dabei tatsächlich nicht nur
um Masse. Es geht nicht nur um
Kubikmeter umbauten Raum.
Es geht um die Vielfalt des Wohnens:
um die jungen Familien,
um die Studierenden,
um die Auszubildenden,
um die Wohngemeinschaften.
Es geht um Barrierefreiheit,
um Mietwohnungsbau,
natürlich auch um
Eigentumsförderung
Mietkauf beispielsweise ist durchaus
ein Thema, und um Genossenschaften in
ländlichen und in urbanen Räumen.
Überall haben wir diese
Herausforderungen zu bewältigen.
Es geht eben nicht nur um
Bauen! Bauen! Bauen!, sondern es geht um
die Frage des richtigen Bauens,
des energie- und klimagerechten
Bauens, angebunden an den
öffentlichen Nahverkehr,
verdichtend, den Lebenszyklus der
Materialien berücksichtigend,
kostenbewusst, digital geplant,
seriell vorgefertigt und übrigens
mit lebendigen öffentlichen Plätzen
und lebenswerten Innenstädten.
Auch das gehört dazu.
Wie kann das eigentlich gelingen?
Ja klar,
mit einer Menge zusätzlichen Geldes
kann das gelingen, mit einer hohen
Investitionsbereitschaft,
mit steuerlicher Hilfe wie der
Erhöhung der linearen Abschreibung
von 2 auf 3 Prozent beispielsweise,
mit Verbesserungen beim Mieterstrom,
mit Eigentumsförderung in
Genossenschaften und
vielen weiteren Maßnahmen auch.
Aber es reicht im Ergebnis nicht.
Jetzt, liebe Caren Lay, will ich
etwas zu den Zuständigkeiten sagen.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass die
Ministerin sehr früh und sofort
davon gesprochen hat,
zu einem Bündnis für bezahlbares
Wohnen einzuladen; denn es müssen
alle an einen Tisch,
wenn das gelingen soll.
Da geht es nicht um die Aufteilung
der Zuständigkeiten zwischen zwei
Ministerien, sondern es geht darum,
dass wir eine konzertierte Aktion zum
Gelingen der Aufgabe organisieren,
eine gesellschaftliche Aufgabe unter
Federführung eines zuständigen
Ministeriums mit
einer engagierten Ministerin.
Das ist das Ziel bei der ganzen
Aufgabenstellung.
Die Reduktion der Treibhausgasemissionen
ist übrigens dabei nicht
die einzige Aufgabe.
Das, was uns in Europa vorgetragen
wird unter dem Motto Fit for 55,
wird uns noch gewaltig herausfordern,
die Fachkräftefrage
selbstverständlich auch,
die Rohstoffknappheit,
die Unterbrechung von Lieferketten
beispielsweise, die Durchsetzung der
Digitalisierung im Bausektor - das
alles gehört zu dieser konzertierten
Aktion mit Langzeitwirkung dazu,
und um die werden wir uns kümmern.
Dazu gehört übrigens auch, das sage
ich, in Richtung Bauwirtschaft,
dass gute Arbeit gut bezahlt wird und
dass der gesetzliche Mindestlohn
nicht unterschritten wird.
Die Bauwirtschaft ist gut beraten,
das hat eine Anfrage,
die ich selber gestellt habe,
auch hervorgebracht,
gegen die schwarzen Schafe in den
eigenen Reihen vorzugehen.
Denn ohne gute Löhne wird es keine
Fachkräfte geben. Ohne gute Löhne
gibt es keine Auszubildenden.
Das alles ist
dafür auch erforderlich.
Leider,
leider habe ich nicht die Zeit,
auf all die Fragen kommentierend
einzugehen, weil ich zum Anfang
meiner Rede einen
kleinen Disput hatte.
Zum Abschluss will ich aber noch
eines sagen: Mich freut es genauso
wie Sie, Frau Ministerin,
dass die Raumordnung einen Ort
gefunden hat, wo sie ernsthaft
behandelt werden kann,
wo Fragen der Raumnutzung,
beispielsweise auch der
Windenergienutzung,
dazu genutzt werden können,
Verfahren zu verkürzen,
Kommunen zu entlasten,
die Sache selber voranzubringen.
- Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss bitte.
- Es gibt eine
wirklich breit angelegte Aufgabenstellung.
Wir freuen uns
auf die Zusammenarbeit.
Herzlich willkommen!
Herzlichen Dank und Ihnen allen noch
einen schönen Abend.
- Vielen Dank, Herr Kollege Daldrup.
Die AfD-Fraktion hat um eine
Kurzintervention für den
Kollegen Beckamp gebeten. Ich lasse die
Kurzintervention zu.
Herr Kollege Beckamp,
Sie haben das Wort.
Lieber Herr Daldrup,
Sie haben gerade nach meiner Rede gesagt,
dass Sie mir zukünftig nicht
die Hand geben werden.
Das bedaure ich. Ich gebe Ihnen nach
wie vor die Hand,
und das auch sehr gerne.
Wir können uns gerne über alle
Fakten unterhalten,
über die wir gerade in meiner Rede
etwas gehört haben.
Das können wir gerne auch mit
Quellen und Belegen machen.
Zukünftig wünsche ich mir von Ihnen,
dass Sie mit ein bisschen
mehr Niveau pöbeln.
Vielen Dank.
Herr Kollege Daldrup,
Sie wollen darauf tatsächlich antworten?
Ich will nur darauf hinweisen,
dass ich auch niemandem die Hand gebe,
weil das ja nicht angemessen ist
während der Coronapandemie.
Aber Sie können gerne antworten.
- Herr Beckamp, ich habe überhaupt
nicht gepöbelt, wie Sie das nennen,
sondern ich habe Fakten dargestellt.
- Damit ist das
jetzt hoffentlich auch erledigt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion,
aus Schleswig-Holstein,
wo die ruhigen Menschen wohnen.
Das stimmt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
In einer Generaldebatte zum Thema
Stadtentwicklung, Wohnen und Bauen
vermisse ich einen Blick darauf,
welche Bedeutung die Bundespolitik in
diesem Bereich für unsere Kommunen hat;
denn Sie haben die Kommunen als
Anhängsel in Ihrem Ministerium.
Ich gestehe zu: Sie haben aus
kommunaler Sicht die Latte im
Koalitionsvertrag recht hoch
gehängt. So heißt es im aktuellen
Koalitionsvertrag: Wir brauchen
leistungsstarke und handlungsfähige
Kommunen. Und: Unser Ziel sind
leistungsfähige Kommunen mit einem
hohen Maß an Entscheidungsfreiheit
vor Ort, eine verlässliche
öffentliche Daseinsvorsorge und
eine engagierte Zivilgesellschaft.
Doch kann dieses Ziel mit einem
Koalitionsvertrag von SPD,
Grünen und FDP erreicht werden?
Ich meine: nein. Der
Koalitionsvertrag hemmt kommunale
Planungskompetenzen und schränkt die
kommunale Selbstverwaltung ein.
Vielmehr streben die Koalitionäre
Zitat eine engere, zielgenauere und
verbindliche Kooperation zwischen
Bund, Ländern und Kommunen an.
Wo bleibt denn
da die kommunale Selbstverwaltung?
Der Koalitionsvertrag enthält zudem
Risiken und Nebenwirkungen,
die ländliche Räume,
aber auch städtische
Ballungszentren belasten werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was bedeutet das konkret?
So haben wir zum einen die
Wechselwirkung zwischen Stadt und Land.
Wer diese nicht berücksichtigt, verschärft
die Situation in unseren Kommunen.
Statt diese zu verbessern,
werden mit dem geplanten Bau von
1,6 Millionen neuen Wohnungen in
überwiegend städtischen
Ballungszentren die ländlichen
Räume durch Wegzug geschwächt und
die städtischen Ballungsräume
zunehmend belastet.
Es muss, Frau Ministerin,
also auch bei der Infrastruktur in
betroffenen ländlichen Regionen
nachgelegt werden.
Einen Beitrag zu gleichwertigen
Lebensverhältnissen leistet
die Regierungskoalition damit nicht.
Genau das ist auch mein nächster Punkt:
die gleichwertigen Lebensverhältnisse.
Diese werden zwar im
Koalitionsvertrag bei verschiedenen
Ansätzen adressiert.
Aber bei der konkreten
Regierungsarbeit wird das Thema
voraussichtlich keine
bedeutende Rolle spielen.
So werden neben einigen Bereichen,
die im Rahmen der
Gesetzesfolgenabschätzung einem
Check unterzogen werden sollen,
gleichwertige Lebensverhältnisse
nicht einbezogen.
Dass der Gleichwertigkeitscheck
bereits in der vergangenen
Wahlperiode von uns
etabliert worden ist,
kann dafür nicht verantwortlich
sein; denn andere Themenchecks sind
ebenfalls bereits in der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der
Bundesministerien enthalten und
werden im
Koalitionsvertrag nochmals genannt.
Die Wechselwirkungen zwischen Stadt
und Land allein beim Bau von
Wohnungen zeigen aber,
wie wichtig ein
Gleichwertigkeitscheck in der
Gesetzesfolgenabschätzung ist.
Das kann problemlos auf andere
Bereiche ausgeweitet werden.
Hier muss die Regierungskoalition
dringend nachbessern und,
so wie es in der vergangenen
Wahlperiode ja bereits vereinbart
worden ist, Gesetzesvorhaben auf
Auswirkungen auf das Ziel
gleichwertiger Lebensverhältnisse
prüfen.
Lassen Sie mich als einen weiteren Punkt
einige Worte zur Stärkung der
kommunalen Planungshoheit sagen.
Ein wesentliches Element kommunaler
Selbstverwaltung ist die
kommunale Planungshoheit. Das gilt für
Flächennutzungspläne und
Bebauungspläne, deren Ausweitung
durch das Auslaufen der Regelung des
13b Baugesetzbuch erschwert wird und
insbesondere das
Entwicklungspotenzial kleinerer
Kommunen in
ländlichen Räumen hemmt.
Kommunale Planungshoheit wird aber
auch beim Ausbau
der Windenergie beschnitten werden.
Hier will die Regierungskoalition in
Rechtsbereiche eingreifen,
für die der
Bund nicht zuständig ist.
Zentralistische Vorgaben werden die
kommunale Planungshoheit im
Baubereich jedenfalls nicht stärken,
sondern die kommunale Selbstverwaltung
schwächen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
insgesamt lässt der
Koalitionsvertrag für die kommunale
Selbstverwaltung wenig Hoffnung auf
gute Zeiten. Statt Bundeseinmischung
wäre mehr Vertrauen in die
kommunalen Fähigkeiten auch im Sinne
des Ziels, leistungsfähige Kommunen
zu haben zielführender.
Ich persönlich bin der Meinung,
dass es einer intelligenten
Neugestaltung der Aufgabenverteilung
und der Finanzmittel zwischen Bund,
Ländern und den Kommunen bedarf.
Nur dann können wir die Kommunen
auch in die Lage versetzen,
ihre Aufgaben und Herausforderungen
aus eigener Kraft zu bewältigen.
Mit weniger Bundesvorgaben und mehr
Freiheit vor Ort erreicht man
tatsächlich leistungsstarke und
handlungsfähige Kommunen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamtkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Nicolaisen.
Als nächsten Redner rufe ich den
Kollegen Kassem Taher Saleh,
Bündnis 90/Die Grünen,
zu seiner ersten Parlamentsrede auf.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Name ist Kassem Taher Saleh,
ich bin Bauingenieur,
Bündnisgrüner und Sachse,
und ich bin entschlossen,
den notwendigen sozialökologischen
Umbau im Bausektor voranzutreiben.
Gerade hier müssen wir tatsächlich
mehr Fortschritt wagen.
Auch im Jahr 2021 hat der
Gebäudesektor das Klimaziel nach dem
Klimaschutzgesetz deutlich verfehlt.
Über 33 Prozent der weltweiten
CO2-Emissionen stammen
aus dem Gebäudesektor.
An vielen Orten habe ich das als
Bauleiter persönlich gesehen.
Tonnenweise Beton und Kunststoffe
werden verbaut, obwohl das große
CO2-Schleudern sind.
Es fehlen außerdem
klimafreundlichere Elemente wie
Wärmepumpen, Photovoltaik,
begrünte Dächer und Fassaden.
Das ist, gelinde gesagt,
energetischer und ökologischer
Bullshit, meine Damen und Herren.
Aber nach Jahren des Stillstands
unter Horst Seehofer wird es mithilfe
der neuen Ampelkoalition jetzt
endlich vorangehen.
Wir Bündnisgrüne haben immer wieder
eine Bauwende gefordert.
Sie kommt jetzt auch;
denn wir werden 400.000 Wohnungen
jährlich klimaneutral bauen.
Wir werden neuen Technologien den Weg
bereiten und gleichzeitig auf
ökologische Baumaterialien und
Rohstoffe zurückgreifen.
Die Verwendung von Holz
werden wir im Zuge
einer nationalen
Holzbaustrategie ausweiten.
Mit dem neuen digitalen
Gebäuderessourcenpass können wir
diese Baustoffe dann dokumentieren
und somit den gesamten
Lebenszyklus im Blick haben.
Das ist die Zukunft und schon bald
die Gegenwart des Bauens,
meine Damen und Herren.
Schon bald wird sich
der Slogan etabliert haben:
Auf dieses Holz können wir bauen.
Gleichzeitig möchte ich hier und
heute deutlich machen:
Wohnen ist ein Grundrecht,
und zwar für alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gilt ganz besonders für
Wohnungs- und Obdachlose,
für Studierende und Azubis,
für Menschen mit niedrigem
Einkommen, für Geflüchtete,
für Menschen im Alter und
für Menschen mit Behinderung.
Und eines sage ich Ihnen:
Ganz egal, ob Sie Kassem,
Cem, Klara oder Olaf heißen,
der Name oder die Herkunft dürfen
nicht darüber entscheiden,
ob man eine Wohnung bekommt oder nicht.
Eine solche Art der rassistischen
oder klassistischen Diskriminierung
ist unsozial und menschenunwürdig.
Das gehört endlich beendet!
Dazu stellt sich natürlich die
Frage, wie wir es schaffen,
dass alle Menschen
würdevoll wohnen können.
Das geht nur mit zukunftsgerichtetem
und nachhaltigem Bauen,
das tatsächlich allen zugutekommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein sozialökologischer Umbau im
Baubereich heißt damit konkret:
Wir brauchen bezahlbares Wohnen für
alle Menschen, und wir werden dies
mit den ökologischen
Herausforderungen beim Bauen
in Einklang bringen.
Dafür stehe ich persönlich,
dafür stehen wir als Bündnisgrüne.
Bei dieser Kraftanstrengung stehen
wir an Ihrer Seite,
Frau Ministerin. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Saleh.
Das Wort hat nun der Kollege Daniel Föst,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Frau Ministerin!
Ja, die Ampelpläne für den Bereich
Bauen und Wohnen sind im gesamten
Koalitionsvertrag sehr ehrgeizig.
Sie sind aber auch deshalb sehr
ehrgeizig, weil wir unheimlich viele
Hausaufgaben geerbt haben.
Ich habe die Verhandlungsgruppe Bauen
und Wohnen für die FDP geleitet
und festgestellt: An der SPD lag das
anscheinend nicht.
Ich muss echt sagen: Ich freue mich auf
das, was die Ampelkoalition beim
Bauen und Wohnen bewirken
kann und bewirken wird.
Wenn ich Ihre Reden höre,
werte Kollegen von der CDU/CSU,
dann wird mir klar,
warum es so viele Hausaufgaben gibt.
Lieber Herr Luczak,
ihr wisst, ich schätze insbesondere
die für Bauen und Wohnen
zuständigen Kollegen aus euren Reihen.
Aber die Mietpreisbremse gilt nur in
angespannten Wohnungsmärkten.
Und wenn die Ampel das tut,
was sie versprochen hat,
nämlich bis zu 400.000 Wohnungen im
Jahr zu bauen,
dann werden wir schnell erleben,
dass angespannte Wohnungsmärkte
der Vergangenheit angehören.
Und so lösen wir das Problem mit der
Mietpreisbremse.
Es freut mich auch sehr,
dass wir im Koalitionsvertrag
festgehalten haben,
dass die Angebotslücke das große
Problem ist und nicht die fehlende
Regulierung; ja, wir müssen an der
einen oder
anderen Stelle nachschärfen.
Aber das große Versprechen,
das wir gegeben haben,
ist, dass wir schnell und günstig
neuen Wohnraum schaffen.
Die Mechanismen liegen auf der Hand
wir haben sie in den letzten Jahren
immer wieder vorgeschlagen:
Dachaufstockung der Boden ist bereits
bezahlt, das geht modular,
das geht in Holzständerbauweise,
und es geht schnell und
Digitalisierung des gesamten
Prozesses. Es ist doch völlig absurd,
dass wir im Wohnungsbau
längere Genehmigungsverfahren haben,
als die Bauzeit dauert.
Das muss gelöst werden.
Sie haben völlig zu Recht die
Überkomplexität des Bauens
angesprochen, die 20.000 Regeln,
Normen, Gesetze, Vorschriften.
Natürlich müssen wir da ran.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag auch festgelegt,
dass wir uns die Normung anschauen.
Sie ist vier Jahre
lang nicht bearbeitet worden.
Wir haben festgelegt,
dass wir einen Wohnkostencheck einführen,
um darauf zu achten,
welche neue Regel wie auf die
Wohnkosten zielt. Denn wer günstiger
baut, der kann am Schluss auch
günstiger wohnen. Das ist
ein ganz großer Hebel.
Kollege Kassem hat es in seiner wirklich
sehr guten ersten Rede angedeutet -
ich mache es noch mal ganz
deutlich: Wenn der Gebäudesektor
bei der CO2-Einsparung,
bei der Emissionseinsparung nicht liefert,
dann werden wir die Pariser
Klimaziele niemals erreichen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir die Fördersystematik
endlich umstellen, dass wir den Fokus
auf die tatsächlich gesparte Menge
CO2 richten und davon wegkommen,
einzelne Maßnahmen zu fördern.
Wir müssen vielmehr das Gesamtsystem
in den Blick nehmen,
inklusive des Quartiers,
inklusive der Art und Weise,
wie die Wärme erzeugt wird,
und inklusive der Effizienz des
Gebäudes, und das ist uns ganz
besonders wichtig,
inklusive der verfügbaren Technik.
So werden wir schnell
große Mengen an CO2 einsparen.
Abschließend nehme ich gerne einen
Satz von Ihnen auf,
Frau Ministerin, ich muss zugeben,
der Start der Zusammenarbeit hat sehr
viel Spaß gemacht;
das wird gut ; Sie haben formuliert,
wenn ich es mir auf die Schnelle
richtig gemerkt habe:
Wohnen ist kein Luxus.
Das ist absolut korrekt, unterschreibe ich.
Ich ergänze: Eigentum ist auch kein Luxus.
Eigentum ist Traumerfüllung.
Eigentum ist Leistungsanreiz.
Eigentum ist Sicherheit.
Eigentum ist das,
was die Menschen wollen.
Deswegen freut es mich als Freien
Demokraten, dass wir sagen:
Wir brauchen einen Freibetrag bei der
Grunderwerbsteuer; das können die
Länder machen. Aber wir setzen auch
bei eigenkapitalersetzenden
Darlehen und bei einem
Tilgungszuschuss an und helfen damit
denjenigen, die es sonst nicht
schaffen, zu Eigentum zu kommen.
Wir haben viel zu tun.
Die Ampel macht sich auf den Weg beim
Bauen und Wohnen. Wenn ihr mit dabei
seid, liebe CDU/CSU:
Mich freut's. Die Menschen haben es
verdient, dass die Wohnkosten sinken.
Vielen Dank, Herr Kollege Föst.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Franziska Mascheck, SPD-Fraktion,
ebenfalls mit ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mein Landkreis und Wahlkreis Leipzig
ist sehr vielfältig:
Es gibt einen Speckgürtel rings um
Leipzig, es gibt vorwiegend
landwirtschaftlich genutzte und
geprägte Regionen,
es gibt aber auch Industrie,
Kohlebergbau und Kohleverstromung,
und es gibt viele abgelegene, ruhige Orte
mit überwiegend älteren Menschen.
Wie Sie sehen,
meine Damen und Herren:
In meinem Wahlkreis
gibt es viele Herausforderungen.
Ich bin froh, dass diese
Fortschrittskoalition diese Aufgaben
in den nächsten Jahren angehen wird.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird sie,
und insbesondere Frau Bundesministerin
Klara Geywitz, dabei
tatkräftig unterstützen.
Wir werden viele Anliegen angehen,
die insbesondere die Menschen in den
ländlichen Räumen betreffen.
Da ist beispielsweise das
altersgerechte Wohnen.
Viele Menschen leben gerne in ihren
Wohnungen oder in ihren Häuschen und
wollen dort auch
ihren Lebensabend verbringen.
Dazu werden nicht nur energetische
Modernisierungen nötig.
Irgendwann werden wir alle Hilfe und
Unterstützung brauchen.
Darum benötigen wir vielleicht
barrierefreie Türen oder Sanitäranlagen.
Neue Formen des Zusammenlebens wie
WGs für Seniorinnen und Senioren
oder die Mehrgenerationenhäuser
werden immer wichtiger,
um die wohnliche Umgebung auf die
Bedürfnisse der
älteren Menschen abzustimmen.
Dazu zählt auch, dass leerstehende
Bestandsgebäude in den Kommunen für
altersgerechtes Wohnen
genutzt werden können.
Hierfür braucht es flexible
Gestaltungsmöglichkeiten im Baurecht;
denn letztlich ist auch das eine
Frage der Nachhaltigkeit und
trägt zum Erhalt der Innenstädte besonders
kleinerer Kommunen bei.
Wir in der SPD-Bundestagsfraktion
wollen Barrieren abbauen und somit
mehr Selbstbestimmung ermöglichen.
Deshalb möchten wir die beliebten
und wirksamen KfW-Programme
erhalten und ausbauen.
Meine Damen und Herren,
ein zentrales Vorhaben dieser
Koalition ist der Klimaschutz.
Gerade im Gebäudebereich ist eine
ganze Menge zu tun.
Wir freuen uns, das mit den
Kolleginnen und Kollegen der anderen
Ausschüsse anpacken zu können.
Hierbei werbe ich aber dafür, dass
wir die Bedürfnisse in den
ländlichen Regionen nicht aus den
Augen verlieren und uns immer wieder
fragen, wie wir diese Anforderungen
in weniger dicht besiedelten Gegenden
angehen und gemeinsam mit den
Menschen vor Ort umsetzen können.
Meine Damen und Herren,
für mich und für die Menschen in
meinem Wahlkreis ist
das ein bedeutender Punkt.
Bei allem, was wir hier besprechen,
leidenschaftlich diskutieren und
gemeinsam beschließen,
müssen wir uns immer wieder vor
Augen halten, welche
unterschiedlichen Ausgangsbedingungen
in unserem Land herrschen.
Denn es gibt viele Orte,
gerade auch bei mir im Wahlkreis,
in denen Kommunen den Gürtel immer
enger schnallen müssen.
Ich selbst erfahre in meinem
Stadtrat, wie es aufgrund wirklich
winziger finanzieller
Handlungsspielräume Corona und auch
die engstirnige Schuldenbremse der
sächsischen Union sind hier,
ehrlich gesagt, gar keine Hilfe
dazu kommt, dass Mittel für wichtige
Aufgaben, wie zum Beispiel die
Jugendarbeit, wieder gestrichen
werden, weil kein Geld da ist.
Da drohen gerade viele Möglichkeiten
der gesellschaftlichen
Teilhabe zu verschwinden.
Immer mehr Vereine,
freiwillige Feuerwehren und
zivilgesellschaftliche Initiativen
springen für den
Staat in die Bresche.
Das fordert die Ehrenamtlichen
ordentlich und hinterlässt bei
einigen Menschen doch irgendwie den
Eindruck, dass es immer weniger
Möglichkeiten zur persönlichen
Entwicklung im ländlichen Raum gibt
und dass das Leben und Arbeiten auf
dem Land immer unattraktiver wird.
Da hilft es nicht, wenn dann auch
noch die Apotheke, der Bäcker,
die Post oder, wie gerade in meiner
Stadt,
die Sparkasse demnächst dichtmachen.
Diese Erfahrungen prägen die
Menschen, und sie prägen auch ihre
Einstellungen zur Demokratie.
Bei all diesen Punkten gilt es,
jetzt das Ruder rumzureißen;
denn die Kommune ist die letzte Meile
zu den Bürgerinnen und
Bürgern in der Demokratie.
Wir müssen bauliche,
aber vor allem soziale
Infrastrukturen stärken und somit
auch mehr Teilhabe ermöglichen.
Für mich ist das eine grundlegende
Voraussetzung für soziale Gerechtigkeit,
für ein durch und durch
sozialdemokratisches Ziel.
Packen wir es an! Vielen Dank und ein
herzliches Glückauf!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächsten Redner rufe ich auf
den Kollegen Ulrich Lange,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin,
auch wir gratulieren natürlich zum
neuen Ministerium. Baupolitiker haben
es weiß Gott herbeigesehnt,
dass das zurückkommt,
was Rot-Grün damals abgeschafft hat;
aber auch das sei lediglich eine
historische Randbemerkung.
Es ist spannend, der Debatte
zuzuschauen, die diese neue Koalition
uns heute hier bietet;
denn ich habe, liebe Kollegin
Schröder und lieber Kollege Föst,
noch nicht so ganz
den gemeinsamen Bogen gefunden.
Man kann natürlich viele Wünsche
erst mal formulieren und ein
Füllhorn daraus machen;
einen Aufbruch kann ich dabei aber
wirklich nicht erkennen.
Viele Prüfaufträge,
viele Forderungen; aber
sind die Ressourcen,
sind die Zuständigkeiten da in
diesem neuen Ministerium?
Liebe Frau Ministerin, ja,
wir freuen uns über das neue Ministerium.
Aber Sie brauchen ein
Haus mit Zuständigkeit und Kompetenz
und keine Gebäudehülle.
Warum sage ich das?
Weil vieles halbherzig ist,
weil vieles nicht fertig ist an
diesem Haus, um ein wirkliches
Bauministerium zu werden,
und das erkennt man auch hier an dieser
Debatte. Wir debattieren immer wieder
Dinge, für die Sie,
Frau Ministerin, und auch der
Bauausschuss keine
Federführung haben.
Ich stelle da die Frage der
Modernisierungsumlage,
die vonseiten der Grünen so in den
Mittelpunkt der Debatte gestellt
worden ist. Das ist geregelt im BGB;
der neue Justizminister Buschmann der
FDP sitzt ja schon da.
Wir sind mal gespannt,
wie die grünen Vorstellungen beim
Thema Modernisierungsumlage dann mit
den Vorstellungen der FDP im
Justizministerium zusammenpassen.
Wir behandeln
das Thema Gebäudeenergie.
Wir waren uns ja gerade schon einig,
wie wichtig Energie im Sektor Bauen ist.
Dann stellen wir aber doch
wieder fest, dass dieses Thema im
Wirtschaftsministerium geblieben ist.
Frau Ministerin, auch
da fehlt Ihnen was.
Und dann, ich sage das ganz offen,
die ganz große Enttäuschung:
Wie oft haben wir darüber gesprochen,
dass wir in der
Baupolitik doch gerne auf die
Grundstücke, Flächen und Gebäude
der BImA zugreifen würden?
Wenn wir das jetzt richtig
nachverfolgt haben,
dann bleibt das Thema BImA im
Finanzministerium und ist also auch
nicht im Bauministerium angesiedelt.
Dieses Ministerium ist so Stückwerk,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, wir wollen bauen,
wir brauchen Bau, wir brauchen
Stadtentwicklung;
aber wir brauchen es richtig.
1,6 Millionen Wohnungen haben Sie
sich vorgenommen. 4 mal 400.000
sind 1,6 Millionen; so viele Wohnungen
haben Sie sich vorgenommen.
Das bedeutet aber auch,
dass Sie sie bauen müssen.
Wer soll sie planen?
Wer soll sie bauen?
Wo sind die Ressourcen?
Wo ist die Fachkräfteoffensive Bau?
Ist all das im Bau- und Wohnungsteil
des Koalitionsvertrages? Fehlanzeige!
Aber die Wohnungsbauoffensive,
die wir gestartet haben,
soll fortgesetzt werden.
2019: 250.000 Wohnungen,
2020: 300.000 Wohnungen.
Wir haben vorgelegt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und es wird nicht so einfach,
das zu überbieten.
Ich kann viel schreiben,
aber am Ende muss
es den Realitätscheck erfüllen.
Wir haben das Thema der Vorschriften;
Kollege Luczak
hat es schon angesprochen.
Auch da geben Sie Blankoschecks,
Blankoschecks, die am Ende zu
Zwangssanierungen führen. Dann
sprechen Sie über Eigentum.
Die FDP rückt das Thema Eigentum in
den Mittelpunkt.
Von der Frau Ministerin
habe ich zur Eigentumsförderung
überhaupt nichts wirklich vernommen.
Und von den Grünen habe ich im
Ausschuss gestern vernommen,
dass 16 Jahre Investorenpolitik
endlich ein Ende finden muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, wir brauchen Investoren,
und das wissen Sie doch ganz genau.
Ohne Investoren kein Wohnungsbau!
Sie sitzen ja jetzt nebeneinander;
dann können Sie das auch mal
besprechen und sich erklären.
Die 16 Jahre waren auch geprägt von
einer gemeinsamen Politik.
8 Jahre davon hat die SPD
die Baupolitik verantwortet,
ich will es nur mal so als Anmerkung
sagen, und war dabei der Bremser.
Da könnten wir
jetzt über vieles diskutieren.
Bauland zu mobilisieren,
ist und bleibt die Hauptaufgabe.
Dazu wird es wohl eine Novelle zum
Baugesetzbuch geben.
Die Kolleginnen und Kollegen der
letzten Wahlperiode
kennen diese Herausforderung.
Ich sage nur: 13b BauGB.
Ja, das brauchen wir auf dem Land.
Ich sage aber auch:
Wir brauchen endlich
Brachflächenprogramme.
Wer nicht will, dass wir permanent
neue Äcker und gute Böden für
Bauland verwenden, der muss und darf
nicht weiter
Brachflächenprogramme blockieren,
wie es die Sozialdemokraten in der
letzten Wahlperiode getan haben.
Wir müssen
die Innenstädte revitalisieren.
Frau Ministerin, das geschah zu wenig
nach der Pandemie.
Die 250 Millionen Euro Respekt!,
die kamen aus der letzten Wahlperiode.
Die Milliarde für das Klima,
Respekt!,
die kam aus der letzten Wahlperiode.
- Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. - Ja, wir müssen etwas tun
für die Innenstädte.
Wir brauchen mehr Programme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht um Lebensqualität,
es geht um die Quartiere, es geht um
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse,
es geht um Wohnungsbau und
nicht um Luftschlösser.
Daran wollen und
werden wir Sie messen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Lange.
Letzte Rednerin zu diesen
Themenbereichen ist die
Kollegin Karoline Otte,
Bündnis 90/Die Grünen,
mit ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin Geywitz!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit einem Koalitionsvertrag
starten wir in diese Regierung,
der die Lebensrealitäten von
Menschen in den Blick nimmt
und sich zur Aufgabe macht,
diese spürbar zu verbessern.
Bitter genug, dass das hier
erwähnenswert ist,
etwas, was eigentlich grundsätzlich
Aufgabe von Politik sein sollte,
aber viel zu selten in den letzten 16
Jahren Unionsregierung der Grundsatz war.
Vieles von dem, was wir hier in
Berlin im Bundestag beraten und
beschließen, vieles von dem,
was die Bundesregierung auf den Weg
bringt, kann nur umgesetzt werden,
wenn wir nicht an den kommunalen
Realitäten vorbei entscheiden.
Hierauf werden wir im zuständigen
Ausschuss ein Auge haben.
Aber auch unsere Regierungskoalition
hat sich dies ins Stammbuch
geschrieben; denn unsere Vorhaben
können wir nur mit starken Kommunen
vor Ort Realität werden lassen.
Wir brauchen die Städte und
Gemeinden, damit unsere Politik bei
den Menschen vor Ort ankommen kann.
Für das kommende Jahr hat sich die
Ampel das Ziel gesetzt,
Planungsvorhaben zu beschleunigen,
damit es vorangeht,
damit die Energiewende vor Ort Realität
wird, damit 1,6 Millionen neue Wohnungen
gebaut werden können,
damit wir endlich einen zügigen
Zubau der Schiene erreichen.
Durch die Verschärfung des
kommunalen Vorkaufsrechts erweitern
wir kommunale Handlungsspielräume
und begegnen Wohnraumspekulationen
und Verdrängungstendenzen.
Aber gebaut, gekauft oder saniert
wird nur da,
wo man nicht in Schulden
zu ersticken droht.
Fast 150 Milliarden Euro kommunale
Investitionsrückstände,
das sind keine Schulden in den
Büchern, aber in der bitteren Realität.
Wenn wir über desolate
Schultoiletten reden,
dann müssen wir auch über die
kommunale Finanzlage sprechen.
Wenn wir hier nicht anfassen,
dann bricht die kommunale
Daseinsvorsorge weg.
Das kommunale Schwimmbad,
die Bibliothek wird geschlossen,
das Krankenhaus privatisiert,
die Buslinie gestrichen.
Das trifft vor allem die Menschen,
die den Wegfall nicht mit privatem
Einkommen ausgleichen können.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Für die Sicherung der kommunalen
Daseinsvorsorge und zur Realisierung
der notwendigen Investitionen ist es
wesentlich, dass wir überschuldeten
Kommunen helfen und sie nicht mit
ihren Sozialausgaben alleine lassen.
Fördermittel müssen wir gerade für
finanziell belastete Kommunen
niedrigschwellig gestalten.
Damit öffentlich gebaut wird,
müssen wir den
Fördermitteldschungel anfassen und
Ausschreibungskriterien vereinfachen.
Unser Grundgesetz gibt das
Versprechen von gleichwertigen
Lebensverhältnissen.
Dieses Versprechen ist noch lange
nicht eingelöst. Aber besonders in
Zeiten einer globalen Krise sind
Solidarität und gesellschaftlicher
Zusammenhalt so wichtig.
Beides muss vor Ort spürbar werden.
Vor Ort müssen wir mit starken,
solidarischen Kommunen klarmachen,
dass wir für die Menschen
einen Unterschied machen.
Packen wir es an!
Vielen Dank, Frau Kollegin Otte.
Weitere Wortmeldungen liegen mir
zu diesen Themenbereichen nicht vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/440 zu einem Antrag auf
Genehmigung zur Durchführung eines
Strafverfahrens erweitert werden. Diese
soll jetzt gleich als Zusatzpunkt
5 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der langjährigen
Praxis des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren können.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf den soeben
aufgesetzten Zusatzpunkt 5:
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität
und Geschäftsordnung auf Drucksache
20/440, zu dem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung eines Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 3:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit zu der
Verordnung der Bundesregierung zur
Änderung der COVID- 19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
und der
Coronavirus-Einreiseverordnung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hurtig, weil wir so viel überzogen haben,
dass es schon schmerzt.
Herr Kollege Daldrup,
Sie sind doch ein altgedienter Kollege.
Hurtig! Nein, es geht darum, dass er
die Usancen dieses Parlaments kennt.
Bei den jungen Kollegen kann man die
Wiedersehensfeiern noch verstehen,
bei den älteren eher nicht.
Herr Kollege, ich gehöre ja schon zu
den Älteren. Ich finde schon,
dass wir jetzt auch zu Ende kommen
sollten. So, ich eröffne
die Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Frau Parlamentarischen
Staatssekretärin Sabine Dittmar für
die Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir bringen heute Änderungen
der Corona-Schutzmaßnahmen-
Ausnahmenverordnung und der
Coronavirus-Einreiseverordnung auf den Weg.
Die Bundesregierung reagiert damit
erneut zügig und konsequent auf das
aktuelle Infektionsgeschehen.
Meine Damen und Herren,
wir verzeichnen leider
einen neuen Infektionsrekord.
Die Omikron-Welle ist
auch bei uns angekommen.
Das Robert-Koch-Institut meldet heute
81.417 Neuinfektionen,
eine Inzidenz von über 427 und 316
weitere Todesfälle.
Wir können von Glück sagen und wir
müssen dankbar sein,
dass wir seit über einem Jahr über
sichere und
wirksame Impfstoffe verfügen,
entwickelt am Wissenschaftsstandort
Deutschland, die zuverlässigen
Schutz bieten vor schweren und
tödlichen Krankheitsverläufen.
Aber
wissenschaftliche Studienergebnisse
zeigen uns auch, dass die Immunität
im Laufe der Zeit nachlässt.
Das ist für Mediziner nichts
Verwunderliches. Wir kennen dies bei
anderen Impfstoffen auch.
Wir wissen auch, und die Studien
zeigen es erneut, dass mit
Auffrischung und Boosterung
natürlich wieder
ein guter Immunschutz
aufgebaut werden kann,
auch gegen die Omikron-Variante.
Deshalb von dieser Stelle noch mal
der Appell: Nutzen Sie die
vielfältigen Angebote,
die zur Verfügung stehen!
Lassen Sie sich boostern,
und lassen Sie sich erstimpfen!
Jede Impfung zählt.
Meine Damen und Herren,
es muss aber auch sichergestellt sein,
dass unsere rechtlichen
Grundlagen so flexibel sind,
dass sie den jeweils aktuellen
wissenschaftlichen Erkenntnissen auch
ausreichend Rechnung tragen.
Genau das tun wir mit dem
vorliegenden Entwurf.
Wir passen die COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
derart an, dass nunmehr unter
bestimmten Umständen auch gegenüber
geimpften und genesenen Personen eine
Quarantäneanordnung ausgesprochen
werden kann.
Das soll insbesondere dann der Fall
sein, wenn die Grundimmunisierung
länger als drei Monate zurückliegt
und eine Auffrischungsimpfung
noch nicht erfolgt ist.
Im Gegenzug haben wir uns aber auch
nach Beratungen durch
das Robert-Koch-Institut darauf
verständigt, die Dauer der
Quarantäne auf zehn Tage zu
verkürzen und die
Freitestung, nach sieben bzw.
fünf Tagen zu ermöglichen.
Die Verkürzung der Quarantäne ist
medizinisch verantwortbar und gut
begründbar; denn wir wissen,
dass bei Omikron der Zeitraum
zwischen eigener Infektionen und der
Gefahr der Transmission,
also der Übertragung auf andere
Menschen, deutlich kürzer ist.
Mit den neuen Regelungen finden wir
deshalb eine gute Balance zwischen
notwendiger Isolation und der
Möglichkeit
qualifizierter Freitestung.
Wir sorgen dafür, dass die kritische
Infrastruktur nicht durch
quarantänebedingte Personalausfälle
ins Stocken gerät, und wir
ermöglichen es vor allen Dingen
Kindern, sich nach fünf Tagen frei
zu testen, sofern sie einer seriellen
Testung in
ihrer Einrichtung unterliegen.
Durch die vor einigen Tagen erfolgte
Anpassung der
Coronavirus-Testverordnung wird der
Bund die Kosten für diese
Freitestung umfassend übernehmen.
Meine Damen und Herren,
nach den neuen Regelungen müssen die
Impf- und Genesenennachweise generell
den jeweils aktuell veröffentlichten
Anforderungen entsprechen.
Für den Impfnachweis sind das die
Kriterien auf der Internetseite des
Paul-Ehrlich-Instituts,
für den Genesenennachweis die auf
der Seite des Robert-Koch-Instituts.
Diese Kriterien und Vorgaben werden
laufend an die aktuellen
wissenschaftlichen
Erkenntnisse angepasst.
Der Genesenenstatus wird künftig
nach 3 Monaten bzw.
90 Tagen entfallen.
Eine Anpassung der Vorgaben für
einen vollständigen Impfschutz
wird von der
Bundesregierung fortlaufend überprüft.
Auch die Corona-Einreiseverordnung
sieht diese entsprechenden
Anpassungen vor. Kolleginnen und
Kollegen, mit diesen notwendigen
Änderungen in der
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
und der Einreiseverordnung bilden wir
den Stand der Wissenschaft ab und
setzen der gegenwärtigen
Omikron-Welle ein angepasstes und
pragmatisches
Instrumentarium entgegen.
Wir schützen unsere relevanten
Infrastrukturen und nehmen auf die
besonderen Belange unserer Kinder in
den Schulen und Kitas Rücksicht.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns zusammen alles
Notwendige tun, um gemeinsam die
Pandemie zu überwinden.
Deshalb hier noch mal:
Bitte, lassen Sie sich impfen,
lassen Sie sich boostern!
Schützen Sie sich und Ihre eigene
Gesundheit, und schützen Sie Ihr
Umfeld und die Gesellschaft!
Frau Staatssekretärin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, erlaube ich nicht.
Die Bundesregierung sorgt dafür,
dass es genügend Impfstoffe gibt.
Neben den bewährten Impfstrukturen
in den Impfzentren und Praxen gibt es
mobile Angebote und
nun auch impfende Apotheken.
Mein herzlicher Dank von dieser
Stelle an all diejenigen,
die die Impfkampagne seit vielen
Monaten unterstützt haben.
Meine Damen und Herren,
bleiben Sie zuversichtlich,
bleiben Sie gesund,
und ich bitte um Zustimmung zu
der Verordnung. Danke schön. Vielen
Dank, Frau Staatssekretärin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Diana Stöcker, CDU/CSU-Fraktion,
mit ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist lobenswert, dass die
Regierungskoalition dem Vorschlag der
Ministerpräsidentenkonferenz zügig
gefolgt ist und die COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
sowie die
Coronavirus-Einreiseverordnung an die
aktuelle Situation und
Faktenlage angepasst hat.
Die zurzeit vorherrschende
Omikron-Variante überträgt sich
schneller und einfacher von Mensch zu
Mensch, und in absehbarer Zeit
könnte ein relevanter Teil der
Bevölkerung zeitgleich erkrankt oder
in Quarantäne sein.
Stellen Sie sich vor,
Sie haben einen Wasserschaden im
Keller, und kein Handwerker kommt,
Sie benötigen den
Rettungsdienst oder eine Not-OP.
Was machen, wenn es Schwierigkeiten
bei der Wasserversorgung gibt,
wenn die Infektionszahlen stark
steigen, was wir leider
momentan Tag für Tag erleben?
Genau an dieser Stelle setzt die
Überarbeitung der Verordnungen an,
und das wird von unserer Fraktion
vollumfänglich mitgetragen.
Es geht besonders darum,
die kritischen Infrastrukturen in
schwieriger Lage aufrechtzuerhalten
und nicht zu überlasten.
Verordnungen entfalten ihre volle
Wirkungskraft aber nur,
wenn sie ernsthaft umgesetzt werden.
Dafür sind die Länder und Kommunen
vor Ort verantwortlich.
Es ist gerade mal drei Monate her,
dass ich als Bürgermeisterin der
Großen Kreisstadt Rheinfelden im
Dreiländereck an der Grenze zu
Frankreich und der Schweiz mit der
Umsetzung von Coronaverordnungen
täglich konfrontiert war.
Ich kann Ihnen bestätigen,
dass es dafür eines ganz besonderen
Engagements und Durchhaltevermögens
vor Ort, an der Basis, bedarf,
auch hinsichtlich der Kommunikation
der immer wieder neuen Regelungen und
Verordnungen für die
Bürgerinnen und Bürger.
Ich möchte daher diese Gelegenheit
nutzen, um mich bei denen zu
bedanken, die diese Verordnungen in
den Kommunen meistens sehr
kurzfristig umsetzen müssen,
beispielsweise die Ordnungs- und
Gesundheitsämter, die
Schul- oder Kitaverwaltungen.
Gerade in Grenzlagen fällt vielen
Bürgerinnen und Bürgern der
Überblick über die Fülle von
Regelungen nicht leicht.
Unser Dreiländereck Deutschland-
Frankreich-Schweiz ist trotz
politischer Grenzen zu einem in sich
dicht verflochtenen
Lebensraum zusammengewachsen.
80.000 Pendler überqueren täglich
zum Arbeiten die Grenzen.
Große Firmen haben Niederlassungen
im jeweils grenznahen Ausland.
Gegenseitige Freizeitkultur,
Gastro- und Einkaufsbesuche gehören
zum Alltag. Einwohnerinnen und
Einwohner im Dreiländereck nahmen
die Grenze vor der Pandemie nicht
mehr wirklich wahr.
Wir leben Europa. Gerade die Pandemie
hat jedoch gezeigt,
wo Schwächen des
grenzüberschreitenden Alltags
liegen, an welchen Themen wir
gemeinsam politisch arbeiten müssen.
So begegnet man in meinem Wahlkreis,
in unmittelbarer Nähe und im Alltag
sowohl drei verschiedenen
Coronaregelungen als auch einem
unterschiedlichen Umgang
mit der Pandemie.
Die neue Bundesregierung sollte sich
daher unbedingt darum bemühen,
mit unseren unmittelbaren Nachbarn im
ständigen Austausch zu bleiben und
eine Harmonisierung von
Coronamaßnahmen anzustreben.
Richtig ist, dass sich nun mit der
Änderung der Einreiseverordnung und
speziellen Grenzgängerregelungen
Menschen in Partnerschaften und
Familien, die über
die Grenzen hinweg bestehen,
was bei uns Alltag ist,
auch in prekären Coronalagen sehen
und besuchen dürfen.
Anders als zu Beginn der Pandemie,
als plötzlich rot-weiße
Flatterbänder und Gitterzäune die
Menschen an den
Grenzen voneinander trennten.
Eine solche Situation wollen wir nie
wieder im Dreiländereck und anderen
Grenzregionen erleben.
Gerne wiederhole ich meinen Dank an
die Regierungskoalition,
dass sie dem Vorschlag der
Ministerpräsidentenkonferenz zügig
gefolgt ist und die Verordnung an die
aktuelle Situation und
Faktenlage angepasst hat.
Gehen Sie bitte mit derselben
Zielstrebigkeit an einen
Gesetzentwurf zur Einführung einer
Impfpflicht heran; denn das erwarten
nicht nur die Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten und wir als
CDU/CSU-Fraktion, sondern auch die
Mehrheit der Menschen
in unserem Land.
Vielen Dank, Frau Kollegin Stöcker.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Janosch Dahmen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage ist erkennbar ernst.
Mit 81.000 Neuinfektionen am heutigen
Tag, mit inzwischen 115.000 Toten in
den letzten zwei Jahren Pandemie und
mit 3.000 Patientinnen und Patienten,
die heute noch mit Covid-19
auf Intensivstationen dieses Landes
behandelt werden müssen,
kann die Botschaft am heutigen Tage
nur ganz eindeutig heißen:
Wir werden, wir müssen und wir
können dieses tödliche Virus in
den kommenden Tagen und Wochen nur mit
aller Vehemenz bekämpfen.
Dabei braucht es meines Erachtens
drei Dinge, die
wir forcieren müssen:
Das sind zum einen die Ausweitung und
die Intensivierung der Impfkampagne,
insbesondere dort, wo wir Menschen
bisher noch nicht oder nicht
ausreichend erreicht haben.
Zweitens müssen wir den
Omikron-Schutzwall höher bauen,
insbesondere durch Maßnahmen wie das
konsequente und ausnahmslose
Maskentragen im Innenraum,
wo erwachsene Menschen
zusammenkommen, und dort,
wo das nicht möglich ist,
gegebenenfalls durch Ausweitung von
anderen Schutzmaßnahmen
wie der 2-G-Plus-Regel.
Drittens. Ja, wir werden auch das
Testregime ausweiten müssen,
insbesondere dort, wo wir sichergehen
wollen, dass keine Infektionen oder
infektiöse Situationen vorliegen.
Wir reden ja hier und heute über die
Änderung der Corona-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung,
die auch die Regeln für Isolation
und Quarantäne im Detail beschreibt.
Wenn wir über derartige Regeln
reden, dann will ich Bezug nehmen auf
einige unsägliche Zwischenrufe von
der Tribüne am heutigen Tage und
noch mal sehr eindeutig sagen:
Es geht bei Isolation und Quarantäne
nicht darum, irgendjemanden,
irgendwelche Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land zu gängeln,
sondern es geht darum,
andere Menschen vor einem tödlichen
Virus zu schützen.
Das ist der Kernbestand von
wirkungsvoller Pandemiearbeit.
Lassen Sich mich, weil auch das in
dem ein oder anderen Zwischenruf von
der Tribüne heute durchklang,
noch mal deutlich sagen:
Die Omikron-Variante,
über die wir reden,
mag in einzelnen Fällen zu einem
milderen Verlauf führen.
Aber milderer Verlauf bedeutet nicht
gleich milder Verlauf.
Ich kann nur ganz ausdrücklich an
alle Menschen draußen im Land
appellieren: Jeder und jede,
die sich noch nicht geimpft haben,
die müssen sich jetzt impfen lassen;
denn auch mit dieser neuen
Omikron-Variante ist die Gefahr,
schwer zu erkranken,
im Krankenhaus behandelt zu werden,
gegebenenfalls auf der
Intensivstation zu landen,
ausdrücklich gegeben.
Wir müssen uns mit intensivierten
Anstrengungen und Überzeugungsarbeit
um die ungeimpften Menschen in diesem
Land kümmern. Omikron bedroht uns in
unserem Land bei Reisen im und aus
dem Ausland auch deswegen so sehr,
weil wir eines der ältesten Länder
in Europa sind, weil wir bisher zu
den Ländern mit den niedrigsten
Impfquoten zählen und weil
wir ein Land sind,
das ausgerechnet bei den alten
Menschen noch existenzielle
Impflücken hat, die wir nun
schließen müssen.
All das müssen wir miteinbeziehen,
wenn wir sagen, wie die Schutzregeln
in diesem Land aussehen,
die wir gemeinsam adressieren
müssen. Genau dem tragen wir
Rechnung mit einer jetzt
evidenzbasierten und zielgerichteten
Regelung und entsprechendem
Regierungshandeln. Die Quarantäne-
und Isolationsregelung trägt dem
veränderten Typus dieses Virus
Rechnung; es steigt schneller in der
Infektiosität an, fällt aber auch
schneller in der Infektiosität
wieder ab. Aufgrund dieser
veränderten Kontagiosität können
wir jetzt die Isolations- und
Quarantänezeiten verkürzen und
gleichzeitig ein zusätzliches
Schutzinstrument einführen:
Nur die Menschen, die sich negativ
getestet haben und damit den Nachweis
erbracht haben, dass sie die
Isolation oder auch Quarantäne
früher verlassen können,
dürfen von dieser Regel profitieren.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
sagen, was in der Debatte um diese
Quarantäne- und Isolationsfragen
immer zu kurz kommt:
Das Wichtigste ist gar nicht so sehr
das Ende, sondern das Wichtigste ist
der rechtzeitige Anfang.
Das heißt, wir müssen in den
kommenden Wochen darauf achten und
dafür sorgen, dass Menschen
frühzeitig davon erfahren,
wenn sie Kontakt zu
einer infizierten Person hatten.
Das gelingt nur durch den
konsequenten und verantwortungsvollen
Einsatz der Corona-Warn-App,
durch verantwortungsvolles Verhalten
eines jeden Einzelnen von uns.
In diesem Sinne appelliere ich an
alle: Lassen Sie sich impfen!
Tragen Sie FFP2-Masken!
Nutzen Sie die Corona-Warn-App!
Dann werden wir erfolgreich aus
dieser Pandemie herauskommen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dahmen.
Bevor ich dem Nächsten das
Wort erteile, will ich einen
sitzungsleitenden Hinweis geben:
Da auf der Tribüne die Redezeit
nicht angezeigt wird,
worauf der Kollege Brandner
zutreffend hingewiesen hat,
werde ich mich, wenn die Redezeit
abzulaufen beginnt,
akustisch bemerkbar machen,
so dass der Redner sich darauf
einstellen kann, ohne
ihn zu unterbrechen.
Als nächster Redner erhält
das Wort der Kollege Robert Farle,
AfD-Fraktion,
zu seiner ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Vorsitzender!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die vorliegenden Änderungen sollen
den Weg zu einer dauerhaften
bundesweiten
2-G-Plus-Regelung freimachen.
Es ist der Weg, den Sie wollen:
impfen, impfen, impfen,
boostern, boostern, boostern.
Jeder soll geimpft werden.
Wissen Sie was? Mit diesem Weg wird
es nie ein Ende der Pandemie geben.
Wir brauchen aber ein Ende der
Pandemie. In den meisten
Bundesstaaten der USA hat man jetzt
die ganzen Coronaregeln aufgehoben
und ein normales Leben wieder
möglich gemacht. Das ist das,
was wir in Deutschland
jetzt auch machen müssen,
weil Omikron eben nicht die
hochgefährliche Variante ist,
sondern Omikron steckt viele Leute
an, die gar nicht mal merken,
dass sie irgendeine Infektion haben.
Es ist keine tödliche Krankheit.
Und Sie machen mit Ihrer Panikmache
weiter, wie das schon die ganze Zeit
geschieht. Dieser
Verordnungsänderung
stimmen wir nicht zu,
weil wir nicht wollen,
dass die ganze Bevölkerung sich alle
drei bis vier Monate wieder impfen soll.
Das kann doch nicht wahr sein.
Die Leute, die glauben,
sie haben mit den ersten Impfungen
eine Immunisierung erreicht,
wollen Sie alle paar Monate wieder
neu zum Impfen schicken.
Das geht doch überhaupt nicht,
weil die Impfungen überhaupt keine
Immunisierung herbeigeführt haben.
Das ist rein politisch motiviert,
verfassungswidrig und dient der
Erzeugung eines dauerhaften
Impfdrucks. Gegen freiwillige
Impfungen ist nichts einzuwenden;
aber was Sie wollen,
ist, die Leute mit einer Impfpflicht
zur Impfung zu zwingen,
und das darf niemals sein.
Fakt ist jedoch: Die
Covid-19-Impfstoffe werden seit einem
Jahr massiv eingesetzt.
Sie haben trotz einer erreichten
Impfquote von über 70 Prozent weder
vor steigenden Inzidenzen noch vor
der Weiterverbreitung
des Virus geschützt.
Wovor hat denn diese Impferei
die 60 Millionen Menschen,
die vollständig geimpft worden sind,
geschützt?
Es ist unbestreitbar,
dass bei keinem der bisherigen
Impfstoffe derart viele
schwerwiegende, bis zum Tod reichende
Nebenwirkungen aufgetreten sind,
die den Sinn dieses
gentherapeutischen Medikaments
vollständig infrage stellen.
Nach den neuesten Zahlen des RKI ist
der Anteil der Geimpften und
Geboosterten an den Neuinfektionen
mit Omikron größer als der Anteil
der Ungeimpften. Das heißt, die
Pandemie der Ungeimpften ist eine
reine Erfindung der Herren
Tschentscher, Söder und Kretschmer,
um die
allgemeine Impfpflicht durchzusetzen.
Das Paul-Ehrlich-Institut verzeichnet
in seinem Sicherheitsbericht vom
23. Dezember 2021 für die
Covid-19-Impfungen 197.000 Meldungen,
darunter 26.000 schwerwiegende Fälle
und 1.919 Todesfälle.
In den letzten elf Monaten wurden
für alle Covid-19-Impfstoffe viermal
so viele Todesfälle in absoluter
Zahl gemeldet wie in den ganzen
letzten 20 Jahren für alle anderen
in Deutschland
eingesetzten Impfstoffe.
Ich komme zum Schluss.
Ich sage Ihnen: Wir wollen keine
Verlängerung dieser Pandemie und
keine jahrelang weiter andauernde
Panikmache, um die Gewinne der
Impfindustrie immer weiter
nach oben zu treiben.
Wir sind keine Lobbypartei,
sondern wir wollen,
dass das Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit in diesem Land
geschützt wird. Aus diesem Grund
lehnen wir diese Bestimmung ab.
Herr Kollege Farle. Und fordern Sie auf:
Gehen Sie mit uns den Weg aus der
Pandemie, indem wir ein normales
Leben in Deutschland wieder möglich
machen und keine Impfapartheid
zulassen. Herr Kollege Farle,
jetzt bitte. Vielen Dank.
Wir sind zwar sehr großzügig bei
ersten Reden, aber die
Großzügigkeit sollte auch nicht
über Gebühr strapaziert werden.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kommen wir nun zurück
zu einer seriösen Debatte.
Wir debattieren heute die COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
und die
Coronavirus-Einreiseverordnung.
Und endlich werden Verordnungen des
Bundesministeriums für Gesundheit
hier im Parlament
diskutiert und abgestimmt.
Darüber sollten wir uns freuen.
Denn die ursprüngliche Fassung der
COVID-19-Schutzmaßnahmen-
Ausnahmenverordnung
vom Mai 2021 wurde ohne
Parlamentsbeteiligung erlassen;
ich schaue hier auf
die Kollegen der CDU.
Wir haben für die
Reparlamentarisierung sehr lange
gekämpft, meine Damen und Herren;
denn der Sinn einer
Parlamentsbeteiligung ist doch,
dass dabei gleichzeitig eine
transparente, eine öffentliche
Debatte hier stattfindet.
Das ist Parlamentarismus.
Das ist unser Verständnis von
Demokratie, und die
Fortschrittskoalition
hat das jetzt umgesetzt.
Meine Damen und Herren,
die vorliegende Verordnung ist auch
notwendig, um die von der
Ministerpräsidentenkonferenz
beschlossenen Maßnahmen
umsetzen zu können.
Das betrifft zum Beispiel die
Quarantänezeiten und
Isolationszeiten und
die Ausnahmen davon.
Diese Verordnung ermöglicht
Quarantäne- und Isolationsausnahmen
für Geimpfte und Genesene.
Die Pandemie hat uns doch
verdeutlicht, dass eine rasche
Anpassung der Vorgaben an die
aktuellen Entwicklungen im
wissenschaftlichen Bereich möglich
sein muss, und genau das setzen wir
mit dieser Verordnung um.
Omikron ist im Gegensatz zu Delta
zwar ansteckender, hat aber dafür
eine kürzere
sogenannte Generationszeit.
Das bedeutet, dass Omikron für einen
kürzeren Zeitraum ansteckend ist.
Als wir es noch nicht besser wussten,
galt bei Omikron eine 14-tägige
Quarantäne ohne Ausnahme für
Geimpfte und Genesene.
Jetzt wissen wir es besser,
auch dank der Beratung durch
den Expertenrat und das
Robert-Koch-Institut.
Den Gesundheitsämtern
ist es jetzt möglich,
nach den Vorgaben des RKI,
die Quarantänezeiten zu verkürzen.
Dafür wird das Robert-Koch-Institut
aktualisierte Empfehlungen am
morgigen Tag nach dem
Bundesratsbeschluss veröffentlichen.
Diese folgen dem aktuellen Stand der
medizinischen Wissenschaft.
Meine Damen und Herren,
die Verordnung ermöglicht auch die
Verkürzung der Quarantäne im
Bereich der kritischen Infrastruktur.
Damit verhindern wir gerade in diesen
Bereichen Personalausfälle.
Diese Verkürzung der Quarantäne
stellt aber keine Gefahr für die
Öffentlichkeit dar;
denn sie beruht auf
wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Um das noch mal ganz klar zu sagen:
Die Verkürzung der Quarantäne und
Isolation ist auch deshalb möglich,
weil zum einen Omikron eine kürzere
Generationszeit hat und weil zum
anderen die Verkürzung,
also das Raustesten,
für das Personal der kritischen
Infrastruktur immer an einen
negativen PCR-Test geknüpft ist.
Das macht die Sache sicher.
Meine Damen und Herren,
es geht schlicht und ergreifend um
die Aufrechterhaltung unserer
kritischen Infrastruktur,
also der Krankenhäuser,
der Feuerwehren
und der Stromversorgung.
Es wurde immer vor einem Kollaps
gewarnt, wenn zeitgleich zu viele
Menschen erkranken oder in
Quarantäne müssen.
Es ist absolut richtig,
dass man diese Entscheidung nach den
neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen trifft;
denn die können
sich fortlaufend ändern.
Daher kommt es darauf an,
zeitnah zu reagieren.
Das erwartet die Bevölkerung von
uns, und das setzen
wir mit dieser Verordnung um.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus.
Nächster Redner ist der Kollege Ates
Gürpinar, Fraktion Die Linke,
mit seiner ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben versprochen,
die Wissenschaft enger in die
Pandemiebekämpfung einzubinden.
Das wird nun endlich sichtbar mit
dieser Verordnung;
Frau Dittmar hat sie vorgestellt.
Dafür herzlichen Dank!
Dafür gibt es
Zustimmung auch von links.
Nicht zu früh klatschen.
Allerdings: Die Einbindung
wissenschaftlicher Grundkenntnisse
war in den ersten Wochen Ihrer
Amtszeit, Herr Lauterbach,
nicht immer zu sehen;
ich erinnere an
die Zeit vor Weihnachten.
Nach ein bisschen Hin und Her hatte
sich quasi der Glaube durchgesetzt,
das Virus mache erst nach den
Feiertagen weiter.
Ich weiß nicht: weil
der Weihnachtsmann kommt?
Auch deswegen, Herr Lauterbach,
rutschen wir von der Delta-Welle
geradewegs in
die Omikron-Wand hinein.
Noch schlimmer allerdings ist die
Teststrategie, die Sie weitgehend von
Ihrem Vorgänger übernommen haben.
Die alte GroKo, na ja,
eine GroKo war sie schon damals nicht
mehr wirklich, hatte den Behauptungen
der Hersteller von Antigentests
ungeprüft geglaubt,
und es sind nach wie vor unsichere
Schnelltests am Markt.
Sie haben versäumt,
nur gute Schnelltests zuzulassen und
die schlechten vom Markt zu nehmen.
Genauso haben Sie es versäumt,
jetzt auf PCR-Testungen zu setzen.
Ihr Ministerium überlegt,
bei sehr hohen Fallzahlen eine
Diagnose rein symptom-
bzw. antigenschnelltestbasiert
zu stellen und auf eine PCR-Testung
gänzlich zu verzichten.
Das ist, Verzeihung, absurd!
Jetzt ist die Rede davon,
dass es zu wenig
Personal gibt, um die Testungen
auszuweiten. Die Stadt Wien hat mehr
PCR-Testkapazitäten als
Deutschland insgesamt.
Ich frage Sie: Warum gibt es denn in
Wien mehr Personal
als in Deutschland?
Machen Sie es den Menschen nicht so
schwer, sich und andere zu schützen!
Binden Sie wissenschaftliche
Erkenntnisse in die
Pandemiebekämpfung dauerhaft ein!
Planen Sie langfristig,
und bauen Sie eine nichtkommerzielle
PCR-Testinfrastruktur inklusive gut
bezahlten Personals auf!
Dann erhalten Sie auch weiterhin
Zustimmung von links;
ansonsten steigt der Druck von links.
Vielen, vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gürpinar.
Als Nächstes erhält das Wort die
Kollegin Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier ist der zentrale Ort der
gesellschaftlichen Debatte über die
notwendigen Maßnahmen in der
Pandemie, die uns noch immer in Atem hält.
Das ist uns als SPD wichtig.
Wir beziehen eine breite
wissenschaftliche Expertise in unsere
Entscheidungsprozesse ein,
nicht nur Virologen und
Epidemiologen. Wir behalten auch die
ethische Dimension unseres Handelns
im Blick. Das umfasst soziale und
entwicklungspsychologische
Fragestellungen genauso wie die
wirtschaftlichen Folgen der
Maßnahmen. Dem trägt auch die
heutige Beschlussvorlage Rechnung.
Was uns weiterhin gelingen muss,
ist der notwendige Spagat zwischen
ruhiger Vorsicht, Voraussicht und
Besonnenheit auf der einen Seite und
der Fähigkeit auf der anderen Seite,
trotzdem schnell die notwendigen
Konsequenzen zu ziehen,
wenn neue wissenschaftliche
Erkenntnisse und
Entwicklungen dieses erfordern.
Darauf können sich die Bürgerinnen
und Bürger bei der SPD verlassen.
Dafür steht unser
Bundesgesundheitsminister
Prof. Karl Lauterbach. Ich finde,
es ist ein gutes
Zeichen, dass diese Verordnung
heute hier im Parlament
von einer so breiten Mehrheit
getragen wird; denn eine Pandemie
eignet sich nicht für Parteipolitik.
Ich denke, insgesamt würde es
unserem Land guttun,
wenn wir wegkommen von der Lust an
Empörung und Skandalisierung.
Denn Menschen brauchen Orientierung
und auch mal ein bisschen Ermutigung.
Seit über zwei Jahren leben wir alle
in einer deutlich veränderten
Realität. Alle miteinander, nicht
alle, aber die allermeisten, versuchen wir,
bestmöglich damit umzugehen,
um so viel Leid und Tod wie möglich
zu verhindern und gleichzeitig
unvermeidbare Härten so gut wie
möglich abzufedern.
Im Kleinen wie im Großen leisten
viele, viele Menschen in unserem Land
ihren Beitrag dazu,
dass diese größte Gesundheitskrise
seit über 100
Jahren durchgestanden wird.
Sie leben ihren veränderten Alltag,
informieren sich, halten sich an
Regeln, auch wenn es nervt,
helfen mit, andere zu schützen.
Ich empfinde dies als eine ganz
großartige Gemeinschaftsleistung.
Noch mal: Vermeiden wir Empörung und
Skandalisierung, und stärken wir
gemeinsam das Vertrauen der Menschen
in die demokratischen Institutionen,
in wissensbasierte
Entscheidungsprozesse,
wie sie hier stattfinden!
Da das haben wir eben leider wieder
gemerkt, unterscheiden wir uns eben
von den Kollegen ganz rechts außen,
die unser gemeinsames demokratisches
Fundament in dieser Gesellschaft,
gezielt mit Fake News
zu zersetzen versuchen.
Daher freue ich mich,
dass wir heute diese Verordnung hier
mit breiter Mehrheit der
Demokratinnen und Demokraten
beschließen. Sehr geehrter Herr
Präsident, ich möchte Sie bitten,
zu prüfen, ob es nicht möglich ist,
dass die heute wieder von der
Tribüne verbreiteten Fake News durch
den Wissenschaftlichen Dienst des
Deutschen Bundestages
widerlegt werden.
Ich freue mich in diesem Sinne auf die
weitere gemeinsame Arbeit mit allen
verantwortungsvollen Fraktionen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Baehrens.
Erlauben Sie mir den Hinweis,
dass der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages von jeder
oder jedem Abgeordneten des Hauses in
Anspruch genommen werden kann.
Herr Kollege Straubinger,
noch haben wir die Gepflogenheit,
dass ich die Redner aufrufe.
Ich wollte sagen: Der letzte Redner
am heutigen Tage, ist der geschätzte
Kollege Max Straubinger, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, nachdem ich weiß, dass Sie
immer darauf drängen, dass man schnell
zum Schluss kommen soll,
habe ich mich schon aufgestellt.
Das müssen Sie mir jetzt nachsehen.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind jetzt am Schluss der Debatte
zur COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung,
ein schönes Wortungetüm. Aber es
betrifft ja eine flexible Art,
mit Blick auf wichtige
Infrastrukturen zu reagieren,
wenn Covid-19 bzw.
jetzt Omikron möglicherweise übers
Land fegt und viele Menschen davon
betroffen sein werden,
die wir als Pfleger und Unterstützer
in den Krankenhäusern benötigen,
aber genauso natürlich bei den
Sicherheitsdiensten und in
vielen anderen Bereichen.
Der Kollege Janosch Dahmen hat ja
bereits dargelegt, dass wir darauf
flexibel zu reagieren haben,
auch auf neue wissenschaftliche
Erkenntnisse zur Behandlung.
Das ist auch richtig so,
und das wird jetzt von
den Fraktionen
auch breit geteilt.
Aber gleichzeitig bildet es ja auch
eine Grundlage für die
verschiedensten Gesundheitsminister
der Länder. Es ist am 5. Januar in der
Besprechung der Gesundheitsminister
der Länder mit dem
Bundesgesundheitsminister
letztendlich die Grundlage dafür
geschaffen und der Anstoß gegeben
worden, hier diese
Ausnahmenverordnung zu verändern;
es wurde die Möglichkeit geschaffen,
sie anzupassen.
Das zeigt sehr deutlich:
Wir können in der Pandemie
großartig zusammenarbeiten,
um damit für die Sicherung der
Menschen in den vielfältigsten
Bereichen eine gute Grundlage
zu haben. Da danke ich allen,
die sich mit eingebracht haben:
den Ministern auf der Landesebene,
natürlich auch dem
Bundesgesundheitsminister und der
Frau Staatssekretärin,
die es heute dargelegt hat.
Ich glaube, dass schon wichtig ist,
Frau Kollegin Baehrens hat das ja
dargelegt: Dieses Thema darf nicht
parteipolitisch ausgeschöpft werden,
sondern wir sollten an der
Pandemiebekämpfung
gemeinsam arbeiten.
Dafür stehe ich sehr;
da bringt sich auch die Union in
besonderer Weise mit ein.
Dementsprechend übernehmen wir
Verantwortung in den einzelnen
Bundesländern, wo wir die Regierung
stellen, und anderen
Landesregierungen oder der
Bundesregierung geben wir wichtige
Anregungen.
Und die wichtigen Anregungen
sind dann
natürlich das Entscheidende.
Wenn wir heute gemeinsam diese
Ausnahmenverordnung mit großer
Mehrheit verabschieden werden,
so ist auch daran zu denken,
dass es auch darüber hinaus viele
Zusammenkünfte gibt,
nämlich die große Schar der
Ministerpräsidenten,
die bei der letzten
Ministerpräsidentenkonferenz mit dem
Bundeskanzler und mit dem
Bundesgesundheitsminister in großer
Einigkeit dargelegt haben,
dass wir eine allgemeine Impfpflicht
brauchen. Wir wissen alle und alle
haben es betont: Impfen ist wichtig,
und Impfen schützt.
Impfen schützt einen persönlich,
Impfen schützt die Mitmenschen.
Und deshalb ist das hier auch
ein großer Teil der Diskussion.
Vor dem Hintergrund,
dass alle Ministerpräsidenten dafür
waren, sage ich: Natürlich gibt es
unter den Landesministern auch einen
FDP-Gesundheitsminister;
da ist die FDP mit dabei.
Wenn jetzt alle Ministerpräsidenten
fordern, eine allgemeine Impfpflicht
einzuführen, sage ich:
So lange können wir nicht warten,
bis es einen FDP-Ministerpräsidenten
gibt, Herr Präsident.
Das muss man auch sehen.
Das bedeutet letztendlich aber,
dass dieser wichtigen Grundlage, diesem
Beschluss der Ministerpräsidenten
mit dem Bundeskanzler,
mit dem Bundesgesundheitsminister,
alle sagen: wir brauchen eine
allgemeine Impfpflicht,
auch nachzukommen ist.
In diesem Sinne bitte ich einfach die
Bundesregierung, in die Puschen zu
kommen und endlich einen
Gesetzesvorschlag zu machen.
Mit der Verordnung hat es jetzt
schnell geklappt. Herr Kollege.
Am 5. Januar war die Sitzung,
und jetzt könnten wir doch auch sehr
schnell zu einer allgemeinen
Impfpflicht kommen.
Das wäre doch ganz gut.
Herr Kollege Straubinger,
bitte. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wird dieser Verordnung zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Straubinger.
Man kann natürlich auch,
wie Bayern, einfach nur
die Grenzwerte anheben.
Das ist auch eine Möglichkeit.
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit zu
der Verordnung der Bundesregierung
zur Änderung der COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
und der
Coronavirus-Einreiseverordnung
auf Drucksache 20/390. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/414, der Verordnung auf Drucksache
20/390 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit
am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen noch einen
beschaulichen Abend. Passen Sie
auf sich auf.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 14. Januar 2022,
9 Uhr und dann sehen Sie
auch mich wieder.
Die Sitzung ist geschlossen.
Herzlichen Dank.