Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, einen schönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige Sitzung
konnte zwischen den Fraktionen
keine Tagesordnung
vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag
der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit der
vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung
ist für die Genehmigung der
Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, dass
Tagesordnungspunkt 2 abgesetzt wird. Dafür soll
Zusatzpunkt 1 aufgerufen werden, die erste Beratung
des von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Fristverlängerung für den beschleunigten
Infrastrukturausbau in der
Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder.
Tagesordnungspunkt 6 wird abgesetzt. Stattdessen
soll Zusatzpunkt 2 aufgerufen werden,
ein Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel „Kita- und Schulschließungen
verhindern - Mehr Tempo bei Schutzmaßnahmen
für Kinder und Jugendliche“.
Schließlich werden die Tagesordnungspunkte
7 a, b sowie d abgesetzt.
Damit kommen wir zur
Feststellung der Tagesordnung
der 3. Sitzung mit den
genannten Änderungen.
Wer stimmt für diese Tagesordnung? Das sind die
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU,
FDP. Gegenstimmen? Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine. Damit
ist die Tagesordnung so beschlossen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und weiterer
Gesetze anlässlich der Aufhebung der
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite sowie zweite
und dritte Beratung des von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Verbesserung des
Schutzes vor Impfpassfälschungen.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
liegen ein Änderungsantrag sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion
CDU/CSU sowie ein
Die Linke vor. Über den
Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zur
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes sowie über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 67 Minuten beschlossen.
Ich eröffne damit die Aussprache,
und das Wort
hat für die SPD-Fraktion Sabine Dittmar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gemeinsam mit den Kolleginnen und
Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP haben wir in der
vergangenen Woche einen Gesetzentwurf
zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes vorgelegt.
Wir haben intensiv darüber beraten,
welchen gesetzlichen Ordnungsrahmen
wir für die kommenden Monate der
Pandemiebewältigung benötigen
und schaffen müssen.
Wir reagieren mit den notwendigen und
rechtssicheren Maßnahmen auf die
sehr schwierige Coronalage.
Sie, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wollen allerdings an dem
verfassungsrechtlich äußerst
problematischen Sonderrecht
festhalten, das an die Feststellung
der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite gebunden ist.
Sie wollen, dass sowohl
verfassungsrechtlich als auch
epidemiologisch fragwürdige
Ausgangssperren und
Beherbergungsverbote oder die
flächendeckenden Schließungen von
Einzelhandelsbetrieben
beibehalten werden.
Auch Maskendeals wären weiter
möglich, wenn - ja,
wenn - Sie
politische Verantwortung hätten.
Aber die übernehmen jetzt wir.
Wir erhalten das hohe Schutzniveau,
das wir gegen
Covid-19 in Deutschland haben,
nicht nur, sondern wir erhöhen es.
Und das ist auch dringend notwendig.
Die Coronasituation in Deutschland
ist äußerst schwierig.
65.000 Neuinfektionen,
volllaufende Intensivstationen,
in manchen Regionen müssen
Covid-19-Patientinnen und -Patienten
in andere Häuser verlegt werden,
planbare Operationen werden abgesagt.
Die Belastung für das medizinische
und pflegerische
Personal ist dramatisch.
Und genau deshalb, weil die Lage so
schwierig ist, brauchen die Länder
Rechtssicherheit bei der Anordnung
ihrer Schutzmaßnahmen,
und diese Rechtssicherheit schaffen
wir mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich sage hier noch mal
in aller Ausdrücklichkeit:
Die Länder haben mit dem vorgelegten
Gesetzentwurf mehr Möglichkeiten des
effizienten Handelns als bei der
aktuell noch gültigen Rechtslage.
Die Länder werden weiterhin
bewährte Instrumente zur Anwendung
bringen: 2 G, 3 G, 3 G Plus,
Kontaktbeschränkungen im
öffentlichen und privaten Bereich,
Personenobergrenzen,
Kontaktnachverfolgung.
Wir schaffen mit dem Gesetz
Rechtssicherheit für 2 G Plus
und wir geben den Ländern mit einer
Öffnungsklausel die Möglichkeit
für weitergehende Schutzmaßnahmen.
Zwingende Voraussetzung hierfür
ist der Beschluss des
jeweiligen Landesparlamentes.
Damit können beispielsweise dann
auch Veranstaltungen abgesagt,
Diskotheken oder sonstige
Freizeiteinrichtungen vorübergehend
geschlossen werden;
und wir ermöglichen bundesweit
einheitliche Schutzmaßnahmen,
die weit über die Möglichkeiten
hinausgehen, die die Länder
augenblicklich haben:
3 G am Arbeitsplatz,
3 G im öffentlichen Personen- und
Fernverkehr, besondere Testpflichten
für sensible Einrichtungen,
Homeoffice. Gleichzeitig sichern wir
ab, dass das Gesundheitsamt bei
konkreten Ausbruchsgeschehen einzelne
Schließungen anordnen kann,
um das
Infektionsgeschehen einzudämmen.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
sorgen wir für Rechtssicherheit und
schützen die Menschen,
die am verletzlichsten sind.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
vor uns liegen zweifelsohne
anstrengende Monate.
Das ist frustrierend.
Es könnte für uns
alle so viel einfacher sein:
einfacher, wenn mehr Bürgerinnen und
Bürger geimpft wären,
einfacher, wenn wir mit den
Auffrischungsimpfungen weiter wären.
Um vor die vierte Welle zu kommen,
müssen wir täglich mindestens
1,4 Millionen Menschen impfen;
und das schaffen wir.
Das haben wir im Sommer schon
geschafft und wir brauchen jetzt
wieder einen gemeinsamen Kraftakt.
Niedergelassene Ärzte werden impfen.
Wir werden die Impfzentren
hochfahren; mobile Teams werden zum
Einsatz kommen. Die Devise lautet:
Impfen, impfen, impfen!
Und mein dringender Appell an die
heutige Konferenz der
Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen:
Sorgen Sie dafür, dass nicht nur
Beschlussvorlagen vorgelegt werden,
sondern dass diese dann auch konkret
umgesetzt und kontrolliert werden!
Abschließend kann ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, folgende Anmerkung nicht
ersparen: Ihr Antrag zur epidemischen
Lage ist fadenscheinig und
durchsichtig. Sie lassen sich von
Ihren Freistaaten treiben,
die Schlusslichter bei der Impfquote
und Spitzenreiter bei
der Inzidenz sind,
die all die Maßnahmen,
deren Wegfall Sie jetzt so lautstark
beklagen: die flächendeckende
Schließung von Betrieben,
von Schulen, von Hotels , längst
hätten anordnen können,
es aber nicht getan haben.
Und selbst, wenn Sie es jetzt erst
täten, hätte die
Rechtsverordnung immer noch
Gültigkeit bis zum
15. Dezember. [Kommen Sie bitte zum
Schluss.] Gerne. Werden Sie also
Ihrer Verantwortung als ehemalige
Regierungsfraktion gerecht
und hören Sie auf mit dem politisch
kleinkarierten Klein-Klein!
Denn wir bringen ein ausgewogenes
Gesetz zur Abstimmung,
um gemeinsam Corona zu überwinden,
und Corona kennt keine Ländergrenzen
und keine Parteigrenzen.
Ich bitte um Zustimmung.
Entschuldigung, Sie sind zu schnell
heute, Herr Stracke.
Als nächster Redner hat nun das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Frau Kollegin Dittmar,
Sie werden mit Ihrer Rede und mit
dem, was Sie als Gesetzentwurf
vorgelegt haben, der Dramatik der
Lage nicht gerecht;
und für Parteipolitik besteht an dieser
Stelle schon überhaupt kein Anlass.
Die Lage ist
in diesem Land hochdramatisch.
Die vierte Welle hat unser Land mit
voller Wucht erfasst
und wir steuern tatsächlich auf
einen sehr schweren Winter zu.
Die Zahl der Neuinfektionen liegt
aktuell bei über 65.000,
die Sieben-Tage-Inzidenz
deutschlandweit bei 336.
Unsere Krankenhäuser stoßen doch in
weiten Teilen schon an ihre Grenzen,
Intensivbetten sind belegt,
es gibt einen Engpass.
Wir sehen schon in einzelnen
Regionen, Frau Dittmar,
Verlegungen von Patientinnen und
Patienten. Planbare Operationen
werden letztendlich aufgehoben;
sie werden verschoben.
Und auch unsere Ärztinnen und
Ärzte, unsere Pflegekräfte,
die Unglaubliches in diesem Land
leisten, stoßen an ihre
Belastungsgrenze. Das ist die gesamte
Lage, vor der wir in diesem Bereich
stehen. Und es sind ganz überwiegend
die Ungeimpften, die die
Intensivbetten belegen.
Deswegen bleibt richtig:
Impfen ist der Weg aus der Pandemie;
es macht den entscheidenden
Unterschied. Denn wer sich hat impfen
lassen, hat einen höheren Schutz vor
einem schweren Krankheitsverlauf,
der schützt sich
und andere vor Ansteckung.
Deswegen ist auch an dieser
Stelle hier noch mal mein Appell an
all diejenigen, die Zweifel haben,
die unentschlossen sind:
Bitte lassen Sie sich impfen!
Das schützt Sie
und schützt unsere Gesellschaft.
Das ist jetzt weiterhin notwendig.
Und für diejenigen,
die bereits einen Impfschutz haben,
kommt jetzt die dritte Impfung.
Das nimmt auch Fahrt auf:
4,3 Millionen haben
die dritte Impfung bekommen.
Hier bleibt noch einiges zu tun.
Die Länder fahren hierzu die
Impfzentren hoch. Wir brauchen auch
hier alle Kapazitäten,
mobile Impfteams, Heimärzte,
Hausärzte, Betriebsärzte,
vieles mehr, um auch die
Bürgerschaft gezielt anzusprechen.
Aber neben dem Impfen sind weitere
Schutzmaßnahmen erforderlich.
Wir müssen die Zahl der
Neuinfektionen drastisch reduzieren,
jetzt reduzieren.
Wir müssen die Infektionsdynamik
reduzieren, jetzt, und sie brechen.
Dazu trifft die links-gelbe Koalition
heute hier im Bund ihre ersten
politischen Entscheidungen;
und heute machen
sie Ihre ersten Fehler.
Der erste Fehler ist:
Sie verlängern nicht die epidemische
Lage von nationaler Tragweite;
das haben Sie angekündigt.
Der zweite Fehler: Sie verkürzen den
Maßnahmenkatalog der Länder.
Die Zahlen gehen hoch
und Sie reduzieren die Maßnahmen.
Das kann nicht gut gehen.
Der dritte Fehler:
In dieser Situation brauchen wir eine
enge Abstimmung zwischen den Ländern
und dem Bund. Dass das stattfindet,
das hat die SPD, das hat Scholz,
das haben die Ministerpräsidenten
vonseiten der SPD verhindert.
Jetzt ist es gut, dass das zumindest
heute erfolgt. Aber es hätte viel
früher erfolgen müssen.
Das zeigt: Sie haben keinen Plan für
diese Pandemie bzw.
dafür, wie man dieser begegnen kann.
Wir stellen heute den Antrag,
die epidemische Lage zu verlängern,
weil sie flexible Maßnahmen,
den notwendigen passgenauen Rahmen,
den Ländern an die Hand gibt.
Es ist das falsche Signal,
das Sie an die Bevölkerung
aussenden, dass Sie genau dieses
bewährte Rechtsinstrument,
das wir in diesem Bereich haben,
nicht verlängern wollen,
ohne Not in diesem Bereich.
Es ist auch inhaltlich falsch,
dies zu tun. Sie schaffen ein neues
Sonderrecht. Es zeigt sich,
dass
Sie sich in dem
Bereich komplett verrannt haben.
Marco Buschmann hat gesagt:
Wir geben den Ländern einen kleinen
Katalog mit wenig eingriffsintensiven
Maßnahmen an die Hand,
um sicher und verantwortungsvoll
durch den Winter zu kommen.
Tatsächlich legen Sie eine
140-Grad-Drehung hin,
weil Sie vieles
wieder zurückgedreht haben -
doch wieder Kontaktbegrenzung,
doch wieder Länderöffnungsklausel -
und doch wieder über die Begrenzung
hinausgehen, wo Sie gesagt haben,
Sie würden ein Übergangsrecht
schaffen, das letztendlich
begrenzt ist. In das alles
haben Sie sich komplett
verrannt; und Sie haben das
letztendlich zwar geändert,
aber nicht in dem Maße, dass es für
das, was vor uns steht,
genügen kann.
Die Länder brauchen einen wirklich
passgenauen flexiblen Rahmen.
Diesen verkürzen Sie ohne Not.
Das ist der
falsche Weg für Deutschland.
Als nächste Rednerin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat
Katrin Göring-Eckardt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eine sehr berühmte
deutsche Bundeskanzlerin hat mal
gesagt: Mit dem Kopf durch die Wand
wird nicht gehen. Da siegt zum
Schluss immer die Wand.
Und es wäre schon hilfreich,
die Wand zu sehen.
Es wäre schon hilfreich,
die Wand zu sehen, die Sie nicht nur
nicht eingerissen haben,
sondern wo Sie noch nicht mal
verstanden haben, wo
die Tür ist. Meine Damen und Herren,
das, was gerade in unserem Land
passiert, in den Krankenhäusern
insbesondere, ist dramatisch
und es wird noch dramatischer werden;
denn die Infektionen können wir
nicht zurückdrehen.
Es werden sich weitere Menschen
anstecken, werden erkranken,
und viele schwer.
Mir macht das riesige Sorgen.
Und ich sage sehr klar und bewusst:
Wir befinden uns in einer
Notsituation, die Krankenhäuser ganz
besonders und darauf müssen wir
reagieren; und zwar jetzt,
und zwar konsequent,
und zwar gemeinsam - Bund,
Länder, Kommunen, Bürgerinnen und
Bürger - und das ist das,
was wir heute hier in diesem
Parlament besprechen,
so wie es in
der Demokratie gut und üblich
ist.
Natürlich könnte ich mich jetzt hier
hinstellen und sagen, was alles nicht getan
wurde, um gar nicht erst in diese
Situation zu kommen,
Herr Stracke; denn die Rechtslage,
die Sie hier einklagen,
besteht ja.
Ich könnte fragen:
Seit wie vielen Wochen und Monaten
hat denn eigentlich das
Coronakabinett nicht getagt?
Ich könnte fragen: Wo
ist eigentlich der große Plan zum
Boostern, den man spätestens zu
Beginn des Septembers hätte
besprechen müssen,
vom Bund aus mit den Ländern?
Ich könnte fragen:
Warum gibt es eigentlich nicht viel
mehr und längst flächendeckend 2 G
oder von mir aus auch regionale
Lockdowns, die Sie gefordert haben,
die aber nicht stattgefunden haben?
Aber heute, meine Damen und Herren,
an diesem Tag erwarten die Menschen
in unserem Land zu Recht,
dass wir uns
hier zusammenreißen und handeln.
Es interessiert nämlich niemanden,
keinen Intensivmediziner und keine
Intensivmedizinerin und noch nicht
mal den
Ungeimpften am Beatmungsgerät,
ob hier die einen Opposition üben
und die anderen sich anschicken,
eine Regierung zu machen.
Es interessiert niemanden,
dass wir in einer Zwischenzeit sind.
Vielmehr ist tatsächlich die einzige
Möglichkeit, die wir hier als
Parlament gemeinsam haben,
zu handeln und
Verantwortung zu übernehmen und
das erwarte ich auch von Ihnen,
meine Damen und Herren.
Ich erwarte das übrigens auch bei
den Gesprächen mit den
Ministerpräsidenten und
im Bundesrat.
Eins nervt mich wirklich:
Wer die Notsituation,
in der wir jetzt gerade sind,
mit dem rechtlichen Konstrukt der
epidemischen Lage gleichsetzt,
verkennt, worum es geht.
Denn wir sind nicht im Jahre null der
Pandemie, wir sind im zweiten Jahr;
und wir wählen ein Verfahren,
das alles in sich hat,
was es jetzt braucht:
Parlament, Debatte,
Anhörungen von Expertinnen und
Experten und wieder
Debatte und Beschluss
und dann den Bundesrat,
meine Damen und Herren.
Das ist das, was wir machen.
Das ist übrigens auch der
Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Wir sagen: Diese Parlamentsdebatte
ist das A und O. Es reicht nicht,
hier nur die Hand zu heben und zu
sagen: „Wir haben eine epidemische
Notlage“, sondern wir müssen uns
hier auch tatsächlich damit
auseinandersetzen, um welche
Maßnahmen es geht und welche wirksam
sind. Und Herr Brinkhaus kommt heute
noch nicht mal an dieses Pult!
Wir brauchen
rechtssichere Maßnahmen.
Bei einem Zweidrittelanteil der
Geimpften kann man eben nicht handeln
wie in einer Zeit, als der Impfstoff
noch nicht mal für alle über
70-Jährigen reichte.
Corona verschwindet
doch nicht,
wenn Sie jetzt hier die epidemische
Lage von nationaler Tragweite
beschließen. Corona bekämpfen wir
durch Maßnahmen und durch Impfen.
Ich verlange von Ihnen,
dass Sie sich dem stellen:
Welche Maßnahmen sind zu ergreifen
und wie schaffen wir
es mit dem Impfen?
Das ist in vielerlei Hinsicht die
Aufgabe, vor der wir alle gemeinsam -
und hoffentlich auch die Länder -
stehen. Das Paket - Frau Dittmar hat
zu Recht darauf hingewiesen -
beinhaltet deutlich mehr,
als wir bisher hatten.
Homeoffice oder 3 G: Damit schützen
wir die Arbeitsplätze.
Wir schützen den öffentlichen
Verkehr mit 3 G in den Zügen.
Natürlich ist das kontrollierbar:
mit Stichproben, wie man das
eben in solchen Fällen macht.
Wir ermöglichen vieles
Weitere in den Ländern.
Masken in Schulen sollten
selbstverständlich sein.
Wenn man in Nordrhein-Westfalen
einerseits Karneval feiern will und
sagt: „Das war schon ganz prima“,
und andererseits übermorgen sagt:
„Wir haben aber eine riesige
Notlage“, dann ist das für mich
jedenfalls nicht glaubwürdig,
meine Damen und Herren.
Es ist möglich, überall Auflagen
auszusprechen. Es ist möglich,
Veranstaltungen auch abzusagen.
Sie können jetzt sehr drastische
Maßnahmen ergreifen,
auch in Sachsen, auch in Bayern.
Wir sind auf Sie zugegangen und haben
gesagt: Solche Maßnahmen haben einen
längeren Übergang.
Das haben wir auf Ihre Bitte hin im
Hauptausschuss für den Zeitraum bis
über den dritten Advent hinaus
beschlossen. Dann muss es aber bitte
auch gemacht werden,
meine Damen und Herren,
und zwar jetzt.
Wir brauchen einen Schutzwall im
öffentlichen Leben und besonders
dort, wo es um die Kinder und
Jugendlichen geht. Deswegen steht zum
ersten Mal in diesem Gesetz,
dass wir die Pflicht zur
Berücksichtigung der Situation von
Kindern und Jugendlichen
haben - die Pflicht!
Das heißt, jede Maßnahme muss in
Zukunft daraufhin überprüft werden,
wie Kinder gegen
Corona geschützt werden
und wie man dafür sorgt,
dass Schulen und Kitas so lange wie
möglich aufbleiben,
meine Damen und Herren.
Wir sind in einer
wahnsinnig schwierigen Situation.
Es geht hier um Gefahrenabwehr
und es geht nicht ohne Impfen.
Ich hoffe sehr, dass der Plan zum
Impfen den Ländern sehr bald
vorgelegt wird, dass wir als Bund
alles dafür tun, dass überall
geimpft wird, wo es nur geht,
angefangen bei den Apotheken bis hin
zu den mobilen Impfteams.
Von Ihnen, Herr Brinkhaus,
Herr Dobrindt, von Ihrer gesamten
Fraktion - Sie trauen sich ja heute
noch nicht mal hierher ans Pult -
verlange ich, Mitverantwortung zu
übernehmen. Ich lade Sie ein;
ich lade die Länder ein,
und ich hoffe sehr,
dass wir in diesem Land zeigen:
Wir können gemeinsam in einer
schwierigen Situation Verantwortung
übernehmen, und es stiehlt sich
niemand weg, wenn es
dann wirklich unbequem wird.
Herzlichen Dank.
Als nächster Redner hat das Wort
für die FDP-Fraktion
Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir legen Ihnen heute ein neues
Maßnahmenpaket zur Bekämpfung
von Corona vor.
Dieses neue Maßnahmenpaket tritt an
die Stelle eines alten
Maßnahmenpaketes. Diesem alten
Maßnahmenpaket hätte man
unterschiedliche Namen geben können;
es trägt nun mal den Namen der
epidemischen Notlage. Das hat aber
nichts mit der Beschreibung der
Wirklichkeit zu tun.
Ein Maßnahmenpaket bewertet man nach
den Rechtsfolgen und den
Instrumenten, die es enthält.
Wenn einige hier den Eindruck
erwecken, mit der Auswechslung des
Maßnahmenpakets sei die Botschaft
verbunden, Corona sei vorbei,
dann will ich denen ein für alle Mal
noch mal klar sagen,
was wir auch schon vor mehreren
Wochen gesagt haben:
Corona ist nicht vorbei
und war nicht vorbei.
Corona war immer gefährlich,
und es war immer unsere gemeinsame
Haltung, diese Gefahr
entschlossen zu bekämpfen.
Behaupten Sie nicht das Gegenteil,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU!
Die Lage ist ernst,
insbesondere dort, wo die Impfquoten
niedrig sind, wo die Boosterquoten
niedrig sind, und das ist
schwerpunktmäßig - nennen wir es
mal beim Namen - insbesondere in
Sachsen und Bayern der Fall.
Deshalb kann man
nur alle Menschen in diesem Land
auffordern - weil wir sehen,
dass das Impfen hilft:
Wenn Sie noch nicht geimpft sind,
lassen Sie sich einen Impftermin
geben! Wenn Sie sich boostern lassen
können, lassen Sie sich boostern!
Ich kann nur alle
Verantwortungsträger in diesem Land
auffordern: Tun wir alles dafür,
dass alle Personen,
die medizinisch verantwortbar eine
Spritze setzen können,
sich an einer nationalen
Impfoffensive beteiligen!
Das ist der Weg aus der Pandemie,
meine Damen und Herren.
Die Behauptung, dass das neue
Maßnahmenpaket die Länder wehrlos
dalässt, ist objektiv falsch.
Sie war es schon von Anfang an,
weil wir von Anfang an sehr robuste
Maßnahmen auf rechtssichere
Beine gestellt haben.
Auch die praktisch relevanten
Maßnahmen wie beispielsweise 2 G
oder 3 G oder die Hygienekonzepte mit
Personenobergrenzen standen vorher
auf rechtlich tönernen Füßen.
Wir stellen sie jetzt auf
rechtssichere Füße. Das ist ein
Fortschritt in der
Pandemiebekämpfung,
meine Damen und Herren.
Wir haben das Maßnahmenpaket
erweitert. Mittlerweile geht es sogar
bis zu Kontaktbeschränkungen im
öffentlichen und im privaten Raum.
Wer der Meinung ist,
dass das kein
scharfes Schwert gegen die
Pandemie sei, bei dem weiß ich
nicht, wie man ihm helfen kann.
Wir haben effektive Maßnahmen,
um Corona zu bekämpfen.
Behaupten Sie nicht das Gegenteil!
Das ist wahrheitswidrig,
meine Damen und Herren.
Trotzdem hört und liest man ja immer
wieder, es reiche nicht;
wir würden den Instrumentenkasten
reduzieren und das sei ein Fehler;
Herr Stracke hat es ja wieder gesagt –
Das sagen Sie immer abstrakt.
Dann gehen wir doch mal näher ran:
Welche Maßnahmen meinen Sie denn?
Immer dann, wenn wir mit Ihnen über
die konkreten Maßnahmen sprechen
wollen, geben Sie uns ja recht.
Sie geben uns recht.
Wollen Sie
verfassungswidrige Ausgangssperren?
Helge Braun sagt: Nein.
Wollen Sie den
Einzelhandel pauschal schließen?
Armin Laschet hat gestern beim
Handelsverband Deutschland erklärt:
Der Handel ist kein
Pandemietreiber.
Recht hat er damit.
Also wollen Sie ihn doch offenbar
nicht pauschal zumachen.
Wollen Sie bundesweit pauschale
Lockdowns mit Schulschließungen und
Hochschulschließungen?
Hendrik Wüst hat vor wenigen Tagen
im Landtag Nordrhein-Westfalen
erklärt, das sei eine Bestrafung der
bereits geimpften Personen,
die sich solidarisch gezeigt haben.
Sie geben uns auch da recht,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ich
könnte so weitermachen.
In Wahrheit haben Sie in der Sache
keine Argumente, die Ihren abstrakten
Vorwurf, der Instrumentenkasten
sei zu wenig, belegen
könnten. In Wahrheit kämpfen Sie
auch nicht in der Sache gegen Corona.
Sie kämpfen gegen eine politische
Konstellation, die im
Werden begriffen ist.
Wir sollten aber heute nicht Union
gegen Ampel stellen.
Es geht heute nicht um Union oder
Ampel; es geht darum,
unser Land zu schützen.
Dafür stellen wir die richtigen
Maßnahmen zur Verfügung,
meine Damen und Herren.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Vor drei Monaten
appellierte ich in der Debatte um die
epidemische Lage an dieses Hohe Haus
dass, Zitat: Bürger,
die sich nicht impfen lassen wollen,
sind keine „Impfverweigerer“. Sie
nehmen das ihnen gegebene Grundrecht
in Anspruch, selbst über ihre
Gesundheit und damit über ihr Leben
zu entscheiden. Eine
Impfentscheidung muss die
individuelle Entscheidung
eines jeden Bürgers
bleiben, Zitat Ende. Heute verhandeln
wir die nächste Änderung des
vielschichtigen
Infektionsschutzgesetzes,
diesmal von den voraussichtlich neuen
Koalitionsparteien eingebracht.
Aber wo sind eigentlich Ihre
Wahlversprechen an
die Bürger geblieben,
weg von der Politik der Verbote und
für ein Ende der völlig
überzogenen Maßnahmen?
Das ist ein Spruch der FDP.
Liebe FDP, wo ist der Wahlspruch
geblieben? Die Ampelparteien machen
anscheinend mit der panischen Politik
der letzten zwei Jahre nahtlos
weiter. Herr Lindner,
Sie haben gestern sogar eine
Impfpflicht nicht mehr
ausgeschlossen. Da sieht man:
Sie sind noch nicht mal in der
Regierung und schon das erste Mal
umgekippt. Respekt!
Meine Damen und Herren,
nun können wohl alle Bürger davon
ausgehen, dass Sie von der alten und
neuen Bundesregierung sich vollends
vom Grundgesetz abgewendet haben und
die faktische Impfpflicht durch das
Parlament peitschen wollen.
Seit zwei Jahren spalten die
Regierenden in der „Herzkammer der
Demokratie“, wie Sie dieses Haus ja
so gerne nennen, aktiv unsere
Gesellschaft. Sie haben sich das
Feindbild der Ungeimpften zu eigen
gemacht, und diese sollen für alles
verantwortlich sein,
wie überfüllte Krankenhäuser und
steigende Infektionsraten.
Aber ist es nicht verwunderlich,
dass es nach einem Jahr und einer
Impfquote von nahezu 70 Prozent
keine Entspannung
im Gesundheitswesen gibt?
Oder liegt es nicht doch an den
politischen Versäumnissen
der alten Bundesregierung?
Es wurden im vergangenen Jahr
Krankenhäuser geschlossen,
mehr als 4.000 Intensivbetten
abgebaut, in Sachsen nahezu 300,
und es hat sich noch immer niemand um
personellen Nachwuchs im
Pflegebereich bemüht.
Herr Spahn, warum haben
Sie 4.000 Betten abgebaut?
Antworten Sie auf diese Fragen!
Genau das alles sind
Rahmenbedingungen, um die wir uns
hier zu kümmern haben,
liebe Kollegen. Dafür können wir
nicht die Verantwortung an ungeimpfte
Bürger abgeben und diese endgültig
zu Sündenböcken machen.
Meine Damen und Herren,
ich weiß, Sie sprechen jetzt wieder
von einer neuen und viel schlimmeren
Situation in der vierten Welle.
Aber machen Sie sich doch bitte bei
den Bürgern endlich mal ehrlich,
und geben Sie zu, dass Sie sich mit
Ihren Maßnahmen und Empfehlungen
verkalkuliert haben.
Fast religiös rufen Sie die
Gesellschaft zur Impfung auf.
Bekommen Sie aber mit,
dass die Menschen da draußen dem
nicht uneingeschränkt folgen
möchten? Ich denke,
Sie alle hier haben verstanden,
dass die Hoffnung, die Sie in die
Impfstoffe gesetzt haben,
zu groß war.
Das RKI berichtet von mittlerweile
175.000 Impfdurchbrüchen
und wahrscheinlich ist die
Dunkelziffer noch viel höher.
Das heißt, die angebotenen Impfungen
sind nicht so zuverlässig und
dauerhaft wie anfänglich erhofft.
Und ja, niemand konnte das wissen.
Nur: Was ist die Perspektive,
die Sie den
Bürgern aufzeigen?
Boosterimpfungen im Halbjahrestakt
oder einmal im Quartal oder
vielleicht eine Aboimpfung?
Was aber ist beispielsweise mit der
Weiterentwicklung von wirksamen
Medikamenten? Über eine Sache sind
wir uns jedoch einig:
Jede Person, unabhängig vom
sogenannten G-Status,
kann Überträger des Virus sein.
Aus dieser Erkenntnis heraus sind die
2-G- oder 3-G-Regelungen abzulehnen
und eigentlich sinnlos.
Sie sind mindestens ein Lockdown auf
Raten und sollen die Bürger immer
stärker unter Druck setzen,
sich impfen zu lassen.
Werte Kollegen,
wer als Politiker mit solchen Mitteln
gegen das eigene Volk kämpft,
überschreitet maßlos die eigenen
Kompetenzen und beugt wieder unser
Grundgesetz. Hören Sie endlich auf,
einzelne Gruppen gegeneinander
auszuspielen! Sie erschüttern damit
das Vertrauen in unsere
parlamentarische Demokratie
immer stärker.
Es liegt in unserer Hand,
ob die Übermächtigkeit des Staates
heute ein Ende findet.
Die Bürger haben ein Recht darauf,
eigenverantwortlich handeln
zu dürfen.
Vielen Dank.
Als nächster Redner für die
Fraktion Die Linke hat
Dietmar Bartsch das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Frau Dittmar, offensichtlich ändert
das Coronavirus seine Gefährlichkeit
in Abhängigkeit davon,
wer regiert oder wer regieren will.
Ich will nur daran erinnern:
Am 11. Juni lag die bundesweite
Inzidenz bei 19. Damals hat die SPD
für die Verlängerung der
epidemischen Lage gestimmt - und die
Grünen übrigens auch.
Am 25. August lag die Inzidenz bei
61, es waren ganz viele geimpft -
und auch Sie haben für die
Verlängerung gestimmt.
Jetzt, in dieser Woche,
liegt die Inzidenz bei über 300,
und Sie sagen: Wir sind für die
Beendigung der epidemischen Lage.
Ich kann nur sagen:
Lieber Christian Lindner,
was haben Sie eigentlich den Grünen
und der SPD bei den
Koalitionsverhandlungen in den Tee
getan?
Denn die Richtlinienkompetenz liegt
ja jetzt offensichtlich bei Ihnen.
Um das auch ganz klar
in Richtung Union zu sagen:
Natürlich brauchen wir Regelungen.
Und jetzt diese Geisterfahrerei -
„Wir blockieren das im Bundesrat“;
das ist
unverantwortlich. Eine rechtssichere
Grundlage für den Schutz der
Bevölkerung ist dringend notwendig,
meine Damen und Herren.
[Herr Bartsch - Entschuldigung -,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Frau Dittmar?] Ich erlaube
selbstverständlich gerne jede
Zwischenfrage. [Frau Dittmar.]
Danke schön, Herr Kollege Bartsch,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte Sie einfach nur noch
mal fragen, ob
Sie zur Kenntnis genommen
haben, dass damals im August,
als die epidemische Lage erneut
verlängert wurde, auch von meiner
Fraktion immer wieder darauf
hingewiesen wurde, dass wir sie
natürlich verlängern müssen.
Über eine Veränderung des
Infektionsschutzgesetzes,
so wie wir sie jetzt vorlegen,
indem wir die Maßnahmen definieren,
die die Länder dann rechtssicher zur
Anwendung bringen können,
zu verhandeln, war zum damaligen
Zeitpunkt nicht möglich.
Deshalb musste die epidemische Lage
verlängert werden,
weil die Länder
rechtssicher ihre Maßnahmen
zur Anwendung bringen mussten.
Liebe Frau Dittmar,
wenn das denn Ihre Überzeugung ist,
dann frage
ich mich: Wieso haben Sie sich denn
damals dafür nicht eingesetzt?
Ich habe ja darauf hingewiesen:
Die Gefährlichkeit ist abhängig davon,
wer regiert. Jetzt stellen Sie die
Kanzlerschaft und auf einmal
verändern Sie das alles im Sinne von
Christian Lindner. Das kann man ja
machen; aber dann
bitte etwas Selbstkritik.
Sie haben hier die letzten vier Jahre
Verantwortung getragen und sind für
diese Situation mitverantwortlich.
Stehlen Sie sich da nicht raus,
liebe Frau Dittmar!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier wurde jetzt viel von
Glaubwürdigkeit und von Stringenz in
den Maßnahmen gesprochen.
Katrin Göring-Eckardt
hat darauf hingewiesen,
und ich will gerne darauf eingehen.
Es sind natürlich nicht nur Worte.
Aber: Wer am Montagfrüh eine
Impfpflicht rausposaunt und das am
Nachmittag wieder einsammeln muss,
der muss sich sagen lassen:
Das ist unseriös. Dann kann auch
Jens Spahn
Gesundheitsminister bleiben.
So geht es genau nicht,
meine Damen und Herren.
Herr Bartsch - Entschuldigung -,
erlauben Sie noch eine Zwischenfrage,
und zwar von Frau
Dr. Rottmann?
Da ich ja angekündigt habe, jedem
zu antworten: Gerne, selbstverständlich.
Herr Dr. Bartsch, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben sich mühsam einen
schönen Einstieg für Ihre Rede
überlegt. Der basiert aber auf einer
unwahren Behauptung,
nämlich dass wir im Sommer der
Verlängerung der epidemischen Lage
zugestimmt hätten.
Ich darf Sie korrigieren -
Sie können sich gerne das
Redeprotokoll anschauen:
Ich habe gesagt,
dass am 11. Juni die Inzidenz bei 19
lag, und da haben Sie
zugestimmt. Im August hat
nur die SPD zugestimmt.
Schauen Sie im Protokoll nach!
Was ich gesagt habe,
ist schlicht die Wahrheit.
Aber danke, dass ich
das noch mal wiederholen kann.
Wiederholung ist die
Mutter der Weisheit.
Meine Damen und Herren,
nach fast zwei Jahren Pandemie haben
viele Bürgerinnen und Bürger es
satt, Sprüche zu hören,
bei denen die Halbwertzeit nicht mal
die Mittagspause übersteht.
Das untergräbt die Akzeptanz.
Hier ist mehrfach gesagt worden - ich
bin damit voll einverstanden:
Nicht reden, sondern
handeln! Da ist in den letzten
Monaten eben viel zu wenig passiert.
Da gab es auch
Verantwortliche; es gab und gibt eine
Bundesregierung. Im März gab es die
letzte Bund-Länder-Runde;
das Coronakabinett?
Nein, die Bundesregierung hat sich in
den Sommerschlaf begeben;
das ist die Wahrheit.
Deshalb sage ich klar und eindeutig:
Was war das, was
Sie da entschieden haben:
Tests wurden kostenpflichtig - was für
eine dramatische Fehlentscheidung!
Luftfilter in den Schulen sind immer
noch Mangelware. Und wo sind denn nun
die niedrigschwelligen Impfangebote?
Wir reden darüber;
jetzt muss es endlich geschehen.
Schauen Sie mal nach Bremen;
die haben das im
Übrigen ziemlich gut hingekriegt.
Oder warum verpflichten wir nicht zum
Beispiel die Krankenkassen,
jeden Versicherten anzuschreiben
und belohnen dann auch das Impfen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele Pflegekräfte haben den Beruf
verlassen. Intensivbetten sind leer;
mit jeder Coronawelle wird unser
Gesundheitssystem schwächer.
4.000 Intensivbetten weniger
seit Beginn des Jahres –
Was für eine desaströse Bilanz!
Herr Stracke beklagt das
und fragt sich, warum
das so ist. Einen
Grund will ich zumindest nennen:
Das Statistische Bundesamt hat neue
Zahlen vorgelegt. Zwischen dem
zweiten Quartal 2019 und dem zweiten
Quartal 2021 hat sich der Bruttolohn
des Pflegepersonals in den Kliniken
um sage und schreibe 1,50 Euro und in
der Altenpflege sogar nur um
1,31 Euro in der Stunde
erhöht. Kein Wunder,
dass die Leute gehen.
Das ist respektlos gegenüber
denjenigen, die uns seit zwei Jahren
über Wasser halten,
meine Damen und Herren.
Ist das eigentlich das Ergebnis des
Pflegepakts der Bundesregierung?
Nein, meine Damen und Herren.
Im letzten Jahr wurden Krankenhäuser
geschlossen; 20 allein
in diesem Jahr.
Deutschland hat aber nicht zu viele,
sondern in der
Fläche zu wenige Krankenhäuser.
Wir brauchen ein
Schließungsmoratorium.
Ich erwarte von der Ampel,
dass sie das Kliniksterben wirklich
stoppt. Zu den sozialen Schäden,
die entstehen - bei Gastronomen,
in Geschäften und,
und, und: Jetzt brauchen wir dort
Maßnahmen, die
dringend ergriffen werden
müssen. Das wäre notwendig,
damit es nicht wieder ein Desaster
wie bei den
letzten Novemberhilfen gibt.
Vor allem aber eins:
Wer ankündigt, der muss auch
liefern. Denn sonst gilt hier das
Prinzip Söder: Nicht 2 G, nicht 3 G,
sondern g K - große Klappe,
meine Damen und Herren.
Deutschland braucht aber endlich eine
stringente Coronapolitik.
Ich erwarte von den Ampelparteien,
dass dazu endlich etwas Konkretes
vorgelegt wird. Herzlichen Dank.
Als nächster Redner hat das Wort
für die SPD-Fraktion
Dr. Johannes Fechner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Infektionszahlen
steigen dramatisch.
Es gibt leider immer mehr Tote.
Das Pflegepersonal ist an der
Belastungsgrenze. Das
können wir nicht hinnehmen!
Wir schaffen schärfere
Maßnahmen mit diesem Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege Bartsch,
ich fand Ihre Rede sehr dünn.
Herrn Ramelow überzeugt sie
offensichtlich nicht;
er hat im Bundesrat
nämlich allem zugestimmt,
und er wird auch
morgen unserem Gesetz zustimmen.
Insofern sind Sie unglaubwürdig,
wenn Sie nicht mal Ihre eigenen Leute
mit Ihren Argumenten überzeugen
können. Richtig ist:
Wir lassen die Rechtsfigur der
epidemischen Lage auslaufen,
weil wir dieses schwierige
Rechtskonstrukt nicht mehr haben
wollen. Wir wollen nicht mehr diese
weitreichenden Befugnisse für die
Bundesregierung, und wir wollen auch
nicht Maßnahmen, die von vielen
Gerichten gekippt wurden.
Wir wollen keine Ausgangssperren
mehr, wir wollen keine pauschalen
Grundrechtsreingriffe wie
Schulschließungen.
Deswegen lassen wir dieses
Rechtskonstrukt auslaufen.
Zu Recht sagen Ministerpräsidenten
aus der Union wie Herr Günther,
aber wie vor Kurzem auch noch Herr
Spahn und wie viele andere
Kolleginnen und Kollegen aus der
Union, dass wir diese Rechtsfigur
nicht mehr brauchen.
Deswegen beschließen wir heute das
Ende dieser epidemischen Lage,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Falsch ist der Vorwurf,
dass wir nicht handeln würden,
dass wir den Instrumentenkasten
beschneiden würden.
Das Gegenteil ist der Fall:
Wir schaffen eine 3-G-Pflicht für
den Arbeitsplatz - das ist eine
weitreichende Maßnahme,
weil jetzt jeder, der ungeimpft ist
und sich nicht testen lässt,
Lohneinbußen riskiert; und wir
schaffen die gleiche Regelung auch
für Busse und Bahnen.
Jeder, der jetzt ungeimpft Bahn
fährt und keinen Testnachweis
dabeihat, wird aus der Bahn geworfen,
und dem droht auch
noch ein saftiges Bußgeld.
Das sind massive Maßnahmen,
die wir heute hier einführen wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und auch den Bundesländern geben wir
weitreichende
Handlungsmöglichkeiten:
Sie können Abstandsgebote regeln,
Kontaktbeschränkungen für
Ungeimpfte, Maskenpflicht,
2-G- oder
2-G-Plus-Regelungen beschließen.
Sie können Veranstaltungen auf
Personenzahlen beschränken,
und sie können
Einrichtungen Auflagen machen.
Kurzum: Mit diesem Gesetz können die
Bundesländer scharfe
und harte Maßnahmen
zum Schutz unserer Bevölkerung
beschließen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Herr Fechner, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion
von Herrn Kleinwächter?
Nein, die Debatte hat wieder ein
hohes Niveau; das will
ich nicht belasten.
An all die Unionspolitiker,
die jetzt kritisieren,
es würde zu wenig geschehen:
Die ganzen Maßnahmen hätten Sie
schon machen können.
Sie hätten schon mit der heutigen
Rechtslage 2-G-Regelungen
schaffen können.
Aber gerade in Sachsen und in Bayern
haben wir führungsschwache
Ministerpräsidenten,
die sich lieber hinter dem Bund
verstecken, als selbstbewusst die
wichtigen Maßnahmen zu treffen,
die für die
Bevölkerung erforderlich sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was wollen Sie denn,
was nicht heute schon nach der
aktuell gültigen Rechtslage möglich
wäre? Wo liegen wir
denn wirklich noch auseinander?
Das allermeiste, das auch Sie
fordern, steht in unserem Gesetz.
Wo liegen wir noch auseinander?
Sie wollen flächendeckend Schulen
schließen, obwohl unsere Kinder doch
so erheblich gelitten haben.
Sie wollen flächendeckend Betriebe
schließen können,
obwohl das massive negative
Auswirkungen hatte.
Sie wollen weiter Ausgangssperren,
obwohl Gerichte das gekippt haben.
Und - ganz bemerkenswert,
finde ich, für
eine christliche Partei;
Sie wollen es ermöglichen,
Gottesdienste in der Adventszeit und
in der Weihnachtszeit zu verbieten.
Wohlgemerkt: Gottesdienste sollen
nicht mit 2-G-Regelungen zugelassen
werden können, sondern Sie wollen
die Möglichkeit, sie zu verbieten.
Das machen wir auf keinen Fall mit.
Denn wir müssen bei allen
Schutzmaßnahmen darauf achten,
dass die Schutzmaßnahmen nicht mehr
negative Auswirkungen haben,
als dass sie nutzen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir flächendeckende
Schulschließungen und
Betriebsschließungen untersagen,
dass es keine Ausgangssperren mehr
geben wird und dass an Weihnachten
und in der Adventszeit Gottesdienste
mit Hygienekonzepten
stattfinden können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Leider mussten wir in der
Vergangenheit immer wieder erleben,
dass Test- und Impfnachweise
gefälscht werden. Weil es ein hohes
Risiko darstellt, wenn sich ein
Ungeimpfter - möglicherweise
Infizierter, also nicht Getesteter -
in Gesellschaft mit
anderen Bürgern begibt,
Veranstaltungen besucht,
werden wir jetzt jeden Fall von
Fälschungen von Impfausweisen oder
Testnachweisen unter Strafe stellen.
Auch das ist
eine ganz wichtige Maßnahme.
Zum Schluss; letzter Satz.
Ich fand es immer gut,
dass sich auch die Union bemüht hat,
für diese wichtigen Maßnahmen zum
Schutz der Bevölkerung einen breiten
Konsens hier
im Parlament herzustellen.
Diesen drohen Sie heute zu verlassen.
Ich kann nur appellieren:
Stimmen Sie im Bundesrat,
stimmen Sie hier im Bundestag diesen
wichtigen Verschärfungen zum Schutz
der Bevölkerung zu!
Es geht hier um Tausende
Menschenleben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention aus der AfD-Fraktion
Herr Kleinwächter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Werter Herr Kollege Dr. Fechner,
ich habe eine ganz praktische Frage
zu Ihren Ausführungen gerade;
und zwar haben Sie sich gerühmt,
dass ungeimpfte Personen aus der Bahn
geworfen werden. Zugleich sagten Sie,
dass die Schutzmaßnahmen keine
negativeren Auswirkungen haben
dürften, als dass sie nutzen.
Ich vertrete einen Wahlkreis,
der sehr ländlich strukturiert ist.
Da gibt es viele kleine Dörfer,
da gibt es relativ wenige Busse,
und es gibt ganz bestimmt nicht in
jedem Dorf ein Testzentrum.
Ich habe eine ganz praktische Frage:
Wie sollen das Menschen machen,
die am Montagmorgen mit
Bus oder Bahn -
Sie wollen doch klimafreundlich sein
- zur Arbeit wollen,
zum Arzt wollen, zum Einkaufen wollen
und Busse und Bahnen,
ÖPNV, nicht benutzen können,
weil sie ja getestet sein müssen,
was sie aber nicht sein können in
ihrem Ort - und weil Sie durch Ihre
Gesetzgebung und durch Ihre
Verordnungsgebung auch das eigene
Zertifikat nicht anerkennen?
Ich frage Sie deutlich,
Herr Dr. Fechner: Wie sollen das die
Leute machen? Oder wollen
Sie die zu Hause einsperren?
Und sind Sie ernsthaft der Meinung,
dass das Herauswerfen Ungeimpfter aus
der Bahn und aus dem Bus keine
negativeren Auswirkungen hat,
als diese potenzielle Schutzmaßnahme
tatsächlich nützt?
Herr Dr. Fechner, möchten Sie
antworten?
Ja, gerne. Zunächst mal ist es ja ein
Fortschritt, dass Sie Corona
offensichtlich als Gefahr ansehen.
Das war in der AfD-Fraktion
ja nicht immer der Fall.
Zum Zweiten sind jetzt in der Tat die
Länder gefragt, überall
Testangebote zu machen
und das wird auch kommen.
Der einfache Rat ist:
Lassen Sie sich impfen,
liebe Bürgerinnen und Bürger.
Wie wäre es, wenn Sie dafür eine
Werbeveranstaltung in Ihrem Wahlkreis
machen, Herr Kollege?
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion, Thorsten Frei.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will ganz ehrlich
sein: Die Debatte verwirrt mich,
genauso wie die Debatte,
die wir am vergangenen Dienstag im
Hauptausschuss hatten.
Wenn ich den Ampelfraktionen zuhöre,
dann höre ich bei den Grünen,
liebe Frau Göring-Eckardt:
Wir verschärfen die Maßnahmen.
Wir machen alles besser.
Wir machen mehr.
Wir machen das Passgenaue.
Wenn ich Herrn Buschmann zuhöre,
dann vernehme ich das Gleiche wie am
27. Oktober: „Wir beschränken die
Maßnahmen auf das absolut notwendige
Maß“, „keine so einschneidenden
Maßnahmen mehr“, „geringfügige
Einschränkungen“ und dergleichen.
Und die SPD ist, wie immer, in between.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist keine
Handlungsorientierung für die
Zukunft. So bekämpfen wir diese
Pandemie nicht. Ich will es noch mal
ganz deutlich sagen:
Der Ausgangspunkt des Problems,
das wir heute diskutieren,
ist der 27. Oktober.
Ich werfe Ihnen das,
ehrlich gesagt, noch nicht einmal
vor. In den letzten drei Wochen haben
wir eine unglaubliche Dynamik in
dieser Pandemie erlebt wie nie zuvor
seit dem März 2020 –
der Kollege Stracke hat es gesagt –
im Bereich der Inzidenz,
der Neuinfektionen,
der Hospitalisierungsrate,
der Auslastung der Intensivbetten und
vielem anderen mehr.
Nur - jemand hat vorhin eine Wand und
eine berühmte Bundeskanzlerin zitiert:
Wenn Sie die Wand sehen oder sehen,
dass Sie in eine falsche Richtung
gelaufen sind, dann drehen Sie doch
bitte um, statt in die verkehrte
Richtung weiterzulaufen oder sich an
der Wand eine blutige Nase zu holen.
Das ist unverantwortlich
und zwar nicht nur politisch.
Es ist unverantwortlich gegenüber
den Menschen in unserem Land,
für deren Schutz und für deren
Gesundheit wir verantwortlich sind.
Deswegen stört es mich schon,
wenn Sie hier eine Debatte führen,
die nach hinten gerichtet ist,
die Verantwortung abschiebt und die
versucht, uns dazu zu bringen,
etwas zuzustimmen, was falsch ist.
Im Übrigen: Dass das ausgerechnet
von den Liberalen kommt,
das irritiert mich schon.
Sie verlangen hier den
Schulterschluss, obwohl Sie in den
vergangenen anderthalb Jahren gegen
alles gestimmt haben,
was hier zum Gesundheitsschutz im
Deutschen Bundestag
verabschiedet worden ist.
Das ist an Scheinheiligkeit
nicht zu überbieten und
das lassen wir
Ihnen auch nicht durchgehen.
Wir haben uns wegen des Ernstes der
Lage sehr intensiv mit Ihrem
Gesetzentwurf beschäftigt.
Wir hätten diesem Gesetzentwurf
heute auch zugestimmt,
wenn Sie gleichzeitig die epidemische
Lage nationaler
Tragweite verlängert hätten;
denn beides ist notwendig.
Das ist zwingende Voraussetzung
dafür, dass wir die Epidemie
bekämpfen können.
Im Übrigen: Das sagen
doch nicht nur wir.
Das sagen doch insbesondere die
Ministerpräsidenten,
und zwar nicht nur die Mehrheit der
nicht nur die
CDU-CSU-Ministerpräsidenten;
das sagt auch der grüne
Ministerpräsident von
Baden-Württemberg,
das sagen auch andere
Ministerpräsidenten
von Ihnen. Das sagen diejenigen,
die operative Verantwortung vor Ort
haben, diejenigen, die sich um das
Krankenhauswesen kümmern müssen,
diejenigen, die sich um die
Gesundheit der Menschen bemühen.
Deswegen: Wir müssen aufhören,
hier so eine
akademische Diskussion zu führen.
Es geht um die Menschen in unserem
Land. Gegenüber denen sind wir
verantwortlich. Jetzt ist es so,
ich habe es schon gesagt: In den
letzten drei Wochen
gab es eine ungeahnte
Dynamik. Keiner von uns weiß, was
die nächsten Tage bringen.
Deswegen ist es doch
unverantwortlich, hier eine
Diskussion darüber zu führen,
was man heute schon machen kann und
dass das ja bis zum 15.
Dezember verlängert werden kann.
Es ist doch unverantwortlich,
in dieser Situation eine Debatte zu
führen, denen, die operative
Verantwortung tragen,
Instrumente aus der Hand zu schlagen,
anstatt ihnen zusätzliche zu geben,
wenn man gar nicht
weiß, wo man hinkommt,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Das ist für
uns der entscheidende Punkt.
Deswegen sagen wir:
Wir brauchen die Fortgeltung der
epidemischen Lage, damit eben alle
Handlungsinstrumentarien da sind.
Ich fand es total putzig,
dass hier von mehr Rechtssicherheit
geredet worden ist.
Wo sind denn bitte schön unsere
Regelungen angegriffen worden?
Wir haben immer einen rechtssicheren
Rahmen geschaffen. In Einzelfällen
war es so, dass die Umsetzung durch
Rechtsverordnungen fehlerhaft war;
schließlich ist im Einzelfall
natürlich immer auch die
Verhältnismäßigkeit zu prüfen.
Also: Bauen
Sie doch keine Potemkinʼschen
Dörfer auf! Das hat mit der
Realität nichts zu tun.
Wir haben einen guten Rechtsrahmen.
Den schlagen Sie uns und dem Land aus
der Hand, und Sie ersetzen ihn durch
etwas, was weniger wertvoll ist.
Dem kann man nicht zustimmen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Nichtsdestotrotz anerkennen wir,
dass sich der Gesetzentwurf seit der
ersten Lesung vor
einer Woche verändert hat.
Wir sind dankbar, dass die
Vorschläge, die wir gemacht haben,
mit aufgenommen worden sind.
Diese führen nämlich erst dazu,
Herr Buschmann, dass man mit einem
solchen Gesetz weiterkommen kann.
Ihr ursprünglicher Vorschlag war:
Abstandsflächen, Hygienekonzepte und
Masken – das war’s –
und das in dieser Pandemie.
Ich finde das einfach lächerlich.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
Frau Dr. Manuela Rottmann.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Frei,
ich bin auch verwirrt;
ich bin wirklich zutiefst verwirrt.
Wenn der Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen vor zwei Tagen
das Feiern von Karneval verteidigt
und Sie heute dafür kämpfen,
dass präventive Schulschließungen
wieder möglich sind,
dann bin ich verwirrt,
dann frage ich mich,
ob Sie die
richtigen Prioritäten setzen.
Sie haben hier den 27. Oktober zitiert.
Am 25. Oktober - das ist gerade mal
drei Wochen her - hat Ihr
Gesundheitsminister gesagt:
Die epidemische Lage soll auslaufen.
Ich bin verwirrt. Was ist denn los?
Ihr aktueller Dauerkandidat für den
CDU-Vorsitz fordert genau dasselbe.
Ich bin verwirrt.
Im Vergleich zu Ihnen ist diese Ampel
aus drei Parteien sehr,
sehr sortiert, Herr Frei.
Herr Stracke
hat gesagt, er möchte gerne das
bewährte
Rechtsinstrument verlängern.
Dieses Rechtsinstrument hat uns in
diese Lage geführt,
in der wir jetzt sind.
Und Ihnen fällt nichts ein,
außer es zu verlängern.
Ich weiß genau, warum Sie das tun.
Sie müssen sich dann nämlich nicht
mit den Fragen und Abwägungen
auseinandersetzen, wie wir es gemacht
haben: welche Rolle eigentlich Kinder
und Jugendliche in dieser Situation
haben, ob sie wieder die Letzten
sind, an die wir denken,
ob die Betriebe das tragen können,
was wir ihnen auferlegen,
ob es sinnvoll ist,
der überwiegenden Mehrheit in diesem
Land, die sich hat impfen lassen und
sich auch nachimpfen lassen wird,
zu sagen: Ihr dürft jetzt gar nichts
mehr, völlig egal,
ob ihr geimpft seid oder nicht.
Das ist das, was Sie uns hier
vorschlagen. Und das
halten Sie für bewährt?
Ich glaube, so bekloppt,
wie Sie denken, sind
die Leute da draußen nicht.
Wir haben eine ernste Situation.
Es werden Menschen sterben.
Wir werden es nicht mehr verhindern
können. Aber wir können dieser
Welle etwas entgegensetzen:
Das ist die Auffrischungsimpfung
und das ist das Impfen.
Wenn wir das Versprechen an die
Menschen, dass ihr Beitrag zum
Brechen dieser Welle auch ihr Leben
leichter macht,
werden wir vielleicht den Hammer
schwingen, vielleicht hier große
Reden schwingen, aber dann werden wir
das Wichtigste verlieren,
was wir in dieser Pandemie brauchen:
das Vertrauen und die
Mitwirkungsbereitschaft der Menschen.
Und das ist Ihr Vorschlag.
Sie haben noch vor zwei Tagen im
Ausschuss selbst gesagt:
Ja, die Ausgangssperren brauchen
wir nicht mehr.
Heute wollen Sie sie wieder
reinschreiben. Was ist denn das für
ein Kasperletheater?
Sie führen hier eine Scheindebatte
und können nicht die Frage
beantworten, welche Maßnahmen Sie
eigentlich für erforderlich halten,
die hier nicht drinstehen.
Herr Frei, Sie haben gesagt,
wir würden Sie zwingen,
etwas zuzustimmen, was
Sie für falsch halten.
Ich darf daran erinnern,
dass wir, meine Fraktion,
in den letzten Jahren bis an die
Schmerzgrenze versucht haben,
in diesem Land Konsens herzustellen,
weil es das falsche Thema ist für
parteipolitisches Geplänkel und
Profilneurosen einer schwer
belasteten Opposition.
Es ist das falsche Thema.
Ich weiß, dass es in der Union
kluge, verantwortungsbewusste Leute
gibt. Ich will Ihnen sagen,
was Ihre Führung von Ihnen verlangt.
Sie verlangt von Ihnen,
heute gegen 3 G am Arbeitsplatz,
gegen 3 G im öffentlichen
Nahverkehr, gegen Hilfen für
Krankenhäuser, die Coronapatienten
behandeln, gegen eine Verlängerung
der Regelungen in der
Künstlersozialkasse zu stimmen.
All das verlangt Ihre
Spitze von Ihnen. Und
was bekommen Sie dafür?
Eine Länderöffnungsklausel ohne
Übergangsfristen, also
das totale Chaos.
Ich rate Ihnen
ab, diesen Weg mitzugehen.
Ja, es geht hier auch um die Zukunft
der Union. Es ist Ihre Verantwortung,
darüber zu entscheiden.
Aber ich kann Ihnen eines sagen:
Sie gehen einen schweren Weg,
wenn Sie den wählen,
der erkennen lässt,
dass Ihnen die Verantwortung in
dieser Situation, die Verantwortung
für das Gemeinwesen,
für die Menschen in den
Krankenhäusern weniger wichtig ist
als eine billige Show.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
der Abgeordnete Jens Spahn.
Ich möchte, Frau Präsidentin,
weil ich hier mehrfach erwähnt
worden bin, kurz was sagen.
Sie haben mich angesprochen
und ich reagiere darauf.
Das ist das, wofür eine
Kurzintervention vorgesehen ist.
Das ist eine schwierige Lage.
Das ist übrigens auch eine
schwierige Lage für eine
geschäftsführende Regierung mit
einer gleichzeitig werdenden neuen
Mehrheit; daran gibt es überhaupt
nichts herumzureden.
Das ist herausfordernd in vielerlei
Hinsicht. Die Lage ist gleichzeitig
ernst, so ernst - das ist ja das
Paradox trotz der Impfquote,
die wir haben -, wie sie zu keinem
Zeitpunkt in dieser Pandemie vorher
gewesen ist. Weil Sie mich immer
ansprechen: Ich habe Ihnen am
15. Oktober drei Vorschläge gemacht,
drei Wege aufgezeigt,
wie der Handlungsrahmen für die
Länder erhalten werden
kann - drei!
Die epidemische Lage verlängern,
den § 28a Infektionsschutzgesetz
sehr minimalinvasiv verändern und
den § 28a Absatz 7, den Sie jetzt
streichen. Sie sind keinen dieser
Wege gegangen.
Das ist Ihre Entscheidung.
Sie haben sich für einen anderen Weg
entschieden: einen Gesetzentwurf zu
machen, bei dem wir als
geschäftsführende Regierung auch
geholfen haben, ihn zu
formulieren und zu entwickeln.
Sie haben viel nachgebessert,
sind auf Kritik eingegangen.
Auch das ist gut, richtig und
wichtig, weil das den
Maßnahmenkatalog erweitert.
Deswegen ist hier
ein Stück beides richtig.
Ich würde mir wünschen,
dass die Länder mehr Möglichkeiten
hätten, zu reagieren,
weil die Dynamik der letzten drei
Wochen in dieser Dimension,
glaube ich, wenige vorhergesagt haben
und keiner von uns weiß, was sich in
den nächsten Wochen entwickelt.
Gleichzeitig ist genauso richtig,
dass der Gesetzentwurf,
den Sie vorlegen, im Zweifel besser
ist, als wenn
gar keine Regelung gilt.
Beides ist richtig.
Aber eins ist auch sehr klar:
Wenn Sie mit Ihrer Mehrheit,
die Sie hier haben,
entgegen dem, was wir vorgeschlagen
haben, was auch ich vorgeschlagen
habe, am Ende entscheiden,
diesen Weg zu gehen,
dann nehmen Sie bitte dafür nicht
immer irgendjemand anderen als
Kronzeugen oder als Punchingball.
Dann müssen Sie, wenn Sie diese neue
Mehrheit hier sein wollen,
diese Verantwortung auch übernehmen.
Davon kann Sie hier keiner entlasten.
Frau Dr. Rottmann,
möchten Sie reagieren?
Herr Spahn, würden Sie kurz aufstehen?
Danke. Von mir aus nicht,
Herr Spahn, bleiben Sie ruhig sitzen.
Herr Spahn,
ich finde das eigentlich gut,
was Sie gesagt haben,
weil wir jetzt in ein Gespräch
kommen und das biete ich der Union,
das bieten wir alle der Union an,
auch über diese Abstimmung heute
hinaus. Wir sind schon im
Hauptausschuss auf die Union
zugegangen. Ich habe es in vier
Jahren Opposition nicht einmal erlebt
- nicht einmal, dass wir noch
während einer laufenden Sitzung eine
Änderung an einem Vorschlag der
Regierungsfraktionen vorgenommen
haben. Das ist diese Woche passiert.
Ich weiß nicht, wie weit wir noch
auf Sie zugehen sollen.
Aber woran es krankt,
ist: Sie machen keine konkreten
Vorschläge. Sie sagen uns nicht,
was genau Sie wollen.
Kommen Sie auf uns zu
und wir reden gerne weiter.
Vielen Dank. Als nächster Redner
hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion
Michael Theurer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben die beispiellose Situation,
dass derzeit Parteien,
die über eine Regierungsbildung
verhandeln, für Regierungshandeln
oder -nichthandeln in die
Verantwortung genommen werden sollen.
Was wir hier tun, ist,
eine gesetzliche Grundlage für das
Handeln der Bundesregierung und der
Länderregierungen zu schaffen.
Hier übernehmen die Fraktionen SPD,
Grüne und FDP Verantwortung.
Auch nach dem, was Minister Spahn
gerade gesagt hat, kann man die
bisher amtierende und jetzt
geschäftsführende Bundesregierung
nicht aus ihrer Verantwortung für
das konkrete
Regierungshandeln entlassen.
Die derzeitigen ansteigenden
Infektionszahlen sind ja seit Wochen
im Gange und hätten beherztes
Handeln auf der bisherigen
Rechtsgrundlage erfordert.
Deshalb müssen Sie sich die Frage
gefallen lassen, warum
Sie nicht gehandelt haben,
meine Damen und Herren.
Kollege Frei hat eingeräumt,
dass die Diskussion ihn verwirre,
hat aber dann
selbst zur Verwirrung beigetragen.
Deshalb ist es wichtig,
hier einmal für Klarheit zu sorgen.
Wenn Sie behaupten,
wir, SPD, FDP und Grüne,
hätten von Ihrem Gesetzentwurf
abgeschrieben, ist das eine klare
Verdrehung der Tatsachen.
Wir haben den Gesetzentwurf
eingebracht, im Hauptausschuss
wurde er behandelt,
und Sie haben dann einen
Änderungsantrag eingebracht.
Sie haben also das Parlament belogen
und ich fordere Sie auf,
das klarzustellen und Ihre unwahre
Behauptung zurückzunehmen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir sind in
einer sehr schwierigen Lage.
Die Inzidenzen in manchen Kreisen
liegen bei über 1.000.
In meinem Wahlkreis,
in Karlsruhe, ist es jetzt schon so,
dass die Intensivstationen voll sind
und Patientinnen und Patienten
verlegt werden müssen.
Diese Situation erkennen wir
und wir sind in großer Sorge.
Wir leiten aus dieser Situation ab,
dass man mit der bisherigen
Gesetzeslage nicht in der Lage war,
diese dramatische Entwicklung zu
verhindern. Deshalb schlagen wir mit
dem heutigen Gesetzentwurf vor,
nachzuschärfen, die Maßnahmen
treffsicherer zu machen und,
ja, an einigen Stellen
sogar noch zu verschärfen:
3 G in Bus und Bahn,
3 G am Arbeitsplatz,
die Öffnung für die Länder,
2 G einzuführen mit
Personenobergrenzen bei
Veranstaltungen. Das
sind klare Verschärfungen,
meine Damen und Herren.
Aber wir sagen an dieser Stelle auch:
Es ist erforderlich,
eine kollektive Kraftanstrengung in
Deutschland zu mobilisieren.
Denn das Virus lässt sich nicht
durch Paragrafen bekämpfen,
sondern nur durch technologische und
soziale Intelligenz sowie
organisatorische Effizienz.
Die haben die bisherigen Regierungen
vermissen lassen; und
deshalb muss nachgeschärft werden.
Wir bitten deshalb alle in der Union,
die guten Willens sind,
unserem Gesetzentwurf
heute zuzustimmen.
Die Gretchenfrage heißt:
Lassen Sie sich impfen?
Ich habe den Eindruck,
dass das, was die Bundesregierung
bisher gemacht hat,
ein trauriges Bild abliefert.
Die Werbekampagne „Lass dich
impfen“ zeigt eine Person mit
Pflaster am Arm. Da wünsche ich mir
die Werbekampagne aus Frankreich.
Die zeigt ein küssendes Paar mit dem
Slogan: Ja, der Impfstoff kann
erwünschte Nebenwirkungen haben.
Wir würden uns freuen,
wenn diese Kampagne mit mehr
Engagement angegangen würde,
wenn Influencer, wenn Künstlerinnen
und Künstler, wenn Kulturschaffende,
auch mit Zielrichtung auf Milieus mit
Migrationshintergrund,
jetzt fürs Impfen werben würden.
Meine Damen und Herren,
an die Adresse der AfD - Sie,
die Sie sich ja noch nicht mal an die
Maskenpflicht hier im Haus halten:
Von Ihnen erwarte ich,
dass Sie mal fürs Impfen eintreten.
Machen Sie das endlich!
Wir brauchen eine höhere Impfquote,
meine Damen und Herren.
Impfen und Testen ist die Lösung,
um diese Pandemie zu bekämpfen.
Es war klar, dass Impfdurchbrüche
kommen werden. Tun Sie doch nicht so,
als ob man das nicht gewusst
hätte. Trotzdem ist das Impfen
richtig. Ein letzter und
persönlicher Satz,
weil meine Redezeit zu Ende ist:
Meine Damen und Herren,
einige von Ihnen wissen,
dass seit dem 25. Juli unsere Tochter
auf der Intensivstation liegt.
Ich spreche jeden Tag,
wenn ich kann und vor Ort bin,
auch mit Pflegekräften.
Ich finde es wirklich schwierig,
wie die Situation dort ist.
Wir haben einen Pflegenotstand.
Das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz
hat nicht dazu geführt,
die Situation zu entschärfen.
Aber heute, an diesem Tag,
so zu tun, als ob die Fortsetzung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite den Pflegekräftemangel
beseitigen würde, ist unredlich.
Das ist eine Lüge.
Die Menschen in der Pflege sagen mir:
Geld allein ist es nicht.
Es sind viele Faktoren:
die Kinderbetreuung,
die nicht mit den Schichtzeiten in
Einklang zu bringen ist,
der Parkplatz, den man vor Ort nicht
gewährt, und viele andere Dinge bis
hin zur Bezahlung. Ich rufe dazu auf,
dass wir uns gemeinsam überlegen,
wie wir es schaffen,
dass mehr junge Menschen in die
Pflegeberufe gehen,
anstatt dass sie Jura oder
Volkswirtschaft oder BWL studieren;
ich bin selber Volkswirt.
Ich bin der Meinung:
Das müssen wir an dieser Stelle
machen. Hierzu sind wir bereit.
[Herr Theurer, kommen Sie zum Schluss.]
Ich bin der Meinung,
dass wir hier nicht mit falschen
Argumenten vorgehen sollten.
Die Lage ist wirklich dramatisch.
Aber jetzt den Parteien SPD,
Grünen und FDP vorzuwerfen,
sie wären für den Pflegemangel
verantwortlich, das ist unredlich,
meine Damen und Herren.
Helfen wir gemeinsam,
dass wir mehr Menschen
für die Pflege gewinnen.
Als nächster Redner hat Martin
Sichert für die AfD-Fraktion das
Wort. Ich lenke die Aufmerksamkeit
zur Tribüne. Herr Sichert spricht
von oben von der Tribüne.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dass ich als Abgeordneter
hier vom Balkon sprechen muss,
zeigt, wie sehr Ihre
Politik das Land spaltet.
Mein Kollege hier neben mir ist
praktisch immun, weil sein
Antikörperwert weit über dem
Grenzwert liegt. Und während er hier
oben sitzt, kann da unten jeder
Geimpfte völlig
frei Corona verbreiten.
2 G und 3 G dienen nicht dem
Gesundheitsschutz; 2 G und 3 G dienen
dazu, die Bürger mit massivem Druck
zu willigen Untertanen zu erziehen.
Da machen wir als AfD nicht mit.
Am schlimmsten ist der
Umgang mit den jungen Menschen.
2.600 feiern in einer Halle in meinem
Wahlkreis in Nürnberg lautstark
„Wetten, dass..?“,
und 200 SPD-Abgeordnete stehen hier
im Bundestag beim
Gruppenfoto lachend zusammen,
aber Kinder müssen
stundenlang Maske tragen.
98 Jugendliche wurden infolge der
Impfung schwer herzkrank
und es starben seit Februar mehr
in Folge der Impfung als an Corona.
Hunderttausende Kinder erkranken
psychisch, und die Kinderkliniken
sind voll, weil wegen Abstand und
Masken das Immunsystem gegen andere
Erkrankungen massiv geschwächt ist.
Diese Maßnahmen sind ein
himmelschreiendes Verbrechen an der
kommenden Generation,
und sie müssen
umgehend beendet werden.
Was haben der saarländische
Innenminister, der Präsident des
Deutschen Olympischen Sportbunds und
der Bundestagsabgeordnete
Sepp Müller gemeinsam?
Sie waren alle dreifach geimpft und
haben sich mit Corona infiziert.
Das sind keine Einzelfälle:
Über 40 Prozent der Coronatoten im
letzten Monat waren laut
Robert-Koch-Institut vollständig
geimpft. Das Paul-Ehrlich-Institut
hat über 21.000 schwere
Nebenwirkungen und über 1.800
Todesfälle nach
Impfung dokumentiert.
Fakt ist: jeden Tag 6 Tote infolge
der Impfung und 13 vollständig
geimpfte Coronatote.
Jede andere derart unwirksame Impfung
mit solch massiven Nebenwirkungen
wäre schon längst
vom Markt genommen worden.
Obwohl gestern 1.400 Intensivbetten
weniger belegt waren als Ende April,
reden wir heute über weitgehende
Ermächtigungen der Regierungen.
Herr Sichert, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Müller?
Gerne.
Danke, Herr Sichert.
Sie können ihn jetzt leider nicht sehen,
aber er steht unter der Tribüne.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Sichert, Sie haben mich mit
dem gleichen Selbstbewusstsein
erwähnt, mit dem Sie hier Zahlen
niederlegen, die
jeglicher Grundlage entbehren!
Meine Erstimpfung war mit Johnson &
Johnson. Meine Boosterimpfung war am
20. Oktober dieses Jahres,
nachdem das RKI im Oktober gesagt
hat: Vier Wochen nach einer Impfung
mit Johnson & Johnson
soll geboostert werden.
Am 27. Oktober traten wir hier
zusammen. Am Freitag darauf habe ich
mich, weil mir die Nase lief,
mit einem Schnelltest positiv
getestet. Dieses Symptom hatte
ich fünf Tage lang.
Gott sei Dank war ich geimpft!
Mir lief nur die Nase!
Herr Sichert, ich frage Sie allen
Ernstes, wenn Sie mich hier schon
instrumentalisieren wollen und gegen
die Impfung sprechen:
Kennen Sie meinen Handballfreund,
der in meinem Alter ist und dessen
Namen ich nicht nenne,
der vorher Marathon gelaufen ist und
sich vor einem halben
Jahr mit Corona infiziert hat?
Er konnte sich nicht impfen lassen,
weil er keiner
Prioritätsgruppe angehörte. Er
kommt jetzt nicht mal
mehr die Treppen hoch.
Wollen Sie leugnen,
dass die Impfung hilft,
sodass ich als junger Mann mit Corona
nur eine laufende Nase hatte?
Ich werbe bewusst für die Impfung.
Liebe Leute da draußen,
bitte lasst euch endlich impfen!
Das ist der Weg aus der Pandemie.
Darum, Herr Sichert, meine Frage
bzw. meine Bitte: Stellen Sie das klar;
denn Ihre Behauptungen entbehren
jeglicher Grundlagen.
Sonst sagen Sie das bitte.
Können Sie die Frage noch mal kurz
wiederholen? Die habe ich nicht verstanden.
Laut Geschäftsordnung kann er eine
Zwischenbemerkung machen oder auch
eine Zwischenfrage stellen.
Sie dürfen jetzt antworten, Herr Sichert.
Auf die Bemerkung kann
ich gerne antworten.
Beschäftigen Sie sich endlich mal
mit den Fakten, lesen Sie mal die
Daten vom Robert-Koch-Institut,
lesen Sie die Daten vom
Paul-Ehrlich-Institut:
170.000 Fälle von Nebenwirkungen,
über 21.000 Fälle schwerer
Nebenwirkungen, über 1.800
Todesfälle infolge der Impfung bis
Ende September. Die Daten bis Ende
Oktober haben wir leider noch nicht.
Ja, ich freue mich,
dass bei Ihnen diese Krankheit nur
schwach verlaufen ist.
Aber in über 95 Prozent der Fälle
verläuft eine Coronaerkrankung auch
bei Ungeimpften nur schwach.
Danke, dass Sie hier noch mal
bestätigen, dass Sie geboostert
gewesen sind und dass Sie trotzdem
Corona bekommen haben.
Ich möchte gar nicht wissen,
wie viele Geboosterte dann in diesem
Land herumlaufen, die glauben,
sie könnten Corona nicht mehr
verbreiten, weil Sie hier eine
falsche Propaganda verbreiten und
ständig so tun, als würde diese
Impfung dafür sorgen,
dass die Menschen
nicht mehr erkranken können.
Das ist nicht der Fall.
Über 40 Prozent der Coronatoten sind
laut Robert-Koch-Institut,
laut dem Institut Ihres
Bundesgesundheitsministeriums,
vollständig geimpft gewesen.
Hören Sie auf, den Menschen zu
erzählen, diese Impfung würde sie
komplett schützen,
sondern sorgen Sie dafür, dass die
vulnerablen Gruppen,
dass die Menschen ab 80,
ab 90 Jahren gesondert geschützt
werden und hören Sie auf,
die Kinder zu gängeln.
Wir haben momentan bundesweit nur
zwei Jugendliche auf den
Intensivstationen - zwei Jugendliche!
Und dafür müssen die jungen
Menschen unfassbare Einschränkungen
ertragen. [Herr Sichert.]
Das ist unerträglich.
Herr Sichert,
Sie haben von Ihrer Redezeit noch
Zeit für einen letzten Schlusssatz
übrig.
Dann fahre ich mit meiner Rede fort.
Obwohl gestern 1.400 Intensivbetten
weniger belegt waren als Ende April,
reden wir heute
über weitreichende Einschränkungen.
Wir tun dies, weil jedes dritte
Intensivbett aus Personalmangel nicht
genutzt werden kann.
Viele Pflegekräfte haben auch wegen
der massiven Coronamaßnahmen ihrem
Beruf den Rücken gekehrt.
Anstatt Kinder und Ungeimpfte mit
dem Infektionsschutzgesetz zu gängeln,
müssen wir endlich die
Attraktivität der
Pflege massiv steigern.
Das ist die dringlichste Aufgabe in
dieser Legislaturperiode.
Gehen wir sie endlich an!
Die nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion ist Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Millionen Menschen in unserem Land
sind in Angst und Sorge.
Immer mehr Menschen allen Alters
infizieren sich mit dem Coronavirus,
und die Zahl
der Schwererkrankten steigt täglich.
Die Situation in unseren
Krankenhäusern und noch mehr auf den
Intensivstationen ist dramatisch.
ÄrztInnen und Pflegepersonal leisten
schon heute an vielen Orten mehr,
als ihre Kräfte hergeben.
Sie gehen körperlich,
seelisch und manchmal auch
ethisch an ihre Grenzen.
Und Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wollen den dringend notwendigen
Schutzmaßnahmen Ihre Stimme
verweigern? Wollen Sie sich
wie vorgestern im Hauptausschuss
tatsächlich enthalten?
Einer Ihrer Landesfürsten,
der erst wenige Tage im Amt ist,
droht gar damit, den Bundesrat dafür
zu instrumentalisieren,
die heutigen
Beschlüsse zu torpedieren.
Wie klein wollen Sie
sich eigentlich noch machen? Die
Menschen rufen nach Hilfe und
Orientierung, und Sie antworten mit
parteitaktischem Geplänkel.
Es war Ihr eigener
Gesundheitsminister,
der gefordert hat, das
Rechtskonstrukt der
epidemischen Lage aufzuheben,
nicht weil die
Pandemie besiegt wäre - nein;
sondern weil es richtig ist,
dass der Deutsche Bundestag über die
notwendigen
Infektionsschutzmaßnahmen
entscheidet, nachdem zwei Drittel der
erwachsenen Bevölkerung geimpft
sind, weil es richtig ist,
dass nicht ministerielle Verordnungen
regieren, sondern das gewählte
Parlament zu entscheiden hat,
weil es richtig ist,
dass regionale und länderspezifische
Maßnahmen von Landesparlamenten zu
beschließen sind, wenn sie
einschneidend sind.
Dafür schaffen wir heute die
Grundlage, indem wir einerseits
wichtige, bundesweit einheitliche
Maßnahmen beschließen und
andererseits rechtssichere
Handlungsoptionen für
die Länder schaffen.
Wir erweitern den Instrumentenkasten.
Wenn die zweitgrößte Fraktion
dieses Hauses, die noch immer
geschäftsführend in
Regierungsverantwortung steht,
sich hier und heute einen schlanken
Fuß macht und nicht mehr zur Lösung
in dieser größten Gesundheitskrise,
die unser Land je erlebt hat,
beiträgt, dann ist das
verantwortungslos und beschämend.
Alle, die in unseren Krankenhäusern
um das Leben von Menschen ringen,
alle, die sich um alte und kranke
Menschen in unserem Land kümmern und
seit 18 Monaten alles tun,
um sie vor dem Virus zu schützen und
gleichzeitig eine würdevolle
Pflege zu leisten,
sie dürfen von uns als Politik
erwarten, dass wir das in unserer
Macht Stehende tun,
um Infektionsgefahren abzuwenden,
um Menschen zu schützen und um unser
Gesundheitssystem funktionsfähig zu halten.
Deshalb: Stimmen Sie heute diesen
dringend notwendigen Maßnahmen zu!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Frau Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meinem Wahlkreis,
dem Main-Kinzig-Kreis,
haben wir bei den 5- bis 14-Jährigen
eine Inzidenz von über 400,
und wir sind bei Weitem nicht der am
stärksten betroffene Landkreis.
Den rechtlichen Rahmen
jetzt zu verschlechtern,
heute nach dieser Debatte nach Hause
zu kommen und die Pandemie als
weniger schlimm zu erklären,
das geht nicht.
Weil ich schon seit 1 Stunde 22
Minuten heute hier angeschrien werde:
Das wird den Familien,
die vor Kita- und Schulschließungen
Angst haben müssen,
nicht gerecht. Es wird auch nicht den
Kindern gerecht, die im Unterricht
diszipliniert ihre Masken tragen.
Und liebe Links-Gelbe: Ihr
Gesetzentwurf nimmt Rechtssicherheit,
Frau Dittmar, und das wissen
Sie auch ganz genau. Und
keiner versteht, warum Sie noch im
August dafür gestimmt haben.
Frau Göring-Eckardt,
es gibt kein Thema - und Sie sind
doch die ganze Zeit anwesend gewesen,
über das mehr diskutiert wurde
als über die Coronasituation in
Deutschland. Es ist auch unser
Fraktionsvorsitzender Ralph Brinkhaus
gewesen, der dafür gesorgt hat.
Statt hier herumzuschreien,
ist es viel wichtiger,
dass wir darüber sprechen,
wie wir durch diese vierte Welle
kommen, welche Maßnahmen wir
brauchen und ob es wirklich notwendig
ist, dass das „Berghain“ offen
gehalten werden muss,
egal wie hoch die Inzidenzen sind.
Ich persönlich möchte Weihnachten
gerne mit meinen Lieben verbringen;
das ist mir lieber,
als dass Bars und Klubs auf Teufel
komm raus offen gehalten werden.
Ich sage es ganz klar:
Ich möchte nicht, dass wir noch mal
dahin kommen, dass Schulen
geschlossen werden müssen.
Ich weiß nicht, wie Sie,
liebe Frau Baerbock,
das Ihren Kindern daheim erklären.
Ich werde in dieser Lage definitiv
nicht für Ihre Fehlentscheidung hier
geradestehen. Lieber
Herr Buschmann, über die FDP kann
man sich die ganze Zeit nur wundern.
Sie haben schon im August die
Fortführung der epidemischen Lage
abgelehnt, weil alles irgendwie
unproblematisch sei.
Die CDU/CSU hatte damals recht
und wir haben heute recht.
Es braucht die epidemische Lage,
um schnell handeln zu können,
auch und gerade
um Familien zu schützen.
Wir alle sollten auch mal Lernerfolge
im Management der Pandemie
an den Tag legen.
Wir alle wissen, was Eltern mit
kleinen Kindern, was Erzieherinnen in
den Kitas, Lehrerinnen und Lehrer,
die Menschen in den Vereinen usw.
in unserem Land geleistet haben und
wie schwierig die Situation für
Schwangere ist, wie problematisch die
Situation für Jugendliche,
für Studierende und auch für
Auszubildende ist. Ihnen sollten wir
alle einmal ein großes Dankeschön
für ihre Disziplin sagen und uns
auch dafür entschuldigen,
wenn nicht jede
Maßnahme sofort gepasst hat.
Gerade deshalb müssen wir jetzt aus
dieser Lage und aus dem,
was wir bisher beschlossen haben,
lernen. Wir müssen jetzt klar die
Lebensbereiche von Familien
schützen. Die vulnerablen Gruppen in
diesem Land, liebe FDP,
sind ungeimpfte Kinder und die
Menschen in den Pflegeheimen.
Die vulnerablen Gruppen sind nicht
irgendwelche Individualisten,
die den einfachen Satz nicht
verstehen, dass die Freiheit des
Einzelnen dort aufhört,
wo die Freiheit des Anderen anfängt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
hier in dieser Stadt,
in der Hauptstadt, in Berlin,
liegt die Inzidenz bei den 10- bis
14-Jährigen bei über 1.300.
Es sind aktuell schon fünf Schulen
im Wechselunterricht.
Von einem auf den anderen Tag werden
Schulen geschlossen.
Ich teile die Kritik der Eltern vor
Ort und deren Forderung:
Es sind die Schulen,
die als Letztes schließen sollten.
Vielleicht kann uns der
geschäftsführende Regierende
Bürgermeister von Berlin,
der hier ist, erklären,
wie das zusammenpasst,
in so einer Situation die Beendigung
der pandemischen Lage auszurufen.
Liebe Ampelfraktionen,
wir brauchen keine parteipolitischen
Spielchen, die Ihren
Koalitionsverhandlungen geschuldet sind.
Bitte passen Sie gut auf dieses Land
in Zeiten der Pandemie auf.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion, Detlef Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in der vierten und
hoffentlich letzten großen Welle der
Coronapandemie. Die Inzidenzzahlen
steigen in vielen Regionen - ich
komme aus Sachsen - auf bisher nicht
gekannte Höhen. Solange wir keine
ausreichende Impfquote erreichen,
müssen in allen
Bereichen Maßnahmen ergriffen werden,
die für die Sicherheit der Menschen
in unserem Land sorgen.
Das tun wir mit dieser Änderung des
Infektionsschutzgesetzes auch für
den Bereich Mobilität und Verkehr.
Sie, meine Damen und Herren,
kennen es doch aus eigenem Erleben,
insofern Sie öffentliche
Verkehrsmittel nutzen:
volle Bahn, dicht gedrängt im Bus,
im Hinterkopf aber das Wissen um das
hohe Infektionsgeschehen,
und nicht jeder Fahrgast trägt die
Maske auch tatsächlich passend.
Alles zusammen: kein gutes Gefühl.
Wir müssen auch die Mobilität für
alle Nutzerinnen und Nutzer
öffentlicher Verkehrsmittel im Sinne
des Infektionsschutzes
sicher gestalten.
Deswegen ist die nun kommende
3-G-Regel in öffentlichen
Verkehrsmitteln für Fahrgäste und
Personal nur folgerichtig und wird
auch allenthalben begrüßt, unter
anderem auch durch
den Deutschen Städtetag.
Sie schließt, Herr Kleinwächter,
grundsätzlich niemanden aus,
ermöglicht aber allen eine höhere
Sicherheit, indem sie klarstellt,
dass eben nur geimpfte,
genesene oder getestete Personen
öffentliche Verkehrsmittel nutzen.
Die großen Fragen lauteten aber:
Wie soll das funktionieren,
wer soll diese Regelung durchsetzen
und wer soll sie kontrollieren?
Deshalb war es uns wichtig,
diese Regeln
praktikabel zu gestalten.
Wir setzen auf stichprobenartige
Prüfungen anstelle von
Zutrittskontrollen,
die in unserem öffentlichen Verkehr
auch gar nicht umsetzbar wären.
Meine Damen und Herren,
es wird im Regelfall eben nicht die
Zugbegleiterin und nicht
der Busfahrer sein,
die bzw. der diese Regeln durch- oder
umsetzen muss. Firmeneigene oder
externe Sicherheitsunternehmen sind
gefordert
wie jetzt schon bei den Fahrausweiskontrollen.
Auch die Bundespolizei und die
Polizeien der Länder sowie die
Ordnungsbehörden der Kommunen sind
gefragt, diese Stichprobenkontrollen
durchzuführen und sie
auch zu unterstützen.
Zur praktischen Umsetzbarkeit gehört
aber auch, dass Schülerverkehre von
der 3-G-Regel ausgenommen sind;
denn es ist schlichtweg nicht
möglich, dass Kinder und Jugendliche
sich vor der Fahrt zur Schule testen
lassen, zumal sie bereits jetzt zwei-
bis dreimal die Woche
im Unterricht getestet werden.
Wir haben auch die Taxiverkehre von
den 3-G-Regeln ausgenommen;
denn
Taxen werden eben nicht von großen
Gruppen, die untereinander nicht
weiter in Kontakt stehen,
genutzt.
Meine Damen und Herren,
all diese Regelungen werden die
Sicherheit im öffentlichen
Personenverkehr erhöhen.
Klar ist aber auch,
dass all diese Regeln nichts nützen,
wenn einzelne Menschen nicht bereit
sind, Rücksicht
aufeinander zu nehmen,
Rücksicht, indem sie ihre
Mund-Nasen-Maske so tragen,
dass sie Mund und Nase genau bedeckt
und vor allem Rücksicht,
indem sie sich ihrer eigenen
Verantwortung bewusst werden und ein
Impfangebot in Anspruch nehmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion, Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne auf einen Punkt
eingehen, der mich in dieser Debatte
echt geärgert hat.
Es hat mich echt massiv geärgert,
dass alle Redner von der Ampel der
Union hier Parteipolitik vorgeworfen
haben. Ich will Ihnen mal den Spiegel
vorhalten: Was haben Sie denn in den
letzten zwei Wochen gemacht?
Sie haben uns, dem Deutschen
Bundestag, in Sachen Corona einen
Entwurf vorgelegt, der absolut
unzureichend war. Sie haben sich von
der FDP in Geiselhaft für ein falsch
verstandenes Freiheitsdogma nehmen
lassen, das nicht sieht,
dass Freiheit immer auch
Verantwortung bedeutet,
auch Verantwortung,
unbequeme Entscheidungen zu treffen.
Sie haben auf die FDP Rücksicht
genommen, und zwar aus rein
parteipolitischem Kalkül, weil Sie
die Ampel nicht gefährden wollten,
weil Sie die Koalitionsverhandlungen
nicht gefährden wollten.
Jetzt kommen Sie uns
hier bitte nicht mit Parteipolitik.
Das Gegenteil ist der Fall.
Sie wissen ganz genau,
dass das so ist. Deswegen haben Sie
Ihren Entwurf ja auch ganz hektisch
nachgebessert. Aufgrund des
massiven Drucks, den wir als Union
hier im Parlament gemacht haben
und aufgrund des massiven Drucks,
den die Öffentlichkeit gemacht hat,
haben Sie Ihren Gesetzentwurf auf
Basis des konkreten Vorschlags,
den wir als Union im Hauptausschuss
unterbreitet haben,
nachgebessert. Aber ich sage Ihnen
mal was: Das reicht
immer noch nicht aus.
Und diese Feststellung,
dass Ihr Entwurf nicht ausreicht,
ist keine Parteipolitik.
Hören Sie sich mal an,
was der Chef vom RKI,
was Herr Wieler sagt.
Er sagt: Bars und Klubs sind die
Hotspots, das sind die
Pandemietreiber, die müssen
geschlossen werden können.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird das
zukünftig nicht möglich sein.
Er sagt: Großveranstaltungen müssen
abgesagt werden können.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird das
nicht möglich sein.
Das, was Sie uns hier präsentieren,
sorgt dafür, dass der
Instrumentenkasten zukünftig kleiner
sein wird als das, was wir bei einer
epidemischen Lage
zur Verfügung hätten.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie schon dem Chef des RKI,
Herrn Wieler, keinen Glauben schenken
wollen, der nun wirklich
unverdächtig ist, Parteipolitik
machen zu wollen, dann glauben Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, vielleicht Ihrem
Gesundheitsexperten Karl Lauterbach;
ich habe ihn ja schon vor einer Woche
hier adressiert. Herr Lauterbach hat
gestern noch einmal gesagt:
Wenn 2 G nicht wirken sollte,
dann werden wir einen Lockdown
benötigen. Und Herr Drosten hat
uns in der Anhörung am Montag
gesagt, 2 G werde aus seiner Sicht
nicht ausreichen. Das möchte ich
mal feststellen. [Herr Luczak?]
Ich möchte das gerne noch
ausführen. Das sind
Ihre Experten, Herr Lauterbach:
Herr Drosten, den Sie in die
Anhörung gerufen haben,
sagt Ihnen, Ihr Gesetzentwurf werde
nicht ausreichen, weil nämlich genau
das, was ich ausgeführt habe,
alles nicht möglich sein wird.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird es
nicht möglich sein,
Restaurants zu schließen.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird es
nicht möglich sein,
die Gastronomie zu schließen.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird es nicht
möglich sein, Bars
und Klubs zu schließen.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird es
nicht möglich sein,
Veranstaltungen zu untersagen.
All das wird nicht möglich sein.
Sie wissen ja auch selbst,
dass es nicht ausreicht.
Im Hauptausschuss haben Sie schon
angekündigt, dass Sie in zwei,
drei Wochen wahrscheinlich werden
nachbessern müssen.
Das, was Sie an dieser Stelle machen,
hat doch mit seriöser
Politik nichts zu tun,
meine Damen und Herren.
[Herr Luczak, erlauben Sie
Zwischenfragen? Marco Buschmann und
Karl Lauterbach haben sich gemeldet.]
In welcher Reihenfolge ist mir egal,
aber sehr gerne. [Wenn Sie erlauben,
dann Herr Buschmann.]
Den Herrn Kollegen Luczak,
den wir ja für gewöhnlich als einen
sachlich gut informierten Kollegen
kennen, möchte ich fragen:
Wollen Sie zur Kenntnis nehmen,
dass es nach neuem Recht natürlich
möglich sein wird,
Freizeitveranstaltungen zu untersagen
und Freizeiteinrichtungen zu
schließen, wenn die
Landesregierungen dafür in die
Landtage gehen? Wollen Sie zur
Kenntnis nehmen, dass Ihr Vorwurf,
dass das nicht möglich ist,
nur dann stimmt, wenn es sich um
Landesregierungen handelt,
die gegen den Willen
ihres Landtags handeln wollen, Ad 1;
und Ad 2 möchte ich Sie fragen:
Wenn es denn so ist,
was Sie ja hier sagen,
dass Sie den Lockdown wollen,
dass Sie pauschal
Gastronomieschließungen wollen,
dass Sie pauschal Schulschließungen
wollen, warum wird das dann nicht von
den Ministerpräsidenten in den
Bundesländern gemacht,
in denen die Lage heute am
verheerendsten ist,
nämlich in Sachsen und in Bayern?
Lieber Herr Kollege Buschmann,
ich kenne Sie ja schon seit Langem,
wir schätzen uns auch gegenseitig,
und Sie sind auch ein sehr guter
Jurist. Deswegen wundert es mich
schon ein bisschen,
dass Sie ganz offensichtlich Ihren
eigenen Gesetzentwurf nicht
richtig gelesen haben.
In § 28a Absatz 8 steht nämlich
genau das drin, was
ich hier referiert habe:
Wenn wir keine epidemische Notlage
hier im Bundestag feststellen,
dann haben die Länder zukünftig die
Möglichkeit, in den Parlamenten
bestimmte Maßnahmen zu beschließen.
Ausgenommen, und zwar ausdrücklich
ausgenommen, ist genau das,
was ich gesagt habe.
Es ist ausgeschlossen,
dass Restaurants geschlossen werden,
es ist ausgeschlossen, dass Veranstaltungen
abgesagt werden. Dann lesen Sie
doch
bitte schön Ihren Gesetzentwurf.
Genau so ist es.
Und zu Ihrem Lockdown:
Ich sage nicht, dass wir einen
Lockdown wollen, ich weiß auch
nicht, ob wir einen Lockdown brauchen
- ich bin Jurist, ich bin kein
Virologe; aber ich kann Ihnen
sagen: Wenn wir in zwei oder drei
Wochen feststellen,
dass die Inzidenzen noch weiter
hochgegangen sind, dann brauchen wir
dieses Instrumentarium.
Wir haben eine Inzidenz von 337,
wir haben 65.000 Neuinfektionen.
Das bedeutet, dass in wenigen Wochen
über 500 Menschen gestorben sein
werden; daran können wir nichts mehr
ändern. Deswegen will ich,
dass wir das ganze Instrumentarium
zur Verfügung haben,
das wir brauchen, um weitere
Infektionen und damit
Tote zu verhindern.
Das ist der Punkt, um den es geht.
[Herr Dr. Luczak,
erlauben Sie auch eine
Zwischenbemerkung oder Zwischenfrage
von Professor Dr. Lauterbach?]
Sehr gerne. [Herr Lauterbach.]
Vielen Dank.
Herr Luczak, zunächst einmal:
Ich möchte noch mal darauf
hinweisen, dass ich sehr früh auf
die jetzt kommende Welle hingewiesen
habe. Das sage ich nicht aus
Rechthaberei, sondern das sage ich,
weil es in diesen Zusammenhang passt.
Am wenigsten Erfolg mit meiner
Überzeugungsarbeit habe ich
bei den Ministerpräsidenten
der Union gehabt.
Ich habe zum Beispiel davor gewarnt,
dass wir die Maskenpflicht in Schulen
in Nordrhein-Westfalen aufheben,
als die Zahlen
schon wieder anstiegen.
Ich habe durchgehend zu 2 G geraten.
Das ist in keinem der Bundesländer,
für die Sie sprechen,
eingeführt worden.
Somit frage ich Sie:
Wenn Sie jetzt fordern,
wir müssten Möglichkeiten haben,
den Lockdown wieder einzuführen,
wieso haben Sie sich denn dann nicht
persönlich dafür eingesetzt,
wenigstens 2 G zu einem Zeitpunkt
einzuführen, als das
noch geholfen hätte?
Wir werden bald in eine Situation
kommen, in der wir tatsächlich genau
das machen müssen,
was Herr Buschmann
korrekterweise beschrieben hat.
Wir werden in den besonders
betroffenen Gebieten tatsächlich
über lokale Schließungen nachdenken
müssen, wenn wir es nicht anders in
den Griff bekommen.
Das ist aber eine
Selbstverständlichkeit.
Zum jetzigen
Zeitpunkt hätten wir
viel mehr Spielraum.
Wenn Sie den Spielraum genutzt
hätten, den wir Ihnen seit Wochen
bieten - Sie hätten über Wochen
hinweg helfen können –
die epidemische Lage gilt ja – dann
wären wir gar nicht in die Situation
gekommen, in die wir jetzt geraten
sind. Lieber Kollege Lauterbach,
mir, ich glaube, uns allen wäre viel
mehr damit gedient gewesen,
wenn Sie nicht bei den
Ministerpräsidenten der Union,
der SPD, der Grünen
Überzeugungsarbeit geleistet
hätten, sondern in
Ihrer eigenen Fraktion.
Das ist doch der Punkt.
Sie legen uns hier etwas vor,
was unzureichend ist.
Sie sagen doch selbst:
Wir brauchen möglicherweise einen
Lockdown. Sie haben es gerade
bestätigt. Mit dem,
was Sie uns jetzt vorlegen,
mit Ihrer Verweigerung,
die epidemische Lage zu verlängern,
schließen Sie genau das aus.
Deswegen ist Ihre Argumentation in
sich brüchig, sie ist
widersprüchlich, und sie
ist nicht glaubwürdig.
Das muss ich Ihnen einfach sagen,
Herr Kollege. Ich schätze Sie sonst;
aber das ist nicht in Ordnung.
Zum Schluss möchte ich noch eines
sagen, weil die Bundesländer ja
diverse Male angesprochen wurden.
Wir wissen nicht, wie der Bundesrat
morgen entscheiden wird.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Wir als Union sind bereit,
in der nächsten Woche sofort eine
Sondersitzung des Deutschen
Bundestages durchzuführen und den
Vermittlungsausschuss anzurufen,
damit wir die Probleme bei dem von
Ihnen vorgelegten
Gesetzentwurf lösen können.
Deswegen: Hören Sie auf mit Ihrer
Parteipolitik. Werden Sie als Ampel
Ihrer Verantwortung gerecht.
Stimmen Sie der Verlängerung der
epidemischen Lage zu.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in dieser Debatte
hat für die SPD-Fraktion
Dirk Wiese das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei allem, was wir heute über
wirksame Instrumente,
die jetzt durch den Gesetzentwurf auf
den Weg gebracht werden,
diskutiert haben, bin ich Sepp
Müller sehr dankbar.
Denn Sepp Müller hat in seiner
Kurzintervention oder Zwischenfrage
noch einmal auf eines hingewiesen:
Das Entscheidende, um aus dieser
Pandemie zu kommen,
ist das Impfen. Wir alle zusammen
müssen das Impfen beschleunigen.
Wir müssen das Boostern
voranbringen. Das ist eine
Verantwortung, die wir alle haben:
im Deutschen Bundestag,
in den Bundesländern und in den
Kommunen. Da müssen wir vorankommen.
Ich muss einmal deutlich sagen:
Herr Sichert, eine Fraktion,
die es bei der Lage,
in der wir uns befinden - in einigen
Regionen ist sie dramatisch -, nötig
hat, zum Teil auf der Tribüne im
Deutschen Bundestag Platz zu
nehmen, die hat den
Ernst der Lage nicht verstanden.
Ich sage Ihnen das ganz deutlich und
zitiere Albert Einstein:
Zwei Dinge sind unendlich,
das Universum und
die menschliche Dummheit,
aber bei der menschlichen Dummheit
bin ich mir noch nicht ganz sicher.
Das hat der Beitrag von Herrn Sichert
gezeigt. Das muss ich so deutlich
sagen. Das war faktenfrei,
und es zeigt: Da, wo Sie gute
Wahlergebnisse erzielen,
ist die Impfquote unten.
Sie tragen durch Ihre Politik
Mitverantwortung für diese
Situation, in der wir uns in einigen
Bundesländern befinden.
Jetzt muss ich zu den Kolleginnen und
Kollegen der Union und Ihren
Redebeträgen noch einiges
sagen. Frau Dr. Leikert,
Herr Dr. Luczak, Sie kennen eindeutig
die Gesetzesvorlage nicht.
Das muss ich so deutlich sagen.
Das, was Sie hier streuen,
sind Falschinformationen.
Diskotheken und Klubs können nach
der Rechtslage, die wir auf den Weg
bringen, von den
Ländern geschlossen werden.
Alles, was sie hier suggerieren,
ist falsch.
Ich muss das deutlich sagen:
Ich habe diese Woche im
Hauptausschuss erlebt,
dass Sie einen Änderungsantrag auf
Verlängerung der Frist,
der Übergangsregelung
eingebracht haben.
Das war ein sinnvoller Vorschlag.
Wir sind dem auch gefolgt.
Danach haben Sie Anträge
eingebracht, dass Sie das Wort
„insbesondere“ zusätzlich
drinhaben wollen. Das haben
Sie auf den Weg gebracht.
Wenn Sie aber nun sehen,
dass über die
Länderöffnungsklausel der Absatz 1
aktiviert werden kann mit dem Wort
„insbesondere“, dann ist auch
dieser Punkt in dem Gesetz
rechtstechnisch drin.
Das heißt, Sie haben gar keine
Argumente mehr, warum Sie fachlich
nicht zustimmen. Das,
was Sie hier abziehen,
ist rein politisch.
Ich sage das ganz deutlich:
Das, was Sie als CDU/CSU hier heute
machen - und das zeichnet sich,
glaube ich, schon ab für die Arbeit
der kommenden vier Jahre in der
Opposition, geschieht nach dem
Motto „Erst die Partei,
dann das Land“. Das,
was Sie machen, ist unverantwortlich.
Herr Wiese, ich habe mehrere Anfragen für
eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung: einmal von dort
oben, von der AfD-Fraktion.
Würden Sie die Frage oder Bemerkung
zulassen? [Das hat keinen Mehrwert in
der Debatte heute.] Dann habe ich eine
Zwischenfrage von Herrn Luczak aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Würden Sie die zulassen?
Sehr gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich habe ja gerade schon gesprochen.
Ich hätte mich daher eigentlich auch
nicht mehr gemeldet,
aber das, was Sie hier sagen,
kann nicht unwidersprochen bleiben.
Wenn Sie jetzt sagen,
wir hätten Ihren Gesetzentwurf,
Ihre Änderungsanträge nicht
gelesen, dann muss ich jetzt einmal
daraus zitieren. In § 28a Absatz 8
IfSG, so, wie Sie
ihn jetzt vorgelegt haben,
steht drin, dass nach dem Ende der
epidemischen Notlage
Maßnahmen möglich sind,
wenn die Landesparlamente diese
entsprechend beschließen.
Dann heißt es weiter:
Folgende Schutzmaßnahmen sind
ausgeschlossen: „die Untersagung
von Veranstaltungen,
Ansammlungen, Aufzügen“.
Dann heißt es weiter:
Auch die in Absatz 1 Nummer 14
genannten Einrichtungen - das sind
die Gastronomie, die Bars
und die Klubs - werden zukünftig
nicht geschlossen werden können.
Das Einzige, was möglich ist -
deswegen streuen Sie den Leuten bitte
nicht Sand in die Augen – , ist,
dass ein Gesundheitsamt in einem
konkreten Einzelfall
eine bestimmte Bar
schließt. Das ist etwas völlig
anderes als eine generelle
Untersagung, die wir aber
möglicherweise brauchen.
Herr Kollege Dr. Luczak,
das ist falsch, und das sage ich hier
auch noch mal eindeutig.
Ich kann - dann kommen wir in eine
juristische Debatte - Ihnen gerne die
Lektüre des Kommentars zum
Infektionsschutzgesetz empfehlen,
den teilweise Mitarbeiter aus dem
Bundesgesundheitsministerium und aus
dem Bundesinnenministerium
verfasst haben.
Das, was ich gerade hier geschildert
habe, steht dort eindeutig.
Wir können gerne gleich zusammen da
reinschauen. Ich gebe Ihnen noch
einen Hinweis zu dem,
was wir gemacht haben.
Wir haben die kapazitären
Beschränkungen verschärft.
Das heißt, Sie können auch für
diese Bereiche die kapazitären
Beschränkungen fast gegen Null
fahren. Sie können in den Bereichen
gleichzeitig 2 G Plus anordnen.
Wenn Sie einen flächendeckenden
Lockdown wollen, dann müssen Sie das
hier konkret sagen und
sich nicht rausreden.
Sehr geehrter Herr Dobrindt,
ich muss Ihnen mal eines sagen:
Aktuell, während ich hier am Podium
stehe, gilt
die derzeitige Rechtslage.
Ihr Ministerpräsident in Bayern
hätte handeln können.
Er hat nichts getan.
Er hat nichts auf den Weg gebracht.
Er ist verantwortlich für die
Situation im Freistaat Bayern.
Dass Sie sich hier rausreden wollen
und mit dem Finger auf den Bund
zeigen, ist unredlich und
verantwortungslos. Für das,
was in Bayern stattfindet,
trägt Markus Söder die
Verantwortung. Er hat es unterlassen,
zu handeln, und das muss man hier mal
sehr deutlich sagen.
Ich komme zum Schluss.
Das Wichtigste habe
ich am Anfang gesagt:
Das Entscheidende ist Impfen,
Impfen, Impfen. Ich sage allen
Bundesbürgern, die jetzt zuschauen:
Lassen Sie sich impfen.
Gehen Sie zu den Impfzentren.
- das müssen wir voranbringen;
denn das ist der einzige und entscheidende
Weg, um aus
dieser Situation rauszukommen.
Vielen Dank.
Soll das der Antrag auf eine
Kurzintervention sein?
Verstehe ich den Zwischenruf richtig?
Dann hat jetzt das Wort für eine
Kurzintervention aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Rottmann. Frau Haßelmann ist PGF
und hat mir das gerade zugerufen.
Insofern gibt es jetzt eine
Kurzintervention der Kollegin
Rottmann aus der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Bitte, Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Es geht ganz schnell.
Ich lese aus der Begründung zu
Absatz 8 vor: Möglich bleiben danach
unter den Voraussetzungen des
Absatzes 8 Untersagungen und
Beschränkungen von
Freizeitveranstaltungen
(z.B. Weihnachtsmärkte) nach Absatz 1
Nummer 5 ausdrücklich möglich,
weil wir dies auch nicht
eingeschränkt haben,
bleibt die Untersagung von
Kulturveranstaltungen;
dies ist zu meinem Bedauern,
aber so ist es. Eine mögliche
Untersagung von Sportveranstaltungen
ist enthalten, nur Sportausübung
nicht. Doch, ich habe es Ihnen
gerade vorgelesen. Hören Sie halt
zu, Herr Frei. Ich lese es Ihnen gern
auch noch mal à deux vor.
Danke schön.
Ich lasse jetzt noch eine weitere
Kurzintervention zu,
ich glaube, von oben,
von der Tribüne. Diese ist von der
AfD-Fraktion beantragt.
Herr Bochmann, richtig?
[Korrekt.] Danach antwortet,
wenn er möchte, der Abgeordnete Dirk
Wiese, weil das zu seiner Rede war.
(Rednerwechsel) Ich bin vorhin ja nicht gehört
worden und durfte meine Frage an
Herrn Wiese nicht stellen.
Ich gebe vor der Abstimmung zu
bedenken, dass sich jeder Abgeordnete
hier im Haus dessen bewusst sein
sollte - das wäre mein Wunsch -,
dass er, wenn jemand nachweislich
durch die Impfung zu Tode kommt,
dafür persönlich in seinem
Wahlkreis die Verantwortung
übernehmen muss und sich den
Angehörigen, den
Verbliebenen gegenüber stellen
muss. Danke.
Ich gebe zuerst Dirk Wiese das Wort,
wenn er darauf antworten möchte.
Herr Wiese.
Herr Luczak bekommt gleich auch noch das
Wort, aber zuerst kommt Herr Wiese
als Redner von gerade eben dran.
Danach darf Herr Luczak,
weil er direkt angesprochen worden
ist, auch noch
einmal Stellung nehmen.
Erst einmal möchte ich der Kollegin
Rottmann in allen Punkten zustimmen.
Ihre Ausführungen sind juristisch
völlig korrekt und sind dahin gehend
richtig, was nach der Rechtslage,
wenn wir sie so beschließen,
zukünftig möglich sein wird.
Dann möchte ich gerne auf die
Bemerkung des Kollegen
auf der Tribüne eingehen.
Sie haben von Verantwortung
gesprochen. Sie mit Ihren
„faktenbasierten“ Informationen
tragen aber auch Verantwortung,
und zwar für die ganze Zahl von
Ungeimpften. Wenn wir uns die
Inzidenz in Sachsen und in Bayern
anschauen, dann sehen wir,
dass die Inzidenz bei den Geimpften
bei unter 100 liegt,
bei denjenigen, die ungeimpft sind,
bei weit über 1.000.
Wir sehen schwere Verläufe bei den
Ungeimpften, die Sie auch noch darin
bestärken, dass sie sich nicht
impfen lassen sollen.
Sie tragen die Verantwortung für
diese schweren Verläufe,
für die vielen Toten,
die wir momentan sehen!
Das ist Ihrer Politik in den Regionen
geschuldet. Da tragen Sie als AfD
eine Mitverantwortung.
Da Herr Luczak von Frau Rottmann
gerade direkt angesprochen wurde,
erteile ich ihm das Wort.
Vielen Dank. Auch auf die Gefahr hin,
dass es jetzt hier zu einem
juristischen Symposium
wird, noch einmal: Frau
Rottmann, das kann man
so nicht stehen lassen.
Sie wissen ganz genau,
dass die Begründung eines
Gesetzentwurfes und zumal eines
Änderungsantrages etwas ganz anderes
ist als der Text des Gesetzes.
Im Text des Gesetzes steht
ausdrücklich, dass es ausgeschlossen
ist - noch einmal: ausgeschlossen,
dass Veranstaltungen untersagt
werden, dass es ausgeschlossen ist,
dass Gastronomie, dass der Betrieb
von Bars und Klubs untersagt
wird. Sie kommen nicht umhin,
das anzuerkennen, auch nicht mit
Ihrem fragwürdigen Verweis auf die
Begründung, was an Einschränkungen
doch noch möglich ist.
Sie schreiben in Ihrem Entwurf etwas
von Weihnachtsmärkten.
Die Hotspots sind doch die Bars und
die Klubs, und die zu schließen
haben Sie
ausdrücklich ausgeschlossen.
Deswegen noch einmal:
Streuen Sie den Menschen hier nicht
Sand in die Augen! Sie beschneiden
den Instrumentenkasten und setzen
damit die Gesundheit
der Menschen aufs Spiel!
Vielen Dank.
Damit ist die Aussprache zu diesem
Tagesordnungspunkt endgültig
geschlossen. Ich bitte vor der
Abstimmung um Ihre Aufmerksamkeit.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und weiterer
Gesetze anlässlich der Aufhebung der
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite.
Hierzu liegen mehrere Erklärungen
zur Abstimmung vor.
Der Hauptausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen
20/78 und 20/89, den Gesetzentwurf
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/15 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Es liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/90 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die SPD-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen und die
FDP-Fraktion. Gegenstimmen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Jetzt zur dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der
Westlobby und auf der Tribüne.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass bei Verlassen des Sitzplatzes
zur Teilnahme an der namentlichen
Abstimmung die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, hierauf zu achten.
Dies gilt übrigens auch für die später
folgende namentliche Abstimmung.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Es stehen mehrere
Urnen zur Verfügung.
Gleich nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung erfolgt noch
eine weitere Abstimmung.
Deshalb bitte ich Sie,
noch einen Moment hier
im Raum zu bleiben.
Soweit ich sehe, haben die
Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre
Plätze eingenommen.
Ich eröffne damit die namentliche
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Die Abstimmungsurnen werden um 11:25 Uhr
geschlossen. Das Ergebnis der
namentlichen Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf wird Ihnen dann
später nach dem Tagesordnungspunkt 3
bekannt gegeben. Erst danach stimmen
wir über die Entschließungsanträge
der Fraktion der CDU/CSU sowie der
Fraktion Die Linke ab.
Über den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU werden wir
später auch namentlich abstimmen.
Tagesordnungspunkt 1 b. Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU zur Verbesserung des
Schutzes vor Impfpassfälschungen.
Der Hauptausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen
20/78 und 20/89, den Gesetzentwurf
der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/27
abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Jetzt rufe ich den
Zusatzpunkt 1 auf:
die Beratung des von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Fristverlängerung für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung
für Grundschulkinder.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Da jetzt viele in Bewegung sind,
warte ich noch eine kurze Minute,
bevor ich die Aussprache eröffne,
so dass die Platzwechsel noch
stattfinden können,
für die Rednerinnen und
Redner der nächsten Debatte.
Ich würde dann jetzt die,
wenn alle Platz genommen haben,
und die anderen, die den Raum
verlassen möchten.
Denken Sie daran, Sie haben eine
halbe Stunde Zeit für die Abstimmung.
Ich eröffne die Aussprache und als
erste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion hat die Kollegin Dr.
Silke Launert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erinnern wir uns zurück an den Juni
des letzten Jahres,
daran, was damals war:
Wir hatten einige
Monate Lockdown hinter uns.
Die Wirtschaft war abgestürzt.
Wir wussten, wir mussten ein
Konjunkturpaket auflegen,
um die Wirtschaft wieder anzukurbeln.
Die Gemeinden und die Bürger sollten
investieren, damit die Wirtschaft
nicht zusammenkracht und all das,
was uns die Pandemie auch finanziell
kostet, irgendwie
noch bezahlbar bleibt.
Da wir wussten, dass der
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
kommt und die Kommunen investieren
müssen in ein Ganztagsangebot für
Grundschulkinder, woran sich der Bund
mit einem großen Beitrag beteiligt
2 Milliarden Euro waren im
Koalitionsvertrag vereinbart;
im Rahmen des Konjunktur- und
Krisenbewältigungspakets haben wir
ihn auf 3,5
Milliarden Euro aufgestockt,
haben wir gesagt: Kommt,
Kommunen, investiert jetzt!
Wir ziehen 750 Millionen Euro vor.
Investiert,
seid mutig! Wir wissen,
ihr habt auch Angst in der Krise,
eure Einnahmen sind auch geringer,
aber wir brauchen euch.
Nutzt die Gelder! Ruft sie ab!
Investiert in die Ganztagsbetreuung!
Nicht alle, aber viele Kommunen haben
das auch gemacht;
sie haben das genutzt.
Ein Konjunkturpaket heißt, man muss
die Gelder schnell nutzen,
man muss schnell anfangen,
zu bauen, man muss das durchziehen.
Deshalb war die Inanspruchnahme der
Mittel auf Ende
dieses Jahres begrenzt.
Wir
alle wissen, es kam im Baubereich zu
erheblichen Verzögerungen und
erheblichen Lieferengpässen bei
zahlreichen Baumaterialien aufgrund
der Pandemie, aber auch durch andere
Konstellationen weltweit.
Das heißt, die
Kommunen wurden nicht fertig;
es wird immer enger.
Ende des Jahres läuft die Frist ab.
Und was ist?
Wir müssen den Kommunen helfen,
wir müssen die Frist verlängern.
Das ist unverzichtbar
für die Kommunen.
Wir können ihnen nicht sagen:
Macht, helft uns,
helft den Familien,
und wenn es aufgrund der allgemeinen
Entwicklung nicht reicht,
habt ihr Pech gehabt.
Wir haben deshalb letzte Woche einen
Antrag eingebracht.
Ich bin eigentlich sprachlos;
man hat die Chance nicht genutzt. Wir
haben jetzt halt eine andere Mehrheit
im Parlament und werden ja sehen,
wie die Verantwortung für die
Kommunen wahrgenommen werden wird,
man hat ihn verwiesen und letztlich
wieder von der Tagesordnung des
Hauptausschusses genommen.
Der Antrag ist also
in der Versenkung verschwunden.
Deshalb liegt heute hier dieser
Gesetzesentwurf der Union vor,
und ich flehe die Ampel an!
Der Start war nicht optimal,
auch wenn Sie vielleicht viele auf
Ihrer Seite haben
und schön fest zusammenhalten,
und nicht von Verantwortung in der
Pandemie geprägt: Ich hoffe,
dass Sie jetzt Verantwortung für die
Kommunen übernehmen.
Die brauchen Sie,
und die spüren auch,
wer sie aus parteitaktischen
Überlegungen verrät. Wir brauchen
diese Planungssicherheit für die
Kommunen; das ist essenziell.
Ich hoffe, da beweisen Sie,
dass Sie Verantwortung übernehmen.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie.
Das Wort hat für die SPD-Fraktion
die Kollegin Ulrike Bahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Ja, wir übernehmen Verantwortung.
Es war ein schweres Stück Arbeit,
ganz zum Ende der letzten Wahlperiode
gemeinsam mit den Ländern den
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
im Grundschulalter
gesetzlich zu verankern.
Bis zum September haben wir gebangt,
ob der Vermittlungsausschuss noch
einen guten Kompromiss verhandelt.
Das ist zum Glück gelungen,
und das ist gut;
denn Eltern und Kinder warten sehr
dringend darauf, dass es vorangeht.
Nur mit verlässlichen und
qualitätsvollen Angeboten können
wir unsere Versprechen einlösen:
mehr Chancen und Unterstützung für
alle Kinder, unabhängig von den
Möglichkeiten der Eltern,
und zuverlässige Infrastruktur,
damit Eltern Familie und Beruf besser
unter einen Hut bekommen.
Bereits 2019
hatte das Bundeskabinett den
größeren Teil des Sondervermögens
für den Ausbau beschlossen.
Mit den Maßnahmen zur Bekämpfung
der Pandemiefolgen hat der
Bundesfinanzminister weitere,
sofort abrufbare Mittel zum Ausbau
zur Verfügung gestellt.
Der Abschluss einer
Verwaltungsvereinbarung und das
weitere Gesetzgebungsverfahren haben
sich aber quälend lange hingezogen
auch unter kräftiger Mitwirkung der
Union und ihrer Minister/-innen in
den Ländern, die offenbar nicht
immer die Belange der Eltern und
Kinder im Blick hatten.
Kein Wunder also, dass uns jetzt die
Zeit davonläuft und eine
Fristverlängerung für den Abruf der
Beschleunigungsmittel dringend
angezeigt ist!
Und natürlich kommen auch noch
Ursachen hinzu, für die niemand
etwas kann: die Hochwasserkatastrophe
in Teilen von Rheinland-Pfalz,
Nordrhein-Westfalen und Bayern,
die viele Ressourcen sowohl in der
Planung als auch im Bauhandwerk
bindet, die Verteuerung und
Verknappung von Baustoffen infolge
gestörter Lieferketten,
der Fachkräftemangel nicht nur bei
den pädagogischen Berufen,
sondern auch im Bauhandwerk,
bei Bauplanern und
in den Verwaltungen.
Darum ist eine Fristverlängerung bis
Ende 2022 für den Abruf von Mitteln
aus dem Beschleunigungstopf,
wie sie der Gesetzentwurf verlangt,
sicher sinnvoll.
Ich frage mich nur:
Warum wird ein Gesetzentwurf zur
Fristverlängerung nicht vom
Bundeskanzleramt freigegeben,
sondern kommt jetzt holterdiepolter
aus der Unionsfraktion?
In der Ampelkoalition,
die hoffentlich in gut zwei Wochen an
den Start gehen kann,
haben wir viel vor,
um Bildung und modernes Familienleben
besser zu gestalten.
Darum plädiere ich und nicht nur ich
dafür, die Fristverlängerung nach
Abschluss der Koalitionsverhandlungen
sehr schnell mit einem Entwurf der
neuen Regierung auf
den Weg zu bringen.
Dann können eventuell gleich weitere
Verbesserungen mit adressiert werden.
Eine solche Fristverlängerung kann
auch rückwirkend beschlossen werden.
Wichtig ist mir nur das Signal an die
Länder: Wir werden dafür sorgen,
dass die Bundesmittel auch wirklich
verplant und verbaut werden können.
Denn dann
können auch die inhaltlichen und
konzeptionellen Fragen mit mehr
Energie adressiert werden.
Ich bin sehr positiv beeindruckt,
dass sich inzwischen viele
Fachverbände auf den Weg gemacht
haben, ihre guten Konzepte weiter mit
Leben zu füllen und in der konkreten
Umsetzung zu erproben,
was demnächst in der Fläche als
gute Praxis angeboten werden soll.
So hat der Bundesverband katholischer
Einrichtungen und Dienste der
Erziehungshilfen, BVkE,
zum Beispiel das Projekt Zukunft
Ganztagesbetreuung!
mit Projektbeirat und
wissenschaftlicher
Begleitung gestartet.
An zehn Modellstandorten in
verschiedenen Bundesländern sollen
Lösungen für die pädagogischen,
strukturellen und personellen
Herausforderungen erarbeitet werden.
Auch in meinem Heimatland
Bayern bewegt sich etwas:
Der Landesjugendhilfeausschuss hat
Anfang November ein sehr gelungenes
Papier mit Dimensionen und
Leitgedanken zum gelingenden Ganztag
für Grundschüler/-innen
in Bayern beschlossen.
Im Zentrum stehen dabei die Belange
und Bedürfnisse der Kinder,
daraus abgeleitet dann die
Herausforderungen an die Akteure.
Gut so! Für meine
Fraktion kann ich zusichern:
An der Kofinanzierung des Bundes im
vereinbarten Rahmen und an der
Unterstützung im neugewählten
Bundestag wird es nicht mangeln.
Länder und Kommunen können sich
darauf verlassen und so schnell wie
möglich in die Planungen einsteigen;
denn die Familien
brauchen diese Angebote dringend.
Vielen Dank!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Für Bündnis 90/Die
Grünen bekommt das Wort
Ekin Deligöz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Worum geht es?
In den letzten Zügen der letzten
Wahlperiode haben sich Bund und
Länder auf einen Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung geeinigt.
Das war gut, und das war wichtig.
Der Weg dorthin war nicht ganz so
einfach, und deshalb wurden ein paar
Dinge dazwischen eingestreut.
Das eine war, dass wir die meisten
der Ausgaben in Höhe von
3,5 Milliarden Euro an den Rechtsanspruch
gebunden haben, um dadurch auch einen
gewissen Druck auszuüben,
das andere war, dass es
Beschleunigungsmittel gab,
die von Anfang an zeitlich begrenzt
waren, weil damit auch ein
konjunktureller Auftrag verbunden
war. Der Vorschlag,
dass das Ganze begrenzt wird,
kam ja aus Ihrer Fraktion,
Frau Kollegin Launert,
und der wurde dann umgesetzt.
Damit sollte ja nicht nur die
Konjunktur gestärkt,
sondern durchaus auch ein gewisser
Druck ausgeübt werden.
In dem Papier steht:
Die Mittelvergabe ist befristet.
Werden die Mittel nicht in Anspruch
genommen, verfallen sie oder werden
an andere Konditionen gebunden.
Das führt zu dem, was Sie jetzt
richtig beschrieben haben:
Die Kommunen können sich nicht
darauf verlassen. Sie haben
womöglich investiert,
können aber das Geld nicht mehr in
Anspruch nehmen etc. etc.
Das ist nicht neu
und war von Anfang an sehenden Auges
tatsächlich irgendwie impliziert und
wurde so hingenommen.
Also liegt es komplett nahe,
dass wir jetzt eine gesetzliche
Lösung schaffen, durch die die
Mittel auch fließen können.
Wir haben den Rechtsanspruch,
wir haben den Bedarf,
wir müssen in die Infrastruktur
investieren. Das ist nichts Neues;
das ist unser Job. Das ist gut und
richtig, und diese Koalition wird
dafür auch eine
gute Grundlage schaffen.
Jetzt komme ich aber zu dem
eigentlich spannenden Teil.
Was macht die CDU
hier mit dieser Vorlage?
Was wollen Sie eigentlich?
Man kann sagen: Eigentlich ist es
sehr amüsant, dass ausgerechnet Sie
damit kommen. Warum?
Erstens. Im Haushaltsausschuss war
die CDU/CSU-Fraktion immer die Fraktion,
die gesagt hat, dass die Bundesmittel
an die Länder zu langsam und zu
wenig abfließen immer mit einem
Subtext: Warum geben wir den Ländern
überhaupt das Geld
in diesem Bereich?
Jetzt kann es Ihnen
nicht schnell genug gehen.
Sie haben die Bildungsministerin
gestellt, damals wie übrigens im
Augenblick immer noch.
Diese hat sich aber
null dafür engagiert, das
hat sie gar nicht interessiert.
Sie war nicht diejenige,
die aufseiten der
Kommunen gestanden hat.
Ich aber war diejenige,
die sowohl hier als auch im
Haushaltsausschuss immer wieder
prophezeit hat, dass
es genauso kommen wird.
Was haben Sie gesagt?
Nichts.
Das sind ja Konjunkturmittel,
die kann man nicht verlängern,
die müssen so sein.
Das war Ihr Vorschlag.
Die ganze Zeit über haben Sie das
verteidigt. Und jetzt plötzlich soll
das falsch gewesen sein?
Richtig: Damals wie heute war das
falsch; nur, jetzt verstehen Sie es.
Jetzt kommen Sie daher und sagen:
Das muss jetzt alles ganz schnell
gehen, eine
Fristverlängerung muss kommen.
Sie bringen hier einen Antrag ein,
dann machen Sie es wieder anders,
dann debattieren wir es mal und mal
nicht, dann kommt in letzter Minute
noch mal ein Gesetzentwurf:
Sie versuchen, Ihre
Oppositionsrolle zu finden.
Das verstehe ich, man braucht eine
gewisse Übergangszeit,
aber es bleibt Aktionismus.
Denn auch jetzt setzen Sie auf
Schnellschüsse. Sie sagen gar nicht,
was am Ende herauskommen soll.
Sie sagen gar nicht,
was
das Ziel, die Intention des Ganzen
ist. Deshalb bin ich froh,
dass hoffentlich eine Regierung
zustande kommt, die etwas mehr
Weitblick hat als Sie,
die über
solche Fristgrenzen hinausdenkt,
die sagt, worum es geht:
um eine gute Ganztagsbetreuung für
unsere Kinder, als Unterstützung
für unsere Familien,
mit einer hohen Qualität. Das
braucht Finanzen, und das braucht
auch Bundesgelder. Es ist unser
Auftrag, das umzusetzen.
Dafür brauchen wir eine
Ministerin/einen Minister und ein
Ministerium, die dahinterstehen,
Parlamente, die das nicht nur als
Konjunkturmaßnahme sehen,
sondern als einen Bildungsauftrag,
und entschlossene Abgeordnete,
die dafür kämpfen.
Was wir nicht brauchen,
sind Showeinsätze.
Das ist genau das, was Sie hier
gerade produzieren.
Vielen Dank.
Die Redezeit war jetzt schon zu Ende,
daher war es
schwierig mit einer Zwischenfrage.
Ich hätte sie gern zugelassen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Für die FDP-Fraktion erhält das
Wort der Kollege Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Opposition hat man ja
grundsätzlich zwei Möglichkeiten,
Anträge zu stellen.
Man kann inhaltlich so arbeiten,
dass auch eine Regierungskoalition
sagt: Mensch, die haben sich Gedanken
gemacht, die wollen das Land
voranbringen; darüber wollen wir mal
nachdenken. Daneben gibt es Anträge,
die eher verwaltungstechnischer
Natur sind.
Die Regierung hat wohl was übersehen,
denkt die Opposition,
und nach dem Motto Oh,
lieber Herr Lehrer,
ich weiß etwas, hat die CDU jetzt
hier reagiert. Die CDU/CSU weiß ganz
genau, dass wir aktuell in
Verhandlungen über eine
Ampelkoalition sind.
Diese Koalitionsverhandlungen werden
wir auch in
Kürze erfolgreich abschließen.
Natürlich gibt es verschiedene
Bereiche, in denen jetzt durch den
Jahresablauf Fristen oder Maßnahmen
verlängert werden müssen.
Das wissen wir. Das machen wir auch.
Dazu bedarf es nun
wirklich keinerlei Hinweise aus
der Union. Man könnte
sarkastischerweise sagen:
Die CDU/CSU kann es kaum erwarten,
endlich Opposition zu sein.
Geduld, in spätestens drei Wochen
seid ihr es. Alles wird gut.
Das von der alten Koalition
verabschiedete Gesetz hatte ja doch
Mängel; die Kollegin hat
es ja gerade gesagt.
Diese betrafen natürlich
auch die Finanzierung;
darauf haben wir hier im Bundestag,
Bündnis 90/Die Grünen und wir
Freien Demokraten,
deutlich hingewiesen.
Da ist ja dann im
Vermittlungsausschuss auch einiges
Positives geschehen.
Ich will es nur einmal sagen:
Um den Betreuungsbedarf zu decken,
müssen nach einer Studie der
Bertelsmann-Stiftung mindestens 1,1
Millionen Ganztagsplätze zusätzlich
geschaffen werden, was jährlich 4,5
Milliarden Euro
Personalkosten verursacht,
eine gewaltige Summe.
Insofern bleibt eine auskömmliche
Finanzierung für uns Freie
Demokraten auf der Tagesordnung.
Ganz genau genommen,
hätte man die erforderliche
Fristverlängerung bereits damals mit
einbauen können; denn es war doch
klar, dass die Frist 31.
Dezember 2021 zu kurz ist.
Man merkt diesem Gesetz insgesamt an,
dass es in der alten
Legislaturperiode quasi in letzter
Sekunde noch schnell
beschlossen worden ist.
Grundsätzlich hatte ich in der
letzten Legislaturperiode schon den
Eindruck, dass sowohl die Parteien
der alten Koalition als auch die
Parteien der neuen Koalition die
Ganztagsbetreuung wollten.
Aber irgendwie saß die Union immer
im Bremserhäuschen;
Sie haben es ja auch gerade gesagt.
Es war nach meiner Auffassung auch
die Union, die verhindert hat,
dass hier ein wirklich gut
finanziertes Gesetz gemacht worden
ist. Dass jetzt ausgerechnet die
Union die Partei ist,
die uns belehren will,
ist, vorsichtig ausgedrückt,
erstaunlich.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von
der Kollegin Launert?
Ja.
Ist Ihnen bekannt,
dass es hier nicht um die generelle
Finanzierung der Ganztagsbetreuung
geht, sondern um die Verlängerung
der Beschleunigungsmittel als Teil
des Konjunkturpaketes?
Ist Ihnen bekannt, dass unser Antrag
auf einem Drängen,
einem Anflehen der Kommunen basiert,
weil Ende des Jahres die Frist
abläuft? Ist Ihnen bekannt,
dass ein Konjunktureffekt natürlich
nur dann möglich ist,
wenn losgelegt wird,
und nicht, wenn man
drei Jahre Zeit einräumt?
Und ist Ihnen bekannt,
dass es im letzten Halb-,
Dreivierteljahr massive
Verzögerungen im Bau gab?
Ich weiß, dass viele
Kommunen überlegt haben:
Sollen wir das nutzen,
ist die Zeit zu knapp oder nicht?
Sie wussten, das hat diesen
Konjunktureffekt, deshalb müssten
sie schnell sein.
Meine eigene Kommune hat gesagt:
Wir trauen uns das nicht zu
innerhalb der eineinhalbjährigen
Frist. Andere Kommunen haben gesagt:
Wir schaffen das, wir haben gute
Leute an der Hand, die Betriebe
machen das, wir
haben Personal das funktioniert.
Ist Ihnen bekannt, dass genau diese
Verzögerungen beim Bezug von
Baumaterialien, die außerordentlich
waren, eine Ausnahmesituation,
gerade dazu geführt haben,
dass einige Kommunen jetzt nicht
fertig werden? Genau deshalb ist
dieser Antrag in dieser
Ausnahmesituation gerechtfertigt.
Den hätten Sie
letzte Woche abräumen können.
Sie sind diejenigen,
die hier parteipolitisch agieren.
Wir handeln für die Kommunen.
Bei Ihnen ist es eine Show,
Sie sind noch in der Opposition.
Das ist die Realität bei diesem
Antrag und unserem Gesetzentwurf.
Bleiben Sie bitte stehen,
Frau Kollegin? Also,
Frau Kollegin, ich darf Ihnen an der
Stelle zunächst einmal sagen:
Ich bin Stadtverordneter in Bad
Nauheim, ich bin
Kreistagsabgeordneter im
Wetteraukreis. Ich kenne die
kommunalen Probleme;
ich weiß das. Die Probleme,
die Sie hier beschrieben haben,
sind uns grundsätzlich bekannt.
Wir werden diese Probleme auch lösen;
aber wir werden sie
intelligenter lösen als Sie.
Das unterscheidet uns erstens von Ihnen.
Das Zweite ist, darauf hat
ja die Kollegin auch hingewiesen:
Sie hätten das in der alten
Legislaturperiode alles
lösen können.
Sie hat es doch ausdrücklich hier
beschrieben; das kann man nicht
besser beschreiben,
und das haben Sie nicht gemacht.
Das ist auch
mein Vorwurf. Sie als Regierung haben
es in der alten Legislaturperiode
nicht gemacht, und jetzt,
wo Sie wissen, wir sind in
Koalitionsverhandlungen,
wollen Sie uns die
Pistole auf die Brust setzen.
Wir werden uns den Problemen ja
zuwenden, aber in Gottes Namen es ist
unser Recht, dies als
Regierungskoalition zu machen.
Das ist unser Recht,
und das nehmen wir auch in Anspruch.
Ich will an der Stelle auch deutlich
sagen: Die Bildung spielt in den
Koalitionsverhandlungen eine
sehr große Rolle.
Möglicherweise, das habe ich
jetzt gerade schon angedeutet,
können auch noch weitere
Punkte geregelt werden.
Es könnte sinnvoll sein,
sämtliche Änderungen in einem
Prozess durchzuführen.
Diesen Prozess will
die Ampelkoalition
schnellstmöglich anschließen.
Rein theoretisch könnten die
Änderungen auch noch rückwirkend
zum Ende des Jahres
2021 in Kraft treten.
Aber die Botschaft heute an Länder
und Kommunen ist klar:
Die Ampelkoalition kümmert sich
darum, sie können
sich auf uns verlassen.
Wir müssen ja täglich feststellen,
wie überfordert unser Bildungssystem
mit der Bewältigung
der Coronakrise ist.
Wir Freien Demokraten sind zutiefst
davon überzeugt und arbeiten daran,
dass der reine Betreuungsauftrag
durch einen qualitativ hochwertigen
Bildungsauftrag ergänzt wird,
sodass Kinder auch nach dem
regulären Unterricht
gefördert werden.
Wir werden den Ausbau der
Ganztagsangebote mit einem besonderen
Augenmerk auf die Qualität weiter
unterstützen. Mit Ländern und
Kommunen werden wir uns über die
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsbildung und -betreuung und der
qualitativen Weiterbildung
verständigen und unter
Berücksichtigung der
länderspezifischen Ausprägung einen
gemeinsamen
Qualitätsrahmen entwickeln.
Wir wissen auch, dass gerade die
Ganztagsbetreuung dazu beitragen kann,
dass wir die Defizite,
die in der Pandemie entstanden sind,
gezielt wieder ausgleichen können.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Heidt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie darauf aufmerksam
machen, dass die namentliche
Abstimmung demnächst endet.
Sollte noch ein Mitglied des Hauses
nicht daran gedacht haben:
Jetzt wäre noch die Chance.
Ich sehe schon, die Ersten laufen;
das können sie jetzt tun.
Jetzt kommt erst mal die Kollegin
für die AfD, Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zum wiederholten Male diskutiert der
Deutsche Bundestag über die
Finanzierung der ganztägigen
Förderung von
Kindern im Grundschulalter.
Diesmal geht es um eine
Fristverlängerung für den
beschleunigten Ausbau der
Infrastruktur in
der Ganztagsbetreuung.
Das ist zunächst einmal zu
begrüßen, aber Sie wollen mit dem
Gesetz eine Betreuungslücke
schließen. Diese Betreuungslücke.
genau wie alle anderen bestehenden
Mängel. haben Sie, die hier schon
länger mit Ihren Parteien in
Verantwortung sind,
mit Ihrer verfehlten Familien- und
Infrastrukturpolitik in Bund,
Ländern und Kommunen über die
letzten Jahrzehnte erst entstehen
lassen. Sie verantworten zum
Beispiel, dass beide
Elternteile arbeiten müssen.
Aus der Möglichkeit,
zu arbeiten, ist für die Frauen
längst eine Pflicht geworden.
Es ist das Mindeste,
was die Politik jetzt tun muss,
die Vollzeit arbeitenden Eltern mit
ihren Betreuungslücken nicht
alleine zu lassen.
Der Ganztag ist hier der naheliegende
Schritt, wenngleich alles
andere als optimal.
Lassen Sie mich dazu etwas
klarstellen. Ich weiß zwar,
dass hier im Hohen Hause
einige Lehrer anwesend sind,
allerdings besitzen sie wohl aufgrund
ihrer Berufspolitikerkarriere nicht
allzu viel Unterrichtserfahrung.
Das zeigt sich hier deutlich.
Dass Schüler nach sechs Stunden
Unterricht nach einer Mittagspause
wieder im Gleichschritt effektiv
lernen können, ist eine völlige
Missachtung der Realität.
Versuchen Sie einmal mit
Grundschülern Unterricht am
Nachmittag. Viel Spaß.
Ich empfehle Ihnen ein Praktikum an
einer Grundschule, am besten an einer
Brennpunktschule. Nein,
der Ganztag ist eine
Zumutung für junge Kinder.
Die kleinen Menschlein werden in
einen Rhythmus gepresst,
der ihnen Aktivitäten und Ruhepausen
durchgetaktet vorsetzt:
ohne nennenswerte Rückzugsorte,
ohne Nestwärme und ohne enge
emotionale Bindungen.
Seien wir also
ehrlich: Der Ganztag dient
doch gar nicht den Kindern.
Er dient in erster Linie der
Förderung der Erwerbstätigkeit
beider Elternteile.
Weiterhin zerstört der Ganztag
individuelle Freizeitaktivitäten:
Musikschule, Sport,
Vereine, THW, Freiwillige Feuerwehr.
Das alles wird durch den Ganztag
unglaublich erschwert.
Diese Erfahrungen sind aber
unverzichtbar für die Kinder und
Jugendlichen und sind tragende
Säulen unserer Gesellschaft.
Machen Sie aus Familien nicht einfach
Wohn- und Sorgegemeinschaften,
Personen, die einfach nur die gleiche
Adresse haben. Familien sind so viel
mehr als das. Tun Sie nicht so,
als könne der Staat die Familie auch
nur annähernd ersetzen.
Corona hat uns
das ganz deutlich gezeigt.
Deswegen sagen wir als AfD:
qualitativ hochwertige
Ganztagsangebote ja,
aber auch in Zukunft nur freiwillig.
Machen Sie unsere
Gesellschaft lieber krisensicher.
Gehen Sie mit uns zurück in die
Zukunft, unterstützen Sie Familien.
Vielen Dank.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme bei der
namentlichen Abstimmung
nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Nunmehr bekommt das Wort die
Abgeordnete Nicole Gohlke
für Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Ausbau der Ganztagsbetreuung und
der Rechtsanspruch für
Grundschulkinder sind enorm wichtig;
denn in der Schule erreichen wir mit
Bildungsangeboten alle Kinder und
Jugendlichen und nicht nur einen
Teil. Gerade Kinder in schwierigeren
Lebenslagen bekommen über den
Unterricht hinaus Förderung,
erleben Gemeinschaft,
Sport, kulturelle Angebote.
Auch deswegen ist
der Ganztag so wichtig.
Aber dazu müssen die Schulen
natürlich auch in die Lage versetzt
werden, gute moderne
Ganztagsschulen zu sein.
Genau daran hapert es noch an vielen
Stellen, und das
darf nicht so bleiben.
Das plötzliche Engagement der Union
in dieser Frage kommt jetzt sagen wir
mal ein wenig überraschend und ist
auch nicht ganz glaubwürdig.
Jetzt mal ganz ehrlich:
Ganz lange Zeit war Ihnen als Union
das Thema Ganztag
überhaupt nicht geheuer.
Nur auf gesellschaftlichen Druck hin
haben Sie sich dann irgendwann doch
noch bewegt und den Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder im
Koalitionsvertrag verankert.
Aber dann, Frau Launert,
brauchten Sie sage und schreibe drei
Jahre - drei Jahre, um das
Ganztagsfördergesetz dem
Bundestag vorzulegen.
Erst jetzt, wo Sie auf der Oppositionsbank
gelandet sind, wollen Sie mit dem
Thema durchstarten.
Das ist wirklich ganz großes Kino,
Kolleginnen und Kollegen,
aber eben
nicht besonders glaubwürdig.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Launert? Ja.
Also, ich will das so nicht
stehen lassen, dass das Thema jetzt
kommt, weil wir in der Opposition
sind. Wir hatten das Thema im
Wahlprogramm vor über vier Jahren.
Wir haben dafür gekämpft.
Wir haben schon längst unsere
Meinung zu diesem Thema geändert.
Sie kämpfen immer noch die
Klassenkämpfe von vor
über zehn Jahren.
Bayern hatte das null blockiert.
Bayern nicht,
es war Baden-Württemberg.
Darum hat es so lange gedauert.
Schade, dass die ehemalige
Familienministerin nicht mehr da ist.
Sie kann es bestätigen.
Es war Baden-Württemberg,
das verhindert hat,
dass wir diesen Rechtsanspruch
durchbekommen haben.
Wir waren es nicht.
Kommen Sie nicht mit den alten
Geschichten, die schon uralt sind.
Das hat nichts mit Opposition zu tun.
Es ist ein echtes Anliegen von uns.
Ich finde es nicht in Ordnung,
dass Sie diese alten Geschichten
immer wieder auftischen.
Wir haben uns weiterentwickelt,
weil auch wir sehen,
dass es viele gibt,
die dieses Angebot brauchen.
Ihre Argumentation ist von vorgestern.
Frau Launert,
ich nehme Ihnen das persönlich auf
jeden Fall ab. Ich freue mich auch
darüber, dass die Union an dieser
Stelle ihre Meinung korrigiert hat.
Aber die Situation ist eben die.
darauf habe ich hingewiesen,
dass es andere Parteien in diesem
Hause gibt, die diese Position seit
20, 25 Jahren vertreten.
Sie haben in den letzten vier Jahren
einen Schritt nach vorne gemacht.
Das möchte ich begrüßen.
Sie waren 16 Jahre in der Regierung,
und Sie haben, als Sie dieses Ziel im
Koalitionsvertrag formuliert haben,
noch einmal drei Jahre gebraucht,
um es überhaupt anzugehen.
Und wenn Sie jetzt hier schon die
Bundesländer vergleichen:
Der schlechteste Ausbau ist unter
anderem in Bayern.
Ja, das ist doch genau die Problematik,
und zwar weil die CSU natürlich
immer blockiert hat.
Das müssen Sie
einfach zur Kenntnis nehmen,
und wenn Sie jetzt hier einen auf
Tempo machen, dann freue ich mich,
aber es ist nicht glaubwürdig.
Dieser Tatsache müssen Sie
sich erst mal stellen.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
weitere Zwischenfrage der Kollegin
Deligöz? Nein, ich möchte jetzt
erst einmal meinen Punkt fertig
machen, dann vielleicht im Nachgang,
wenn Sie das dann gestatten.
Sie hinterlassen, Frau Launert,
nach 16 Jahren in der Regierung beim
Thema Ganztagsbetreuung vor allem
Baustellen. Es fehlen Erzieherinnen
und Erzieher für den Hort.
Es fehlen Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter für die Schule.
Und es ist so einfach wie traurig:
Ohne ausreichendes Personal gibt es
auch keinen Ganztag.
Wir brauchen also dringend vor allem
eine Offensive des Bundes für mehr
Personal. Wir brauchen auch
verbindliche Regeln für die
Qualität der Betreuung,
zum Beispiel beim
Betreuungsschlüssel,
bei der Qualifikation des Personals.
Der Sanierungsstau,
den Sie hinterlassen,
liegt bei über 40 Milliarden Euro.
Viele Gebäude sind marode.
Es fehlt den Schulträgern Geld für
Honorare, für Materialien.
Also, ich sag einmal so:
Die neue Ampelkoalition
hat einiges vor sich.
Ich hoffe, Sie packen das,
was die Große Koalition liegen
gelassen hat, dann endlich an.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Für die CDU/CSU-Fraktion
bekommt jetzt das Wort
die Kollegin Silvia Breher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja schön, und es ist auch
wichtig, dass wir über den Ausbau
der Ganztagsbetreuung und den Weg,
auf dem wir ihn hinbekommen,
diskutieren.
Aber darum geht es heute in diesem
Gesetzentwurf nicht.
Wir haben im Rahmen des
Konjunkturprogramms, das hat meine
Kollegin Frau Launert schon
ausgeführt, Mittel zur Verfügung
gestellt für den beschleunigten
Ausbau von Infrastruktur für die
Ganztagsbetreuung; Mittelabruffrist
Ende dieses Jahres,
damit es schnell geht,
damit Impulse in die Wirtschaft
gehen. Und oh Wunder:
Die Kommunen haben es angenommen.
In meinem Wahlkreis zum Beispiel kann
ich den Kommunen keinen Vorwurf
machen, dass sie die Mittel bis Ende
des Jahres nicht abrufen können.
Allein der Runderlass aus
Niedersachsen SPD-Haus kam Ende
Januar, zehn Tage später war der
Antrag der Gemeinde Essen gestellt,
und dann hat es vier Monate gedauert,
bis das SPD-Haus in Niedersachsen ihn
beschieden hat. Dann wurde gebaut,
und jetzt wird es nicht fertig,
weil die Handwerker coronabedingt
nicht so schnell sind,
weil das Material fehlt.
Jetzt gibt es eine ganz,
ganz einfache Lösung für dieses
Problem. Sie diskutieren über einen
Grundsatz, und wir wollen nur dieses
schlichte, einfache Problem lösen.
Die Frist zum Mittelabruf einfach um
ein Jahr zu verlängern,
das ist Inhalt unseres Antrages,
und darum geht es hier.
Herr Heidt, wenn Sie davon sprechen,
Sie wollen das
Problem intelligenter lösen,
wäre es schön gewesen,
Sie hätten Ihre Redezeit für einen
intelligenten Vorschlag genutzt.
Gehört habe ich ihn jedenfalls
nicht. Wir können mit dieser Lösung
auch nicht mehr warten,
Frau Kollegin Bahr.
Wann wollen Sie es entscheiden?
Sie haben gesagt, nachdem der Kanzler
gewählt ist, nachdem Sie ein
Regierungsprogramm haben.
Dann gehts los? Frau Bahr,
die Zeit haben wir nicht.
Das Jahr geht zu Ende,
und die Handwerker stehen heute unter
Druck, und die Kommunen wissen heute
nicht, wie sie diese Bauvorhaben
fertigstellen können.
Das heißt, das Signal, Ihr dürft die
Mittel später abrufen, brauchen wir
heute und nicht irgendwann.
Sie verschieben es,
sie verschieben es wieder und wieder.
Sie haben es
von der Tagesordnung genommen.
Und was sagt zum Beispiel Ihr
SPD-Minister in Niedersachsen?
Ich zitiere mal Ihren Kollegen Grant
Hendrik Tonne aus Niedersachsen,
der gesagt hat: Die Niedersächsische
Landesregierung unterstützt
ausdrücklich alle Initiativen zur
Fristverlängerung,
und sie wird eine
Bundesratsinitiative zur
Fristverlängerung einbringen.
Seien Sie doch mal schlauer,
und machen Sie diese
Bundesratsinitiative nicht
mehr nötig.
Es ist Ende November.
Die Frist läuft ab.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Deligöz? Ja.
Frau Kollegin Breher,
vielen Dank, dass Sie mir diese
Zwischenfrage ermöglichen.
Ist Ihnen eigentlich bekannt,
dass aufgrund der Initiative,
dass wir alle, aus allen Fraktionen,
genau diese Frage gestellt haben,
sowohl das Finanzministerium als auch
das Familienministerium anders als
das Bildungsministerium,
wo eine Antwort noch aussteht, uns
bereits geantwortet haben,
dass wir gar keine Frist in diesem
Sinne setzen müssen?
Natürlich ist es möglich,
jetzt das Geld auszuzahlen.
darüber hinaus auch das Geld
auszuzahlen, dass wir auch im
Nachhinein eine rückwirkende
Fristverlängerung machen und dass
das Parlament, wenn es den Willen
hat, die Mittel auszuzahlen,
die Mittel auch auszahlen kann.
Es ist möglich, dass wir ganz in
Ruhe das Ganze auch auf gesetzliche
Beine stellen, womit eine
Verlässlichkeit für die Kommunen
entsteht, nämlich über die nächste
Frist hinaus zu planen,
zu bauen und
die Mittel entsprechend einzusetzen.
Wenn Ihnen das bekannt ist, wenn es
Ihnen nicht bekannt ist,
bitte ich Sie, die Antworten auf die
Fragen Ihrer Fraktion zu lesen,
dann wundert es mich erst recht,
warum Sie schon wieder für eine
kurzfristige Lösung eintreten,
anstatt eine richtige,
verlässliche und
nachhaltige Lösung vorzuziehen.
Vielen Dank für diese Frage.
Man kann einiges machen.
Aber der Druck in den Kommunen
besteht heute, nicht erst morgen.
Die Anträge für
diese Mittel sind gestellt.
Diese Anträge sind bewilligt.
Diese Bauvorhaben laufen aktuell und
werden nicht fertig.
Das heißt, heute steht der
Handwerker vor der Tür und weiß
nicht, wie er es machen soll.
Was Sie machen können?
Sie können viel. Aber werden
Sie es dann auch tun?
Das weiß der Handwerker heute nicht,
das weiß die Kommune heute nicht,
und die Kommunen brauchen heute
unsere Hilfe, damit sie diese Mittel
abrechnen können, und zwar sicher.
Wenn Sie regieren wollen,
dann machen Sie es richtig.
Dann reden Sie nicht nur drüber,
sondern dann packen Sie es auch an!
Das Problem der Kommunen ist bekannt.
Es ist so einfach zu lösen:
einfach diese Frist verlängern.
Jetzt werden Sie mal Ihrem Anspruch
gerecht, den Kommunen wirklich zu
helfen und was für den Ausbau der
Ganztagsbetreuung zu tun.
Diese Bauvorhaben sind am Start,
und Ihre Zustimmung
ist jetzt wirklich gefragt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin erhält
Marja-Liisa Völlers für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir behandeln heute in erster Lesung
den Gesetzentwurf der Unionsfraktion
mit dem Titel: Planungssicherheit
für Familien und Kommunen Frist für
den beschleunigten
Infrastrukturausbau in der
Ganztagsbetreuung verlängern.
Ein Thema, das laut den Kolleginnen
der Unionsfraktion sehr wichtig ist,
auf den Nägeln brennt.
Dann gucke ich auf die
Regierungsbank, und wen sehe ich da
nicht? Die geschäftsführende
Bundesbildungsministerin,
Frau Karliczek.
Stattdessen sitzt auf jeden Fall da
Frau Lambrecht, die
geschäftsführende
Bundesfamilienministerin.
Das finde ich spannend in der
Debatte. Lassen Sie mich ein paar
Punkte noch aufgreifen.
Wir alle kennen diese Thematik,
diese Problematik, die Sorgen und
Nöte insbesondere unserer Kommunen.
Ich habe dazu erst kürzlich mit
meinem Bürgermeister telefoniert;
die Kolleginnen und Kollegen haben
ähnliche Gespräche geführt.
Frau Deligöz und Frau Bahr haben
eben auch schon ausgeführt,
wie sich das
gesamte Thema hier zusammensetzt.
Am Ende des Tages ist aber eines
klar: Die zukünftige Ampel wird
dieses Thema zeitnah adressieren.
Wir werden dieses Problem lösen,
gemeinsam lösen, und dann vor allem
nachhaltig und langfristig positiv
gestalten, damit zum Beispiel auch
mein Bürgermeister
Planungssicherheit hat.
Meine Kommune, die Stadt
Rehburg-Loccum, hat für die
Grundschule in Rehburg auch so einen
Förderbescheid zur Thematik des
beschleunigten
Infrastrukturausbaus erhalten.
Mit dem Geld, darauf freuen
wir uns alle schon, werden
die Ausstattung
der Lernwerkstätten und
die Errichtung eines Musikraums
gefördert werden; der Umbau
der Aula wird kommen.
All das ist gut und richtig.
Aber auch Sorgen sind da.
Aber hier ist die Botschaft an alle
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister, an
die kommunalen Parlamente:
Wir kümmern uns um das Thema.
Die Schwierigkeiten werden behoben
werden, und das Geld kann fließen.
Die Baumaßnahmen
können beendet werden.
Am Ende des Tages wird damit auch
etwas deutlich: wie wichtig das Thema
Bildung für die zukünftige
Ampelkoalition ist.
Das sage ich als Lehrerin,
als Bildungspolitikerin der
SPD-Fraktion, der Partei,
die seit vielen, vielen Jahrzehnten
für Bildungspolitik,
für den Aufbruch in dem Feld steht.
Ich weiß aber auch,
dass die Kolleginnen und Kollegen der
FDP und auch von Bündnis 90/Die
Grünen das große Anliegen haben,
die Botschaft zu senden,
dass Kinder, Familien,
junge Leute die Zukunft unseres
Landes sind und dass wir das
gemeinsam angehen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte abschließend noch zwei
Punkte in der Thematik aufgreifen.
Der erste Punkt wurde schon ein wenig
von meiner lieben Kollegin Ulrike
Bahr angerissen, und zwar:
Wir sind ja hier
nicht im luftleeren Raum miteinander.
Wir haben in der letzten Wahlperiode
eine Regierung gehabt,
in der auch die Union ganz stark
vertreten war, und Ihre Ministerinnen
und Minister und ja,
insbesondere auch
in Baden-Württemberg
die Landesminister haben es so lange
verzögert, weswegen wir jetzt erst
überhaupt mit dem Ganztag an den
Start gehen konnten.
Das ist auch ein Teil der Wahrheit,
den man hier auch noch mal betonen
muss. Der letzte Punkt;
Frau Deligöz hat es gerade auch
schon angerissen. Es gibt ja
Anregungen aus dem
Bundesfinanzministerium und auch aus
dem Bundesfamilienministerium,
diese Fristverlängerung
schnell anzugehen.
Und wer hat es blockiert?
Das unionsgeführte Kanzleramt,
meine Damen und Herren, das müssen
wir auch noch mal ganz deutlich
sagen, mit der Begründung,
die Bundesregierung sei ja nur noch
geschäftsführend im Amt.
Und dann kommen Sie hier heute mit
dieser Schaufensterdebatte um die
Ecke, um so zu tun:
Wir kümmern uns um
die Kommunen und die Familien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist irgendwie ein bisschen
albern. An der Stelle müssten Sie
Oppositionsarbeit noch mal lernen.
An die Kommunen und an die Familien
sende ich als SPD-Abgeordnete
abschließend folgende Botschaft:
Die zukünftige Ampelkoalition wird
sich zeitnah um die Verlängerung der
Fristen kümmern und Sorge dafür
tragen, dass das Licht für die
Finanzierung der Ganztagsbetreuung im
Grundschulalter auch zukünftig auf
Grün gestellt wird.
In diesem Sinne
arbeiten wir gemeinsam weiter.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält Christian Haase für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stellen fest: In den letzten
Jahren ist das Staatsgefüge in
Deutschland immer
enger zusammengewachsen.
Es hat Mischverantwortung gegeben,
Mischfinanzierungen gegeben.
Ich glaube, es ist eine gemeinsame
Aufgabe für die Zukunft,
das wieder zu lösen.
Wir als CDU/CSU stehen für eine
klare Trennung der Aufgaben- und
Finanzverantwortung zwischen den
Ebenen in Deutschland.
Deshalb an die Linken gerichtet:
Bildungspolitik, ich habe zumindest
aus den Ländern
noch nichts anderes gehört,
ist Aufgabe der Länder.
Und wenn der Bund es an der Stelle
gut meint, so wie beim Kitaausbau
oder bei der Ganztagsbetreuung,
gibt er Geld. Das machen wir
richtigerweise, weil es eine
wichtige Aufgabe ist.
Die Verantwortung ist aber nach wie vor
in den Ländern. Und deswegen:
Reden Sie hier nicht immer so über
Versäumnisse einer
Bundesbildungsministerin.
Nein, dafür ist
sie nicht verantwortlich.
Das sind die Bildungsministerinnen
und -minister in den Ländern.
Kommen wir aber zum Thema.
Die Kommunen haben die sogenannten
Beschleunigungsmittel gerne in die
Hand genommen. Sie haben alles in
Bewegung gesetzt, was sie tun
können, haben fertige Planungen
rausgeholt, haben mit den Unternehmen
vor Ort gesprochen und haben sich
gefragt: Können wir die Mittel in
dieser knappen Frist, die wir bewusst
gesetzt haben, weil wir damit ja die
Konjunktur ankurbeln wollten noch
dieses Jahr ausgeben?
Viele haben ihre Vorhaben im
Vertrauen darauf im Frühjahr auf den
Weg gebracht, haben Ausschreibungen
gemacht. Sie wissen:
Ab da lässt sich für eine Kommune
nichts mehr aufhalten.
Wenn Sie eine Ausschreibung
rausgegeben haben, müssen Sie die
Aufträge vergeben.
Vergeben Sie die Aufträge,
fangen die Mitarbeiter an
zu bauen. Sie wissen alle:
Es sind die Störungen von
Lieferketten dazugekommen.
Baumaterialien sind nicht angekommen.
Viele Baufirmen haben Gott sei Dank
viel in dieser Zeit gearbeitet.
Jetzt sind wir am Ende des Jahres,
und jetzt, liebe Frau Bahr,
muss in den Kommunen entschieden
werden, ob sie
noch die Mittel abrufen.
Anfang Dezember haben die Kommunen
die letzte Möglichkeit,
zu sagen: Wir rufen jetzt die Mittel
ab. Nun hat man drei Möglichkeiten.
Entweder sagt man den Mitarbeitern:
Ich rufe jetzt die Mittel ab,
und wir bekommen sie
irgendwie bis zum Jahresende auch
noch verausgabt, sprich:
Wir geben
den Baufirmen das Geld. Oder man sagt
es gibt auch die ersten Kommunen,
die das tun: Das ist mir viel zu
gefährlich, ich habe Angst davor,
die zurückzahlen zu müssen;
ich schiebe jetzt Investitionen,
die ich eigentlich für das nächste
Jahr vorhatte, auf,
weil ich nicht mehr auf Fördermittel
vertrauen kann. Oder
auch das passiert jetzt:
Ich baue einen Zaun um meine Schule
und sage: Vorbei mit
Ganztagsbetreuung! Damit hätten wir
den Kommunen einen Bärendienst
erwiesen. Ich glaube,
das wollen wir alle nicht.
Deswegen habe ich im Oktober, jetzt
gucke ich mal in Richtung der
geschäftsführenden Bundesregierung,
die Familienministerin angeschrieben,
weil sie hier
die führende Ministerin ist.
Ich habe den
Bundesfinanzminister angeschrieben,
im Oktober, da war noch Zeit.
Im Oktober hätten wir das locker
über die Bühne bringen können.
Es ist nichts passiert.
Ich habe eine Antwort aus dem
Familienministerium erhalten,
die besagt hat: Wir kümmern uns um
das Problem. Aber es muss jetzt
entschieden werden.
Sie können nicht das Vertrauen,
das die Kommunen möglicherweise in
diese neue Regierung setzen,
jetzt schon kaputtmachen.
Handeln Sie!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf der Drucksache 20/83 an
den Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Hauptausschusses zu der
Verordnung des Bundesministeriums für
Gesundheit zur Festsetzung des
ergänzenden Bundeszuschusses
nach Paragraf 221a Absatz 3 Satz 3
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
für das Jahr 2022.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Bevor wir beginnen,
möchte ich noch
mal darauf hinweisen:
Wenn Sie sich in kleinen Gruppen
unterhalten wollen,
machen Sie dies doch bitte draußen.
Dann können die anderen den
Rednerinnen und
Rednern besser folgen.
Für Bündnis 90/Die Grünen
eröffnet diese Debatte die Kollegin
Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir werden heute mit der Zustimmung
zur Bundeszuschussverordnung einen
überfälligen Schritt machen.
Wir werden 7 Milliarden Euro
bereitstellen, um sicherzustellen,
dass die GKV handlungsfähig bleibt,
dass die gesetzlichen Krankenkassen
insgesamt einen auf 1,3
Beitragspunkte gedeckelten
Zusatzbeitrag durchhalten können und
jetzt ihre Beiträge für das
nächste Jahr in ihren
Vertreterversammlungen
festsetzen können.
Es geschieht auf den letzten
Drücker. Das ist nicht gut
nachvollziehbar, weil es eigentlich
der alten Regierung und auch der
alten Mehrheit hier im Hause gut
angestanden hätte,
das zu vollziehen und finanziell
nachzuvollziehen, was sie bereits ins
Gesetz gegossen haben.
Insofern machen wir jetzt
nachholendes Handeln;
aber wir haben uns dem natürlich
gerne angeschlossen,
weil es wichtig ist,
dass wir unsere gesetzlichen
Krankenkassen handlungsfähig halten
gerade in diesen Zeiten,
wo wir alle wissen:
es kann jeden treffen,
dass er das Gesundheitswesen in
Anspruch nehmen muss und dass wir
dafür sorgen, dass das
Gesundheitswesen funktionsfähig
bleibt und auch
verlässlich finanziert ist.
Genau dieses Versprechen, das muss man
leider sagen, hat die alte Regierung
und Konstellation letztendlich,
vorsorglich jedenfalls,
nicht eingehalten.
Wir werden ab 2023 eine Situation
erleben, wo wir es mit einer großen
Deckungslücke zu tun haben:
14 Milliarden Euro mindestens,
wahrscheinlich mehr,
beständig aufwachsend.
Sie, Herr Bundesminister Spahn,
haben uns also aus der letzten
Wahlperiode ein sehr,
sehr schweres
Vermächtnis hinterlassen.
Alle Rücklagen der gesetzlichen
Krankenkassen und im
Gesundheitsfonds sind geplündert.
Da ist nichts mehr zu holen.
Das heißt, wir werden als neue
Konstellation dafür sorgen müssen,
dass wir einen Weg finden,
wie wir unsere gesetzliche
Krankenversicherung so absichern,
dass es nicht zu riesigen
Beitragssprüngen kommt.
Die Mittel, die ab 2023 fehlen
werden, entsprechen mehr als einem
vollständigen Beitragspunkt.
Das ist viel;
das ist ordentlich viel.
Das zeigt, wie stark der
Handlungsdruck ist.
Die neue Konstellation wird sich
dieser Frage annehmen müssen.
Sie wird gucken müssen,
welche Aufgaben der gesetzlichen
Krankenkasse übergeholfen wurden,
die eigentlich gar nicht
zu ihren Aufgaben gehören.
Das ist das eine. Das andere ist:
Wir müssen wichtige Strukturreformen
auf den Weg bringen.
Denn eins ist ja schon mal klar:
Wir wissen, dass im Gesundheitswesen
einiges effizienter aufgestellt sein
müsste, einiges patientengerechter
und insbesondere auch
versorgungsgerechter aufgestellt
sein müsste.
Denn vieles bei der Behandlung
älterer oder hochbetagter Menschen
ist heute schlecht organisiert,
schlecht abgestimmt,
wenig koordiniert.
Wir werden in der Frage der
sektorübergreifenden Versorgung
vorankommen müssen,
wir werden in der Zusammenarbeit der
Gesundheitsberufe vorankommen
müssen. Und: Wir haben eine
Situation geerbt, in der wir wissen,
dass wir die Berufe im
Gesundheitswesen attraktiver machen
müssen, dafür sorgen müssen,
dass die Arbeitsbedingungen so sind,
dass die Menschen gerne
in diesem Beruf bleiben.
All das werden wir in den nächsten
Jahren angehen müssen.
Sie haben uns also tatsächlich
große, große Aufgaben ins
Aufgabenheft geschrieben,
Herr Minister. Wir werden jetzt
sehen, wie wir das gemeinsam angehen.
Wir Grüne möchten das natürlich
mit einer stabilen gesetzlichen
Krankenversicherung,
die solidarisch finanziert ist,
voranbringen.
In diesem Sinne werden wir in den
nächsten Monaten hier bei vielen,
vielen Punkten
Entscheidungen treffen müssen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin erhält Sabine
Dittmar für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn wir heute angesichts rasant
steigender Infektionszahlen neue,
sehr einschneidende Maßnahmen im
Kampf gegen das
Coronavirus beschlossen haben,
3 G am Arbeitsplatz,
3 G im öffentlichen Personennah- und
fernverkehr, verpflichtendes
Homeoffice, stringentes Testregime
überall dort, wo Menschen betreut,
behandelt, gepflegt oder
untergebracht sind,
gehört auch zur Wahrheit,
dass wir im internationalen Vergleich
unser Land bislang gut durch die
Pandemie gesteuert haben.
Richtig ist, dass wir unsere Lehren
ziehen müssen auch aus den windigen
Maskendeals, dem zu langsamen
Impftempo und manchmal
unerträglichen Durcheinander unserer
föderalen Vielstimmigkeit.
Das Gesundheitssystem vor dem Kollaps
zu bewahren, Triage zu vermeiden,
soziale und wirtschaftliche Folgen
der einschneidenden
Schutzmaßnahmen abzufedern,
darauf war
unser Hauptaugenmerk gerichtet.
Olaf Scholz hat das Bild der Bazooka
benutzt, um deutlich zu machen,
dass wir weiterhin alle Mittel
einsetzen werden, die erforderlich
sind, um Corona die Stirn zu bieten.
Er hat klargemacht,
dass wir über
die nötigen Mittel verfügen.
Damit schafft er Vertrauen,
Vertrauen in die Leistungsfähigkeit
und die
Krisenfestigkeit unseres Staates.
Der Internationale Währungsfonds
berichtet, dass Deutschland mit
seinen Coronaausgaben im Januar 2021
im Vergleich mit allen anderen
Industrienationen auf Platz sechs
lag. Im Verhältnis zum
Bruttoinlandsprodukt gab kein
EU-Mitglied mehr Geld zur
Bewältigung der Krise aus als
Deutschland. Meine Damen und Herren,
auch die gesetzliche
Krankenversicherung hat in
erheblichem Maße zur
Krisenbewältigung beigetragen.
Indem Schutzschirme über nahezu alle
Leistungsbereiche gespannt wurden,
haben wir die pandemiebedingten
Folgen für die gesundheitliche
Infrastruktur abgefedert.
So wurden zum Beispiel
Ausgleichszahlungen für
Erlöseinbußen ebenso finanziert wie
höhere Aufwendungen für
persönliche Schutzausrüstungen und
längeres Kinderkrankengeld.
Wir haben einen Schutzschirm gespannt
über Heilmittelerbringer,
Rehaeinrichtungen und Einrichtungen
des Müttergenesungswerkes.
Erst heute Morgen haben wir hier im
Plenum wieder Versorgungsaufschläge
für Krankenhäuser beschlossen,
die Coronapatienten
und -patientinnen behandeln.
Der größte Teil dieser
pandemiebedingten Zusatzausgaben
wurde aus dem Bundeshaushalt
finanziert, und dennoch blieben
erhebliche finanzielle Belastungen
für den Beitragszahler/
die Beitragszahlerin der gesetzlichen
Krankenversicherung.
Der Bundesrechnungshof nennt zum
Beispiel die Ausgaben für mehr als
12.000 zusätzliche Intensivbetten
mit Beatmungsmöglichkeit,
Prämienzahlungen an das
Krankenhauspersonal und Aufwendungen
für die Labordiagnostik von
Coronatests. Allein im vergangenen
Jahr beliefen sich diese Leistungen
auf circa 2 Milliarden Euro.
Die kommen natürlich allen zugute:
den gesetzlich Versicherten und den
privat Versicherten.
Neben den höheren Ausgaben der
gesetzlichen Krankenversicherung für
die Coronamaßnahmen ist die
gesetzliche Krankenversicherung in
erheblichem Maße auch von geringeren
Beitragseinnahmen betroffen.
Hier geht der Bundesrechnungshof
davon aus, dass allein im Jahr 2020
die Beitragseinnahmen um 4,2
Milliarden Euro geringer ausfallen,
als vor der Pandemie
prognostiziert wurde.
Die Einnahmenrückgänge resultieren
vor allem aus einem Rückgang der
Beschäftigung, aus Kurzarbeit sowie
erleichterten Verfahren zur Stundung
von Beitragszahlungen.
Der Kassensturz bei der GKV sieht
daher wie folgt aus:
Die Ausgaben für Maßnahmen aufgrund
unserer regulären
Gesetzgebungsprozesse zur
Verbesserung der Versorgung,
die pandemiebedingten Zusatzausgaben
und die pandemiebedingten
Beitragsausfälle werden im Jahr 2022
ein Finanzloch von 7 Milliarden Euro
in der gesetzlichen
Krankenversicherung verursachen.
Das heißt, ohne zusätzliche
Finanzmittel des Bundes würde das
eine durchschnittliche Steigerung der
Zusatzbeiträge um 0,5 Prozentpunkte
zur Folge haben. Dadurch wäre die
deutsche Wirtschaft mit höheren
Lohnnebenkosten konfrontiert,
während sie sicherlich noch immer
mit den wirtschaftlichen Folgen der
Pandemie belastet sein wird.
Auch um die wirtschaftliche Erholung
nicht zu gefährden,
hat die alte Bundesregierung die
Sozialgarantie verlängert.
Danach dürfen die
Sozialversicherungsbeiträge im Jahr
2022 insgesamt nicht
über 40 Prozent steigen.
Meine Damen und Herren,
die SPD steht hier zu ihrem Wort:
Wir sorgen für Kontinuität und
dafür, dass auch die neue
Bundesregierung die finanziellen
Zusagen der alten
Bundesregierung einhalten wird.
Das Bundesministerium für Gesundheit
wurde deshalb ermächtigt,
bis zum 31. Dezember 2021 im
Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und
mit Zustimmung des Deutschen
Bundestages einen ergänzenden
Bundeszuschuss durch Rechtsverordnung
festzusetzen, sodass die
40-Prozent-Grenze nicht
überschritten wird,
und genau das tun wir heute.
Durch die vorliegende Verordnung
stellen wir einen ergänzenden
Bundeszuschuss in Höhe von 7
Milliarden Euro für die gesetzliche
Krankenversicherung zur Verfügung.
Meine Kolleginnen und Kollegen,
durch die Stabilisierung der
Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung im Jahr 2022
setzen wir unseren entschlossenen und
erfolgreichen Kurs zur
Krisenbewältigung fort.
Der Bund leistet hier einen
erheblichen Beitrag zur Begrenzung
der Sozialversicherungsbeiträge auf
unter 40 Prozent und damit auch zu
einer schnelleren Erholung der
deutschen Wirtschaft
nach der Pandemie.
Das Geld ist gut investiert.
Damit stabilisieren wir die
gesetzliche Krankenversicherung und
sichern die gute gesundheitliche und
pflegerische Versorgung der
Bürgerinnen und Bürger in Zeiten
von Corona und darüber hinaus.
Ich bitte deshalb um
Zustimmung zu dieser Verordnung.
Herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächstes erhält das Wort
Dietrich Monstadt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Spahn! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen!
Meine Herren!
Im Juli dieses Jahres hat die noch
amtierende Regierung mit dem
Gesundheitsversorgungs -und
weiterentwicklungsgesetz in 221a
Absatz 3 Satz 3 SGB V festgelegt, dass
ein ergänzender Bundeszuschuss für das
Jahr 2022 in einer Höhe von weiteren
7 Milliarden
Euro bereitgestellt wird.
Das Bundesministerium für Gesundheit
wurde befristet bis zum Ende des
Jahres, Frau Kollegin Dittmar hat
schon darauf hingewiesen, ermächtigt,
durch eine Rechtsverordnung,
ich möchte das noch mal
ausdrücklich betonen, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der
Finanzen und mit Zustimmung dieses
Hohen Hauses einen abweichenden
ergänzenden
Bundeszuschuss festzusetzen.
Dieser soll vor allem den
durchschnittlichen Zusatzbeitrag zur
gesetzlichen Krankenversicherung nach
242a SGB V im Jahr 2022 bei einem
Wert von
1,3 Beitragspunkten stabilisieren.
Meine Damen, meine Herren,
nach Auswertung der Prognose des beim
Bundesamt für Soziale Sicherung
gebildeten Schätzerkreises zu den
Einnahmen und Ausgaben der
gesetzlichen Krankenversicherung in
den Jahren 2021 und 2022 ergeben sich
insbesondere durch die
Covid-19-Pandemie in Verbindung mit
der dadurch ausgelösten
Wirtschaftskrise ein verändertes
Gebührenaufkommen und
damit ein veränderter,
ein weiterer Finanzbedarf der
gesetzlichen Krankenkassen für
das Jahr 2022.
Mit der Bundeszuschussverordnung wird
nun der Zuschuss von ehemals
7 Milliarden auf 14
Milliarden Euro aufgestockt;
das ist richtig und wichtig.
Durch die Stabilisierung der
Beiträge leistet der Bund nun einen
erheblichen Beitrag zur Begrenzung
der Sozialversicherungsbeiträge auf
unter 40 Prozent und damit einen
wichtigen Beitrag zu einer
schnelleren Erholung
der deutschen Wirtschaft
nach der Pandemie.
Meine Damen und Herren,
im Jahr 2020 waren in der
Bundesrepublik rund 73,36 Millionen
Menschen in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert.
Davon waren rund 57,14 Millionen
Personen beitragszahlende Mitglieder
und 16,22 Millionen beitragsfrei
Versicherte, zum Beispiel
mitversicherte Familienangehörige.
Mit diesem ergänzenden
Bundeszuschuss stabilisieren wir die
gesetzliche Krankenversicherung,
sichern eine gute gesundheitliche
Versorgung, gerade auch unter den
schweren pandemischen Bedingungen,
und helfen dem Großteil der
Bevölkerung, indem wir sie auch im
kommenden Jahr mit keinen
zusätzlichen Erhöhungen in diesem
Bereich belasten müssen;
das begrüßen wir sehr.
Mit der hier geschaffenen Maßnahme
kurbeln wir nicht zuletzt auch die
Wirtschaft wieder an.
Der Konsum der gesamten
Volkswirtschaft wird weiter angeregt.
Außerdem können wir den Menschen
etwas Sicherheit und finanzielle
Stabilität zurückgeben,
gerade jetzt, wo viele bei den
steigenden Gas- und Ölpreisen
Sicherheit so dringend benötigen.
Meine Damen und Herren,
das Ziel, den durchschnittlichen
Zusatzbeitrag und die
Sozialversicherungsbeiträge zu
stabilisieren, ist von meiner
Fraktion bereits in der vergangenen
Legislatur nachhaltig verfolgt
worden. Nun hat die hier
unionsgeführte Gesundheitspolitik
einen, wie ich finde,
sehr guten Aufschlag
für unsere Versicherten für das
Jahr 2022 vorgelegt,
der auch so
vom Hauptausschuss angenommen wurde.
Leider ist damit nur
das kommende Jahr abgesichert.
Wir hoffen, dass wir der künftigen
Regierung hier ein gutes Beispiel
geben konnten und dass sie sich
bemühen wird, auch die nächsten
Jahre krisenfest für unsere
Beitragszahler zu gestalten.
Vertrauen, Zuversicht und Glaube an
die Zukunft
sind entscheidende Parameter
in der jetzigen Zeit.
Geben wir der Bevölkerung mit dieser
Entscheidung genau dies mit in diesem
schwierigen Winter.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Monstadt.
Nunmehr erhält das Wort für die
FDP-Fraktion der
Kollege Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir behandeln heute die Verordnung
zur Festsetzung des ergänzenden
Bundeszuschusses, weil wir uns darauf
verständigt haben,
dass wir mit weiterem Fortschreiten
des Jahres und damit auch mit einem
besseren Blick auf die aktuelle
Coronalage und die Ausgaben und
Einnahmen der Krankenversicherungen
noch mal nachsteuern wollen.
Es sollen heute das wurde schon
gesagt 7 Milliarden Euro zusätzlich
an Bundeszuschuss für nächstes Jahr
auf den Weg gebracht werden,
in Summe dann 14 Milliarden Euro.
Die Fraktion der Freien Demokraten
unterstützt dieses Anliegen.
Wir sind der Auffassung,
dass es wichtig ist,
den Krankenkassen Planungssicherheit
zu geben. Und wir fassen diesen
Beschluss in diesen Tagen auch im
Hinblick auf die Zusatzbeiträge.
Es ist wichtig, dass wir
Arbeitnehmer/-innen und
Arbeitgeber/-innen in der Krise nicht
mit weiteren Ausgaben belasten.
Deshalb findet diese Verordnung
unsere Zustimmung. Es
soll an der Stelle aber auch darauf
hingewiesen sein, dass wir in Summe
in dieser Pandemie einen ergänzenden
Bundeszuschuss aus Steuermitteln,
also aus Zahlungen der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
in Höhe von 30 Milliarden Euro auf
den Weg bringen. Das macht,
glaube ich, noch mal sehr deutlich,
dass die Bundesebene in dieser
Pandemie sehr engagiert an der Seite
des Gesundheitssystems steht,
gerade auch in finanzieller Hinsicht.
Es wurde schon darauf eingegangen, dass
wir heute mit dem
Versorgungsaufschlag für die
Krankenhäuser, was die
Sonderbelastungen bei der Behandlung
von Coronapatienten angeht,
einen weiteren
Baustein beschlossen haben.
Ich finde es gut, dass wir uns hier
für ein neues System entschieden
haben. Und es gibt eine ganze Reihe
anderer Maßnahmen in dieser Krise,
die zeigen, dass wir fest an der
Seite der Gesundheitsversorgung
stehen. Hierdurch
wird das untermauert.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur gesamten Wahrheit gehört auch:
Das Phänomen des steigenden
Bundeszuschusses ist kein Phänomen,
das uns nur in dieser Pandemie
begleiten wird. Die Berechnungen des
Schätzerkreises belegen ja deutlich,
wohin die Reise geht.
Wir erwarten in den kommenden Jahren
bis zum Ende der Legislatur eine
Ausgabensteigerung bei den
Krankenkassen um circa 47,5 Milliarden Euro.
Bei den Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds
und den Ausgaben ergibt sich am Ende
eine Differenz in Höhe
von 35,3 Milliarden Euro.
Das zeigt, dass
hier Handlungsbedarf besteht.
Es gibt verschiedene Faktoren,
die für diese Ausgabensteigerung
verantwortlich sind.
Der demografische Wandel ist ein
bekannter Faktor; aber es gibt eben
auch politische Faktoren.
Zu den politischen Faktoren gehört
das kann ich Ihnen nicht ersparen,
Herr scheidender Minister Spahn auch
die Gesetzgebung, die Sie in der
letzten Legislaturperiode auf
den Weg gebracht haben.
Die AOK hat 10 Milliarden Euro an
Mehrausgaben für die gesetzlichen
Krankenversicherungen in 2021
berechnet und 12 Milliarden Euro in 2022.
Ich denke, es gehört zum Blick auf
die Gesamtlage dazu,
dass man darauf hinweist.
Ein weiterer politisch initiierter
Faktor ist das Thema
Krankenhausfinanzierung,
also nicht der Bereich des Personals,
sondern die Fragestellung:
Wie ist die Infrastruktur,
die Bausubstanz
unserer Krankenhäuser?
Der Bund hat hier mit einem
Modernisierungsprogramm 3 Milliarden
Euro für die Digitalisierung zur
Verfügung gestellt.
Das ist zwar erfreulich,
aber verantwortlich für
Investitionen in die
Bausubstanz sind die Länder.
Es gibt einen Bericht des
Bundesrechnungshofs,
der den Finger in die Wunde legt und
festgestellt hat, dass die Länder
jedes Jahr 4 Milliarden Euro zu wenig
in die Infrastruktur unserer
Krankenhäuser investieren.
Da geht es nicht nur um blanke
Zahlen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sondern darum,
dass Betriebsabläufe nicht mehr
modern und optimal ablaufen können.
Auch das ist ein Ausgabentreiber im
Gesundheitssystem, der dringend
angegangen werden muss.
Als Haushälter darf ich an der
Stelle vielleicht noch mit einem
kleinen Wink in Richtung Länder
darauf hinweisen, dass die Länder
mittlerweile mehr Steuermittel als
der Bund vereinnahmen und dass die
Länder schon in diesem Jahr auf
Vorkrisenniveau sind,
der Bund wahrscheinlich erst Ende
2022. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss mit der
Aufforderung an die Länder,
auch in diesem Bereich endlich ihrer
Verantwortung nachzukommen.
Wir werden der Verordnung zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Klein.
Als nächster Redner erhält für die
AfD-Fraktion Kay-Uwe Ziegler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Verordnung zur Festsetzung des
ergänzenden Bundeszuschusses des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch für
das Jahr 2022 zeigt deutlich,
in welcher prekären Situation sich
die gesetzlichen
Krankenversicherungen und unsere
Wirtschaft befinden.
Bereits im Juni dieses Jahres hatte
der Gesetzgeber einen ergänzenden
Zuschuss für das Jahr 2022 in Höhe
von 7 Milliarden Euro festgelegt.
Nach nun erfolgter
Auswertung der Prognose
des Schätzerkreises zu den Einnahmen
und Ausgaben der gesetzlichen
Krankenversicherung in den Jahren
2021 und 2022 ergibt sich
insbesondere durch die
Coronasituation in Verbindung mit der
dadurch ausgelösten Wirtschaftskrise
dringender Handlungsbedarf.
Die Auswirkungen der in den beiden
Coronajahren erlassenen
Beschäftigungsverbote in vielen
Berufsgruppen und die daraus
resultierende Kurzarbeit von
Millionen von Arbeitnehmern werden
noch über viele Jahre nachwirken.
Mit einem Ausgleich der bestehenden
Defizite über ein deutlich
steigendes Beitragsaufkommen ist also
in naher Zukunft nicht zu rechnen.
Ohne die hier in der Verordnung zu
beschließenden zusätzlichen
Finanzmittel des Bundes für das Jahr
2022 wären erhebliche
Zusatzbeitragssteigerungen zulasten
der Beitragszahler in der
gesetzlichen Krankenversicherung zu
erwarten. Zugleich wäre die gesamte
deutsche Wirtschaft ohne diesen
Bundeszuschuss mit deutlich höheren
Lohnnebenkosten konfrontiert,
während sie nach wie vor mit den
einschneidenden wirtschaftlichen
Folgen der Covid-19-Situation
belastet ist. Der nun errechnete bzw.
prognostizierte Mehrbedarf für die
gesetzliche Krankenversicherung liegt
nochmals bei 7 Milliarden Euro.
Der Bundeszuschuss wird dadurch auf
insgesamt 14,5 Milliarden Euro erhöht.
Diese Anpassung ist erforderlich,
um die durchschnittliche
Beitragserhöhung bei 1,3 Prozent zu
stabilisieren und zu begrenzen.
Obwohl wir der Überzeugung sind,
dass der heute zu beschließende
Bundeszuschuss mit nun insgesamt 14,5
Milliarden Euro wieder zu niedrig
angesetzt worden ist,
stimmt unsere Fraktion der hier
vorliegenden Verordnung zu.
Denn weder Arbeitnehmer noch
Unternehmer dürfen in der momentan
extrem belastenden Situation aus
Corona- und Wirtschaftskrise,
den rasant steigenden Energiepreisen
und der galoppierenden Inflation mit
zusätzlichen Kosten aus einer
Erhöhung der
Krankenkassenbeiträge belastet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eines dürfen wir niemals vergessen:
Wir nennen das zwar hier und heute
Bundeszuschuss, aber der Bund
erwirtschaftet kein Geld;
das machen die Steuerzahler da
draußen. Geben wir ihnen heute ein
Stück davon zurück.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Setzen Sie bitte noch Ihre Maske auf.
Das Wort erhält für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Wahlkampf erklärte der jetzige
Schattenkanzler Lindner:
Es gibt viel zu tun.
Das ist unbestreitbar richtig im
Hinblick auf die Finanzierung unseres
Gesundheitssystems.
Die Krankenhäuser sind dramatisch
unterfinanziert. Die Menschen,
die im Gesundheitssystem arbeiten,
sind am absoluten Limit,
und viele von
ihnen sind unterbezahlt.
Das darf so nicht weitergehen.
Um das hier ganz klar zu sagen:
Wir brauchen nicht nur eine
Finanzspritze, wir brauchen eine
grundlegende Änderung der
Finanzierung unseres
Gesundheitssystems.
SPD und Grüne haben den Wählerinnen
und Wählern ein Ende der
Zweiklassenmedizin versprochen.
Damit könnte man ja heute starten.
Also ist unser Vorschlag:
Schaffen Sie sofort die ungerechte
Beitragsbemessungsgrenze ab,
und starten Sie mit der versprochenen
solidarischen Bürgerversicherung.
Ich bin ja sehr gespannt,
ob es die Bürgerversicherung in den
Koalitionsvertrag schaffen wird.
Die Vermögensteuer haben Sie ja
bereits nach der Wahl beerdigt.
Ich kann Sie nur auffordern,
nicht auch noch dieses
Wahlversprechen zu brechen,
meine Damen und Herren.
Man muss es doch mal ganz anschaulich
erklären: Derjenige,
bei dem im Monat 10.000 Euro aufs
Konto kommen, bekommt die
Gesundheitsversorgung zum
Schnäppchenpreis. Darum kann man die
Abschaffung der
Beitragsbemessungsgrenze sofort
beschließen, und zwar
hier und heute.
Wenn Sie sich dazu nicht durchringen
können, dann heben Sie die
Beitragsbemessungsgrenze doch
wenigstens an.
Die Ampel geht offensichtlich, wie die
abgewählte Regierung, den einfachen
Weg: Sie lassen sich den Zuschuss von
den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern bezahlen.
Wir als Linke fordern eine
solidarische Bürgerversicherung und
die Abschaffung der
Beitragsbemessungsgrenze.
So geht Solidarität. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Als nunmehr
letztem Redner in dieser Debatte
erteile ich das Wort dem Kollegen Stephan
Pilsinger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die vorliegende
Bundeszuschussverordnung ist ein
typisches Beispiel,
bei dem ich als Münchner
Abgeordneter eigentlich sagen würde:
Megn dad i scho, aber woin dua i ned.
Für Nichtbayern im Hohen Hause:
Wir müssen kurzfristig so handeln,
aber eine dauerhafte
Lösung ist das nicht.
Zusätzlich zu dem gesetzlich
vorgesehenen Bundeszuschuss von 14,5
Milliarden Euro geben wir heute
weitere 7 Milliarden Euro,
insgesamt also 28,5 Milliarden Euro,
frei, damit die gesetzliche
Krankenversicherung ihre Ausgaben
finanzieren kann und damit wir den
Zusatzbeitrag für die Versicherten
für 2022 bei 1,3 Prozent
stabilisieren können.
Die bekannte demografische
Entwicklung, der
medizinisch-technische Fortschritt,
steigende Personal- und Sachkosten
und nicht zuletzt die Coronapandemie
bringen diesen Finanzbedarf
einfach mit sich.
Diese Zahl 28,5 Milliarden Euro muss
man sich mal vor Augen führen.
Im Vergleich: Die gesamten
Staatsausgaben der Republik Slowenien
für 2021 werden auf 25,3 Milliarden
Euro prognostiziert.
Wir in Deutschland müssen also mehr
an Steuermitteln aufwenden,
um den Zusatzbeitrag für die
GKV-Versicherten stabil zu halten,
als Slowenien 2021 insgesamt ausgibt.
Nach einem aktuellen,
Anfang November veröffentlichten
Gutachten der hochangesehenen
Finanzwissenschaftler Professor
Thiess Büttner und Professor Dr.
Martin Werding würden bei dieser
Entwicklung noch in dieser 20.
Wahlperiode, bis 2025,
zusätzliche Bundeszuschüsse in
Höhe von 144 Milliarden Euro
fällig, wenn die selbstgesteckte
40-Prozent-Obergrenze für die
Sozialversicherungsbeiträge
weiterhin gelten soll.
Ich hoffe, Sie haben sich die
Prognosen und Szenarien der
Professoren sehr genau angeschaut,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
Links-Gelb. Dann wissen Sie,
dass es eine Hauptaufgabe der
künftigen Bundesregierung sein wird,
dieser Entwicklung zu begegnen.
Schaut man auf den Sozialetat im
Finanzbericht 2022 des
Bundesfinanzministeriums,
so stellt man fest,
dass der Etat für die soziale
Sicherung mit insgesamt 848
Milliarden Euro schon heute mehr als
die Hälfte der gesamten
Staatsausgaben auffrisst.
Dass dies dauerhaft nicht
finanzierbar und zumutbar ist,
liegt auf der Hand.
Klar ist doch: Ohne eine echte
Strukturreform in der Finanzierung
der Sozialversicherungszweige werden
wir eine aus dem Ruder laufende
Anhebung der Bundeszuschüsse nicht
aufhalten, wenn wir gleichzeitig die
Beiträge für die Versicherten
stabil und zumutbar halten wollen.
Wir müssen die Finanzlage der GKV
dauerhaft, generationen- und
systemgerecht stabilisieren.
Nach meiner festen Überzeugung
müssen wir als Staat die GKV von
Aufgaben und damit Ausgaben
entlasten, die nicht originär in
ihren Aufgabenbereich fallen,
zu denen die GKV in den letzten
Jahren aufgrund der guten Finanzlage
zunehmend herangezogen worden war.
Dies sind Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge des Staates,
die nicht die Gemeinschaft der
Versicherten per se
zu tragen haben sollte.
Offensiv stelle ich hier mal die
Übernahme der versicherungsfremden
Leistungen durch den Bundeshaushalt
zur Debatte oder die Entlastung der
sozialen Pflegeversicherung von der
Übernahme der
Rentenversicherungsbeiträge der
pflegenden Angehörigen.
Wir sollten auch über die vom
GKV-Spitzenverband erneut geforderte
Absenkung der Mehrwertsteuer auf
Arzneimittel und bestimmte
Hilfsmittel von 19
auf 7 Prozent nachdenken.
Allein dieser Schritt würde die GKV
nach Berechnungen des
GKV-Spitzenverbands um rund 6
Milliarden Euro jährlich entlasten.
Ich kann Ihnen beim besten Willen
nicht erklären, warum der
Mehrwertsteuersatz bei einem
lebensnotwendigen Medikament bei 19
Prozent liegt, bei einem Rennpferd
aber bei 7 Prozent.
Meine Damen und Herren,
mit vollem Herzen
zustimmen zur
Bundeszuschussverordnung 2022 kann
ich nicht; zustimmen muss ich aber in
Verantwortung für unser
Gesundheitssystem und
für unsere Patienten.
Aber das Thema nach der Abstimmung ad
acta zu legen nach dem Motto Die
Löcher sind gestopft;
jetzt haben wir wieder Zeit für
anderes, wäre falsch und
unverantwortlich. Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
Wir müssen eine langfristige
Finanzierung des GKV-Systems finden,
generationengerecht und
stabil. Dafür bieten wir als
CDU/CSU-Fraktion unsere
konstruktive Mitarbeit an.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Hauptausschusses zu der Verordnung
des Bundesministeriums für
Gesundheit zur Festsetzung des
ergänzenden Bundeszuschusses nach
221a Absatz 3 Satz 3 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch für
das Jahr 2022.
Der Hauptausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/77, der Verordnung der
Bundesregierung auf Drucksache 20/8
zuzustimmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt für diese Beschluss - Ja,
Nein
Entschuldigung noch mal wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Es war nicht so ganz eindeutig. So.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen? Die
Linke. Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 1 a
und verlese erst einmal das Ergebnis
der abgegebenen Stimmkarten.
Also das Ergebnis über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Infektionsschutzgesetzes und
weiterer Gesetze anlässlich der
Aufhebung der Feststellung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite, Drucksachen 20/15,
20/78 und 20/89:
abgegebene Stimmkarten 688.
Mit Ja haben gestimmt 398,
mit Nein haben gestimmt
254, Enthaltungen 36.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Entschließungsanträge und
beginnen mit dem
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/85.
Wer stimmt dafür?
Das ist Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Enthaltungen: keine.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Wir kommen nun zum
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/84.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die namentliche Abstimmung
erfolgt in der Westlobby
und auf der Tribüne.
Sie haben wieder 30
Minuten Zeit für Ihre Stimmabgabe.
Bitte gehen Sie
nicht alle gleichzeitig.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Sind alle besetzt? Sie sind besetzt;
wunderbar.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/84.
Die Abstimmungsurnen werden
um 12.50 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende wird Ihnen
dann aber auch noch bekannt gegeben.
Zwölf. So.
Es lohnt sich aber auch, noch
hierzubleiben. Wir debattieren weiter.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung
unionsrechtlicher Vorgaben
im Umsatzsteuerrecht.
Zu dem Gesetzentwurf liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich warte noch mal eben,
bis sich die Gespräche einstellen.
Ich eröffne die Aussprache.
Und als Erster erhält das Wort
Till Mansmann für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir, als erster Redner
in dieser Debatte erst einmal das
Thema kurz zu umreißen:
In der Umsatzsteuerpauschalierung,
die der Gesetzgeber land- und
forstwirtschaftlichen Betrieben unter
bestimmten Voraussetzungen,
die gerade noch einmal angepasst
wurden, gewährt, erkennt die
EU-Kommission unzulässige Beihilfen,
und unser eigener Bundesrechnungshof
sagt uns, dass diese Einschätzung
nicht von der Hand zu weisen ist.
Da die EU-Kommission bereits sowohl
ein Vertragsverletzungsverfahren als
auch ein Beihilfeverfahren
eingeleitet hat, drohen nun
erhebliche Prozessrisiken und
Rückforderungen, insbesondere zum
Schaden der betroffenen
landwirtschaftlichen Betriebe.
Der jetzt nur noch geschäftsführend
im Amt befindlichen Bundesregierung
ist es in den letzten vier Jahren
nicht gelungen, sich auf eine
Anpassung der Pauschalierung zu
einigen, die den Gefahren,
die in den Verfahren auf
europäischer Ebene drohen,
deutlich entgegentritt.
Es ist jetzt einfach so:
Wenn wir die Möglichkeit der
Pauschalierung grundsätzlich
erhalten wollen, was die Bürokratie
bei den betroffenen Betrieben genauso
wie für unsere Finanzverwaltung
reduziert, und dabei die
Verfahrensrisiken deutlich begrenzen
wollen, müssen wir noch in diesem
Jahr, also noch vor Bildung der neuen
Bundesregierung also heute,
dieses Gesetz verabschieden.
Wir müssen den Satz,
den die Betriebe in Rechnung stellen
können, von 10,7
auf 9,5 Prozent senken.
Wir, die sogenannten Ampelparteien,
haben das Vorhaben,
das die Große Koalition in vier
Jahren nicht hingekriegt hat,
pragmatisch umgesetzt.
Wir legen diesen Gesetzentwurf nun
vor. Das hat Kompromisse erfordert.
Nicht mit allem
sind wir Freien
Demokraten wirklich glücklich.
Die Fristen sind
jetzt alle sehr knapp.
Die jährlich fällige Neuberechnung
weist systematische Schwächen auf.
Bei der ersten Lesung dieses
Gesetzentwurfs und in der
Sachverständigenanhörung Anfang
dieser Woche haben Sie,
geschätzte Kollegen der Union,
mit Recht auf einige Probleme
hingewiesen, die wir auch sehen.
Im Hauptausschuss gab es dazu von
Ihnen keine weiteren Fragen.
Ich gehe also davon aus,
dass Sie heute hier zustimmen,
weil Sie das Prozessrisiko ähnlich
wie wir einschätzen.
Mit Fehleinschätzungen der
europäischen Rechtslage haben Sie ja
bei der Maut Erfahrungen gesammelt.
Den Änderungs- und den
Entschließungsantrag der anderen
Oppositionsfraktionen lehnen wir ab,
weil sie gerade die prozessualen
Risiken nicht
ausreichend berücksichtigen.
Wir sorgen jetzt dafür, dass den
landwirtschaftlichen Betrieben die
Möglichkeit der
Pauschalierung erhalten
bleibt. Wir sorgen dafür, dass sie
europarechtskonform ausgestaltet und
damit zukunftssicher gemacht wird.
Wir sorgen auch dafür das ist uns
Freien Demokraten gerade vor dem
Hintergrund der erkannten Schwächen
sehr wichtig, dass die künftige
Festsetzung des Satzes in einem
jährlichen formellen
Gesetzgebungsverfahren
durchgeführt wird.
Der Bundestag bleibt damit Herr des
Verfahrens, genauso wie es zahlreiche
Sachverständige bei der
Anhörung am 15. November gefordert haben.
Damit stellen wir auch für die
betroffenen Betriebe
größtmögliche Transparenz her.
Die Berechnung des
Pauschalierungssatzes in 24
Umsatzsteuergesetz hat in der
Sachverständigenanhörung
auch für Diskussionen gesorgt.
Die Einbeziehung von Unternehmen in
die Berechnung, die jetzt nicht mehr
zu den Begünstigten zählen,
führt möglicherweise für die
betroffenen Betriebe zu Nachteilen.
Ebenso führt die Umstellung des
Pauschalierungssatzes während des
laufenden Wirtschaftsjahres zu
erheblichen
buchführungsrelevanten Problemen.
Bei künftigen Gesetzgebungsverfahren
sollten diese Umstände stärker
bedacht werden und für frühzeitigere
parlamentarische Verfahren sorgen.
Des Weiteren wird mit dem Gesetz für
bestimmte Einfuhren und Lieferungen
als Reaktion auf die
Covid-19-Pandemie eine
Steuerbefreiung eingeführt.
Auch diese Anpassung wird von uns
Freien Demokraten begrüßt.
Wir werden natürlich unserem
Gesetzentwurf zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächste erhält das Wort für
die SPD-Fraktion die
Kollegin Cansel Kiziltepe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Anpassung der
Umsatzsteuer für unsere
Landwirtinnen und Landwirte
ist dringend notwendig.
Das Thema wurde in den vergangenen
Jahren leider immer wieder
verschleppt, und die Verantwortung
hierfür trägt die CDU/CSU-Fraktion.
Da hilft es auch nicht,
wenn Sie sich jetzt,
wie auch in der Anhörung,
als Opposition zu inszenieren versuchen.
Eines ist klar:
Wenn wir jetzt nicht handeln,
dann drohen Rückzahlungen der Bauern
in Höhe von bis
zu 2 Milliarden Euro.
Mit diesem Gesetz wollen wir das
EU-Vertragsverletzungsverfahren und
das EU-Beihilfeverfahren abwenden und
für Sicherheit für
unsere Landwirte sorgen.
Wir als SPD-Fraktion
wollen unsere Bauern schützen.
Dafür werden wir den
Pauschalsteuersatz von gegenwärtig
von 10,7 auf 9,5 Prozent absenken.
Wir folgen damit dem Weg von
Bundesrechnungshof und Kommission.
Dieser Weg ist der richtige Weg.
Wir schaffen dabei nicht nur
Rechtssicherheit. Wir nutzen auch den
Spielraum aus, den uns die
Mehrwertsteuerrichtlinie gibt.
Wir arbeiten also im Sinne der
kleinen und mittleren
landwirtschaftlichen Betriebe
in unserem Land.
Umso mehr müssen wir vor den
Märchen der Union warnen.
Die CDU/CSU scheint an
politischer Demenz zu leiden.
Mit Scheinargumenten wird hier die
Berechnungsmethode kritisiert.
Dass diese Methode federführend aus
dem Ministerium, aus dem Hause von
Frau Klöckner kommt,
scheinen Sie vollkommen
vergessen zu haben.
Auch dass die noch
geschäftsführenden Minister von CDU
und CSU im Kabinett zugestimmt haben,
scheint sich in Ihrer Erinnerung in
Luft aufgelöst zu haben.
Ob Sie sich noch erinnern,
dass Herr Merz sich mehrfach
erfolglos für Ihren Parteivorsitz
beworben hat, sei mal dahingestellt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
Ihre Kritik am vorliegenden
Gesetzentwurf zeigt lediglich eines:
Sie haben die Gefahren des
europäischen
Vertragsverletzungsverfahrens nicht
ernst genommen. Sie haben mit unseren
Landwirten im Wahlkampf gespielt,
und Sie scheinen das Ganze auch
weiterhin nicht ernst zu nehmen.
Das ist fatal.
Sie können sich bei den Bauern
vielleicht als Engelchen der
Landwirte aufspielen.
Aber Sie sind eben doch das
Teufelchen, das die Landwirte die
Zeche zahlen lässt.
Das aber wollen wir nicht.
Um genau das zu verhindern,
wird das Gesetz zum
1. Januar in Kraft treten.
Uns ist bewusst, dass dies eine
Herausforderung für unsere
betroffenen Landwirtinnen
und Landwirte ist.
Doch die Eile ist notwendig.
Jede weitere Verzögerung würde
signalisieren, dass Deutschland
weiterhin das europäische Recht
nicht anerkennen will,
und das wollen wir nicht.
Wir in der SPD stehen zu Europa,
wir stehen für den Schutz unserer
Bauern und zu unserer Verantwortung.
Lassen Sie endlich diese Spielchen,
und stimmen Sie heute diesem
Gesetzentwurf zu. Vielen Dank.
Herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächster erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Sebastian Brehm.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die neue Regierung aus SPD,
Grünen und FDP ist noch nicht einmal
im Amt, und schon geht es mit dem
ersten Gesetzentwurf aus dem Hause
Olaf Scholz den kleinen bäuerlichen
Strukturen an den Kragen.
Mit der heutigen Absenkung des
pauschalen Mehrwertsteuersatzes von
10,7 auf 9,5 Prozent kommt es zu
einem effektiven realen
Einkommensverlust dieser Betriebe.
Dieser Einkommensverlust beträgt bis
zu 600 Euro im Monat und kann
übrigens nicht kompensiert werden,
weil die Lebensmittelpreise fixiert
sind und weil die Kosten steigen,
zum Beispiel für Energie und
Kraftstoffe. Wenn Sie die
Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro
einführen,
wird sich das noch verschärfen.
Das heißt: Teilweise sind diese
kleinen Betriebe nur noch im
Nebenerwerb zu führen.
Was ist aus den Forderungen in Ihren
Wahlprogrammen geworden,
liebe Koalitionäre?
Die SPD schreibt, die Partei bekenne
sich zu fairen Preisen für
hochwertige Nahrungsmittel.
Die Grünen schreiben,
Bäuerinnen und Bauern müssten von
ihrer Arbeit leben können,
und fordern faire Bezahlung von
Landwirtinnen und Landwirten.
Die FDP sagt, Deutschland brauche
eine zukunftsorientierte
Landwirtschaft, die sich rechnet.
Also, heute machen
Sie genau das Gegenteil.
Worum geht es im Einzelnen?
Es geht um 24 des
Umsatzsteuergesetzes.
Kleine Landwirte mit einem Umsatz bis
600 000 Euro können aus
Bürokratievereinfachungsgründen
pauschal 10,7 Prozent Mehrwertsteuer
in Rechnung stellen und haben keinen
Vorsteuerabzug
wie buchführungspflichtige Unternehmen.
Deswegen ist das, was Sie gerade
erzählt haben,
ein Märchen und völlig falsch.
Wenn Sie den Satz senken,
dann senken Sie automatisch auch die
Einnahmen der kleinen und mittleren
bäuerlichen Betriebe.
Natürlich wissen wir,
dass ein Vertragsverletzungsverfahren
gegen Deutschland von der EU
angestrengt worden ist und dass wir
eine mögliche Privilegierung dieser
Betriebe, also eine Besserstellung,
prüfen müssen.
Ansonsten käme es zu
Rückforderungen gegenüber der
Landwirtschaft, gerade gegenüber
kleinen und mittleren Betrieben.
Das gilt es natürlich zu verhindern.
Diese Frage wurde von der Koalition
eingebracht, verbunden mit der
Forderung nach einer Berechnung,
um zu prüfen, ob überhaupt eine
Privilegierung vorliegt.
Diese Berechnung sollte nicht aus dem
Bundeslandwirtschaftsministerium,
sondern aus dem
Bundesfinanzministerium kommen,
liegt aber nicht vor.
Wir haben sie mehrmals angefordert.
In der Anhörung haben sogar die
Ihnen, sage ich mal,
eher zugeneigten Experten gesagt,
dass das Verfahren intransparent ist
und dass die Berechnung überhaupt
nicht nachvollziehbar ist.
Das heißt, Sie wissen gar nicht,
ob der Satz gesenkt werden soll oder
ob der Satz vielleicht sogar steigt;
denn die Beschränkung auf die Gruppe
der Landwirte mit einem Umsatz von
weniger als 600 000 Euro führt
vielleicht dazu, dass sich der Satz
sogar erhöhen könnte.
Insofern haben Sie handwerklich
absolut schlechte Arbeit geleistet.
Sie haben die Bauern aus meiner Sicht
bewusst geschädigt.
Ich sage Ihnen eines:
Wenn Sie jetzt auch noch die
steuerliche Entlastung für
Agrardiesel abschaffen wollen,
wenn Sie auch noch die angekündigten
Subventionen abschaffen wollen,
dann ist eben nichts mehr mit der
bäuerlichen Nahversorgung,
dann ist auch nichts mehr mit der
ökologischen Vielfalt,
die Sie fordern.
Dann wird es zu einer
Industrialisierung der Landwirtschaft
kommen, und die kleineren und
mittleren Betriebe werden aussterben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist die Wahrheit.
Ich glaube, Sie haben
noch nie einen Jahresabschluss
eines kleineren oder mittleren
bäuerlichen Betriebs gesehen.
Sie machen das doch alles
theoretisch. Schauen Sie sich das
doch einmal an! Sie haben null Komma
null Empathie, Sie haben null Komma
null Respekt vor den kleinen und
mittleren Landwirten!
Die machen Sie mit diesem Gesetz
kaputt, und die FDP fungiert zum
ersten Mal wieder als
Steuererhöhungspartei.
Wir lehnen diesen Gesetzentwurf heute
ab, mit einem klaren
Signal an die Landwirtschaft:
Wir stehen zu den kleinen
bäuerlichen Betrieben,
und wir wollen
ihre Strukturen erhalten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag erhält jetzt die Kollegin
Dr. Ophelia Nick von
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich außerordentlich,
heute hier in diesem Haus sprechen zu
dürfen, und ich wünsche uns für
die kommenden vier Jahre Mut und
Entschlossenheit, die Lösung der
vielen drängenden Probleme
anzugehen; denn da
ist viel liegen geblieben.
Meine Damen und Herren,
es geht heute um die Anpassung der
Umsatzsteuerpauschalierung
in der Landwirtschaft.
Das klingt vielleicht für manche
sehr technisch, aber es bedeutet für
viele Bäuerinnen und Bauern
konkrete, schmerzhafte Einschnitte
im nächsten Jahr.
Die Bundesregierung hat einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
der den Durchschnittssatz der
Umsatzsteuerpauschalierung in der
Landwirtschaft von derzeit 10,7
Prozent auf 9,5 Prozent absenkt.
Die Landwirtinnen und Landwirte,
die einen Umsatz von mehr als 600.000 Euro
haben, müssen in die
Regelbesteuerung wechseln.
Das Ausgangsproblem haben nicht wir
hier erzeugt, sondern das war ein
EU-Klageverfahren, das eingeleitet
wurde, weil französische
Milchviehhalter und Schweineerzeuger
gegen eine Ungleichbehandlung geklagt
hatten. Dann hat die EU das
angemahnt, und es
wurde eine Prüfung eingeleitet.
Meine Damen und Herren,
die Anpassungen lassen sich vor
diesem Hintergrund einfach
nicht mehr vermeiden.
Wenn wir das jetzt noch weiter
verzögern, dann würden wir sogar
die Pauschalierung der Betriebe,
die unter einem Umsatz von 600.000 Euro
liegen, gefährden,
und das wollen wir nicht.
Von daher ist es ein Kompromiss.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es fehlen jetzt 95 Millionen Euro in
den Betrieben. Das sind die Betriebe,
die hohe Wertschöpfung haben,
das sind viehhaltende Betriebe,
und das sind Betriebe mit
Sonderkulturen. Dazu kommt,
dass die Einkommenssituation vieler
landwirtschaftlicher Betriebe gerade
wirklich extrem angespannt ist.
Wir wissen das von den viehhaltenden
Betrieben; jetzt betrifft es auch die
Schweinebranche. Wir haben mit Corona
zu kämpfen, die Schweinebranche dazu
noch mit der Afrikanischen
Schweinepest. Sie ist hochansteckend
und tödlich. Das besorgt uns alle
sehr und bedrückt die Betriebe.
Deshalb schließen viele ihre
Hoftore. In den letzten zehn Jahren
haben 13 Prozent der
landwirtschaftlichen Betriebe
zugemacht. Überproportional viele
davon waren viehhaltende Betriebe,
nämlich 22 Prozent.
Man muss sich einmal vorstellen,
das wäre in einer
anderen Branche der Fall.
Was wäre denn da eigentlich los?
Bei landwirtschaftlichen Betrieben,
bei Bauernhöfen
passiert das oft sehr leise.
Die Tierzahlen sind
aber nicht gesunken.
Ich habe es gesagt:
Viele tierhaltende Betriebe haben
geschlossen. Die Tierzahlen sind
nicht gesunken; denn die Tiere sind
in andere Ställe gekommen.
Diese sind größer und voller
geworden. Das können wir
alle doch nicht wollen.
Wir brauchen die vielen
Familienbetriebe, wenn wir den Umbau
der Landwirtschaft hin zu mehr
Nachhaltigkeit, regionaler Erzeugung
und Tierwohl voranbringen wollen.
Deshalb ist es gut,
dass wir die Pauschalierung für
kleinere Betriebe erhalten werden,
und deswegen stimmen wir Grüne auf
jeden Fall gemeinsam mit SPD und FDP
und, ich hoffe, auch anderen diesem
Gesetzesvorschlag zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe einen engen Bezug zur
Landwirtschaft. Ich denke auch
unternehmerisch und weiß:
Bäuerliche Betriebe wollen
unternehmerisch handeln können.
Aber zum Unternehmertum gehört es
eben auch, dass die
gesellschaftlichen Anforderungen auf
den Höfen integriert werden.
Das bedeutet Klimaschutz,
das bedeutet Biodiversität, das
bedeutet Tierwohl. Da müssen wir,
die Politik,
die Landwirtschaft begleiten.
Ich warne davor, dass wir im Modus
der alten Koalition bleiben und die
Probleme, die wir hier auf dem Tisch
haben oder auf dem Teller,
um in dem Bild zu bleiben,
in die Zukunft verschieben.
Wir müssen endlich
ins Handeln kommen.
Dabei ist unser Ziel zum Beispiel mehr
Wertschöpfung durch Qualität.
Wir brauchen gesundes Essen in den
Regionen, wir brauchen regionale
Versorgung. Wir haben heute über
einen Ausbau
der Ganztagsbetreuung gesprochen.
Es kann uns nicht egal sein,
was Kinder und Jugendliche
auf ihrem Teller haben.
Auch da ist wirklich viel zu tun;
das ist liegen geblieben.
In den Betrieben, auf den Höfen das
weiß ich; mich haben viele schon
letzte Woche angerufen
herrscht eine
angespannte finanzielle Situation.
Wir haben hohe gesellschaftliche
Anforderungen und wollen die
planetaren Grenzen einhalten.
Damit können wir die Landwirtschaft
nicht alleine lassen.
Wir Grüne stellen uns an die Seite
der Bäuerinnen und Bauern und wollen
sie bei der Bewältigung der
Herausforderungen unterstützen
und begleiten.
Lassen Sie uns das doch bitte in den
nächsten Jahren gemeinsam machen,
Verantwortung übernehmen und
gestalten. Denn es geht um die
Wertschätzung der Menschen,
die unsere Teller vollmachen.
Deshalb will ich mich
leidenschaftlich für die Belange der
Landwirtschaft einsetzen.
Ich bedanke mich
sehr für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nick.
Als Nächster erhält für die
AfD-Fraktion das Wort
der Abgeordnete Klaus Stöber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich muss mich schon wundern über die
Äußerungen, die bisher zu diesem
Gesetzentwurf getroffen wurden.
Wir können
froh sein, dass die Landwirte zu
dieser Tageszeit arbeiten müssen und
das nicht hören müssen;
sie würden sich sonst wahrscheinlich
aus lauter Verzweiflung vor den
Mähdrescher werfen.
Wenn man hier sagt,
man vertritt die Interessen der
Landwirtschaft, und sie gleichzeitig
mit 95 Millionen Euro neu belastet,
passt das, glaube ich,
nicht so ganz zusammen.
Herr Kollege Görke,
Sie hatten in der letzten Woche
angemerkt, unsere Fraktion würde
EU-Bashing betreiben.
Das kann ich
so natürlich nicht bestätigen.
Ich denke, die EU hat genug Aufgaben,
die sie eigentlich erfüllen könnte,
zum Beispiel im Wirtschaftskampf mit
Russland, den USA oder China.
Aber sie konzentriert
sich zu unserem Leidwesen darauf,
uns mit Bürokratie zu belasten und
insbesondere den Landwirten das
Leben schwer zu machen.
Vielleicht sollte der eine oder
andere mal den Eid verinnerlichen,
den Kanzler, Minister oder wir als
Bundestagsabgeordnete geleistet
haben: zum Wohle des deutschen Volkes
seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden.
Da steht nichts von Europa.
Aber wir wollen heute nicht über
Europa sprechen, sondern wir wollen
uns über die Fakten unterhalten.
Ich hatte schon in der letzten Woche
in meiner Rede bemängelt,
dass das Tempo, mit dem das Gesetz
verabschiedet wird,
unangemessen hoch ist;
in der Sachverständigenanhörung am
Montag war das das Hauptthema.
Am 4. November wurden die Verbände
angeschrieben. Am 5. November mussten
sie schon eine Stellungnahme abgeben,
also innerhalb von 24 Stunden.
Die mündliche Anhörung erfolgte am
15. November, und heute,
am 18. November, soll der
Gesetzentwurf bereits verabschiedet
und am 1. Januar 2022 in Kraft treten.
Da das ein landwirtschaftliches Thema
ist, könne man salopp sagen:
Das Gesetz soll im Schweinsgalopp
durch die Gremien gepeitscht werden.
Wenn ich dann im Entwurf lese,
dass die internen Kosten der
Unternehmen bei der Umsetzung in 180.000
Fällen bei 170.000 Euro liegen
sollen, muss ich schon lachen.
Das kann nur jemand geschrieben
haben, der von der Praxis keine
Ahnung hat. Eine solche
Gesetzesänderung löst
natürlich einiges aus.
Die Rechnungslegung muss geändert
und die Buchführungsprogramme
müssen angepasst werden,
es müssen Verträge bezüglich der
neuen Umsatzsteuer teilweise
rückwirkend geprüft
und gegebenenfalls angepasst werden.
Vielleicht muss sogar externe
Beratung herangezogen werden.
Das alles in drei Minuten für 1 Euro
pro Fall! Das ist schon sehr
realitätsfremd. Deshalb haben wir
einen Änderungsantrag eingebracht,
der vorsieht, dass diese Änderung
nicht zum 1. Januar 2022,
sondern erst zum 1. Juli
2022 in Kraft treten soll.
Das würde auch mit dem abweichenden
Wirtschaftsjahr, welches die
meisten Landwirte anwenden,
konform gehen. Das würde
gleichzeitig die Möglichkeit
eröffnen das war der zweite
Kritikpunkt in der
Anhörung am Montag,
dass die Berechnungsgrundlage des
Durchschnittssatzes angepasst wird;
denn es können nur die Unternehmen
einbezogen werden, die unter 600.000 Euro
Umsatz pro Jahr liegen.
Das ist im Moment nicht der Fall.
Meine Damen und Herren,
ich weiß, bei Anträgen der AfD ist
man meist skeptisch.
- Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. - Der letzte Satz.
Danke. Aber es geht hier nicht um
Migration oder Corona,
es geht hier um unsere Landwirte.
Deswegen bitte ich,
dem Änderungsantrag aus
Realitätsgründen zuzustimmen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erhält
das Wort der eben angesprochene
Kollege Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass wir heute auf den
letzten Drücker über ein Gesetz
sprechen, das die Buchhaltung und die
Kalkulation der Landwirte zum 1.
Januar, also in sechs Wochen,
in ein Chaos treiben würde,
hat allein damit zu tun,
dass sich die alte Bundesregierung
nicht getraut hat, vor der Wahl zu
handeln. Seit Jahren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist das Problem bekannt.
Schon im Zuge der Beratung des
letzten Jahressteuergesetzes wurde
hier darüber diskutiert.
Jetzt muss ein handwerklich
schlechter Gesetzentwurf innerhalb
von einer Woche durchgedrückt
werden, und das ist ein
Armutszeugnis. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Fraktion,
aber auch der CDU/CSU-Fraktion,
dafür tragen nach wie
vor Sie die Verantwortung.
Interessant ist aber,
dass der Gesetzentwurf die politische
Farbenlehre hier
durcheinanderwirbelt.
Die CDU/CSU-Fraktion kritisiert
den Entwurf, den sie mit ihrer noch
geschäftsführenden
Landwirtschaftsministerin mit dem
grünen Stift eingebracht hat.
Sehr geehrter Herr Kollege Brehm,
konstruktive Opposition müssen Sie
wirklich noch lernen.
Aber noch besser ist die Performance
der FDP. Ich zitiere den
Kollegen Lindner, der gesagt hat:
"mit uns keine Steuererhöhung."
Aber genau das bedeutet der
Gesetzentwurf, und zwar durch die
Hintertür. Denn auf Seite 2 steht
schwarz auf weiß: 2022 80 Millionen Euro
und satte 190 Millionen Euro
Mehreinnahmen pro Jahr bis 2025,
also Steuererhöhungen.
Abgesehen davon, dass Sie in die
Tasche der pauschalierenden kleinen
Landwirte greifen, was ich nicht für
angemessen halte, halte ich
Steuererhöhungen aber für durchaus
vernünftig; denn wir werden bald
auch über die Finanzierung der
Kindergrundsicherung reden.
Liebe Kollegen der SPD und der
Grünen, da die FDP sich im
Koalitionsbett schon fast am Horizont
sonnt und sich ein bisschen flexibel
zeigt: Haben Sie den Mut,
machen Sie noch mal Druck!
Vielleicht bewegt sie sich auch bei
der Vermögensteuer;
denn die brauchen wir in den
Ländern, um die
Bildungsinfrastruktur zu finanzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Kritik der Linksfraktion am
Gesetzentwurf hat sich auch in einer
Woche nicht geändert.
Der Pauschalisierungssatz ist falsch
berechnet. Er belastet die kleinen
Landwirte. Er ist lebensfremd,
weil das Wirtschaftsjahr der
Landwirte, wie Sie wissen,
von Juli bis Juni geht.
Das Gesetz ist handwerklich schlecht
gemacht.
Es geht an der Praxis vorbei.
Ich werbe für unseren
Entschließungsantrag.
Vielen Dank.
- Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat?
Das ist ganz offensichtlich der Fall.
Sie haben jetzt noch eine Rede lang
Zeit, und für diese erhält das Wort
die Abgeordnete Susanne Mittag für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir reden heute einmal
wieder über ein Thema,
das schon längst hätte geregelt und
abgestimmt werden müssen.
Das kennen wir schon von der
Umsetzung der Nitratrichtlinie,
von den Regelungen in der
Sauenhaltung beim Kastenstand und zur
Beendigung des Kükentötens,
von den gesetzlichen Regelungen zu
Tierversuchen und für die
betäubungslose Ferkelkastration.
Gesetze werden einfach nicht
umgesetzt oder so lange blockiert
oder verzögert, bis durch Gerichte
oder im Zuge von
Vertragsverletzungsverfahren der
EU-Kommission Maßnahmen
vorgeschrieben werden,
was die bisherige Ministerin dann
immer zum Handeln zwang.
Wenn es dann so weit ist,
gibt es nachvollziehbarerweise jede
Menge Aufregung bei den Beteiligten,
weil die Fristen so kurz und die
Handlungsspielräume durch den
entstandenen Zeitdruck
absolut gering werden.
So ist es auch im vorliegenden Fall.
Es geht, wenn vom Landwirt
gewünscht, um eine steuerliche
Vereinfachung, die den Buchführungs-
und Verwaltungsaufwand der Landwirte
verringert, aber keinen finanziellen
Zugewinn bedeuten soll.
Diese Ausnahmeregelung ist ein
landwirtschaftliches
Alleinstellungsmerkmal und bedarf
nach Jahren nun der Anpassung.
Das hat nicht nur der
Bundesrechnungshof bereits 2019
gefordert. Da das
Landwirtschaftsministerium aber
offensichtlich immer noch nicht
reagierte, hat die EU-Kommission
inzwischen ein
Vertragsverletzungsverfahren und ein
parallel anhängiges beihilferechtliches
Verfahren angestrengt.
Aber das war nicht das einzige
laufende Verfahren
in dem Ministerium.
Wenn wir nicht fristgerecht bis zum
31. Dezember handeln und die
Regelungen entsprechend anpassen,
dann wird das nicht nur für
unseren Haushalt kostenträchtig.
Es besteht dazu noch die
Möglichkeit, dass steuerliche
Rückforderungen rückwirkend bis zu
zehn Jahre auf
die Landwirte zukommen.
- Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
- Nein. Es besteht also noch die
Möglichkeit, dass steuerliche
Rückforderungen damit jeder,
der immer für Landwirte ist,
sich das einmal vergegenwärtigt
rückwirkend auf
die Landwirte zukommen.
Aber am Ende müssen trotzdem noch
Änderungen vorgenommen werden;
denn eine Nichtanpassung führt zu
Steuerausfällen in unserem Haushalt
und damit zu jahrelang bestehenden
ungerechtfertigten Steuervorteilen
für die Landwirte,
was die Landwirte aber überhaupt
nicht beabsichtigt haben.
Damit hat mit Sicherheit kein
pauschalierender Landwirt gerechnet.
Wie denn auch? Derartige Nachteile zu
verhindern, ist doch auch
Aufgabe eines Landwirtschaftsministeriums.
In der Anhörung am Montag war die
Notwendigkeit der Anpassung unstrittig.
Es gab auch noch Vorschläge,
den Zeitpunkt der Anpassung auf das
Wirtschaftsjahr auszurichten,
also auf die Jahresmitte.
Das ist ein beachtenswerter Aspekt,
der sich aber durch die
Verfahrensverschleppung des
Landwirtschaftsministeriums
inzwischen auch erledigt hat.
Die Zeit reicht einfach nicht mehr.
Es ist mir völlig schleierhaft,
warum die Anpassung nicht schon 2019,
2020 oder in diesem Jahr bis zur
Sommerpause vom
Landwirtschaftsministerium zusammen
mit dem
Finanzministerium vorgelegt wurde.
Aber nein, das
Landwirtschaftsministerium hat
die Vorlage blockiert;
das hat wahrscheinlich auch nichts
mit einem Wahltermin zu tun.
Es gab, wie gesagt,
schon einen Gesetzentwurf,
den wir inhaltlich
grundsätzlich übernommen haben.
Ich bin gespannt, wie die
CDU/CSU-Fraktion sich dazu verhält,
ob Sie mitstimmen, um unser aller
Haushalt nicht mit Strafzahlungen zu
belasten und die Landwirte
rechtssicherer vor Rückforderungen
zu bewahren und Ihr Versäumnis zu
heilen, oder ob Sie sich weiter so
verhalten, als könnte durch
Ignorieren eine zu erfüllende
Rechtsvorschrift einfach aus
dieser Welt verschwinden.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält für eine
Kurzintervention der Kollege der AfD,
Herr Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Mittag,
gestatten Sie mir
einfach zwei Zwischenfragen.
Ich habe so ein bisschen das Gefühl,
die SPD-Fraktion leidet kollektiv an
partieller Amnesie.
Erste Frage: Wer ist eigentlich seit
drei Jahren Finanzminister der
Bundesrepublik Deutschland und hat
dieses Ressort und
das zu verantworten,
was Sie eben beklagt haben,
diese Verantwortungslosigkeit
gegenüber den Landwirten oder,
schlanker formuliert,
das Versäumnis, ähnlich wie bei
Wirecard, bei der BaFin und anderen
Dingen? Da war Herr
Scholz ja auch ganz vorne.
Also, nennen Sie mir kurz den Namen
des Bundesfinanzministers und wer in
dieser Zeit für das Ressort
verantwortlich war.
Ist Ihnen bekannt vielleicht ist
Ihnen das auch wegen dieser
partiellen Amnesie entfallen,
dass es ein Schreiben vom 21.
August 2021 des Bundesrechnungshofs
gibt? In diesem Schreiben räumt der
Bundesrechnungshof sehr großzügig ein,
da bin ich sogar ausnahmsweise einmal
bei der Linken, da fällt mir kein
Zacken aus der Krone,
und bei unserem Kollegen Klaus Stöber,
der anmahnt,
sich Zeit zu lassen,
dass man uns Zeit lässt bis
zum 1. Januar 2023,
verehrte Kollegin, also nicht bis
zum 1. Januar nächsten Jahres,
sondern
sogar bis zum 1. Januar 2023.
Wenn Sie mir die Fragen beantworten
könnten, wäre ich schon sehr glücklich.
Vielleicht kann das ein bisschen
helfen und den Schockzustand,
dass die Regierungsverantwortung bei
Ihnen vor der Tür steht,
und die Amnesie auflösen.
Vielen Dank.
- Frau Kollegin, Sie können antworten.
- Das Erste ist:
Teilweise ist die Frage schon in der
Anhörung beantwortet worden.
Das Zweite ist: Die Hälfte Ihrer
Frage gehört gar nicht zum Thema.
Und das Dritte ist:
Wenn Sie zugehört hätten,
hätten Sie sich das selber
beantworten können.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in ---
Herzlichen Dank,
Sie müssen noch einen Augenblick warten,
weil wir müssen ja die namentliche
Abstimmung noch schließen.
Ist noch ein Mitglied im Hause anwesend,
das noch nicht abgestimmt hat?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen dann später bekannt gegeben.
Nunmehr erhält der Abgeordnete Artur
Auernhammer für die CDU/CSU das Wort.
Bitte schön.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Kollegin Mittag hat
gerade viele Punkte aufgeführt,
die wir in der letzten
Legislaturperiode hier im Deutschen
Bundestag beraten haben.
Sie hat aber nicht gesagt,
dass sehr viele Belastungen,
die wir den Landwirten und den
Bauernfamilien zugemutet haben,
aus dem
Bundesumweltministerium gekommen sind.
Das muss man der Vollständigkeit
halber auch hier sagen.
Heute geht es um die
Umsatzsteuerpauschalierung,
die auch ein Akt des
Bürokratieabbaus ist.
Viele von uns verwenden in
Sonntagsreden oft das Wort
Bürokratieabbau. In der
Landwirtschaft haben wir mit der
Umsatzsteuerpauschalierung ein
ideales Instrument,
um gerade kleinbäuerlichen Betrieben
diese Last der Bürokratie zu nehmen.
Wir entlasten hier gerade
Tierhaltungsbetriebe,
Nebenerwerbsbetriebe,
Weinbaubetriebe, Gemüsebaubetriebe.
Die werden von dieser Bürokratie
entlastet.
Diese Umsatzsteuerpauschalierung ist ein
gutes Instrument.
Nicht ohne Grund nutzen zwei Drittel
der deutschen Betriebe dieses Instrument.
Aber wenn wir jetzt den Pauschalsatz von
10,7 Prozent auf 9,5 Prozent senken,
wird das dazu führen,
dass mehr Betriebe wieder in die
Regelbesteuerung einsteigen müssen,
dass sie höhere Auflagen haben,
dass sie mehr Arbeit haben,
dass sie mehr Bürokratie haben,
dass die Steuerberater mehr Arbeit
haben und dass auch unsere
Finanzbehörden wesentlich mehr
Arbeit haben. Also,
Bürokratie
sieht bei mir anders aus.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Anhörung hat auch gezeigt,
dass die Nachvollziehbarkeit der
Berechnung nicht so
richtig gegeben ist.
Diese Berechnung kommt aus dem
Bundesfinanzministerium,
momentan dem Vorhof zum Kanzleramt.
Sie ist anscheinend nicht korrekt
genug und nicht nachvollziehbar.
Deshalb, meine sehr verehrten
Damen und Herren,
sollten wir die Ergebnisse dieser
Anhörung analysieren und noch einmal
genau draufschauen.
Noch ein Punkt ist mir besonders
wichtig: Das ist der 1. Juli.
Wir haben in
der Landwirtschaft ein Wirtschaftsjahr,
das am 1. Juli beginnt und am 30.
Juni aufhört. Das hat etwas mit
Natur, mit Wachstum zu tun.
Deshalb finde ich das gut.
Ich finde es schon etwas merkwürdig,
dass gerade die Grünen hier
Krokodilstränen vergießen.
Ich zitiere, was die Kollegin Paus in
der ersten Lesung gesagt hat:
"Und ja, es wird auch wieder
diejenigen treffen,
die heute schon um ihr Überleben
kämpfen." Da hat sie recht, ja.
Aber warum machen wir das dann?
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Freistaat Bayern hat im Bundesrat
beantragt, dass die Verluste,
die durch diese reduzierten
Mehrwertsteuersätze entstehen,
im Bereich der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft,
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
ausgeglichen werden.
Leider haben auch hier die Grünen
nicht mitgemacht; leider hat auch
hier die Ampelkoalition versagt.
Meine Damen und Herren,
wir reden hier über eine
Mehrbelastung für unsere
Bauernfamilien von 100 Millionen Euro
im Jahr. Ich möchte mir nicht
ausmalen, was noch auf uns zukommt,
was noch auf die Bauernfamilien in
Deutschland zukommt,
wenn diese Ampelkoalition richtig ans
Arbeiten kommt. Das wissen wir erst,
wenn wir wissen, was im
Koalitionsvertrag steht.
Ich kann Ihnen zusichern:
Wir werden sehr genau hinschauen und
Ihnen nicht alles durchgehen lassen.
In diesem Sinne:
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dieses Mal wäre noch genügend
Redezeit vorhanden gewesen;
aber der Redner
war leider schon fertig,
also keine Zwischenfrage.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung
unionsrechtlicher Vorgaben
im Umsatzsteuerrecht.
Der Hauptausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/75, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/12 anzunehmen. Es liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/91 vor.
Wer stimmt dafür?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich?
Entsprechend keiner. Der Änderungsantrag
ist somit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen,
also Die Linke, CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder die SPD,
die Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
die CDU/CSU und die AfD.
Wer enthält sich? Keiner.
Der Gesetzentwurf
ist somit angenommen.
Wir stimmen nun über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/82 ab.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen: entsprechend keine.
Der Entschließungsantrag Der
Entschließungsantrag ist somit abgelehnt.
auf die Tagesordnungspunkte 5a und 5b:
Beratung der Anträge der Fraktion der AfD
mitden Titeln: Massenmigration über
Polen mit grenzpolizeilichen
Maßnahmen rechtzeitig verhindern und
nachhaltige Abwehrmaßnahmen
sicherstellen sowie Die
Weißrussland-Route wirkungsvoll
schließen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
31 Minuten beschlossen.
Wir wechseln den Vorsitz.
Einen schönen Tag!, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zur voraussichtlich letzten
Runde. Bitte nehmen Sie Platz,
damit wir die
Debatte beginnen können.
Das Thema ist schon gesetzt.
Aber ich warte, bis die Kollegen
sitzen, dass wir Ruhe bekommen.
So, Platz nehmen, Gespräche draußen
führen! Dann eröffne
ich die Debatte.
Das Wort hat für
die AfD-Fraktion Martin Hess. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Europa wird
angegriffen, und Migranten
werden als Waffe eingesetzt.
Wer polnische Grenzschützer mit
Waffengewalt angreift,
wer sie mit Steinen bewirft,
wer Baumstämme verwendet in der
Absicht, befestigte Grenzanlagen zu
durchbrechen, wer also eine Grenze
mit Gewalt stürmt,
der ist kein Flüchtling,
der ist ein Angreifer,
und Polen hat jedes Recht,
sich gegen diesen
Angriff zu verteidigen.
Hätte die Bundeskanzlerin den Mut
gehabt, 2015 das zu tun,
was Polen jetzt macht,
nämlich die eigene Bevölkerung vor
illegaler Massenmigration und damit
eben auch vor islamistischem Terror,
vor Clankriminellen und vor
Gewaltverbrechern zu schützen,
dann wären wir überhaupt
gar nicht in dieser Lage.
Die Kanzlerin hat durch ihr Versagen
den Einsatz der Massenmigrationswaffe
erst möglich gemacht.
Polen beweist, dass die Aussage der
Kanzlerin, wir könnten unsere
Grenzen nicht schützen,
eine Lüge ist. Deshalb:
Fangen wir endlich
mit dem Grenzschutz an!
Der Schutz unserer Außengrenzen ist
die elementare Grundlage für die
Sicherheit in Europa.
Seit 2015 hat sich die Zahl der
Terrortoten pro Jahr in Europa
von 1 auf 64 erhöht.
Wer Polen jetzt kritisiert oder gar,
wie Wolfgang Schäuble,
die gewalttätigen Migranten in die
EU holen will, der missachtet vitale
Sicherheitsinteressen der deutschen
Bevölkerung, und er sendet das
fatale Signal an jeden Despoten,
dass die
Massenmigrationswaffe Erfolg hat.
Dies dürfen wir niemals zulassen!
2015 darf sich nicht wiederholen!
Deshalb müssen wir jetzt Polen mit
allen politischen und auch
logistischen Mitteln bei der
Verteidigung Europas unterstützen.
Wir müssen ein klares politisches
Signal an die Migranten senden,
dass wir keine gewalttätigen
Grenzdurchbrecher in Deutschland
aufnehmen. Und wir müssen vor allem
anfangen, auch an unseren Grenzen
illegale Migranten zurückzuweisen.
Wenn wir jetzt versagen,
dann werden Millionen weitere
illegale Migranten folgen.
Deshalb gibt es keine Alternative:
Wir brauchen die Festung Europa.
Ich danke Ihnen. Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Uli Grötsch.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit unserer letzten
Befassung mit der durch Lukaschenko
absichtlich herbeigeführten
Migrationskrise an der belarussischen
Grenze zu Polen gibt es keine
Entspannung. Im Gegenteil:
Die Lage spitzt sich von Tag zu Tag
dramatisch zu, sowohl zwischen den
polnischen und den belarussischen
Einsatzkräften als auch für die
Menschen, die im Wettlauf gegen die
Zeit im Niemandsland ausharren.
Die bewusst herbeigeführte Notlage
von Menschen als Massenmigration und
Gefahr für Europa zu titulieren,
mit menschlichem Leid also Politik zu
machen, Menschen falsche Tatsachen
vorzuspiegeln, um daraus für sich
selbst politisches Kapital zu
schlagen, den Menschen in Deutschland
und Europa Angst zu machen,
vermeintliche Krisen zu provozieren
oder aus Krisen Kapital zu schlagen,
obwohl Hilfe, Humanität und Ordnung
das Gebot der Stunde wären,
das ist die Politik von Herrn
Lukaschenko und das ist auch Ihre
Politik, das ist die Politik der AfD
auf allen Ebenen, das verbindet Sie
mit einem Diktator,
der sein eigenes Volk wegen der
Äußerung abweichender,
freier Meinungen einsperrt und
foltert. Mit keinem Wort verurteilen
Sie das perfide Spiel des
belarussischen Diktators in Ihren
Anträgen. Vielmehr unternehmen Sie
den kläglichen Versuch Sie eben auch
wieder, Herr Hess, asylsuchende
Menschen, die unter Vorspiegelung
falscher Tatsachen nach Belarus
gelockt wurden,
als Täter darzustellen.
Dabei sind diese Menschen die Opfer,
und Lukaschenko der Täter.
Sie haben es eben noch einmal gesagt,
und
Sie feiern auch in Ihrem Antrag die
Abschreckung durch die polnischen
Grenzbehörden ab und fordern,
dass die Strafverfahren der EU
gegenüber Polen sozusagen als
Belohnung dafür eingestellt werden.
Unterstützung dafür bekommen Sie,
wie immer in Brandenburg,
von Rechtsextremisten und in den
einschlägigen Kreisen in
den sozialen Medien.
Wie immer dürfen Sie sich auf die
Unterstützung von Rechtsextremisten
in Ihren Positionierungen verlassen
wenn das mal kein Zufall ist!
Aber zurück zum Thema,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
es ist ernst genug.
Meine Fraktion hat in der letzten
Debatte EU-Sanktionen gegen das
Regime in Minsk gefordert,
und diese hat Außenminister Heiko
Maas gemeinsam mit seinen Kolleginnen
und Kollegen in der Europäischen
Union auch beschlossen.
Von Lukaschenko genutzte Flugrouten
wurden geschlossen,
etwa aus dem Irak oder der Türkei.
Ich sage auch: Gleichzeitig müssen
wir natürlich weiterhin
diplomatische Schritte unternehmen.
Deshalb bin ich froh,
dass Frau Merkel sich mit dem
weißrussischen Diktator in
Verbindung gesetzt hat,
und jetzt geht es um vieles ich will
meine Redezeit nicht überziehen,
Frau Präsidentin, Das dürfen Sie
auch nicht. vieles,
was wir in den nächsten Wochen auch
in aller Gewissheit machen werden,
und zwar immer in aller Seriosität
und mit ganz viel Humanität.
Vielen Dank. Vielen Dank, Kollege
Grötsch. Bevor ich den nächsten
Redner aufrufe eine Sekunde,
Dr. Middelberg!, gebe ich Ihnen das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt
es war die Abstimmung über den
Entschließungsantrag der CDU/CSU zur
dritten Beratung des Gesetzentwurfs
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP Änderung des
Infektionsschutzgesetzes:
abgegebene Stimmkarten 681.
Mit Ja haben gestimmt 178,
mit Nein haben gestimmt 502
Kolleginnen und Kollegen,
Enthaltungen gab es eine.
Damit ist der Entschließungsantrag
der CDU/CSU abgelehnt.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Mathias Middelberg. Frau
Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Die Anträge
der AfD sind abzulehnen;
darüber brauchen wir im Grunde gar
kein weiteres Wort zu verlieren.
Migranten hier erneut als Waffe zu
bezeichnen und die Tatsache,
dass Sie in Ihren Anträgen das Wort
Mensch an fast
keiner Stelle genannt haben
ich habe jedenfalls keine gefunden;
vielleicht berichtigen Sie mich da,
das disqualifiziert Ihre Anträge.
Ihr Vortrag hat sich hier schon an
sich disqualifiziert.
Aber die jetzt werdende Koalition,
das werdende links-gelbe Bündnis das
werdende links-gelbe Bündnis;
ich wiederhole es noch einmal
ausdrücklich täuscht natürlich
hier darüber hinweg,
dass es selbst gar kein Konzept für
eine ausgewogene Migrationspolitik
für dieses Land hat.
Ich zitiere Ihnen nur zwei
Äußerungen: Herr Habeck hat vor
drei Wochen gefordert,
dass wir die Menschen an der
belarussisch-polnischen Grenze
unmittelbar in die EU bringen
müssten und in der EU verteilen
sollten. Herr Maas dagegen hat am
Montag ausdrücklich gesagt:
Ich würde dafür plädieren,
dass die Menschen, die dort sind in
ihre Herkunftsländer
zurückgeführt werden.
Das ist ein Widerspruch,
den Sie auflösen müssen.
Und das werden wir wahrscheinlich
hier demnächst bei vielen Debatten
erleben: dass Sie in der
Migrationspolitik sehr schwer
übereinkommen werden.
Da sind wir auf die
Auseinandersetzung gespannt.
Eines muss in der Situation jetzt
klar sein: Wir dürfen uns nicht
erpressen lassen! Es geht hier um ein
humanitäres Drama,
es geht aber auch um einen
politischen Erpressungsversuch durch
den belarussischen Diktator.
Dieser Erpressung dürfen
wir nicht nachgeben!
Ansonsten werden demnächst
Diktatoren darüber entscheiden,
wer wann und wie viele Menschen in
die EU einreisen dürfen.
Das kann nicht sein,
das muss unsere Entscheidung bleiben.
Das Beispiel Lukaschenkos darf auf
gar keinen Fall Schule machen.
Letzte Bemerkung und da bin ich dem
Kollegen Grötsch dankbar,
dass er das
hier eben angesprochen hat:
Wenn wir aus Gründen der
Menschlichkeit die furchtbare
Situation, in der sich die Menschen
an der Grenze dort befinden,
problematisieren und wirklich schnell
und pragmatisch helfen wollen,
dann darf es keine
formalistisch-diplomatischen
Argumente geben. Das sage ich in Ihre
Richtung, Herr Nouripour weil Sie das
ja ausdrücklich kritisiert haben:
Ich habe großes Verständnis und
begrüße es ausdrücklich,
dass unsere Bundeskanzlerin den
direkten Kontakt gesucht hat.
Ich sehe darin keine diplomatische
oder sonst problematische
Anerkennung, sondern hier geht es
darum, dass wir schnell und wirksam
Hilfe organisieren,
der UNHCR und andere Hilfswerke vor
Ort Zugang bekommen,
damit sie den Menschen dort helfen
können; darum muss es gehen,
und dazu sind auch
solche Wege zu beschreiten.
Vielen Dank,
Dr. Middelberg.
Nächster Redner: für Bündnis
90/Die Grünen Omid Nouripour.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Lage an den Außengrenzen
der Europäischen Union ist
dramatisch. Wir reden hier über eine
massive humanitäre Krise,
und es kann niemanden kaltlassen,
wenn in diesen Zeiten Menschen mitten
in Europa erfrieren,
weil ihnen die
notwendige Hilfe verweigert wird.
Und ja, wir sehen, dass das eine
große politische Herausforderung
für die Europäische Union ist und
dass wir zusammenstehen müssen.
Die Verantwortung dafür liegt beim
Diktator Lukaschenko und im Kreml;
das muss man an dieser Stelle klar
benennen und deutlich adressieren.
Wir müssen dort vieles hinbekommen;
das
ist offensichtlich.
Die höchste Priorität ist
natürlich, den Menschen zu helfen.
Muss man in dieser Situation auch mit
dem Lukaschenko-Regime sprechen?
Die Antwort ist: Ja.
Müssen wir derzeit mit den Taliban
sprechen, um noch Menschen aus dem
Land zu holen, weil es nicht passiert
ist, als es regulär
hätte möglich sein können?
Ja. Würde irgendjemand in der
Unionsfraktion auf die Idee kommen,
zu sagen, Frau Merkel
solle bei den Taliban anrufen?
Ich glaube nicht.
Das ist einer der Gründe,
warum es derzeit bei unseren Nachbarn
und Partnern in Polen,
Lettland und Litauen massive
Irritationen gibt. Im Übrigen wäre
es auch ein Grund zur Irritation,
wenn die Union in ihrem nächsten
Antrag zu diesem Thema wieder
Präsident Lukaschenko schreiben würde;
das haben Sie in Ihrem letzten Antrag
nämlich gemacht. Ich unterstelle
mal, dass das ein Versehen war.
Aber auf solche Dinge muss man verstärkt
achten. Bitte unterlassen Sie das;
denn Lukaschenko ist nicht der
Präsident von Belarus;
er hat die Wahl gestohlen.
Nun hat Frau Merkel
das Gespräch gesucht; wir haben
das kritisiert. Jetzt gibt es
Gespräche. Wir erwarten,
dass jetzt nicht nur über die
Notlage gesprochen wird,
sondern dass sie, die
berechtigterweise auch im
europäischen Korps seit August
letzten Jahres das Gespräch mit
Lukaschenko verweigert hat,
in diesen Gesprächen auch die
Freilassung der politischen Häftlinge
in dem Land fordert. Derzeit sind
es so viele wie in den letzten
Jahrzenten nicht mehr.
Sehr viele wurden
im letzten Sommer verhaftet.
Wenn man mit den Angehörigen redet,
hört man, dass es ihre Hauptsorge
ist, dass sie in der jetzigen
Situation vergessen werden.
Dass diese Menschen nicht vergessen
werden, dazu könnte die Frau
Bundeskanzlerin einen großen Beitrag
leisten. Dass Maria Kalesnikava,
Sergej Petruchkin und all die anderen
endlich freigelassen werden,
gehört jetzt genauso
auf die Tagesordnung. Denn das
Ziel von Lukaschenko ist doch,
genau davon abzulenken.
Damit können wir ihn nicht
durchkommen lassen.
Dass Frau Merkel unseren Vorschlag
von letzter Woche, dass der UNHCR
jetzt die Arbeit übernehmen soll,
eingebracht hat, begrüßen wir.
Jetzt ist es notwendig, das zu Ende zu denken.
Wenn der UNHCR jetzt die Anträge
bearbeitet, den Menschen Obhut
gewährt, dann wird es Menschen
geben, die als Flüchtlinge anerkannt
werden, die diesen Status vom UNHCR
bekommen. Dann kann man doch nicht,
wie Sie es gerade gemacht haben
und wie es im Übrigen der
Außenminister gemacht hat,
von vornherein
die Aufnahme von Flüchtlingen
ausschließen. Das ist einfach nicht
konsistent. Ich bin sehr dankbar,
dass Wolfgang Schäuble gestern genau
dies richtigerweise
und mit den richtigen Worten zum
Ausdruck gebracht hat.
Denn diese Art, zu helfen,
gehört dazu.
Das, was die EU-Außenministerinnen und minister
in den letzten Tagen beschlossen
haben, ist gut. Es ist richtig,
dass die Sanktionen weitergehen und
verschärft werden;
es ist richtig, dass jetzt die
Airlines angegangen werden.
In diesem Zusammenhang,
Kolleginnen und Kollegen von der AfD:
Wenn Sie
das, was Sie gesagt haben,
ernst meinen würden Sie sind
diejenigen, die zweimal zu
Assad gepilgert sind,
dann würden Sie auch zugeben,
dass sehr viele Menschen mit Cham
Wings aus Syrien nach Belarus
geflogen worden sind.
Der Chef von Cham Wings ist Rami
Machluf; er ist der Cousin von Assad
und deswegen der
reichste Mann des Landes.
Dass Sie das ausblenden,
zeigt, worum es hier eigentlich geht.
Die Erpressung kann nur
funktionieren, wenn wir hier vor
Angst in Hypnose verfallen.
Genau dazu tragen Sie bei,
weil Sie glauben, politisch daraus
Honig saugen zu können.
Das werden wir nicht zulassen.
Das wird die gesamte Europäische
Union nicht zulassen;
denn die Europäische Union ist und
bleibt eine Wertegemeinschaft,
basierend auf Rechtsstaatlichkeit,
Menschlichkeit und Menschenrechten,
die universell verbrieft sind.
Deshalb ist es notwendig,
jetzt deutlich zu machen,
dass wir an der Seite unserer
Kolleginnen und Kollegen in unseren
Partnerstaaten Polen,
Lettland und Litauen stehen,
dass wir ihnen helfen,
dass wir solidarisch sind,
aber dass wir von ihnen natürlich
auch verlangen, dass sie sich an
Recht und Gesetz halten,
NGOs dorthin lassen,
wo Hilfe notwendig ist,
Journalistinnen und Journalisten
dort arbeiten lassen.
Das ist die Europäische Union;
das macht die Wertegemeinschaft aus,
für die wir alle gemeinsam stehen,
wenn wir Demokratinnen und Demokraten sind.
Vielen Dank, Omid Nouripour.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gewogen,
gewogen und für zu leicht befunden,
so urteilte
einst Winston Churchill in einer
anderen historischen Situation über
das Verhalten
der westlichen Demokratien.
Wir sind heute in einer anderen
Situation, aber in einer sehr
schwierigen, die auch eine
Bewährungsprobe ist für die
westlichen Demokratien.
Es lohnt sich, darüber nachzudenken,
mehr als einen
Gedanken darauf zu verwenden,
dass Geschichte
der Hintergrund aller Politik ist.
Das gilt auch für die jetzige
Situation, und zwar aus mindestens
zwei Gründen: Es handelt sich zum
einen um eine
Form der hybriden Kriegsführung.
Wir sollten Dimension und Kalkül
dessen, was da passiert,
wie stark das vorbereitet ist und
worauf es zielt, nicht
unterschätzen, und zum anderen
gehört es auch zu den Lehren aus
unserer Geschichte,
keine Politik zu machen über die
Köpfe unserer mittel- und
osteuropäischen Nachbarn hinweg,
keine Verträge zulasten Dritter zu
schließen, sondern in
Europa geeint vorzugehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Angriff auf die liberalen
Demokratien und freiheitlichen
Rechtsstaaten nimmt uns von zwei
Seiten in die Zange.
Nämlich einerseits,
indem er uns herausfordert,
zu zeigen: Wir sind anders,
wir sind wertegebunden,
wir sind anders als Lukaschenko,
wir nehmen nicht den Tod von Menschen
in Kauf. Und andererseits,
indem wir gefordert sind,
zu zeigen, dass liberale Demokratien
handlungs-, problemlösungs- und
durchsetzungsfähig sind und gerade
nicht schwach und erpressbar,
wie Diktatoren und
Autokraten sie darstellen wollen.
Es gibt zwei Arten,
wie man in dieser Situation der
Herausforderung nicht gerecht wird
und das Kalkül von Diktatoren und
Autokraten aufgehen lässt:
Nämlich entweder wenn man sich den
Vorwurf von Zynismus und
Menschenverachtung gefallen lassen
müsste, weil man die
Menschenwürde nicht achtet, oder
wenn wir den Fehler machen würden,
Vorwürfe an Polen oder die
Europäische Union zu richten,
wie es manche in der Debatte tun,
übrigens auch wenn man eine
unterschiedslose Aufnahme und
Verteilung in Europa vertritt.
Wir müssen mit Polen jetzt
uneingeschränkt solidarisch sein,
dafür sorgen, dass nicht der Druck
auf die polnische Grenze verstärkt
wird und dass das Kalkül
Lukaschenkos nicht aufgeht.
Oberste Priorität jetzt sind die
Hilfen für die in der Kälte
ausharrenden Migranten.
Kein weiteres Menschenleben
darf verloren gehen;
dafür müssen wir uns einsetzen.
Mittel- und langfristig brauchen wir
aber eine europäische
Asyl- und Außenpolitik;
nur damit können wir solche
Situationen mittel-
und langfristig verhindern.
Deshalb ist es jetzt wichtig,
zu beobachten, was dort weiter an
staatlicher Schleusung stattfindet.
Der Irak versucht heute,
200 Menschen in ihr Heimatland
zurückzuführen. Aber das sind
Menschen, die am
Flughafen ausgeharrt haben.
Leider ist es so, dass es keinen
Grund zur Entwarnung gibt.
Lukaschenko hält weiter Menschen im
Grenzgebiet fest, nutzt sie als
Geiseln und lässt
ihnen keinen Rückweg.
Deshalb gibt es
keinen Grund zur Entwarnung.
Nach meinem Kenntnisstand ist die
Bundespolizei mit acht
Hundertschaften an der
deutsch-polnischen Grenze im Einsatz,
und es gibt dort auch eine enge und
vertrauensvolle Zusammenarbeit mit
dem polnischen Grenzschutz.
Man führt gemeinsame Streifen durch.
Deshalb gibt es übrigens derzeit
auch keinen Anlass
für stationäre Grenzkontrollen.
Was wir brauchen, ist
Aufklärungsarbeit in den
Herkunftsländern, damit sich die
Menschen gar nicht erst auf diesen
gefährlichen Weg machen.
Wir müssen über die Lügen und
Versprechen der Schleuser
aufklären. Wir brauchen einen
wirksamen Außengrenzschutz übrigens
nicht nur in Sonntagsreden,
sondern wirklich. Das liegt im
gemeinsamen europäischen Interesse
und ist eine gemeinsame europäische
Aufgabe, weil das die Voraussetzung
für Freizügigkeit im Innern ist.
Deshalb müssen wir uns daran auch
finanziell beteiligen.
Schließlich geht es darum,
dass wir jetzt genau dieser
Herausforderung gerecht werden.
Außenpolitisch ist mit den
Sanktionen zum Glück Bewegung
hineingekommen, aber hier muss weiter
Druck ausgeübt werden.
Wir müssen rechtsstaatlich die
Kontrolle darüber gewinnen,
wo wir
geordnete Asylverfahren durchführen.
Lassen Sie uns zeigen,
dass wir dieser Herausforderung
gerecht werden, dass liberale
Demokratien sensibel und robust,
wertegebunden und wehrhaft
gleichermaßen sind!
Vielen Dank. Vielen
Dank, Linda Teuteberg.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Zaklin Nastic.
Verehrte
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die polnische Regierung sagt uns,
wir müssen unsere Grenze schützen,
aber vor wem?,
fragte mich
Mariusz, ein polnischer
Menschenrechtsaktivist,
am Samstag in der Nähe der
polnisch-belarussischen Grenze.
Vor Frauen, Kindern
und Familien?, fragt er.
Mariusz rettet, wie viele Polinnen
und Polen, seit Monaten Menschen vor
dem Tod in den polnischen Wäldern
und wird dafür von Rechten in Polen
als Vaterlandsverräter beschimpft,
von denen, die wie die AfD so tun,
als würden wir überrannt,
als würde es eines heldenhaften
Abwehrkampfes bedürfen,
um die Festung Europa zu schützen.
Beim Außenminister Maas hört sich
das leider auch nicht viel anders an,
wenn er halberfrorene und hungernde
Menschen zurück in Kriegs- und
Krisengebiete schicken möchte.
Wir Linken sagen ganz deutlich:
Diesen Menschen muss
sofort geholfen werden.
Internationale Beobachter,
Journalistinnen, Hilfsorganisationen,
Ärzte müssen sofort ins Grenzgebiet
gelassen werden, und diese
No-go-Area, die da geschaffen wurde,
muss sofort weg.
An dieser Grenze herrscht kein Recht;
es ist eine rechtsfreie Zone.
Auch das sagte mir Mariusz.
Die Menschen werden von Lukaschenko
für seine schändlichen Zwecke
missbraucht. Er sagt sich:
Das, was Erdogan von der EU kriegt,
das möchte ich auch.
Beide lehnen wir
als Linke grundlegend ab.
Wir lehnen aber auch die
Menschenschinderei der polnischen
rechten Regierung, für die die EU
und auch die deutsche Regierung jetzt
plötzlich ihre Herzen erwärmen,
ab.
Die illegalen Zurückweisungen
müssen sofort beendet werden.
Die Genfer Flüchtlingskonvention
muss geachtet werden.
Die Grünen frage ich auch hier:
Steht eigentlich euer medialer Krieg
gegen Putin und Lukaschenko über
allem, auch über Geflüchtete?
Frau Merkel muss telefonieren,
und zwar für Menschen,
die aus ihrer Heimat,
wie dem Jemen, dem Irak oder eben aus
dem Norden Syriens,
von wo die Kurden vor Erdogan
flüchten, fliehen müssen.
Fluchtursachen sind auch NATO-Kriege
und deutsche Rüstungsexporte.
Deswegen: Stoppen Sie endlich die
Rüstungsexporte an die
saudi-arabische
Kriegsverbrecherkoalition,
die den Jemen zerbombt!
Stoppen Sie Erdogan und seinen
verbrecherischen Krieg gegen die
Kurden in Syrien! Kommen Sie bitte
zum Schluss. Fluchtursachen
und nicht Geflüchtete gehören bekämpft.
Danke schön, Kollegin Nastic.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrte Damen und
Herren! Weil der Herr Dr.
Middelberg schon gemutmaßt hat,
was die neue Koalition
möglicherweise hier alles tun könnte:
Das können Sie ja gar nicht wissen;
denn das dürfen ja nur Frau
Teuteberg und ich wissen,
weil wir in dieser Arbeitsgruppe
waren, die darüber diskutiert hat,
und die Generalsekretäre uns gesagt
haben, dass wir das nicht sagen
dürfen. Und wir halten uns daran.
So viel kann ich
Ihnen aber doch sagen:
Das, was wir tun werden,
wird sich ein Stück weit einem
Realismustest unterziehen.
Wir werden nämlich in der Realität
des 21. Jahrhunderts ankommen.
Das ist mit Ihnen oftmals schwierig.
Wir wissen: Es gibt Migration;
es wird sie immer geben.
Wir müssen Menschen integrieren,
wir wollen aber eben auch steuern.
Und erst dann, wenn man versteht,
dass es Migration und
Integrationsnotwendigkeiten gibt,
können wir auch steuern.
Das werden wir, denke ich,
am Ende gemeinsam tun.
Das wäre im Übrigen auch das,
was die Europäische Union tun sollte
und längst hätte tun können.
Dann wären wir jedenfalls besser auf
die Krise und auf die Situation,
die wir jetzt haben,
vorbereitet. Diese Situation wurde
das ist klar, und darin sind wir uns
in diesem Hause zum großen Teil
einig; bei manchen
weiß ich es nicht,
mit einigen sind wir uns,
glaube ich, nicht einig durch
Lukaschenko, einen Diktator in
Europa, verursacht,
der das Ganze nutzt,
um zu versuchen, die Europäische
Union zu erpressen.
Das ist
der Diktator, mit dem Sie kuscheln,
und deswegen kommt Ihr Antrag ein
bisschen seltsam daher.
Ich muss das mal zitieren.
Es war Frau Weidel,
die gesagt hat:
Hier aus allen Rohren gleich mit
Sanktionen zu drohen,
halte ich für
einen völlig falschen Weg.
Das war einen Tag nachdem das
Flugzeug mit Herrn
Protassewitsch entführt wurde.
Es ist derselbe Diktator,
der im Moment versucht,
die Europäische Union zu erpressen.
Es ist wichtig, darauf mit einer,
wie ich finde, richtigen
Doppelstrategie zu reagieren.
Wir sagen: Wir tun alles,
damit diese Erpressung nicht
funktionieren kann.
Das können wir nicht zulassen;
es kann niemand zulassen,
dass so etwas geschieht.
Wir müssen alles tun,
um diese Route zu schließen.
Aber wir müssen gleichzeitig und das
geschieht dann, wenn wir die Route
schließen können eine humanitäre
Lösung für
gestrandete Menschen finden.
Deswegen will ich Herrn Schäuble
ausdrücklich dafür danken und
vielleicht tut das auch die gesamte
Unionsfraktion, dass er deutlich
gemacht hat, dass es uns eben nicht
egal sein kann, was mit den Menschen
passiert, sondern dass wir eine
humanitäre Lösung für
die Menschen brauchen.
Das ist also ein doppelter Ansatz:
Wir müssen diese Route schließen
das ist das, woran Heiko Maas und
auch Frau Merkel im Grunde genommen
Tag und Nacht arbeiten und Staaten
und Fluggesellschaften dazu bringen,
Menschen nicht weiter zu schleusen.
Gleichzeitig müssen wir aber auch
eine humanitäre Lösung anstreben
und deutlich machen,
dass auch Polen internationales Recht
und die Genfer Flüchtlingskonvention
achten muss und dass Zugang
für den UNHCR, für das Rote Kreuz,
für IOM und für viele andere
möglich sein muss.
Es kann doch wohl wirklich nicht
sein, dass am Ende Menschen,
die in die Sackgasse,
in die Irre geführt worden sind,
den Preis dafür zahlen müssen,
dass es Diktatoren in Europa gibt,
die Europa
entsprechend erpressen wollen.
Wir können nicht Menschen zur
Abschreckung sterben lassen.
Wir brauchen aber ein geordnetes
Verfahren, und dafür muss diese
Route geschlossen werden.
Das ist das, woran der Außenminister
und diese amtierende Regierung Tag
und Nacht auch arbeiten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frank Schwabe.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schwabe, ich habe eben sehr
aufmerksam zugehört.
Sie haben hier ja einen
Spannungsbogen hineingebracht,
indem Sie konzeptionell Neues mit
Blick auf die Migrationspolitik
angekündigt haben.
Aber außer Humanität, Ordnung,
Steuerung habe ich da jetzt gar
nichts Neues herausgehört.
Insofern bleiben wir
da wirklich sehr gespannt.
Angesichts der Lage an der
belarussisch-polnischen Grenze
brauchen wir jetzt vor allem eine
klare Lageanalyse. Wir brauchen
wirkungsvolle Maßnahmen
und vor allem einen ganz klaren Blick
auf die
Menschenrechtssituation vor Ort.
Was wir nicht brauchen,
Kollegen von der AfD,
sind Anträge von Ihnen,
die schon in der Ursachenanalyse
fehlerhaft sind,
und zwar grundständig.
In den Anträgen kommt nicht nur das
Wort Menschen nicht vor,
wie der Kollege
Middelberg richtig festgestellt hat,
es kommt auch das Wort Russland nicht
ein einziges Mal vor.
Sie tun so, als würden Sie sich um
Deutschland sorgen,
und
dabei ist es ganz klar Ihr Mentor
Putin, der die Menschen zum Erfrieren
in den Wald schickt,
der die Europäische Union
destabilisieren will und der das
Regime in Minsk stützt,
das das eigene Land
bankrottgeplündert hat.
Herr Chrupalla ich weiß nicht,
ob Sie da sind, es gibt viele von
Ihnen, die regelmäßig dem Kreml
Besuche abstatten. Nutzen Sie doch
einfach diese persönlichen
Beziehungen, um dem Treiben von
Lukaschenko ein Ende zu bereiten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Sorge gilt den Tausenden
Menschen, die im Wald erfrieren.
Es sterben Menschen,
weil sie den falschen Versprechungen
von Lukaschenko gefolgt sind.
Das sind menschenunwürdige
Zustände. Da leiden Kinder und ihre
Eltern an der Grenze der
Europäischen Union.
Das ist unerträglich.
Unser Anspruch bleibt humanitär im
Gegensatz zu dem Gehetze,
das von Ihnen kommt.
Wir wollen den Menschen,
die von Lukaschenko in einem hybriden
Krieg gegen die Europäische Union in
Stellung gebracht werden,
helfen.
Deshalb, lieber geschätzter
Kollege aus Frankfurt:
Wir haben ja oft ähnliche Ansichten.
Aber ich halte es für von einer
tiefen Menschlichkeit geprägt,
wenn Angela Merkel in dieser
schwierigen Situation persönlich das
Gespräch zu Herrn Lukaschenko sucht.
Was es da zu kritisieren gibt,
kann ich
wirklich nicht nachvollziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe aber auch Hoffnung wenn wir
die Beschlüsse der Europäischen
Union im Hinblick auf die Sanktionen
betrachten, dass die Europäische
Union schlagkräftiger wird.
Wir haben bis jetzt gute Erfolge
gesehen: Dubai, Bagdad und Ankara
haben ihre Beihilfen für Lukaschenko
eingestellt. Wir hoffen sehr,
dass Ihnen als neue Koalitionäre der
Weg zu einer gemeinsamen
europäischen Migrationspolitik und
da haben Sie wirklich eine ganz
große Aufgabe vor sich gelingt.
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist
vorbei. Danke, Frau Präsidentin.
Ich möchte gerne noch einen
Genesungswunsch an einen polnischen
Grenzer übersenden,
der leider schwer verletzt wurde,
als er die Grenzen der Europäischen
Union schützen wollte.
Wir danken ihm und seinen Kollegen.
Herzlichen Dank.
Danke schön, Dr. Katja Leikert.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist doch absolutes
deutsches Politikversagen,
wenn unsere polnischen Nachbarn
Zehntausende Polizisten und Soldaten
an der Grenze zusammenziehen müssen,
die dort in 15-Stunden-Schichten um
ihr Leben fürchten,
weil illegale Migranten sie pausenlos
mit Steinen bewerfen und sie auf
ihrem Weg nach Europa,
nach Deutschland, am liebsten
umnieten würden, während
Deutschland gleichzeitig weder
willens noch in der Lage zu sein
scheint, endlich einmal Recht und
Gesetz, das gilt, anzuwenden und sich
ganz klar zur
Rechtsstaatlichkeit zu bekennen,
meine Damen und Herren.
Wenn Mateusz Morawiecki in
Deutschland ein Interview gibt und
ganz deutlich sagt:
Wir müssen die Grenze schützen;
denn wenn wir heute Tausende
durchlassen, dann kommen morgen
Hunderttausende, übermorgen
Millionen, dann ist das doch ein
Hilferuf an Deutschland.
Denn Deutschland ist nicht
nur ein Teil des Problems,
Deutschland ist der Kern des
Problems. Denn das Ziel dieser Leute
ist nicht die
Europäische Union im Allgemeinen,
das Ziel ist Deutschland.
Frau Nastic, das erklären die ganz
offen: Wenn die von polnischen
Grenzschützern aufgesammelt werden,
mit denen Sie sich offensichtlich nie
unterhalten, dann sagen die auf die
Frage: Wollen Sie Asyl in Polen
beantragen? ganz deutlich:
Nein, wir wollen nach Germany,
mit deutlicher Betonung auf Money,
weil ihre Vorstellung ist,
weil die Grundlage für den Kauf
ihres Tickets für 10 000 Euro mit
der Schleusung über die Grenze war,
dass Merkel ihnen ein Haus baut,
dass Merkel sie aushält.
Meine Damen und Herren,
Deutschland kann in dieser Situation
nur eine richtige Sache tun.
Deutschland muss ganz klar bekunden:
Niemand kommt hier rein.
Alle werden abgeschoben.
Kein Cent aus unseren Sozialkassen
kann an diese Menschen ausgezahlt
werden. Meine Damen und Herren,
wir haben bei dieser Sache Recht und
Gesetz und auch die
Menschenrechtskonvention und die
Flüchtlingskonvention hinter uns;
denn es handelt
sich nicht um Flüchtlinge,
es handelt sich um Menschen,
die Asyl in Polen ablehnen.
Ihre Redezeit ist zu Ende,
Herr Kollege Kleinwächter.
Es handelt sich um Menschen,
die gewaltsam die Grenze
durchbrechen, meine Damen und Herren.
Ich bitte Sie: Bewahren Sie die
Stabilität unseres Landes
und unserer Heimat!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Elisabeth Kaiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dass es der AfD heute nicht um eine
sachliche Debatte und eine
Auseinandersetzung über die Lösung
des Konflikts geht,
haben wir sehr eindrücklich gemerkt.
Das würde der AfD auch das Pulver
nehmen, das sie zur eigenen
Profilierung braucht und das ihnen
ihr Gesinnungsfreund
Lukaschenko liefert.
Unter dem Deckmantel europäischer
Sicherheitspolitik geht die AfD in
die Debatte, um mit bedrohlicher
Rhetorik Angst zu schüren,
Angst vor gerade einmal 2 000 bis 4
000 Menschen an der polnischen
Grenze, die Schutz,
Sicherheit und eine Perspektive
suchen, aber bisher nur Gewalt,
Kälte, Hunger und
sogar den Tod fanden.
Genau deshalb fällt es uns heute
auch nicht schwer, den
Antrag der AfD abzulehnen.
Dennoch ist es uns ein Anliegen,
hier im Interesse einer Lösung zur
Entspannung der Situation an der
europäischen Außengrenze in Polen
zu diskutieren. Denn es muss uns um
die Menschen gehen und nicht um
politische Spielchen
oder gar Profilierung.
Fakt ist, dass Diktator Lukaschenko
Menschen unter falschen
Versprechungen an die europäische
Grenze nach Lettland,
Litauen und insbesondere nach Polen
bringen lässt. Wenn Lukaschenko aber
glaubt, er könne Menschen als
politisches Druckmittel gegen
europäische Sanktionen einsetzen,
dann ist das ein Irrglaube.
Wir lassen uns nicht von Diktatoren
erpressen, von Diktatoren,
die Menschen misshandeln und für
ihre menschenunwürdige Politik
instrumentalisieren.
Hier stehen wir
als Europäische Union geschlossen.
Nun braucht es aber auch eine
geschlossene europäische Antwort.
In erster Linie gilt es,
die Situation vor Ort in den Griff zu
bekommen und für Maßnahmen zu
sorgen, die solche Versuche der
Einschüchterung dauerhaft gar
nicht erst ermöglichen.
Dazu muss erstens dafür gesorgt
werden, dass die Schleusungen an die
europäische Außengrenze
unterbunden werden.
Entsprechende Maßnahmen haben die
europäischen
Außenminister beschlossen,
und ich danke Heiko Maas
für das entschiedene Handeln.
Mit den Strafmaßnahmen treffen wir
jene, die von der
Instrumentalisierung der
Asylsuchenden profitieren.
Und die Maßnahmen zeigen Wirkung.
Zudem können gezielte Informations-
und Aufklärungskampagnen dabei
helfen, dass Menschen gar nicht erst
auf das vergiftete Angebot
Lukaschenkos eingehen.
Zweitens gilt es, die geflüchteten
Menschen endlich aus dieser
unzumutbaren Situation herauszuholen
und ihnen die Hilfe zukommen zu
lassen, die sie so dringend brauchen.
Wir stehen weiterhin solidarisch zu
Polen und den baltischen Staaten.
Aber es braucht jetzt auch
Gespräche, damit wir auch
internationale und europäische
Hilfsorganisationen vor Ort zum
Einsatz bringen können.
An dieser Stelle möchte ich sagen,
welchen Respekt und welche große
Bewunderung ich für alle Engagierten
an der polnischen und belarussischen
Grenze habe, die sich im Rahmen ihrer
Möglichkeiten so sehr darum
bemühen, die Situation für die
Geflüchteten erträglich
zu gestalten.
Die EU muss in gemeinsamer
Verantwortung dafür sorgen,
dass internationale Abkommen
eingehalten werden,
und es braucht abgestimmte Verfahren,
um vorab zu prüfen,
ob die Menschen Asyl in Anspruch
nehmen können oder sicher
zurückgeführt werden.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Drittens und letztens möchte ich
sagen: Wir brauchen nun endlich eine
gemeinsame und auf Solidarität,
Humanität und gegenseitiger
Fürsorge beruhende Flüchtlings- und
Migrationspolitik in Europa,
die es auch Kommunen und Regionen
ermöglicht, Geflüchteten eine
Perspektive zu geben.
Frau Kollegin!
Ich wünsche mir von der neuen
Bundesregierung, dass sie sich dafür
einsetzt. Vielen Dank.
Danke,
Elisabeth Kaiser. Letzter Redner in
dieser Debatte: für die
CDU/CSU-Fraktion Thomas Erndl.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, es geht um
Menschen, die sich in großer Not
befinden. Deswegen ist
jetzt Handeln angesagt.
Der Außenminister hat in dieser Lage
die richtige Reaktion gezeigt,
so wie wir es in unserem Antrag
letzte Woche auch gefordert haben.
Aber es sind wieder nur Reaktionen.
Herr Staatsminister Roth,
wo ist denn
das vorausschauende Handeln?
Der Winter ist doch keine
Überraschung. Wo ist denn die frühe
Beobachtung solcher
Entwicklungen?
Wo ist das Monitoring sozialer
Medien, auch KI-gestützt,
um diese Bewegungen
früher zu erkennen?
Wir müssen hier deutlich besser,
deutlich innovativer werden.
Wieder einmal laufen wir der
Entwicklung nur hinterher,
mit katastrophalen Folgen und großem
Leid für viele Menschen.
Schon vor Monaten hätten wir eine
Kommunikationsoffensive in den
Herkunftsländern gebraucht das ist
die Verantwortung des
Außenministers, dass niemand auf
diese kriminellen Schlepper
hereinfallen sollte und dass der Weg
über Belarus eine Sackgasse ist.
Klar ist wir haben es heute gesehen:
Wer nach Belarus fliegen kann und wer
sich noch in der Region Minsk
aufhält, der kann
auch wieder zurückfliegen.
Heute ist der erste Rückflug in den
Irak, und das müssen wir auch
unterstützen. Dazu brauchen wir
weitere Flüge, auch in die Türkei
und andere Länder.
Das sind auch mehrere Tausend
Menschen, und ich glaube,
dass das die Situation vor Ort
entlastet. Aber im Grenzbereich geht
es um Menschen in Not,
und die brauchen jetzt unmittelbar
Zugang zu humanitärer Hilfe.
Und da finde ich es wirklich zynisch,
Kollege Nouripour, dass ausgerechnet
die Grünen die Kanzlerin für das
Gespräch mit dem Diktator
Lukaschenko kritisieren.
Für die humanitäre Lage ist nur er
selbst verantwortlich.
Wer sie verbessern will,
der muss eben diese Gratwanderung
machen. Das sollten Sie respektieren
und nicht kritisieren.
Denn die Lage ist so ernst,
dass man hier, glaube ich,
das Theoriebuch zur Seite legen und
in der Realität ankommen
muss, meine Damen und Herren.
Herr Kollege, die Lage
der Redezeit ist auch ernst.
Jawohl, ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
wer sich erpressen lässt,
wer jetzt die falschen Signale setzt
auch mit dem Stichwort Spurwechsel,
vergrößert das Leid auf den
wer sich erpressen lässt,
wer jetzt die falschen Signale setzt
auch mit dem Stichwort Spurwechsel,
vergrößert das Leid auf den
Migrationsrouten. Humanität,
Steuerung, Ordnung und Begrenzung:
Das muss auch in Zukunft die
Richtschnur unserer Politik sein,
und dafür steht die Union.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Thomas Erndl. Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen
zum Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/86 mit dem
Titel Massenmigration über Polen mit
grenzpolizeilichen Maßnahmen
rechtzeitig verhindern und
nachhaltige Abwehrmaßnahmen
sicherstellen. Die Fraktion der AfD
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der SPD,
von
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP wünschen
Überweisung in den Hauptausschuss.
Wir stimmen jetzt nach ständiger
Übung zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Und deswegen frage ich Sie:
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Bei Gegenstimme
der AfD und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses ist die
Überweisung beschlossen.
Damit stimmen wir heute,
logisch, nicht über den Antrag in
der Sache ab. Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/87 mit dem
Titel Die Weißrussland-Route
wirkungsvoll schließen.
Die Fraktion der AfD wünscht
Abstimmung in der Sache,
wie gerade eben schon.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP
wünschen Überweisung
in den Hauptausschuss. Deswegen lasse
ich wieder zuerst
über den Antrag auf
Ausschussüberweisung abstimmen.
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Dankeschön.
Wer stimmt dagegen?
Dankeschön.
Gibt es Enthaltungen? Gibt es nicht.
Bei Gegenstimme der AfD und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses
ist damit beschlossen, den Antrag in
den Hauptausschuss zu überweisen.
Vielen Dank.
Ich komme jetzt zum Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrages
der Fraktion DIE LINKE mit dem Titel:
"Kita- und Schulschließungen verhindern,
mehr Tempo bei Schutzmaßnahmen
für Kinder und Jugendliche."
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die Plätze zu tauschen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, aber
erst, wenn Ruhe eingekehrt ist.
Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen ...
... und Gespräche woanders zu führen,
liebe SPD-Kollegen in der zweiten Reihe?
Ich würde gern beginnen.
Ja, dann sagen Sie es Ihren Kollegen.
Ich eröffne die Debatte und
gebe das Wort für die Fraktion Die Linke,
Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Linke hat heute den
Antrag "Kita- und Schulschließungen
verhindern, mehr Tempo bei
Schutzmaßnahmen für Kinder und
Jugendliche" vorgelegt,
weil wir sehenden Auges auf eine
erneute Bildungskatastrophe
zusteuern, obwohl sie abgewendet
werden könnte.
Das darf auf keinen Fall passieren.
Die geschäftsführende alte
Bundesregierung verschleppt das Thema
wieder mal, und die designierte neue
Ampelkoalition ist hier bislang
untätig. Bei allem Verständnis für
die schwierige Gemengelage zu Beginn
einer neuen Regierung:
Kolleginnen und Kollegen,
jetzt ist nicht der Zeitpunkt,
sich mit Lösungen Zeit zu lassen.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
um Familien und Schulen zu zeigen,
dass alles getan wird,
um Kinder und Jugendliche zu schützen
und die Bildungseinrichtungen möglichst
offen zu halten.
Jetzt ist dieser Zeitpunkt.
Es ist bereits fünf nach zwölf.
Wir wissen doch alle:
Die Kita- und Schulschließungen
während der letzten eineinhalb Jahre
Pandemie haben die Familien an den
Rand ihrer Belastungsgrenze gebracht.
Die psychischen Folgen dieser
eingreifenden Maßnahmen sind immens.
Umso schlimmer ist es für die
Familien jetzt, am Beginn oder
eigentlich schon mitten in der
vierten Welle jeden
Tag erneut zu zittern,
ob ihnen ein solches Szenario wieder droht.
Darauf braucht es jetzt dringend Antworten.
Daneben verschärft sich
die soziale Spaltung.
Auch das kann man doch nicht einfach
so laufen lassen. Gerade Kinder von
Alleinerziehenden, von Eltern,
die im Schichtdienst arbeiten,
oder die in beengten
Wohnverhältnissen leben,
drohen jetzt noch
weiter abgehängt zu werden,
wenn wir das nicht verhindern.
Die Menschen haben ein Recht darauf,
dass da endlich
mal gegengesteuert wird.
Aber Sommer um Sommer und Ferien um
Ferien verstreichen,
und die Bundesregierung tut nichts.
Das ist ein Schlag ins Gesicht der
Familien, Kolleginnen und Kollegen.
Viele Bildungseinrichtungen sind für
den drohenden Coronawinter nicht
gewappnet und benötigen
unverzüglich eine pandemiegerechte
Ausstattung.
Es ist ja schön, dass sich hier
anscheinend alle Fraktionen einig
sind, dass die Bildungseinrichtungen
möglichst offen gehalten
werden sollen.
Ja, aber warum passiert denn dann nichts?
Luftfilter kommen nicht in den
Schulen an. Es gibt keine Ideen für
zusätzliche Räume
für kleinere Lerngruppen.
Nichts wurde unternommen,
um endlich mehr
Fachkräfte zu gewinnen.
Die Tablets und Laptops,
die essenziell sind,
wenn es zu Quarantäne oder
Wechselmodellen kommt,
kommen ja wirklich nur in
homöopathischen Dosen in den Schulen
und Familien an. Auch bei den
Ländern ist keine
klare Linie zu erkennen.
Maske auf in Berlin,
Maske runter in NRW.
Nach gefühlten hundert Coronagipfeln
gibt es immer
noch keine klaren Vorgaben.
Das ist völlig irre.
Wir müssen jetzt alles daransetzen,
die junge Generation,
die sich noch nicht impfen lassen
kann, um jeden Preis zu schützen.
Wir müssen Eltern die Sorge nehmen,
dass ihre Kinder in den
Bildungseinrichtungen
nicht geschützt sind.
Es braucht einen Plan,
wie die Kitas und Schulen
pandemiefest gemacht und möglichst
offen gehalten werden können,
und eine Perspektive,
wie die sozialen und psychischen
Folgen der Pandemie
bewältigt werden können.
Das ist jetzt der Job der
Bundesregierung. Das ist der Job
einer Bundesregierung der alten
übrigens ganz genauso wie der neuen.
Machen Sie endlich Ihre Arbeit!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Nicole Gohlke.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Uli Bahr, Augsburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Wenn wir ganz und gar aufgehört
haben, Kinder zu sein,
dann sind wir schon tot.
Das sind die Worte des deutschen
Schriftstellers Michael Ende,
des Autors
der Unendlichen Geschichte.
Die Frage, wann Kinder wieder Kinder
sein dürfen, beschäftigt mich und
ist einer der Gründe,
warum wir hier debattieren.
Denn Kinder hatten in den vergangenen
18 Monaten nur sehr wenige
Möglichkeiten, Kind zu sein.
Kinder wurden zu Hause isoliert.
Kinder können nicht richtig lernen.
Kinder durften nicht mehr Kind sein.
Kurzum: Kinder haben seit
Beginn der Pandemie gelitten,
und zwar sehr.
Ursache dafür waren vor allem die
Folgen der Schul- und Kitaschließungen.
Aber die flächendeckende Schließung
von Schulen und Kitas wird zukünftig
keine Option mehr sein, auch nicht
bei dramatisch hohem Infektionsgeschehen.
Nur dann, wenn es in einer
Einrichtung ein akutes
Ausbruchsgeschehen gibt,
welches nicht unter Kontrolle zu
bekommen ist, kann eine Schule oder
eine Kita
vorübergehend geschlossen werden.
So sieht es der neue Gesetzentwurf
zum Infektionsschutzgesetz vor.
Wenn wir eines aus der Pandemie
gelernt haben, dann dass
flächendeckende Schul- und
Kitaschließungen nicht erste Mittel
der Wahl sein können,
um diese Pandemie zu besiegen.
Der Preis dafür ist zu hoch.
Als ehemalige Lehrerin weiß ich:
Wenn wir den Kindern die Schule
wegnehmen, richten wir Schäden an,
die nur schwer zu reparieren sind.
Es ist mittlerweile erwiesen,
dass es zahllose Kinder mit
psychischen Problemen gibt, die auf
die Schließungen zurückzuführen sind.
Unsere geschäftsführende
Bundesfamilienministerin
Christine Lambrecht
brachte es auf den Punkt:
Schulen und Kitas müssen offen bleiben,
damit psychische Belastungen, Einsamkeit,
Bewegungsmangel und Lernrückstände
sich nicht noch weiter vergrößern.
Aber es sind nicht nur die Kinder,
die unter Folgen der Schließungen
leiden. Auch das
Unverständnis der Eltern steigt.
Die Kritik der Eltern wendet sich
dabei nicht gegen die
Coronamaßnahmen. Sie richtet sich
vielmehr dagegen, dass Kinder und
Jugendliche unverhältnismäßig
benachteiligt werden.
Auch Kinderärzte schlagen Alarm:
Kinder sind keine Infektionstreiber.
Die am Montag veröffentlichte
Schulstudie der
Kultusministerkonferenz wird noch
konkreter: Kinder sind nicht die,
die in erster Linie das Virus
verbreiten,
aber sie leiden eindeutig am meisten.
Und wann fangen wir,
wann fängt man endlich an,
darauf zu hören? Inzidenzen
bei Kindern und Erwachsenen werden
sehr verschieden wahrgenommen.
Aus drei Gründen bedarf es bei der
Inzidenz bei Kindern und Jugendlichen
einer Erklärung. Erstens.
Kinder und Jugendliche werden sehr
selten schwer krank.
Schon alleine aus diesem Grund hat
die Inzidenz völlig andere
Auswirkungen als bei Erwachsenen.
Zweitens. Kinder und Jugendliche
werden regelmäßig in Kitas und
Schulen getestet. Es gibt in
Deutschland keine Gruppe,
die systematisch besser erfasst wird.
Drittens. Ungeimpfte Erwachsene
lehnen oftmals nicht nur die Impfung,
sondern auch die Coronamaßnahmen ab;
ein Blick
zu meiner ganz rechten Seite reicht
für diese Erkenntnis völlig aus.
Ungeimpfte Kinder hingegen halten
sich meist an die Vorgaben.
Darum kann eine flächendeckende
Schließung von Kitas und Schulen
auch bei höheren Inzidenzen
keine Option mehr sein.
Es gibt nur einen möglichen Weg aus
der Pandemie: Impfen,
Impfen, Impfen - die
Erwachsenen und die Jugendlichen.
Der Weg in die Normalität wird noch
lang. Aber wir haben selbst die
Werkzeuge in der Hand,
um Worst-Case-Szenarien zu unterbinden.
Sie heißen: mehr Tests,
mehr Impfungen und endlich wieder
eine konsequente Nachverfolgung von
Infektionen, bis wir ein stabiles
Impfniveau erreicht haben.
Der Antrag der Linkspartei zählt
allerdings, Entschuldigung,
der Linken Werkzeuge auf,
die bereits Realität sind:
von Schnelltests über medizinische
Masken bis hin zu Impfangeboten für
das Personal. All das ist bereits
Teil des Alltags an deutschen
Schulen, und das mit einem sehr hohen
Engagement vor Ort.
Hierzu auch der Appell,
liebe Lehrer/-innen und liebe
Erzieher/-innen an den Kitas,
liebe Eltern:
Der Schlüssel, um Deutschlands
Schulen und Kitas gut durch den
Winter zu führen, liegt darin,
dass Sie sich alle impfen und
demnächst auch boostern lassen.
Nur so stellen wir wirklich sicher,
dass wir nie wieder über dieses
Thema streiten müssen.
Das ist der beste Schutz für Kinder.
Beenden wir diese unendliche
Geschichte um Schließungen von Kitas
und Schulen, und geben wir unseren
Kindern ihr Leben zurück!
Sie haben es sich verdient.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Uli Bahr.
Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion: Katrin Staffler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es überrascht mich nicht,
dass die Linksfraktion die Zeit,
die sie heute im Plenum hat,
dafür nutzt, einen Antrag
vorzulegen, der komplett die
Verfassungswirklichkeit im
Bildungsföderalismus ausblendet,
und zwar konsequent.
Wir kennen das;
deswegen überrascht es nicht.
Wir haben das jetzt schon mindestens
vier Jahre so gesehen.
Ich bin einmal gespannt,
was Sie machen, wenn die zukünftige
links-gelbe Regierung den
Bildungsföderalismus bis zur
Unkenntlichkeit aufweicht
oder abschafft.
Da kommen Sie echt in Stress.
Da müssen Sie sich
mal was Neues überlegen.
Auch das mag stimmen.
So viel zu dem,
was mich nicht wundert.
Was mich hingegen schon verwundert,
ist, dass gerade Sie als
Linksfraktion mehr Tempo bei den
Schutzmaßnahmen für
Kinder und Jugendliche fordern.
Da muss ich jetzt an der Stelle schon
noch einmal nachfragen:
War es nicht der Freistaat
Thüringen, also geführt unter einer
Linksfraktion-Regierung,
der die Coronatestpflicht an Schulen
im September beendet hat und das
Tragen von Masken im Unterricht ab
der fünften Klasse
einfach hat wegfallen lassen?
Also, anstatt jetzt hier im Bundestag
eine Scheindebatte zu führen,
sollten Sie doch viel lieber mal da
ansetzen,
wo auch die Verantwortlichkeiten liegen.
Vielleicht können Sie ja mal mit
Ihren Parteifreunden in Thüringen
sprechen, dass sie vor Ort mehr Tempo
machen; denn da sind sie nämlich
dafür zuständig, dass unsere
Schulen sichere Orte sind.
Abgesehen davon sind wir uns,
glaube ich, über die Parteigrenzen
hinweg einig, dass die
Aufrechterhaltung des
Präsenzbetriebs an den Schulen
natürlich das Gebot der Stunde ist.
Ich möchte an der Stelle im Übrigen
auch mal eine Lanze für unsere
Kommunalpolitiker vor Ort brechen.
Die versuchen da vor Ort alles,
wirklich alles, dass der
Präsenzbetrieb an den Schulen
gelingt. Ich kenne keinen
Verantwortlichen in den Gemeinden in
meinem Wahlkreis, der in letzter Zeit
nicht lange Stunden am Tag damit
verbringt, dass sie die Lage
einigermaßen im Griff behalten,
sei es mit Blick auf die ausreichende
Versorgung mit Testmöglichkeiten,
das Organisieren von Betreuungs- und
Lehrkräften,
zusätzliche Räumlichkeiten usw.
usf.
Man könnte die
Liste beliebig fortführen.
Das ist eine echte Mammutaufgabe für
unsere Kommunen. Und deswegen möchte
ich an der Stelle einfach mal ein
großes Dankeschön an die
Verantwortlichen sagen,
die sehr umsichtig damit umgehen.
Statt dass man den Ländern weiterhin
den notwendigen Instrumentenkasten an
die Hand gibt, damit sie passgenau
und effektiv auf die Pandemie
reagieren können, schränken die
Ampelfraktionen mit ihrem heutigen
Beschluss zur Nichtverlängerung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite die Länder genau in diesen
Handlungsoptionen, die wir bislang
eigentlich noch hatten,
noch weiter ein. Ganz konkretes
Beispiel aus unserem Bereich; hören
Sie zu! das ist durchaus frappierend:
Die verfassungsrechtliche
Zuständigkeit für das
Luftfilterförderprogramm an den
Schulen haben wir in der letzten
Wahlperiode auf den Weg gebracht.
Diese Zuständigkeit für ein
Programm, das sich auch großer
Nachfrage erfreut, basiert einzig und
allein auf der Feststellung des
Vorliegens der epidemischen Lage von
nationaler Tragweite.
Wenn die Feststellung jetzt
wegfällt, so wie es heute
beschlossen worden ist,
dann läuft das Programm zum Jahresende
aus. So sieht die Realität aus,
und das mitten in einer Zeit,
in der so mancher Landkreis eine
Inzidenz von über 1.000 aufweist.
Das ist doch verrückt,
was Sie da machen:
auf der einen Seite groß rumtönen:
Schulschließungen wollen wir
unbedingt verhindern,
und auf der anderen Seite in Kauf
nehmen, dass so wichtige
Förderprogramme einfach wegfallen.
Als Mitglied einer Oppositionspartei
müsste ich mich eigentlich freuen,
wenn der künftigen Regierung solche
wirklich peinlichen handwerklichen
Fehler passieren. Aber ich kann mich
nicht freuen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn die Fehler zulasten
unserer Kinder gehen.
Die Redezeit ist zu Ende,
Frau Kollegin. - Jawohl.
Insofern halte ich das,
was da heute passiert ist,
in der jetzigen Situation für
absolut absurd. Das ist leider ein
Vorgeschmack auf das,
was uns in den nächsten Jahren unter
Ihrer Regierung erwarten wird:
eine verantwortungslose Politik
zulasten unserer Kinder.
Schade; man könnte es besser machen.
Besten Dank. - Vielen Dank,
Frau Staffler.
Nächster Redner: für Bündnis
90/Die Grünen Kai Gehring.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im letzten Jahr haben
Kinder und Jugendliche einen
ziemlichen Zickzackkurs bei der
Pandemiebekämpfung
mitmachen müssen.
Wir alle stehen als politisch
Verantwortliche in der Pflicht,
Kindern und Jugendlichen Bildung,
Chancen und Teilhabe zu ermöglichen.
Kinder und Jugendliche haben ein
Recht auf Gesundheit,
und sie haben ein Recht auf Bildung.
Dieses Recht auf Bildung hat
besonders gelitten,
und das ändern wir jetzt.
Kinder, Jugendliche und ihre Eltern
haben die Hauptlast des
Schul-Lockdowns getragen.
Sie, Erzieher/-innen und Lehrkräfte
sind über sich hinausgewachsen.
Und da können wir nur Danke sagen.
Kinder und Jugendliche waren in der
Pandemiekrise hochsolidarisch und
müssen nun mit ansehen,
wie sich manche Erwachsene
rücksichtslos vergnügen,
in geschlossenen Räumen Karneval
feiern oder dichtgedrängt in
Fußballstadien stehen.
Solidarität ist in der Pandemie aber
keine Einbahnstraße.
Kinder und Jugendliche und ihre
Förderung gehören jetzt
endlich in den Mittelpunkt.
Ein Ende der Pandemie
ist nicht in Sicht.
Darum sollen Länder und Kommunen
Maskenpflicht anordnen können,
Abstandsgebote verhängen,
Luftfilter nachrüsten,
Wechselunterricht anbieten,
zur Gefahrenabwehr notfalls einzelne
Klassen oder sogar Schulen
vorübergehend schließen dürfen.
Aber: Ein pauschaler Lockdown und
flächendeckend bundesweit von jetzt
auf gleich alle Bildungseinrichtungen
dichtzumachen, das ist mit dem Recht
auf Bildung nicht mehr vereinbar.
Denn geschlossene Schulen bedeuten
Bildungsverluste für Kinder und
Jugendliche. Geschlossene Schulen
schaden besonders Kids mit ohnehin
geringen Bildungschancen.
Hinzu kommen psychosoziale
Belastungen. Deswegen müssen und
wollen wir mit Schulschließungen
deutlich sorgfältiger und
verhältnismäßiger umgehen,
als es die
Vorgängerregierung getan hat.
Wir wollen gute Bildung,
aber sicher, und das müssen wir im
ganzen Land endlich besser
hinkriegen. In vielen Ländern gibt
es nach sehr langem Zögern auch beim
Bund Programme, um Klassenräume
mit Luftfiltern auszustatten.
Doch hochbürokratische Vorgaben
blockieren, dass sie schnell vor Ort
den Schülerinnen
und Schülern zugutekommen.
Selbst Privatinitiativen
helfen nicht:
Bei mir im Ruhrgebiet wollten Eltern
Luftfilter privat spenden und in der
Schule für ihre Kids aufstellen.
Das NRW-Bauministerium sagte schroff
Nein, Zitat: Denn es könnten Geräte
gekauft werden, die
nicht gut genug sind.
Statt Blockaden und
hochbürokratischen Antragsverfahren
brauchen wir mehr Agilität und mehr
Pragmatismus in der Umsetzung.
Unsere Aufgabe als
Bundestagsabgeordnete ist doch jetzt,
die Nachlässigkeit der noch
amtierenden Regierung zu korrigieren
und den Ländern viel stärker unter
die Arme zu greifen,
damit Programme endlich fliegen und
endlich stärker ans Laufen kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Impfen, Impfen, Impfen,
das ist immer noch das beste Mittel,
um die Pandemie beherrschbar zu machen.
Die Impflogistik muss jetzt
deutlich schneller wieder
hochgefahren werden,
und zwar planmäßig und zackig,
für die Erst- bis zu den
Drittimpfungen und in Kürze dann
auch für die
Impfungen der unter Zwölfjährigen.
In meiner Kindheit waren Impfungen
gegen Kinderkrankheiten ein
selbstverständliches Gruppenevent in
Kitas und Schulen, und diese
Selbstverständlichkeit wünsche ich
mir für heute zurück.
Impfstoffe sind Meisterstücke der
Wissenschaft, zivilisatorischer
Fortschritt, und
sie retten Menschenleben.
Für mich ist es daher unerträglich,
wenn einzelne Erzieher/-innen und
Lehrkräfte die Impfung verweigern
und so in Kauf nehmen,
die Gesundheit auch ihrer
Schutzbefohlenen zu gefährden.
Darum unser Appell:
Lassen Sie sich endlich impfen!
Der beste Schutz für noch ungeimpfte
Kinder sind geimpfte Erwachsene.
Auch die Berufsverbände und
Gewerkschaften bitte ich:
Wirken Sie auf Ihre Mitglieder
stärker ein! Das Risiko,
das Virus zu übertragen oder daran
zu erkranken,
ist durch die Impfung deutlich vermindert.
Darum ist es folgerichtig,
eine Impfpflicht für einzelne
Berufsgruppen ins Auge zu fassen,
in Verantwortung gegenüber Kindern,
zum Selbstschutz und im Übrigen auch
zur Befriedung in
den einzelnen Einrichtungen.
Impfen ist gelebte Solidarität,
damit nicht mehr Kinder und
Jugendliche die Hauptlast zu tragen
haben und sie endlich alle
Unterstützung bekommen beim
Nachholen und Aufholen.
Vielen herzlichen Dank,
Kai Gehring.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Jens Brandenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die monatelangen und
flächendeckenden Schulschließungen
haben in der jungen Generation
verheerende Schäden hinterlassen.
Ein Drittel der jungen Schüler und
Schülerinnen hat sehr starke
psychische Auffälligkeiten im
Schul-Lockdown gezeigt.
Sie litten oftmals unter sozialer
Isolation und unter Bewegungsmangel.
Viele von ihnen haben den Anschluss
im Unterricht völlig verloren,
hatten oftmals keinen geregelten
Tagesablauf und auch keine
Motivation, überhaupt
noch zu lernen.
Ob und inwiefern Unterricht
überhaupt stattgefunden hat,
hing sehr stark von der jeweiligen
Schule, der Lehrkraft und
auch dem Elternhaus ab;
denn nicht jeder hat zu Hause ein
eigenes Zimmer, in das man sich zum
Lernen zurückziehen kann,
die nötige technische Ausstattung
für digitalen Unterricht oder auch
ein soziales Umfeld,
das jeden Morgen aufs
Neue zum Lernen motiviert.
Kinder und Jugendliche haben ein
Recht auf Bildung, und der Staat hat
die Pflicht, zu unterrichten.
Dieser Pflicht ist der deutsche Staat
in den letzten Monaten nicht
ausreichend gerecht geworden.
Deshalb ist es richtig,
dass die drei Fraktionen der
Ampelparteien heute Vormittag das
Instrument der epidemischen Lage von
nationaler Tragweite ersetzt haben.
Denn auch in Pandemiezeiten darf es
nie wieder zu einer flächendeckenden
Schulschließung kommen.
Gemeinsam mit SPD und Grünen haben
wir Freie Demokraten heute ein neues
Kapitel der
Pandemiepolitik eröffnet;
denn über die Hälfte der
Intensivbetten sind momentan mit
Menschen, die älter als
60 Jahre sind, belegt.
Der Anteil der Kinder und
Jugendlichen auf den
Intensivstationen ist sehr,
sehr gering. Sie können sich zwar
infizieren, haben aber in aller Regel
sehr milde Verläufe.
Die eigentlichen Risikogruppen sind
also Menschen mit Vorerkrankungen und
insbesondere die ältere Generation.
Trotzdem hat die bisherige Regierung
insbesondere die Jugend in die
soziale Isolation geschickt.
Bis heute wird doch an den Schulen
sehr viel engmaschiger auf Corona
getestet als in den Alten- und
Pflegeheimen, also im direkten Umfeld
derjenigen, die am meisten
von Corona bedroht sind,
und das werden wir ändern.
Die Zeiten der schmerzhaften
Placebopolitik,
die sind vorbei.
Wir in der Ampel setzen auf wirksame
Maßnahmen, die die Älteren
schützen und die
Jungen nicht alleine lassen.
Natürlich können auch Kinder und
Jugendliche das Virus weitergeben,
keine Frage. Was ist also zu tun,
um Infektionsketten auch an den
Schulen besser zu durchbrechen?
Das Programm für mobile Luftfilter
wir haben es FDP-seitig in den
letzten Jahren immer wieder gefordert
haben Sie seitens der Unionsfraktion
so lange verschleppt,
dass die Kommunen aktuell mit
massiven Lieferengpässen
zu kämpfen haben.
Jetzt hilft nur noch Testen,
Testen, Testen.
Mit der Gesetzesnovelle von heute
Vormittag haben die Länder alle
Möglichkeiten zur Hand,
weitere Auflagen für einen
pandemiegerechten Unterricht
zu beschließen.
Die Impfquote ist erfreulicherweise
bei den Lehrkräften,
auch bei Erziehern und Erzieherinnen
mit etwa 90 Prozent bereits sehr
hoch, nicht aber bei den Jugendlichen
ab zwölf Jahren, für die es ja auch
seitens der STIKO eine offizielle
Impfempfehlung gibt.
Da liegt sie bundesweit bei etwa 45
Prozent. Da ist viel Luft nach oben.
Das Musterland Schleswig-Holstein
zeigt, wie das gelingen kann.
Setzen wir also bundesweit auf
niedrigschwellige Impfangebote für
Jugendliche, auch an den Schulen!
Schulen sind ja in dieser Pandemie
nicht der Infektionstreiber.
Im Gegenteil: Mit den regelmäßigen
Tests tragen sie ganz wesentlich zur
frühzeitigen Erkennung
von Infektionsketten bei.
Die junge Generation,
die darf jetzt nicht erneut zum
Opfer, zum Leidtragenden einer
falschen Pandemiepolitik werden.
Deshalb haben wir seitens der Freien
Demokraten gemeinsam mit SPD und
Grünen diesen Politikwechsel in der
Pandemiepolitik eingeleitet.
Ein Wechsel, der endlich das Recht
auf Bildung achtet,
die psychische Gesundheit junger
Menschen genauso ernst nimmt wie ihre
körperliche Gesundheit und die
Risikogruppen, insbesondere die
ältere Generation,
endlich wirksam schützt.
Sie haben das seitens der
Unionsfraktion in den
letzten Monaten versäumt.
Wir werden das gemeinsam ändern.
Deshalb machen wir heute einen guten
Schritt hin zur Bewältigung dieser
Pandemie und setzen ein starkes
Signal an die junge Generation.
Vielen Dank, Dr. Jens Brandenburg.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich muss schon sagen:
Ich bin etwas überrascht,
wie viele meiner Vorredner heute hier
von diesem Pult medizinische
Empfehlungen abgegeben haben.
Ich habe auch studiert.
Ich weiß nicht, was Sie studiert
haben, aber von den meisten weiß
ich, dass sie zumindest
nicht Medizin studiert haben;
Herr Gehring, Sie nicht,
Herr Brandenburg, Sie auch nicht.
Also, da wäre ich doch ein bisschen
zurückhaltender mit solchen
Empfehlungen, nicht dass Sie da noch
Schwierigkeiten bekommen.
Meine Damen und Herren,
als ich den Antrag der Linken um den
geht es ja heute hier gesehen habe,
dachte ich: Das klingt ja sehr gut,
Kita- und Schulschließungen
verhindern; genau das wollen wir auch.
Lesen wir doch mal,
was da drinsteht.
Es ging ja richtig los:
Da beschreiben Sie die Konsequenzen
der Maßnahmen, nicht der Pandemie
und des Virus; das haben ja auch alle
Redner heute eingeräumt.
Die Schülerinnen und Schüler,
die Kinder haben vor allen Dingen
unter den Konsequenzen der Maßnahmen
gelitten, die Sie hier alle
miteinander eingeführt und an denen
Sie viel zu lange festgehalten haben.
Ihre Lernkurve ist so flach;
das hätte man doch
alles viel eher verstehen können.
Wir waren die erste Fraktion,
die gesagt hat: Wir müssen die
Schulen vorsorglich schließen,
aber nur für einen kurzen Zeitraum.
Denn wir wussten nicht,
wie gefährlich dieses Virus für
Kinder und Jugendliche sein würde.
Die anderen Länder um uns herum
hatten schon alle die Schulen
geschlossen. Sie haben geschlafen,
und Sie haben dann überreagiert.
Wir waren natürlich auch die erste
Fraktion, die gesehen hat:
Für Kinder und Jugendliche ist
dieses Virus gar
nicht besonders gefährlich.
Deshalb haben wir gefordert,
die Schulen wieder aufzumachen,
weil wir erkannt haben,
was Sie mit Ihren Maßnahmen anrichten;
wenigstens haben Sie das heute
eingeräumt. Sie sollten sich bei den
Schülern und Kindern entschuldigen
für das, was Sie ihnen angetan haben.
Wie gesagt, Kinder sind nicht
oder zum Glück nur selten Opfer des
Virus; aber sie sind Opfer Ihrer
Maßnahmen geworden.
Dieser Antrag der Linken räumt ja
die Schulschließungen weiter als
Option ein. Sie wollen
sie ja gar nicht ausräumen.
Insofern ist auch dieser Antrag bei
genauerer Betrachtung letztlich
nur eine Mogelpackung;
er bringt uns nicht weiter.
Meine Damen und Herren,
es stellt sich natürlich auch auch
das wurde schon angesprochen die
Frage der Zuständigkeit.
Vieles, was Sie beschreiben,
gehört ja in
den Bereich der Länder.
Nun haben wir schon in der letzten
Legislaturperiode gesehen,
dass sich hier eine neue Allianz zur
Schleifung der föderalen Strukturen
unseres Grundgesetzes gebildet hat.
Demnach gehört Bildung wie Kultur
eindeutig in den Länderbereich;
das wollten Sie abschaffen.
Am Ende ist sogar die CDU hier
halbwegs umgekippt;
der Kollege Schipanski hat in der
Richtung argumentiert.
Ich hoffe, dass die CDU jetzt in der
Opposition gemeinsam mit uns wieder
auf den Pfad
der Tugend zurückfindet.
Ich sage: Treten Sie mit uns
gemeinsam für das Grundgesetz ein!
Stellen Sie sich vor den
Föderalismus, und hören Sie auf,
gemeinsam mit den rot-gelb-grünen
Bildungssozialisten die Strukturen
unserer Verfassung ins
Wanken zu bringen!
Der Föderalismus hat sich bewährt;
wir sollten ihn beibehalten.
Einen Zentralismus,
wie wir ihn aus der DDR vielleicht
noch kennen, den brauchen wir nicht,
meine Damen und Herren.
Danke schön, Dr. Frömming.
Jetzt freuen wir uns ich freue mich
auf jeden Fall, und ich hoffe,
Sie sich auch auf die erste Rede der
Kollegin Jessica Rosenthal
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde jetzt mehrfach deutlich
gesagt: Diese Pandemie hat nicht nur
Menschenleben gekostet,
sondern sie hat
auch Chancen gekostet.
Als eine Lehrerin, die in der
Pandemie unterrichtet hat,
kann ich Ihnen sagen:
Ich habe diese Chancen durch meine
Finger rinnen sehen.
Ich saß im Onlineunterricht,
und auf der anderen Seite saß ein
Inklusionskind. Die Mutter,
der deutschen Sprache nicht mächtig,
hat alles gegeben,
um diesem Kind zu helfen.
Ich habe es fünfmal probiert.
Diese Hilflosigkeit,
die ich selber gespürt habe,
werde ich niemals vergessen.
Ich glaube, sie zeigt sehr deutlich,
was die Kolleginnen und Kollegen,
die in den Schulen stehen,
alles versucht haben,
was die ErzieherInnen,
was alle in den Bildungseinrichtungen
jeden Tag geleistet haben
und jeden Tag leisten.
Ich finde, es ist Zeit,
zu sagen und das immer wieder:
Danke schön, dass ihr
euch so reingehängt habt!
Ich möchte aber auch eine Gruppe
nicht vergessen, die sich genauso
reingehängt hat, das hat ja das
Beispiel gezeigt: Auch die Eltern
haben alles gegeben,
und ja, vor allem auch die Mütter,
die in dieser Doppelbelastung so viel
gestemmt haben. Das war am Ende keine
Selbstverständlichkeit;
das will ich so klar sagen.
Es war aufopferungsvoll,
und es gebührt diesem Engagement
unser tiefster Respekt.
Ich will klar sagen:
Meine Erfahrungen sind keine
subjektiven Eindrücke,
sondern meine Erfahrungen sind
evident und sind die Erfahrungen all
meiner Kolleginnen und Kollegen.
Wenn sich die Lernzeit halbiert hat,
wenn 90 Prozent meiner Kolleginnen
und Kollegen sagen:
Die soziale Ungerechtigkeit hat sich
verstärkt, dann muss man doch
feststellen: Die Evidenz zeigt sich
hier. Und wen wundert es am Ende
auch? Wenn sich zwei bis drei
Geschwister ein Zimmer teilen,
dann kann man
nicht vernünftig lernen.
Deshalb sage ich hier auch klar:
Wer Deutschland zum Chancenland
machen will, der muss auch die
Wohnungskrise bekämpfen,
der muss auch dafür sorgen,
dass Bildungsdurchlässigkeit da ist,
dass vernünftige Ausstattung da ist.
Aber ich sage auch:
Dieses Haus hat natürlich auch eine
ganz konkrete Verantwortung in dieser
Pandemie. Wir müssen Kindern und
jungen Menschen Antworten geben
darauf, wie ihr Recht auf Bildung
gewahrt werden kann.
Deshalb ist das
Infektionsschutzgesetz,
der Kollege hat es gerade noch mal
dargestellt,
genau der richtige Schritt gewesen.
Ich sage Ihnen von der AfD ganz klar:
Wie perfide Sie ausgerechnet das Wohl
von Kindern und Jugendlichen hier
vorschieben, um Ihre wirklich
menschenverachtenden und extrem
kritischen Lügen zu rechtfertigen!
Das wird der Lage der jungen Menschen
so was von überhaupt nicht gerecht!
Wir müssen einfach klar sagen:
Das Einzige, was diese Kinder
schützt, ist, dass wir uns alle
impfen lassen.
Also stehen Sie endlich dazu.
Wir müssen uns impfen lassen,
und genau das stellt das Recht der
Kinder auf Bildung sicher.
Ich finde es deshalb auch richtig,
dass wir jetzt sagen:
Keine flächendeckenden
Schulschließungen!
Und ja, ich sage auch:
Es ist richtig, dass wir vor allem
auch die Betriebe in die Pflicht
nehmen, dass wir jetzt sagen:
Es muss in den Betrieben
3 G gelten. Wir brauchen eine
Homeoffice-Pflicht.
Denn zuerst müssen wir dafür
sorgen, dass in den Betrieben gegen
die vierte Welle angekämpft wird,
und wir müssen gerade darüber auch
sicherstellen, dass Kinder und
Jugendliche geschützt werden.
Von daher sind wir in der Sache
an der Stelle, glaube ich, zusammen.
Wir haben die Maßnahmen schon
beschlossen, und jetzt gilt es,
das Recht
auf Bildung sicherzustellen.
Vielen Dank. - Vielen Dank,
Jessica Rosenthal.
Danke, dass Sie bei Ihrer ersten Rede
gleich schon mal 17 Sekunden
eingespart haben. Daran können sich
Ihre Kollegen und
Kolleginnen ein Beispiel nehmen.
Letzter Redner in dieser Debatte,
aber, so wie es aussieht,
auch in der Debatte heute:
Stephan Albani
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir sind
uns fast alle einig:
impfen, impfen, impfen;
Schulen nicht schließen;
die Bildungschancen unserer Kinder
erhalten. Das sind Ziele,
die wir alle gemeinsam verfolgen;
das ist völlig logisch.
Insofern war ich am Dienstag,
als ich die Information bekam,
hier soll eine Debatte zu dem Thema
aufgesetzt werden, ganz gespannt,
weil ich gedacht habe:
Wow, da wird jetzt wahrscheinlich ein
Bombeneinfall drinstehen,
etwas, das wir alle noch überhaupt
nicht bedacht haben,
das jetzt genau in dieser Zeit
parlamentarischer Arbeit uns alle so
eine Art
Erweckungsmoment bringen wird.
Als das Ding jedoch am Mittwoch auf
dem Tisch lag,
verspürte ich eine gewisse Ernüchterung.
Die Analyse eine fraglos korrekte
Situationsbeschreibung mündet in
drei Forderungen, die da beginnen:
Der Deutsche Bundestag fordert die
Bundesregierung auf und jetzt kommt
es: gemeinsam mit den Ländern.
Das zeigt wieder mal einen Fehlansatz
linker Bildungspolitik:
Da, wo Sie etwas ändern wollen,
können Sie es nicht,
und da, wo Sie es können,
wollen Sie es nicht.
Das hat schon meine Kollegin Frau
Tiemann letzte Legislatur in vielen
Debatten schier
zur Verzweiflung gebracht.
Deswegen ein kleiner Merksatz:
Schulen liegen in
der Verantwortung der Länder.
Punkt! Das ist nun mal so;
das können wir
hier auch nicht ändern.
Jetzt sollten Sie aber mal zum
Hörtest gehen; da war was.
Da nützt es auch nichts,
sich hinzustellen, wie Sie es jetzt
gerade tun, Frau Gohlke,
und wie ein Struwwelpeter zu sagen:
Ich will das aber, und die Menschen
interessiert das alles
gar nicht mehr.
An dieser Stelle bedeutet es letzten
Endes, den Realitäten ins Auge zu
schauen. Es ist nämlich unsere
Aufgabe hier vonseiten des Bundes,
Vorschläge zu unterbreiten,
Angebote zu machen und
Unterstützungen für die Länder auf
den Weg zu bringen.
Da haben wir in der letzten
Legislatur Mannigfaltiges auf
den Weg gebracht.
Nach sehr intensiven Gesprächen über
gepoolte Gurgeltests,
die sich im Ausland als sehr positiv
erwiesen haben und auf diese Art und
Weise Schulschließungen verhindern
konnten, haben wir
diese entsprechend angeboten.
Auch Pool-PCR-Tests auf
Lollitestbasis sind letzten Endes den
Ländern von beiden Ministerien
angeboten worden. Ein Land wie
Nordrhein-Westfalen unter Laschet und
Wüst hat dieses auch flächendeckend
zur Anwendung gebracht;
andere Länder winkten ab.
Insofern wieder der kleine Merksatz:
Schulen liegen in der Verantwortung
der Länder. Punkt!
Außerdem haben wir, was aus meiner
Sicht sehr weit ging, eine
S3-Leitlinie der AWMF Maßnahmen
zur Prävention und Kontrolle der
SARS-CoV-2-Übertragung an Schulen
veröffentlicht. Das war eine große
Broschüre, in der wir alle
Maßnahmen aufgelistet haben,
die an Schulen
notwendig und machbar sind
als Grundlage, sortiert bzw.
klassifiziert nach ihren Effekten
etc. Also, die Länder hatten alle
Möglichkeiten, aus diesem Katalog
gleich einem Speiseplan auszusuchen,
was sie für richtig halten.
Genau das ist aus meiner Sicht die
Aufgabe des Bundes jenseits einer
Koordinierung. Aber jetzt einfach zu
sagen, wie Sie es in Ihrem Antrag
machen: Wir gehen in die Länder und
machen das mal so, ist am
Föderalismus vorbeigedacht.
Insofern ende ich mit dem Merksatz -
Sie ahnen es; als Bildungspolitiker
hoffe ich auf einen Effekt:
Schulen liegen in der Verantwortung
der Länder. Punkt!
Noch mal zu Ihrem Problem:
Wenn Sie etwas ändern wollen,
können Sie es nicht,
und wenn Sie es können,
wollen Sie es nicht.
Damit wären wir in Thüringen.
Dort hat ein Minister die
Möglichkeit gehabt,
alles möglich zu machen.
Stattdessen verantwortet er
Lehrermangel und schleppende
Umsetzung in der Digitalisierung.
Also, bitte sortieren Sie das korrekt
unsere Aufgabe aufseiten des Bundes
ist an dieser Stelle klar ; dann wird
so ein Antrag
nicht mehr notwendig sein.
Vielen Dank, Herr Kollege Albani.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/81 mit
dem Titel "Kita- und
Schulschließungen verhindern,
mehr Tempo bei Schutzmaßnahmen für
Kinder und Jugendliche."
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache,
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung
an den Hauptausschuss.
Jetzt verfahren wir wieder so,
dass wir zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung abstimmen.
Wer stimmt für die beantragte Überweisung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Für die Überweisung haben gestimmt
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen der CDU/CSU und der
Linken. Enthaltungen gab es nicht.
Dann ist die Überweisung
mehrheitlich so beschlossen.
Das heißt, wir stimmen jetzt nicht
in der Sache über den Antrag ab.
Es ist interfraktionell vereinbart,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Tagesordnung um die Beratung von
zwei Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses auf den
Drucksachen 20/92 und
20/93 zu erweitern.
Diese sollen in verbundener Beratung
mit den Tagesordnungspunkten 7 c und
7 e jetzt anschließend als
Zusatzpunkte 3 a und
3 b aufgerufen werden.
Das haben Sie
jetzt alles nachvollzogen?
Gut; ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. An dieser Stelle
möchte ich mich bei den Kolleginnen
und Kollegen des Petitionsausschusses
dafür bedanken, dass sie ihre Arbeit
schon aufgenommen haben;
denn das hat
wirklich einen hohen Mehrwert.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
7 c und 7 e sowie die soeben
aufgesetzten Zusatzpunkte 3 a und 3
b. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Antrag der Fraktion - zu
Tagesordnungspunkt 7 c - Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/88
mit dem Titel: Gründung eines
Bundesministeriums für
Digitalisierung. Die Fraktion der AfD
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung an den
Hauptausschuss. Wir stimmen zuerst
mal über die Überweisung ab.
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Dankeschön.
Wer stimmt dagegen? Dankeschön.
Enthaltungen? Keine.
Bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses ist die Überweisung so
beschlossen, und deswegen gibt es
keine Abstimmung in der Sache.
Tagesordnungspunkt 7 e:
Beschlussempfehlung des
Hauptausschusses zu der Verordnung
der Bundesregierung zur Änderung des
Außenwirtschaftsgesetzes und der
Außenwirtschaftsverordnung.
Der Hauptausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/76, die Aufhebung der
Verordnung der Bundesregierung auf
Drucksache 19/32401 nicht zu
verlangen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön. Enthaltungen?
Keine. Bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses ist die
Beschlussempfehlung so angenommen.
Zusatzpunkte 3a und 3b.
Jetzt kommen wir zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Zusatzpunkt 3 a: Sammelübersicht 1
auf Drucksache 20/92.
Dabei handelt es sich um 116
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 1 auf Drucksache
20/92 ist einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 3 b: Sammelübersicht 2
auf Drucksache 20/93.
Das sind 93
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Dankeschön.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 2 auf
Drucksache 20/93 ist
auch einstimmig angenommen.
Dafür bedanke ich mich.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung angekommen.
Der Termin für die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Bleiben Sie bis dahin gesund!
Die Sitzung ist geschlossen.