Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich begrüße Sie zur
konstituierenden Sitzung des 20.
Deutschen Bundestages.
Es entspricht
der ständigen Übung,
zu Beginn der konstituierenden
Sitzung nach den Regelungen der
bisherigen Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages zu verfahren.
1 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages sieht vor,
dass das am längsten dem Bundestag
angehörende Mitglied,
das hierzu bereit ist,
den Vorsitz übernimmt,
bis der Deutsche Bundestag eine
Präsidentin oder einen
Präsidenten gewählt hat.
Die Fraktion der AfD widerspricht
dieser Praxis und hat beantragt,
dass in der ersten Sitzung des
Bundestages das an Jahren älteste
Mitglied den Vorsitz führt.
Wird
hierzu das Wort gewünscht?
Herr Kollege Baumann.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Heute konstituiert sich ein neuer
Bundestag. Seit bald zwei
Jahrhunderten ist es fester
parlamentarischer Brauch,
dass ein sogenannter Alterspräsident
diese erste Sitzung eröffnet.
Das war immer aus Respekt vor dem
Alter der älteste Abgeordnete von
allen. Von der Frankfurter
Paulskirche bis zum Parlament des
Kaiserreichs, von der Weimarer
Republik bis zum wiedervereinigten
Deutschland, sogar bis tief hinein in
die Regierungszeit
Merkels alle Reichstage,
alle Bundestage hielten sich an diese
Regel. In fast zwei Jahrhunderten hat
nur ein Parlament es gewagt,
mit dieser Tradition zu brechen.
Das war man muss es deutlich sagen
1933 nach der Machtergreifung mit
einem Präsidenten Hermann Göring.
Soll das Ihr Vorbild sein?
Davor hatte ich Sie
schon 2017 gewarnt.
Das ist keine gute Tradition.
Kommen Sie wieder zurück auf den
seit Jahrhunderten bewährten Weg
aller deutschen Demokraten.
Warum wollen Sie diese Regel
heute wieder durchbrechen?
Ist doch klar:
Wie vor vier Jahren kommt auch heute
der älteste und erfahrenste
Abgeordnete und damit der legitime
Alterspräsident aus den
Reihen der AfD.
Akzeptieren Sie das.
Erkennen Sie das endlich an.
Es gibt noch einen Grund,
warum Sie sich weigern.
Denn der Älteste und Erfahrenste in
diesem neu gewählten Parlament ist
Alexander Gauland, über ein halbes
Jahrhundert in der deutschen Politik,
auch an führenden Stellen,
40 Jahre davon in der CDU,
und in den vergangenen vier Jahren
der mächtigste und wortgewaltigste
Oppositionsführer hier im Hause,
meine Damen und Herren.
Den legitimen Alterspräsidenten
Gauland wollen Sie verhindern.
Genauso gehen Sie beim Amt des
Vizepräsidenten vor.
Auch das verweigern Sie uns seit
vielen Jahren, ein wichtiges,
ein zentrales Amt, das alle anderen
Fraktionen bekommen und das laut der
Geschäftsordnung auch
der AfD zusteht.
Beides, die Verweigerung des
Alterspräsidenten wie auch des
Vizepräsidenten, ist nicht nur eine
Missachtung der AfD als
gleichberechtigte Fraktion
hier im Hause,
schlimmer noch:
Es ist auch eine Missachtung,
eine Herabsetzung von Millionen
Wählern, eine Beleidigung jedes
einzelnen, eine Verhöhnung der
Demokratie, meine Damen und Herren.
Am
Umgang von Regierungs- und
Parlamentsmehrheit mit der Opposition
zeigt sich der
Zustand einer Demokratie.
Eigentlich müsste die EU-Kommission
umgehend ein Rechtsstaatsverfahren
eröffnen nicht gegen Ungarn,
nicht gegen Polen, meine Damen und
Herren, sondern gegen Deutschland
wegen offensichtlicher und
fortgesetzter Benachteiligung der
Opposition in diesem Haus.
Wir werden nachher sehen,
wie es bei der Wahl des
Vizepräsidenten weitergeht.
Mit Michael Kaufmann tritt ein sehr
renommierter Hochschulprofessor an.
Selbst der linke Ministerpräsident
in Thüringen hat ihn gewählt,
und nicht mal Frau Merkel hat das
rückgängig gemacht.
Als Nächstem erteile ich das Wort
dem Kollegen Carsten Schneider,
SPD.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute ist in der Tat ein
besonderer Tag für die Demokratie.
Nach der freien Wahl des deutschen
Volkes stehen wir heute hier als
Abgeordnete des Deutschen
Bundestages, um uns
als Bundestag zu konstituieren.
Von diesem Bundestag geht die Macht
in Deutschland aus.
Wir werden die einen mit Ja,
die anderen mit Nein einen
Bundeskanzler wählen.
Dazu gibt es eine Neuerung das
gehört zur Demokratie dazu und
zeichnet sie aus, und zwar,
dass drei Parteien miteinander eine
Koalition anstreben,
die bisher noch nie miteinander
koaliert haben. Es zeichnet diesen
Bundestag und dieses Land aus,
dass eine große Partei,
nämlich die Union,
die lange an der Macht war,
diese friedlich und fair übergibt.
Ich
möchte mich ganz besonders bei der
Unionsfraktion für die faire
Zusammenarbeit der
letzten Jahre bedanken.
Vielen Dank!
Ich sage das, bevor ich zur AfD und
dem Antrag komme, auch in Richtung
der amtierenden Bundeskanzlerin und
der Minister. Ich sehe Minister
Altmaier hier, den ich als Verhandler
in der Arbeitsgruppe Wirtschaft vor
wenigen Tagen angerufen habe,
um mit ihm darüber zu sprechen,
welche Dinge er uns mitgeben kann und
dass er uns das Haus für
Informationen öffnet.
Das geschieht. Das ist Demokratie in
Deutschland: faire Übergabe von
Macht, Akzeptanz von Wahlergebnissen.
Sie, liebe AfD,
haben die Wahl verloren.
Sie haben an Stimmen verloren,
an Zustimmung in Deutschland.
Zur Demokratie gehört,
dass sich dieser Bundestag,
die Abgeordneten eine
Geschäftsordnung geben.
Das ist der Unterschied zur Weimarer
Republik, die hier zu zitieren Sie,
Herr Baumann, sich erdreistet haben;
Sie haben sich erdreistet,
hier von 1933 zu zitieren.
Das ist eine Frechheit.
Die Verfassung der Weimarer Republik
war gut. Es gab nur zu wenig
Demokraten, die sie unterstützt
haben, und es gab zu viele,
die sie von innen heraus bekämpft
und diffamiert haben.
Ihre Truppe hat dazugehört.
Ihre Vorgänger haben dazugehört.
Wir schlagen vor, dass
Alterspräsident, so wie es die
Geschäftsordnung des letzten
Bundestages vorgesehen hat,
derjenige ist, der an Dienstjahren
die meiste Zeit hier im Bundestag
verbracht hat. Ich könnte mir gar
keinen besseren Alterspräsidenten
vorstellen als Dr.
Wolfgang Schäuble.
Ich habe ihn persönlich schätzen
gelernt als Bundesfinanzminister
in der Eurokrise. Ich habe ihn
schätzen gelernt hier in der
Zusammenarbeit als Präsident.
Niemand verfügt über so viel
Erfahrung, um diese erste Sitzung des
Bundestages zu leiten und einen
fairen Übergang zu garantieren.
Von daher: Wir lehnen Ihren Antrag
strikt ab und sind für Herrn Dr.
Schäuble. Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Michael Grosse-Brömer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da meine Funktion als
Alterspräsident im Moment noch
umstritten ist, kann ich auf die
Einhaltung der Geschäftsordnung
nicht so drängen, wie ich es die
letzten vier Jahre getan habe.
Also überfordern Sie mich bitte
nicht. Bitte, Herr Grosse-Brömer.
Sehr geehrter
Herr Präsident!
Lieber Herr Baumann,
Sie haben
Herrn Gauland vorgeschlagen.
Wer das dunkelste Kapitel unserer
Geschichte als Fliegenschiss
bezeichnet, der hat sich schon
dadurch disqualifiziert,
hier jemals als Alterspräsident aufzutreten.
Bei der AfD ist immer viel von Ausgrenzung die Rede.
Sondern? Vogelschiss macht
die Sache jetzt ausnahmsweise nicht
besser. Aber vielen Dank für den
Hinweis.
Die einzige Ausgrenzung,
die hier stattfindet,
ist die Selbstausgrenzung aus
den Reihen der AfD,
insbesondere von denen,
die überzeugte Parlamentarier sind.
Wir haben Sie die vergangenen vier
Jahre erlebt, und eigentlich haben
Sie nichts unversucht gelassen,
diesem Parlament zu schaden.
Auch Ihr Antrag heute ist nicht
besser. Insbesondere das ist die
Kontinuität in Ihrem Vorgehen ist er
wieder schlampig begründet.
Da steht zum Beispiel,
die Regelung zum Alterspräsidenten
würde Kolleginnen und Kollegen aus
den neuen Bundesländern
benachteiligen, weil diese erst nach
1990 kandidieren konnten.
Wenn Sie mal in die Liste der
dienstältesten Kolleginnen und
Kollegen geschaut hätten,
was Sie im Gegensatz zu
mir offenbar nicht getan haben,
dann hätten Sie festgestellt,
dass auf Wolfgang Schäuble nur
Mitglieder folgen, die nach 1990 in
diesen Bundestag eingezogen sind.
Also ist die Begründung schon in der
Sache völlig unschlüssig.
Im Übrigen folgt an dritter Stelle
der Kollege Gregor Gysi.
Also, eine Schlechterstellung der
ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen
ist für mich
spontan jetzt nicht erkennbar.
Ob das mit Herrn Gysi jetzt eine gute
Idee wäre, ist eine andere
Geschichte. Aber es ist erst mal so.
Herr Dr. Schäuble,
ich möchte die Gelegenheit nutzen,
zu sagen: Die Regelung des
Alterspräsidenten hat sich bewährt.
Es ist eine besondere Freude,
dass Sie heute als Alterspräsident
diese Sitzung eröffnet haben.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
im Namen meiner Fraktion herzlich
Dank zu sagen für Ihre Tätigkeit
als Bundestagspräsident in
den letzten Jahren.
Sie haben dieses Amt besonnen,
unparteiisch und würdig ausgeführt.
Sie haben den Bundestag gegen
Angriffe von außen und von innen
verteidigt, und Ihnen war vor allem
der faire Ausgleich von Mehrheit und
Opposition immer ein
besonderes Anliegen. Dafür
herzlichen Dank!
Als Letztes kurz ein Hinweis,
weil wir gerade von fairem Ausgleich
von Mehrheit und Opposition sprechen:
Auch Carsten Schneider danke ich
herzlich für die gute Zusammenarbeit
in den letzten Jahren.
Das haben wir gut hingekriegt.
Jetzt sind wir in anderer Position.
Mal gucken, wie es läuft.
Aber ich glaube, wir haben gute
Grundlagen, weiterhin vernünftig
gemeinsam zu arbeiten.
Mit Blick auf fairen Übergang,
den auch ich mir wünsche,
und fairen Ausgleich von Mehrheit und
Opposition möchte ich doch eines
sagen: Gleich nach der Wahl eine
traditionelle Sitzordnung im Plenum
mit der Brechstange
ändern zu wollen,
ist kein guter Stil, finde ich.
Ich spüre einen Hauch von Arroganz
der Macht. Aber ich bin auch
überzeugt, dass die Opposition,
insbesondere die Liberalen,
so klug sind, davon abzusehen,
traditionelle Gepflogenheiten dieses
Parlamentes kaum in der Mehrheit aus
Eigennutz zu ändern.
Ich bin da sehr sicher.
Ich setze auf die Einsichtsfähigkeit
und Klugheit der FDP,
die bewährte Tradition in
diesem Hause zu erhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir lehnen den Antrag der AfD aus,
wie ich finde, guten Gründen ab.
Gibt es weitere Wortmeldungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann lasse ich über den Antrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/2 abstimmen.
Wer stimmt für den Antrag der AfD?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält
sich?
Das ist offenbar niemand.
Dann ist der Antrag der AfD gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des
übrigen Hauses abgelehnt.
Damit verbleibt es dabei,
dass nach § 1 Absatz 2 der
Geschäftsordnung das am längsten
dem Bundestag angehörende Mitglied
den Vorsitz übernimmt.
Michael Grosse-Brömer hat eben schon
eindrucksvoll dargelegt,
dass offensichtlich ich das bin.
Ich freue mich, den Vorsitz zu
übernehmen, und füge gleich für
eventuell noch kommende
Geschäftsordnungsdebatten hinzu,
dass ich ab jetzt wieder darauf
achte, dass bei Reden zur
Geschäftsordnung wirklich nur zur
Geschäftsordnung gesprochen wird.
Jetzt
rufe ich auf
den Tagesordnungspunkt 1.
Und Ich eröffne als Alterspräsident
die erste Sitzung der 20.
Wahlperiode.
Ich begrüße unseren
Bundespräsidenten,
Herrn Dr. Frank-Walter Steinmeier.
Herr Bundespräsident,
wir freuen uns, dass
Sie heute da sind.
Dann begrüße ich die
Bundeskanzlerin, Frau Dr.
Angela Merkel, die
heute auf ungewohntem Platz
sitzt. Ich heiße die ehemalige
Präsidentin des Deutschen
Bundestages, Frau Dr.
Rita Süssmuth, herzlich willkommen,
ebenso
die ehemalige Präsidentin der ersten
frei gewählten Volkskammer der DDR,
Frau Dr. Sabine Bergmann-Pohl.
Stellvertretend für das
Diplomatische Korps begrüße ich
seine Exzellenz den Apostolischen
Nuntius und alle weiteren
Ehrengäste, die auf der Tribüne
an dieser Sitzung teilnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die anhaltende pandemische Lage
erzwingt auch, dass diese Sitzung in
Vollpräsenz nur unter Geltung
zusätzlicher
Infektionsschutzmaßnahmen
stattfinden kann.
Die Fraktionen hatten sich
ursprünglich darauf verständigt,
dass für diese
Sitzung ein 3-G-Konzept gilt.
Das bedeutet, dass Zutritt zum
Plenarsaal in der unteren Ebene
ausschließlich diejenigen Personen
haben, die vollständig gegen das
SARS-CoV-2-Virus geimpft sind,
von einer Coronaerkrankung genesen
oder aktuell negativ getestet sind.
Der Geimpft-, Genesenen- oder
Getestetenstatus ist nach Maßgabe
meiner Anordnung zur Anwendung der
3-G-Regel bei der Durchführung der
konstituierenden Sitzung vom 14.
Oktober 2021 als Zutrittsberechtigung
zur unteren Ebene des Plenarsaals und
zur West- und
zur Abgeordnetenlobby nachzuweisen.
Für die heutige Sitzung gelten als
Nachweis für Ihren Status auch die
Handgelenkbänder, die Sie
zuvor erhalten haben.
Diejenigen Abgeordneten,
die einen solchen Nachweis nicht
erbringen oder trotz Nachweis mit
Abstand sitzen möchten,
haben die Möglichkeit,
unter Wahrung des Abstandsgebots auf
den Tribünen an
der Sitzung teilzunehmen.
Mikrofone sind dort vorhanden.
Auch die später folgenden Wahlen
finden für diese Abgeordneten auf
der Tribüne statt.
Bitte beachten Sie,
dass weiterhin die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung gilt.
Sie kann am Sitzplatz,
am Rednerpult und an den
Saalmikrofonen abgelegt werden.
Sofern Sie hier im Plenum
einschließlich der West- und der
Abgeordnetenlobby gegen diese
Zutrittsregel, die Nachweispflicht,
die Pflicht zum Tragen einer
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung
sowie das für die Abgeordneten auf
den Tribünenplätzen geltende
Abstandsgebot verstoßen,
kann dies mit den Mitteln des
parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden.
Die Fraktion der AfD widerspricht
nunmehr der
Anwendung des 3-G-Konzepts.
Darüber stimmen wir jetzt ab.
Wer stimmt für die Anwendung des von
mir eben beschriebenen 3-G-Konzepts?
Wer stimmt
dagegen?
Wer enthält sich? Dann
ist dieses Konzept als Teil unserer
parlamentarischen Ordnung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des
übrigen Hauses so beschlossen.
Nach Absprache mit den Fraktionen
benenne ich als vorläufige
Schriftführerinnen und
Schriftführer die Damen und Herren
Abgeordneten Gökay Akbulut,
Norbert Altenkamp, Artur Auernhammer,
Silvia Breher, Leni Breymaier,
Sandra Bubendorfer-Licht,
Astrid Damerow, Dr.
Karamba Diaby, Esther Dilcher,
Michael Donth, Thomas Erndl,
Kay Gottschalk, Erhard Grundl,
Mariana Harder-Kühnel,
Peter Heidt, Marc Henrichmann,
Thomas Hitschler, Dr.
Bettina Hoffmann, Michael Kießling,
Norbert Kleinwächter,
Jens Koeppen, Christian Kühn
(Tübingen), Markus Kurth,
Ulrich Lechte, Paul Lehrieder,
Isabel Mackensen-Geis,
Dorothee Martin, Claudia Moll,
Petra Nicolaisen, Jan Nolte,
Josef Oster, Tabea Rößner,
Felix Schreiner, Michael Schrodi,
Katrin Staffler, Mathias Stein,
Benjamin Strasser, Jessica Tatti,
Dr. Hermann-Josef Tebroke,
Kerstin Vieregge, Marja-Liisa
Völlers, Wolfgang Wiehle,
Gülistan Yüksel. Ich bitte die
Abgeordneten Gülistan Yüksel und
Jens Koeppen, neben
mir Platz zu nehmen.
Denken
Sie an die
Maske.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir im Reichstagsgebäude tagen,
ist ja eigentlich
keiner Erwähnung wert. Und dennoch
ist es heute eine Besonderheit.
Wir
kommen trotz der pandemischen
Beschränkungen erstmals wieder alle
gemeinsam im Plenum zusammen.
Das macht eine überfraktionelle
Verständigung möglich,
die wir eben mit
großer Mehrheit bestätigt haben.
In der vergangenen Legislaturperiode
hat dieses Haus sogar,
wenn nötig, einen überfraktionellen
Konsens herstellen können,
um die Handlungsfähigkeit des
Parlaments zu sichern.
Die Bürgerinnen und Bürger schauen
auf uns. Ihre Erwartungen an das
Parlament sind zu Recht groß. Wir
sollten weiter alles tun,
um dem gemeinsam gerecht zu werden.
Die heutige Abstimmung sollte nicht
die letzte gewesen sein,
in der wir mit überwältigender
Mehrheit über die Fraktionsgrenzen
hinweg entscheiden.
Wenn uns das etwa beim Wahlrecht
gelänge, wäre ich nach der auch
für mich persönlich bitteren
Erfahrung der vergangenen
Legislaturperiode bestimmt
nicht traurig.
Eine Wahlrechtsreform,
die diesen Namen verdient,
ist allerdings keinen
Deut leichter geworden.
Und trotzdem duldet sie ersichtlich
keinen Aufschub. Mehr möchte ich
dazu nicht sagen, außer dass
jedenfalls nach meinem Verständnis
bei einer Entscheidung dieser
Tragweite eigentlich keine politische
Kraft im Parlament aus der
Mitverantwortung für eine
tragfähige Lösung
entlassen werden sollte.
Konsens, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird in diesem Haus auch
zukünftig nicht die Regel sein,
und das sollte es auch nicht.
Hier ist der Ort, an dem wir streiten
dürfen, an dem wir streiten sollen,
aber fair und nach Regeln,
leidenschaftlich, aber auch mit der
Gelassenheit, die einer erregten
Öffentlichkeit Beispiel geben kann.
Wenn wir das Prinzip der
Repräsentation stärken wollen,
dann müssen wir uns immer wieder um
die Faszination der großen,
strittigen Debatte bemühen.
Das Parlament ist immer auch eine
politische Bühne und nicht bloß
eine notarielle Veranstaltung,
um Koalitionsverträge abzuarbeiten,
zumal sich die Entwicklungen einer
vernetzten Welt mit ihren wechselnden
Herausforderungen nicht an
Koalitionsverträge halten,
wie wir erfahren haben.
Umso mehr kommt es auf das Parlament
an als der Raum, in dem die Vielfalt
an Meinungen offen zur Sprache kommt.
Das wird noch wichtiger,
weil in unserer Gesellschaft die
Bereitschaft sinkt,
gegensätzliche Standpunkte
auszuhalten, Widerspruch überhaupt
zuzulassen, weil der Drang nach
Konformität in der Gruppe wächst,
um von sich fernzuhalten,
was dem eigenen
Empfinden und Denken widerspricht.
Wir sollten den Streit in der Mitte
der Gesellschaft suchen und ihn
öffentlich hier im Parlament
austragen, indem wir deutlich machen,
dass nie eine Seite allein recht hat,
dass um der Sache willen miteinander
gerungen werden muss.
Politik ist ja kein Selbstzweck.
Wir dienen nicht dem Eigeninteresse
einer gesellschaftlichen Gruppe oder
einer Meinungsblase,
sondern wir dienen der Gemeinschaft.
Am Ende unserer Debatten stehen
Entscheidungen, für die wir die
Verantwortung tragen,
durch Mehrheiten, die wechseln
können. Das erleben wir gerade.
Ohne Kompromisse geht das nicht,
erst recht nicht
bei Mehrheitsverhältnissen wie
nach dieser Wahl.
Aber suchen wir auch nicht immer nur
den kleinsten gemeinsamen Nenner,
indem wir im Detail streiten.
Trauen wir uns etwas zu,
ob
in Regierungsverantwortung
oder als Opposition;
sonst geht verloren,
was die Demokratie eben auch dringend
braucht: politische Führung.
Sie verlangt von uns als Abgeordnete
den Blick für die wirklich großen
Aufgaben und die Fähigkeit,
das gesellschaftliche Interesse auf
diese großen Aufgaben zu lenken,
Orientierung zu geben.
Dazu müssen wir bereit sein,
den Menschen auch etwas zuzumuten.
Nicht nur Antworten geben,
die gern gehört werden,
sondern Lösungen entwickeln und zur
Diskussion stellen für die Aufgaben,
die wir als drängend erachten,
und davon die Bürger überzeugen:
Dazu verpflichtet uns unser Mandat.
Das mitunter zähe Ringen um
gesellschaftliche Mehrheiten sollten
wir gerade auch denjenigen
nahebringen, die mit Blick auf den
Klimawandel von der Trägheit
demokratischer Prozesse enttäuscht
sind und sofortiges Handeln fordern.
Ihre Motive sind nachvollziehbar,
aber wissenschaftliche Erkenntnis
allein ist noch keine Politik und
schon gar nicht demokratische
Mehrheit. Wer Ziele und Mittel
absolut setzt, bringt sie gegen das
demokratische Prinzip in Stellung.
Übrigens kann die Wissenschaft
genauso wenig letzte
Gewissheit liefern, und
in der Demokratie gibt es sowieso
nicht die eine richtige Entscheidung.
Genau damit müssen wir umgehen.
Zu Beginn
der Pandemie haben wir ja erlebt,
wie groß in einer Gefahrensituation
das Bedürfnis nach klaren
politischen Vorgaben ist;
wir brauchten wissenschaftlichen Rat.
Doch der Stand der Virologie und der
Medizin war damals noch recht
unsicher, weil es eben
ein neues Phänomen war.
Die wissenschaftliche Logik,
die nicht nur auf Konsens,
sondern gerade auf Ambiguität,
Zweifel und Widerspruch beruht,
geriet in ein Spannungsverhältnis zu
den drängenden politischen
Notwendigkeiten. Parlament und
Regierung mussten handeln.
Und wir mussten trotz des unsicheren
Erkenntnisstands und im Wissen um die
Vorläufigkeit wissenschaftlicher
Forschung rasch Entscheidungen
treffen und dabei verschiedene
Disziplinen hören:
die Soziologie, die Ökonomie,
Psychologie und Pädagogik,
auch den Ethikrat. Denn
natürlich galt es,
die ethisch-moralische Dimension
genauso wie die
verfassungsrechtlichen Aspekte
unserer Maßnahmen mit zu bedenken.
Wir haben auch die unterschiedlichen
Argumente von
Interessengruppen einbezogen.
In dieser Situation wurde ja wieder
besonders deutlich:
Politik ist immer ein schwieriger
Abwägungsprozess, ein Austarieren
widerstreitender Interessen.
Dabei darf sie den Blick auf das
große Ganze nie verlieren.
Das ist Politik:
das Ringen um Mehrheiten,
die Suche nach Lösungen,
nach bestem Wissen und Gewissen
Entscheidungen treffen und sie dann
auch verantworten. Es berührt unser
Selbstverständnis als Demokraten.
Aber wir müssen stets neu beweisen,
die großen Herausforderungen unserer
Zeit im Rahmen von
Rechtsstaatlichkeit,
Freiheit und Demokratie
bewältigen zu können.
In der Coronapandemie ist es im
Großen und Ganzen gelungen,
auch unter enormem Entscheidungsdruck
kontroverse Debatten zu führen und
widerstrebende Werte und Interessen
gegeneinander abzuwägen,
auch wenn sich im Einzelnen Kritik
immer üben lässt.
Die parlamentarische Demokratie hat
eine beispiellose Bewährungsprobe
bestanden, und diese Erfahrung kann
uns Mut machen
für andere globale Herausforderungen.
Die parlamentarische Demokratie wird
im Wettbewerb mit autoritären
Systemen bestehen, wenn wir als
Gesetzgeber die Weichen so stellen,
dass unsere Regierungsform neben
ihrer Wertegebundenheit auch durch
Effizienz überzeugt.
Aber hüten wir uns gleichzeitig vor
der Versuchung, alles
regeln zu wollen.
Politik weiß nicht alles besser.
Wenn Politik meint,
sie habe keine Grenzen,
ist das mindestens genauso
gefährlich, wie wenn andere glauben,
sie seien keinen Begrenzungen
unterworfen. Das Prinzip unserer
freiheitlichen Ordnung
ist, dass sie begrenzt ist.
Der Souverän hat mit seiner
Wahlentscheidung vom 26.
September die parteipolitische
Vielfalt im Bundestag bestätigt und
neue Mehrheiten ermöglicht.
Für 279 Abgeordnete beginnt
heute ein neues Leben
als Parlamentarier.
Behaupte noch einer,
die parlamentarische Demokratie
könne sich nicht personell erneuern:
Fast 40 Prozent aller Mitglieder
unseres Hauses bringen ihre
Lebenswege, andere berufliche
Hintergründe, persönliche
Erfahrungen und Meinungen
erstmals hier ein.
Gestatten Sie mir gerade an Sie,
unsere neuen Kolleginnen und
Kollegen, gewandt eine persönliche
Bemerkung: Mit diesem Mandat,
das Ihnen auf Zeit verliehen ist bei
dem man im Übrigen nie genau wissen
kann, wie lange diese Zeit dann
wirklich dauert, kommt eine
außergewöhnliche und erfüllende
Arbeit auf Sie zu und zugleich eine
strapaziöse und vereinnahmende Zeit.
Bei allem politischen Elan:
Die Arbeit auf offener Bühne
verlangt, das Private zu schützen.
Seine Integrität wahrt,
wer weiterhin zuhören kann und
seinen inneren Kompass nicht
verliert, wer sich in
Kollegialität und Fairness übt,
wer sich über die Verhaltensregeln,
die wir uns geben, hinaus den Sinn
dafür bewahrt, was anständig ist
und womöglich noch
stärker was unanständig ist.
Früher hätte man gesagt:
Was sich gehört und was nicht.
Wir alle
repräsentieren als Abgeordnete das
Volk. Wir vertreten die legitimen
Interessen unserer Wähler und
Parteien. Aber: Wir haben immer auch
das Gemeinwohl im Blick zu behalten.
Verwechseln wir Repräsentation nicht
mit Repräsentativität.
Jeder Einzelne von uns bildet nicht
einfach einen Teil des Volkes ab.
Artikel 38 GG ist eindeutig:
Abgeordnete jeder Abgeordnete!
sind Vertreter des ganzen Volkes.
Auch wenn sich natürlich die
gewachsene Vielfalt unserer
Gesellschaft in der Volksvertretung
wiederfinden soll: Der Bundestag wird
nie ein exaktes
Spiegelbild der Bevölkerung sein.
Wer Repräsentation mit
Repräsentativität gleichsetzt,
wird eine Fülle eklatanter
Abweichungen finden:
in beruflicher, in regionaler,
in kultureller oder religiöser
Hinsicht. Und er leistet dem irrigen
Verständnis Vorschub,
dass gesellschaftliche Gruppen nur
durch ihre eigenen Angehörigen
vertreten werden könnten.
Aber
bei wem wollen wir dann anfangen?
Und wo endet das?
Ein Parlament, das zwar die Vielfalt
abbildet, aber darüber keine
Mehrheiten schaffen kann,
ist eben kein Parlament!
Unsere repräsentative Demokratie
beruht auf der politischen Gleichheit
aller Bürgerinnen und Bürger ohne
Rücksicht auf
ihre soziokulturellen Merkmale.
Als Parlamentarier muss sich eine
Juristin aus der Finanzverwaltung mit
Fragen der Landwirtschaft vertraut
machen und der Handwerksmeister
Entscheidungen über eine
Pflegereform treffen.
Darin besteht das
Mandat von Abgeordneten.
Als gewählte Repräsentanten
vertreten wir die Repräsentierten
nicht durch unsere Person,
sondern durch unsere Politik.
Durch sie sollten alle Menschen
politisch Gehör finden.
Der Bundestag bündelt Interessen,
und er trägt damit Verantwortung
für den Zusammenhalt in unserem
Land. Deshalb sollten wir uns immer
wieder selbst hinterfragen,
ob wir, ob unsere Parteien der
Vielfalt an Interessen und Meinungen
genügend Gehör verschaffen und auch
ob die Erwartung der Bevölkerung,
an Gestaltungsprozessen selbst
teilhaben zu können,
ausreichend erfüllt wird.
In der vergangenen Legislaturperiode
hat sich das Parlament mit einem
Bürgerrat für eine Form der
deliberativen Demokratie geöffnet.
Ich denke, dieser Bundestag wäre gut
beraten, sich noch einmal intensiv
mit den Vorteilen, aber auch den
Grenzen dieser Art von
Bürgerbeteiligung zu befassen,
zumal Bürgerräte einen Raum
schaffen, in dem unterschiedliche
Menschen zusammenkommen,
einander kennenlernen und sich
austauschen müssen.
Miteinander. Vereinzelungsorte haben
wir ja schließlich mehr als genug.
Mehr Mitsprache heißt nicht
automatisch mehr Partizipation und
auch nicht zwangsläufig mehr
Akzeptanz für die am Ende im
Parlament getroffenen Entscheidungen.
Dabei leistet die repräsentative
Demokratie, was auf keinem anderen
Weg vergleichbar gelingt:
nicht nur die Vertretung
mobilisierbarer Interessen,
sondern auch der Ausgleich
widerstreitender Interessen,
nicht nur fordern, sondern auch
gestalten, nicht nur entscheiden,
sondern auch verantworten.
Davon werden wir die Bürger jedoch
nur überzeugen, wenn wir unsere
Rolle aktiv wahrnehmen.
Es braucht ein selbstbewusstes
Parlament, und es braucht
selbstbewusste Parlamentarier.
Das fordert viel von uns.
Da ist der Wille des Wählers,
aber auch die Eigenständigkeit des
Gewählten und die Abhängigkeit
des einen vom anderen.
Da ist der Drang, sich profilieren zu
wollen, und gleichzeitig die
Notwendigkeit, als Fraktion
Geschlossenheit zu zeigen.
Da ist das Selbstverständnis der
Fraktion auf Eigenständigkeit und in
Regierungsverantwortung der Druck,
stabile parlamentarische
Mehrheiten zu sichern.
Diesem Spannungsfeld können wir
nicht ausweichen. Aber wir sollten
uns dessen bewusst sein und uns um
die richtige Balance bemühen.
Denn wir tragen Verantwortung dafür,
das Parlament gegenüber wachsenden
plebiszitären Ansprüchen
zu stärken.
Und im Übrigen liegt es an uns,
wie weit wir unsere
Gestaltungsspielräume als
Gesetzgeber einengen lassen durch
eine Rechtsprechung,
die bisweilen mindestens an die
Grenzen ihres Mandats geht.
Dazu gehört
für mich dann allerdings auch,
Verantwortung, die politisch
wahrzunehmen ist, nicht
auf Gerichte abzuwälzen.
Bei unseren
Entscheidungen sind wir heute im
Übrigen stärker denn je in globale
Zusammenhänge eingebunden.
Die komplexen Herausforderungen
lassen sich nicht mehr allein im
Nationalstaat bewältigen.
Deshalb werden wir in einer Welt des
rasanten Wandels den Bürgerinnen und
Bürgern auch nur dann Halt geben
können, wenn wir
Europa stärken und zusammenhalten.
Dazu braucht es unsere Bereitschaft,
die anderen besser verstehen zu
wollen, die Interessen,
Erfahrungen, die historischen und
kulturellen Prägungen der anderen zu
kennen und zu respektieren.
Ich habe in den Jahren,
in denen ich diesem Haus und
verschiedenen Regierungen angehören
durfte, die Erfahrung gemacht:
Parlamente können hier ergänzend
zur Regierung manches bewirken.
Als Abgeordnete sind wir es ja
gewohnt, unterschiedliche
Sichtweisen, widerstreitende,
aber legitime
Interessen auszuhandeln.
Wir haben vor drei Jahren mit der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung eine
weltweit einzigartige
binationale Kammer geschaffen,
die in der Pandemie eindrucksvoll
bewiesen hat, wozu sie
in der Lage ist.
Wir können stolz darauf sein,
und wir sollten darauf aufbauen.
Vergessen wir darüber aber bitte
auch nicht die besondere
Mittlerrolle, die Deutschland für
unsere mittelost- und
osteuropäischen Nachbarn zukommt
auch und gerade diesem Parlament.
Leisten wir unseren Beitrag dazu,
dass sich die Spaltungen in Europa
nicht weiter vertiefen.
Noch ein persönliches Wort zum
Schluss. Ich habe in den vergangenen
vier Jahren in diesem Haus ein
fraktionsübergreifendes hohes
Maß an
Unterstützung und Respekt im Amt des
Bundestagspräsidenten erfahren
dafür bin ich dankbar,
und ich erhoffe und erbitte es auch
für meine Nachfolgerin,
die wir heute in dieses Amt wählen.
Als Abgeordnete haben wir
alle die gleichen Rechte;
darüber hat der Präsident/die
Präsidentin zu wachen,
mit aller Kraft.
Aber wir haben auch alle die gleichen
Pflichten. Am Verhalten jedes
Einzelnen von uns auch das mussten
wir zuletzt wieder erfahren hängt
die Würde dieses Hauses.
Wir haben es in der Hand,
ob die Bürgerinnen und Bürger
dieser Volksvertretung das schenken,
worauf die parlamentarische
Demokratie aufbaut,
nämlich ihr Vertrauen.
Ich danke Ihnen.
Bringen Sie mich bitte
nicht zur sehr in Rührung.
Jetzt rufe ich
den Tagesordnungspunkt 2 auf.
Es liegt ein Antrag der Fraktion der
SPD zur Weitergeltung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages sowie weiterer
Geschäftsordnungen vor.
Dazu liegen weiterhin zwei
Änderungsanträge der Fraktion
der AfD vor.
Mir ist mitgeteilt worden,
dass das Wort gewünscht wird.
Das Wort hat die
Kollegin Gabriele Katzmarek, SPD.
Sehr geehrter Herr Alterspräsident!
So muss ich es jetzt sagen,
genau; ich muss mich daran gewöhnen.
Nicht lange. Nicht lange;
da haben Sie schon recht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Übernahme der Geschäftsordnung
ist eine der ersten wichtigen
Entscheidungen, die wir heute zu
Beginn der Wahlperiode treffen
müssen. Die Geschäftsordnung ist
Grundlage für unsere gemeinsame
Arbeit. Sie hat sich über viele
Wahlperioden bewährt und wird uns
auch durch die
neue Wahlperiode tragen.
Es ist gute Tradition,
dass wir die Geschäftsordnung am
Anfang einer Wahlperiode mit breiter
parlamentarischer Mehrheit
übernehmen, und das sollten
wir auch heute tun.
Sie ist nicht in Stein gemeißelt das
wissen diejenigen, die bereits in der
letzten Wahlperiode hier im Bundestag
tätig waren, sondern die
Geschäftsordnung ist immer ein,
ich sage mal, lebendiges Dokument,
das sich den Gegebenheiten des
Parlamentarismus, aber auch den
Gegebenheiten der Arbeit hier im
Deutschen Bundestag anpassen muss.
Das muss eine Geschäftsordnung dann
auch immer wieder in ihrer
Entwicklung nachvollziehen.
Wir haben dieses bereits in der
letzten Wahlperiode bewiesen und
einige grundlegende Änderungen
beschlossen, vor allem und
vorangestellt die überfällige
Reform der Verhaltensregeln.
Wir begrüßen auch ausdrücklich die
Initiative des scheidenden
Präsidenten Herrn Schäuble,
die Geschäftsordnung in dieser
Wahlperiode einer
Generalüberholung zu unterziehen.
Wir sind gerne bereit,
diese Impulse aufzunehmen,
und laden auch alle anderen
Fraktionen dazu ein,
diesen Weg mit
uns gemeinsam zu gehen.
Die Vorschläge der Opposition
sind ernst zu nehmen.
Wir möchten sie aufgreifen und
möchten gemeinsam mit Ihnen darüber
diskutieren, wie eine
Geschäftsordnung überarbeitet
werden und in der
nächsten Zeit auch wirken kann.
Wir plädieren allerdings auch
dafür, dass wir die in der letzten
Legislaturperiode eingeführten
Regelungen für das digitale Tagen
von Ausschüssen vorerst zeitlich
möglichst kurz beibehalten;
das können Sie
auch unserem Antrag entnehmen.
Und wir plädieren dafür, das
eingeführte coronabedingte Absenken
der Quoren, das notwendig war für
die Beschlussfähigkeit des Deutschen
Bundestages, in die neue
Geschäftsordnung nicht
mehr aufzunehmen.
Ich bitte, wir bitten Sie um
Zustimmung zum vorliegenden Antrag
zur Weitergeltung der
Geschäftsordnung, damit wir in der
erforderlichen Zeit,
die wir dann haben,
die notwendigen Änderungen gemeinsam
diskutieren und
hier verabschieden können.
Herzlichen Dank.
Stefan Müller, CDU/CSU,
hat als Nächster das Wort.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Konstituierung des Bundestages
ist ein Festtag der Demokratie.
Und wenn man sich auf der Welt mal
umsieht und sich anschaut,
wie die Situation anderswo ist,
dann muss und darf man festhalten:
Dass hier und heute ein
unabhängiges, ein frei gewähltes,
starkes Parlament zusammenkommt,
ist ein Geschenk ein Geschenk,
auf das wir stolz sein und für das
wir dankbar sein können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage das deswegen,
weil Demokratie ja immer auch ein
Streit nach Regeln ist,
und diese Regeln geben wir uns mit
der Geschäftsordnung,
die wir gleich beschließen.
Diese Geschäftsordnung hat sich
insgesamt bewährt,
unser parlamentarisches Miteinander
zu organisieren; deswegen werden wir
den Antrag der
SPD auch unterstützen.
Dieses Bewähren gilt insbesondere
auch für die Kernaufgaben,
die dieses Parlament hat,
nämlich die Gesetzgebung und die
Regierungskontrolle.
Natürlich kann man der Auffassung
sein, dass manche der Regeln,
die schon einige Jahrzehnte alt sind
die Geschäftsordnung ist,
glaube ich, in den 80er-Jahren zum
letzten Mal wirklich grundlegend
überarbeitet worden,
nicht mehr zeitgemäß sind;
darüber herrscht, so denke ich
jedenfalls, auch
fraktionsübergreifend
Übereinstimmung. Frau Kollegin
Katzmarek hat es gerade angesprochen:
Bundestagspräsident Wolfgang
Schäuble hat vor Kurzem angeregt,
diese Regeln einer Überarbeitung zu
unterziehen. Dem Vorschlag,
das im zuständigen
Geschäftsordnungsausschuss zu tun,
schließen wir uns ausdrücklich an.
Nicht überarbeitungsbedürftig ist
die Geschäftsordnung für uns
allerdings bei der Wahl des
Bundeskanzlers. Wir werden ja gleich
auch über Änderungsanträge
der AfD entscheiden;
deswegen möchte ich dazu auch gerne
Stellung nehmen und die Position der
CDU/CSU hier vortragen.
Wir glauben, diese Regelungen haben
sich in der Vergangenheit bewährt.
Um es in aller Klarheit zu sagen:
Eine Kanzlerwahl dient nicht der
persönlichen Profilierung einer
Fraktion, sondern sie dient dazu,
diesem Land eine stabile Regierung zu
geben. Deshalb soll ja nach dem
Willen der Mütter und Väter des
Grundgesetzes eine solche Wahl nur
auf die Tagesordnung dürfen,
wenn erkennbar ist,
dass sich für eine erfolgreiche
Kanzlerwahl auch eine erkennbare
Mehrheit im
Bundestag organisiert hat.
Daran orientiert sich
auch unsere Geschäftsordnung:
Der Bundespräsident
macht einen Wahlvorschlag;
scheitert dieser Vorschlag,
muss ein neuer Vorschlag von
mindestens einem Viertel der
Abgeordneten im Bundestag
unterzeichnet sein.
Genau da setzt die AfD an,
möchte das ändern,
möchte gewissermaßen eine
Sonderregel für
sich selbst einführen.
Man stellt sich die Frage,
warum das jetzt ausgerechnet am
heutigen Tag stattfindet,
wo die Kanzlerwahl gar
nicht zur Diskussion steht.
Wer sich einmal die letzte
Wahlperiode anschaut,
der weiß ganz genau:
Es geht gar nicht um die Sache,
sondern es geht darum,
für Social Media die richtigen
Videoclips zu produzieren.
Es geht darum, hier die große
politische Bühne zu haben,
um sich inszenieren zu können;
es geht um nicht mehr und nicht weniger.
Die AfD versucht seit mittlerweile vier
Jahren, die Bundestagssitzungen für
ihren parteipolitischen
Klamauk zu missbrauchen.
Wir werden nicht zulassen,
dass Sie das auch
bei der Kanzlerwahl so machen.
Die AfD möchte als Fraktion
Misstrauensanträge ohne Mindestzahl
von Unterstützern stellen können.
Hier gilt das Gleiche:
Dies ist der Plenarsaal des
Bundestages, nicht der Spielplatz
für Ihre destruktive Propaganda.
Es würde Ihnen bei diesen
Misstrauensanträgen nur darum gehen,
permanentes Misstrauen in die
Institutionen und in unseren Staat zu
säen. Das werden wir nicht zulassen.
Deswegen werden wir als
CDU/CSU Ihre Anträge ablehnen.
Britta Haßelmann, Bündnis 90/Die
Grünen, hat als Nächste das Wort.
Sehr geehrter Herr Alterspräsident
Wolfgang Schäuble!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist in der Tat wichtig
und notwendig, dass wir uns gleich zu
Beginn dieser konstituierenden
Sitzung einen Rahmen geben.
Dieser Rahmen als Grundlage für die
Zusammenarbeit ist
unsere Geschäftsordnung.
Das ist wichtig und notwendig für
uns, damit klar ist,
wie die Arbeit des Parlamentes
funktionieren kann.
Manche haben einen solchen
Rechtsrahmen nötiger als andere;
aber für uns
alle ist er verbindlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
das ist gut und richtig.
Der Antrag, den die SPD vorgelegt
hat, reagiert an einigen Stellen auch
auf die aktuelle Situation.
So regelt 126a der Geschäftsordnung
in der pandemischen Zeit eine
Ausnahme für die Beschlussfähigkeit
des Deutschen Bundestages.
Diese
heben wir mit dem heutigen Tag auf.
Es ist richtig und notwendig,
das zu tun; denn wir haben
vereinbart, bis auf sehr wenige dort
oben, dass wir in einem 3-G-Regime
durchaus auch in größerer Anzahl
hier tagen können.
Deshalb erübrigt sich also auch die
Frage, ob wir auch in einer kleineren
Anzahl beschlussfähig sind.
Also, das macht Sinn,
meine Damen und Herren.
Wir werden auch im weiteren Prozess
noch über einige Änderungen der
Geschäftsordnung reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor allen Dingen spreche ich jetzt
die Neuen hier im Haus an:
Natürlich ist eine Geschäftsordnung
auch etwas wahnsinnig Lebendiges;
denn sie ist ja nicht statisch.
Wir haben in den letzten Monaten
schon oft darüber geredet,
an welcher Stelle
wir Änderungen brauchen.
Wollen wir zum Beispiel beim
Fragerecht noch etwas ändern?
Wollen wir uns andere Regeln in
bestimmten Umgängen mit
den Fraktionen geben?
All das wird in den nächsten Wochen
und Monaten im
Geschäftsordnungsausschuss und
abschließend hier diskutiert.
Deshalb ist es richtig und gut,
zu sagen: Das machen wir dann im
Geschäftsordnungsausschuss und
bereiten das für das Parlament vor.
Dennoch liegen heute zwei
Änderungsanträge vor.
Von mir aus nehmen wir die auch mit
in den Geschäftsordnungsausschuss.
Da können wir noch einmal über den
Sinn und Unsinn dieser
Änderungsanträge der
AfD diskutieren.
Ich will in der Sache trotzdem ganz
kurz etwas dazu sagen:
Was soll dieser Änderungsantrag im
Hinblick auf die Absenkung der Anzahl
der Abgeordneten, den Bundeskanzler,
die Bundeskanzlerin mit einem Viertel
der Mitglieder dieses
Hauses wählen zu können?
Meine Damen und Herren,
wer nachdenken kann das hilft in
dieser Situation, weiß, dass wir bei
sehr, sehr vielen
Gesetzgebungsverfahren hier im Haus
die Kanzler/-innenmehrheit brauchen.
Wo sollte also der Sinn liegen,
meine Damen und Herren,
ausgerechnet bei der Wahl eines
Kanzlers oder einer
Kanzlerin zu sagen:
Dafür reicht ein Viertel,
außer der Tatsache,
dass sich die Abgeordneten der AfD
damit erneut ausleben wollen:
Woche für Woche, Monat für Monat?
Ich finde, es gibt keine sachlich
guten Gründe, und das Parlament
sollte dem keine Zustimmung geben,
meine Damen und Herren.
Es ist doch albern.
Wir brauchen 369 Abgeordnete für
eine Kanzler-/Kanzlerinnenmehrheit
bei besonders relevanten Fragen.
Aber mit einem Viertel der
Abgeordneten soll man den Kanzler
oder die Kanzlerin vorschlagen
können? Das ist doch absurd.
Und die Ankündigung,
dass ein gewisser Herr Brandner das
vorstellen will, macht
es nicht besser,
meine Damen und Herren.
Also ich schlage vor:
Wir nehmen das mit.
Meine Haltung dazu ist klar,
und ich habe gehört:
Anderen geht es ähnlich.
Der zweite Änderungsantrag im
Hinblick auf die Frage,
ob wir demnächst parlamentarische
Initiativen oder Anträge,
so wie es die Lebenswirklichkeit
vieler Menschen abbildet,
auch gendern. Das scheint den
Horizont mancher Abgeordneter in der
AfD zu übersteigen.
Sie merken: Die Stimmung wird auch
anders. Man hält es kaum aus.
Ich sage nur, meine Damen und Herren:
Kommen Sie doch einfach in der
Lebenswirklichkeit an.
Machen Sie es doch,
wie Sie es wollen, aber schreiben Sie
nicht allen anderen vor,
was sie zu denken, zu
tun und zu reden haben.
Insofern nehmen wir das gerne mit in
die Diskussion im
Geschäftsordnungsausschuss.
Ich denke, wir starten heute einfach
einmal ganz gut durch,
und das ohne die Änderungsanträge
der AfD. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marco Buschmann, FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich gestern insbesondere die
neuen Kolleginnen und Kollegen meiner
Fraktion auf den
heutigen Tag eingestimmt habe,
habe ich von einem weihevollen Tag
gesprochen, einem Tag,
der so ein bisschen ähnlich ist wie
Taufe oder Erstkommunion,
weil man etwas ganz
Neues in seinem Leben erlebt.
Man kann auch, Herr Kollege Korte,
Jugendweihe sagen.
Entscheidend
ist aber, dass wir heute das
ausstrahlen, was die Bürgerinnen und
Bürger erwarten, nämlich einen
würdigen Umgang mit der
Verantwortung, die sie
uns allen übertragen haben.
Zu diesem würdigen Umgang gehört
der Streit nach Regeln.
Das hat der
scheidende Präsident vorhin gesagt.
Diese Regeln geben wir uns jetzt,
und es spricht für die Kultur
unseres Parlamentarismus,
dass wir einen sehr breiten Konsens
haben, was den übergroßen Teil der
richtigen und angemessenen Regeln
für diesen Streit angeht.
Deshalb unterstützen wir auch den
Antrag der größten Fraktion des
Hauses, die diesen Antrag
traditionell einbringt,
den Frau Katzmarek hier gerade
vorgetragen hat. Das ist die erste
Bemerkung, die ich machen wollte.
Die zweite Bemerkung ist:
Auch wir begrüßen es,
dass wir die Geschäftsordnung einer
Modernisierung unterziehen.
Wir haben in der Coronazeit gelernt,
dass es überhaupt nicht wehtut,
Kolleginnen oder Kollegen digital
zuzuschalten, Sachverständige
digital zuzuschalten.
Vieles, was lange Zeit als unwürdig,
außergewöhnlich oder
nicht umsetzbar galt,
ist mit dem kleinen Vorbehalt,
dass es technisch noch immer nicht
ganz reibungslos klappt,
überhaupt nicht schlimm.
Es ist ein Gewinn für viele
Kolleginnen und Kollegen.
Ich freue mich auf eine Debatte zur
grundlegenden Modernisierung
der Geschäftsordnung.
Mit meiner dritten Bemerkung möchte
ich auf einen der beiden bereits
angesprochenen Änderungsanträge der
AfD eingehen. Was technisch ein
wenig auf leisen Sohlen daherkommt,
nämlich die Absenkung des Quorums
für einen Antrag sowohl zur Wahl als
auch darum geht es in Wahrheit
wirklich zur Abwahl eines
Bundeskanzlers, ist in Wahrheit eine
völlige Umkehrung des Charakters
dieses Instruments.
Die Abwahl des Bundeskanzlers,
wie sie unser Grundgesetz vorsieht,
ist eine Antwort
auf unsere Geschichte.
Die Abwahl eines Bundeskanzlers kann
nur erfolgen durch die Neuwahl eines
Kanzlers. Es ist das berühmte
konstruktive Misstrauensvotum.
Das konstruktive Misstrauensvotum ist
eine Antwort auf unsere Geschichte,
weil es in der Weimarer Republik ganz
einfach war, eine Mehrheit gegen
etwas zu organisieren.
Es war leicht, eine Mehrheit zu
haben, die sich darauf einigt,
dass man unzufrieden ist mit dem
Bestehenden, dass man sich aus der
Verneinung heraus definiert.
Aber es war eben schwer,
eine Mehrheit zu organisieren,
die sich für etwas ausspricht,
für etwas, das man gemeinsam in der
Mehrheit für das Bessere hält.
Dadurch kam es zustande,
dass reihenweise Regierungen in der
Weimarer Republik aus dem Amt gejagt
wurden, dass die Bürgerinnen und
Bürger damals das Vertrauen in die
Institutionen verloren.
Und das hat mit dazu beigetragen,
dass der Weg in
die Diktatur geebnet wurde.
Daraus haben die Mütter und Väter
des Grundgesetzes eine Lehre gezogen,
dass nämlich die Beseitigung eines
gewählten Bundeskanzlers aus dem Amt
durch das Parlament nur möglich ist,
wenn es eben nicht nur eine Mehrheit
gegen etwas gibt, sondern auch eine
Mehrheit für etwas,
das man gemeinsam für das Bessere
hält. Die
Quoren der Geschäftsordnung,
um ein solches Verfahren einzuleiten,
stellen uns allen
gemeinsam deshalb eine Prüffrage.
Die Prüffrage lautet:
Wie wollt ihr denn eine
Kanzlermehrheit zustande bekommen,
wenn nicht mal ein Viertel dieses
Hauses bereit wäre,
das Verfahren dafür einzuleiten?
Diese Prüffrage stellt den
Ausnahmecharakter dieses
Verfahrens sicher;
denn was nicht sein soll,
ist, dass aus diesem
Ausnahmeinstrument des konstruktiven
Misstrauensvotums ein
plenartägliches Kampfinstrument
wird, das jede Sitzungswoche im
Zweifelsfall gezogen wird,
um das Vertrauen in die
demokratischen Institutionen unseres
Grundgesetzes zu unterhöhlen.
Und
wer Erfahrung mit der Fraktion,
die diesen Änderungsantrag stellt,
hier in den letzten vier Jahren
gesammelt hat, weiß genau,
dass das Ziel ist: das Vertrauen in
die demokratisch legitimierten
Institutionen unseres Grundgesetzes
zu unterspülen, indem aus einem
Ausnahmeinstrument ein
plenartägliches Kampfinstrument
gemacht wird.
Und dabei machen die Freien
Demokraten nicht mit.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD.
Herr Alterspräsident!
Lassen Sie mich zunächst Dank
aussprechen für Ihre eindrucksvolle
und ausgewogene Rede zu Beginn dieser
Sitzung, die so ausgewogen und
eindrucksvoll war, dass teilweise nur
Applaus der AfD zu vernehmen war.
Vielen Dank noch mal dafür, dass Sie
uns vor Augen geführt haben,
wo die Herausforderungen
in der Zukunft liegen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns kurz über die
rechtliche Flankierung des vor uns
gemeinsam liegenden Lebensabschnittes
in den nächsten vier Jahren,
also der 20.
Wahlperiode, reden.
Das Regelwerk, über das ja schon
hier gesprochen wurde,
ist unter anderem die
Geschäftsordnung, die sich zwar im
Großen und Ganzen ganz nett liest,
gleichwohl aber in der vergangenen
Wahlperiode von Ihnen zur Bekämpfung
der Opposition und damit meine ich
die AfD, die einzige Opposition;
denn Sie alle regieren ja irgendwo
irgendwie mit missbraucht wurde:
sei es der Sündenfall zum
Alterspräsidenten Bernd Baumann
hatte das angesprochen,
sei es die unparlamentarische
Verhinderung des
Bundestagsvizepräsidenten
damit können Sie ja heute Schluss
machen und mal wieder zu richtigen
Parlamentariern werden,
seien es durchgepeitschte Gesetze im
Rahmen der Parteienfinanzierung,
seien es fragwürdige Omnibusgesetze,
die völlig Verschiedenes vermischen,
nämlich Fluthilfe
beispielsweise mit Coronamaßnahmen.
Es gibt viel zu tun,
viel zu regeln, viel zu ändern an
der Geschäftsordnung;
das haben meine Vorredner ja ausgeführt.
Meine Damen und
Herren, wir sind heute
in der beginnenden 20.
Wahlperiode, in der konstituierenden
Sitzung, weshalb wir uns auf zwei
wichtige und wesentliche Dinge
beschränken wollen:
Zum einen und das ist die
Mehrheitsmeinung im deutschen Volke
geht es um die Lesbarkeit von
Drucksachen durch Verzicht auf die
sogenannte Gendersprache.
Die deutliche Mehrheit unserer
Bürger ungefähr zwei Drittel lehnt
den Orwellschen Sprachunsinn ab,
ganz unabhängig davon,
um wen es sich handelt.
Männer und Frauen lehnen das ab.
Sie wollen keine Sternchen,
sie wollen keine Binnen-Is,
sie wollen keine Doppelpunkte,
sie wollen keine Schräg- und keine
Unterstriche, und sie wollen keine
künstlichen Stotterpausen.
Also,
Sie können was für unser Volk,
für die Mehrheit des Volkes,
tun. Handeln wir im Sinne der großen
Mehrheit unserer Bürger!
Handeln Sie im Sinne der großen
Und lassen wir einen solchen Quatsch
im Deutschen Bundestag
einfach in Zukunft sein!
Frau Haßelmann,
Sie können natürlich gendern und
künstlich stottern,
wie Sie wollen zu Hause,
in Ihren Fraktionssitzungen oder auf
Ihren Parteitagen, aber im Deutschen
Bundestag sollte Vernunft walten.
Dazu dient unser erster Antrag.
Meine Damen und Herren,
der zweite Antrag steht ganz einfach
unter dem Motto:
Mehr Demokratie wagen.
Das war nicht nur
ein Anliegen von Willy Brandt;
das ist auch ein Anliegen der AfD
seit Bestehen der AfD:
Mehr Demokratie wagen im Großen,
beispielsweise durch
Volksabstimmungen und Volksbegehren;
mehr Demokratie wagen aber auch im
Kleinen, im Rahmen der
Geschäftsordnung, die gänzlich
weltfremd vorschreibt,
dass allein für
den Wahlvorschlag zum Bundeskanzler
Frau Haßelmann,
da haben Sie unseren Antrag wohl
nicht begriffen; entweder haben Sie
ihn selbst nicht gelesen oder sich
ihn falsch erklären lassen.
Es geht nicht darum,
dass wir das Quorum absenken wollen
für die Wahl des Bundeskanzlers,
sondern es geht schlicht und
ergreifend um den Wahlvorschlag.
Also,
Sie haben einfach am Thema
vorbeigeredet, wie wir das von Ihnen
kennen, Frau Haßelmann.
Aber
die Bestenauslese schlägt ja
offenbar bei den Grünen auch bei den
Parlamentarischen Geschäftsführern
nicht durch. Bei der AfD ist das
anders. Also: Die Geschäftsordnung
schreibt eigentlich völlig weltfremd
vor, dass man für den Vorschlag zur
Wahl eines Bundeskanzlers 25 Prozent
der Mitglieder des Deutschen
Bundestags, also knapp 190,
braucht. Allein um kandidieren zu
dürfen, benötigt man diese Anzahl,
die sich offenbart.
Das ist ein ganz klarer Verstoß
gegen die Geheimheit der Wahl.
Und wenn wir in diesen bunten
Bundestag hineinschauen,
bringt
nur eine einzige Partei es alleine
zustande, 25 Prozent für den
Wahlvorschlag zusammenzubekommen.
Das wäre die SPD. Eine andere
Fraktion schafft es auch noch durch
eine, sagen wir mal,
seltsame Auslegung der
Geschäftsordnung, durch eine
komische Konstellation,
dass sich zwei Parteien
zusammenschließen,
zwei Parteien, die krachend verloren
haben bei der Bundestagswahl:
die CDU bundesweit bei knapp 19
Prozent das muss man mal wissen,
die CSU gerade mal bei 5,2 Prozent
gerade mal
die 5-Prozent-Hürde übersprungen;
die CSU hat gerade mal 0,3 Prozent
mehr als die Linken.
Das muss man mal wissen,
was in Deutschland los ist.
Meine Damen und Herren,
Demokratie verlangt danach,
dass natürlich ein Wahlvorschlag
gemacht werden kann von einem relativ
geringen Quorum ausgehend.
Deshalb schlagen wir vor:
Jede Fraktion hat das Recht,
einen Kandidaten vorzuschlagen zur
Wahl des Bundeskanzlers.
Dann Frau Haßelmann,
ich erkläre Ihnen das gerne noch mal
kommt es natürlich darauf an,
dass man die Kanzlermehrheit im
Deutschen Bundestag erreicht.
Das, was Herr Müller und Herr
Buschmann hier gesagt haben,
ist vom Bereich der
Verschwörungstheorien wirklich nicht
weit entfernt und von Unkenntnis auch
nicht, Herr Müller.
Nicht die Väter und Mütter des
Grundgesetzes haben das so
eingeführt, sondern die Väter und
Mütter der Geschäftsordnung.
Die Väter und Mütter des
Grundgesetzes haben dazu
gar nichts geregelt.
Deshalb unsere dringende Bitte,
meine Damen und Herren,
ganz im Sinne der Bürger unseres
Landes: Verzichten wir auf die
Gendersprache, und werden wir ganz im
Sinne von Willy Brandt etwas
demokratischer dadurch,
dass wir die Formalien für den
Vorschlag zum Kandidaten eines
Bundeskanzlers etwas absenken!
Werden Sie demokratischer!
Folgen Sie der AfD!
Stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Vielen Dank.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist
der Kollege Jan Korte,
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Alterspräsident
Dr. Schäuble! Also,
Herr Brandner, gleich in der ersten
Sitzung die braune
Widerlichkeitsskala in solche Höhen
zu treiben, das ist immerhin
respektvoll. Dass ausgerechnet Sie
Willy Brandt zitieren,
der gegen die Nazis gekämpft hat,
der niedergekniet
ist vor den Opfern des Aufstandes im
Warschauer Ghetto, dass ausgerechnet
Sie, die in der Tradition der Nazis
stehen, das hier anbringen,
ist abartig, um das in aller Klarheit
zu
sagen. Abartig und ekelerregend!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sehr geehrte Damen und
Herren von der AfD,
wenn ich mir die politische Lage
angucke, dann finde ich zurzeit
besonders wichtig: Wie
entwickelt sich Corona? Ich
finde es wichtig, darüber zu
diskutieren, wie wir Kinderarmut
bekämpfen können.
Und ich mache mir große Sorgen,
dass sich hier eine Koalition
anbahnt, in der das Soziale hinten
runterfallen wird, weil die stabil
marktradikale FDP dafür schon sorgen
wird. Das ist etwas,
was mich und viele Menschen bewegt.
Was ist der AfD wichtig?
Der AfD ist wichtig:
die Verunglimpfung von
geschlechtergerechter Sprache.
Das einzig Sinnvolle an Ihrem
Änderungsantrag ist,
dass man sehen kann,
wie parlamentarisch verblödet Sie
eigentlich sind. Ich will
Ihnen mal was sagen:
Wir können an Ihrem Änderungsantrag
das ist das einzig Gute sehr gut
erkennen, dass Sie offenbar in vier
Jahren Bundestag nicht einmal einen
Gesetzestext gelesen haben.
Da gibt es kein Binnen-I, keine
Doppelpunkte und keine
Gendersternchen. Das ist so absurd,
was Sie hier beantragen,
weil es das gar nicht gibt in den
Gesetzestexten. Also:
Völlig für den Papierkorb,
was Sie hier vorgelegt haben!
Meine Fraktion
wird die Vorlage der
sozialdemokratischen
Fraktion unterstützen;
denn ich halte diese
Geschäftsordnung für eine gute
Grundlage, auf der wir hier
miteinander streiten und diskutieren
können. Es findet unsere Zustimmung.
Das bedeutet aber natürlich nicht,
dass die Geschäftsordnung so bleibt,
wie sie jetzt ist, sondern sie muss
generalüberholt werden.
Dazu will ich
auch einige Vorschläge machen;
sie sind gar nicht
alle explizit von mir.
Ich habe mir noch mal die Reden zum
Beginn der letzten Wahlperiode vom
Kollegen Buschmann,
der Kollegin Haßelmann und vom
Kollegen Schneider durchgelesen.
Das sind ja sehr, sehr gute
Vorschläge gewesen.
Carsten, die guten Vorschläge
scheiterten ja immer an der CDU/CSU.
Das können wir jetzt ändern,
und deswegen werden wir natürlich
auch alle eure Vorschläge hier
einbringen. Und dann ist ja auch eine
Mehrheit kein Problem,
worüber ich mich sehr freue.
Ich halte es für zentral,
dass wir endlich dazu kommen,
Ausschusssitzungen öffentlich
zu machen.
Ich finde, wir müssen das
parlamentarische Fragerecht dringend
stärken und ausbauen.
Ich finde, wir müssen darüber
diskutieren, wie wir die Möglichkeit
von Großverdienern,
durch Parteispenden Einfluss hier auf
den Laden zu nehmen,
endlich begrenzen können.
Das ist eine zentrale Frage für die
Glaubwürdigkeit der Politik.
Ich glaube darüber hinaus
das ist jetzt bitter für die FDP,
dass wir endlich Großspenden von
Unternehmen verbieten müssen.
Denn Politik darf nicht käuflich
sein. Da müssen Sie anders an Geld
rankommen. So geht es
auf jeden Fall nicht.
Ich will noch einen letzten Punkt
ansprechen, über den wir hier
wirklich nachdenken müssen.
Wenn Sie sich mal die Wahlbeteiligung
angucken, kann man erkennen:
Es ist eine soziale Frage.
Wenn ich mir den Wahlkreis Starnberg
angucke, sehe ich, dass wir dort eine
Wahlbeteiligung von 80 Prozent haben.
Bei mir in Sachsen-Anhalt,
im Wahlkreis Anhalt,
sind es gerade mal 65 Prozent.
Das heißt also, diejenigen,
die das höchste Pro-Kopf-Einkommen
haben, nehmen überproportional ihre
demokratischen Rechte wahr,
und damit haben wir ein
Ungleichgewicht in der
parlamentarischen Demokratie.
Wir müssen darüber nachdenken,
wie wir auch für Leute,
diese zum Teil 35 Prozent,
die nicht mehr an Wahlen teilnehmen,
die sich abgemeldet haben,
die Parlamente und das
Parlamentsgeschehen so attraktiv
machen können, dass sie sich
angesprochen fühlen.
Last, but not least: Ich
glaube, dass wir bei der Kontrolle
und der Begrenzung des Lobbyismus
jetzt wirklich weiterkommen können,
liebe Freunde von der SPD;
denn die Halbtagslobbyisten der
CDU/CSU sitzen ja das ist das einzig
Erfreuliche für meine Partei,
kann man so sagen jetzt in der
Opposition. Sie sind jetzt kein
Hinderungsgrund mehr.
Deswegen glaube ich,
dass wir für die Vorschläge der
FDP, der Grünen und der SPD die
Linke ist immer für große Reformen
zu haben, die ich in der nächsten
Woche einbringen werde und die zum
Teil wortgleich von den Grünen und
der FDP kommen, hier eine übergroße
Mehrheit haben werden,
und darüber freuen wir uns.
Alles Gute für die weitere Debatte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Korte,
wir waren uns eigentlich in der
letzten Legislaturperiode einig,
dass wir Vorwürfe,
dass Fraktionen oder Kolleginnen und
Kollegen in der Tradition der
Nationalsozialisten stehen,
als unparlamentarisch in diesem Hause
nicht hören wollen.
Mein Rat
an meine Nachfolgerin und an alle,
die es angeht Sie alle,
mich eingeschlossen,
ist,
dass wir daran auch in dieser
Legislaturperiode festhalten.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Wir kommen zunächst zum
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf der Drucksache 20/3
mit dem Titel Weitergeltung von
Geschäftsordnungsrecht,
hier: Bessere Lesbarkeit von
Drucksachen durch Verzicht auf
Gendersprache. Die Fraktion der AfD
wünscht, über ihren Antrag
in der Sache abzustimmen.
Die Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und der
FDP wünschen Überweisung an den
Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Überweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Überweisung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des
übrigen Hauses so beschlossen.
Dann stimmen wir über den Antrag auf
Drucksache 20/3 nicht in der Sache
ab. Dann kommt der Änderungsantrag
der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 20/4 mit dem Titel
Weitergeltung von
Geschäftsordnungsrecht,
hier: Quoren zur Wahl des
Bundeskanzlers in § 4 Satz 2 GOBT und
zum Misstrauensantrag gegen den
Bundeskanzler in § 97 Absatz 1 Satz 2
GOBT senken. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Änderungsantrag
gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen des
übrigen Hauses abgelehnt.
Damit kommen wir zum Antrag der
Fraktion der SPD auf der Drucksache
20/1 zur Weitergeltung von
Geschäftsordnungsrecht.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt
dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Antrag bei Enthaltung
der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses angenommen.
Und jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 3: Wahl der
Präsidentin oder des Präsidenten
des Deutschen Bundes
Mit dieser Wahl werden der
Namensaufruf der Mitglieder des
Deutschen Bundestags und die
Feststellung der
Beschlussfähigkeit verbunden.
Es entspricht der parlamentarischen
Tradition, dass die stärkste
Fraktion eine Kandidatin oder einen
Kandidaten vorschlägt.
Herr Fraktionsvorsitzender Dr.
Mützenich.
Sehr geehrter Herr Alterspräsident, die
SPD-Bundestagsfraktion schlägt die
Kollegin Bärbel Bas vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben den Vorschlag gehört.
Die Abgeordnete Bärbel Bas ist
vorgeschlagen worden.
Jetzt bitte ich um Ihre
Aufmerksamkeit für einige Hinweise
zum Wahlverfahren: Die Wahl findet
mit verdeckten Stimmkarten,
also geheim, statt.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der
Mitglieder des Hauses,
also mindestens 369 Stimmen,
erhält.
Für diese Wahl benötigen Sie Ihren
blauen Wahlausweis aus Ihrem
Stimmkartenfach in der Westlobby.
Die Abgeordneten auf den Tribünen
haben ihre Wahlausweise vom
Plenarassistenzdienst erhalten.
Bitte kontrollieren Sie,
dass Ihr Wahlausweis Ihren..
Haben Sie nicht? Dann werden Sie ihn
noch bekommen. Ich bitte,
es zu veranlassen, dass Sie Ihren
Wahlausweis bekommen.
Bitte kontrollieren Sie, dass Ihr Wahlausweis
Ihren Namen trägt.
Die Abgeordneten hier unten im Plenarsaal
werden in der Abgeordnetenlobby
wählen. Gehen Sie bitte dort erst
nach Aufruf Ihres Namens hin.
Dort erhalten Sie
eine blaue Stimmkarte und den
amtlichen Wahlumschlag von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern an den Ausgabetischen.
Die Abgeordneten auf der Tribüne
werden auf
der Tribünenebene wählen.
Dort befindet sich
auch ein Ausgabetisch für die genannten
Wahlunterlagen sowie eine Wahlkabine.
Gültig sind nur Stimmen mit einem
Kreuz bei Ja, Nein oder Enthalte
mich. Ungültig sind Stimmen auf
nichtamtlichen Stimmkarten sowie
Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz,
kein Kreuz oder andere Namen
enthalten. Sie dürfen Ihre
Stimmkarte nur in der Wahlkabine
ankreuzen, und Sie müssen ebenfalls
noch in der Wahlkabine die Stimmkarte
in den Umschlag legen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind verpflichtet,
jeden, der seine Stimmkarte
außerhalb der Wahlkabine
kennzeichnet oder in den Umschlag
legt, zurückzuweisen.
Die Stimmabgabe kann in einem solchen
Fall jedoch vorschriftsmäßig
wiederholt werden. Nachdem Sie die
Stimmkarte in einer Wahlkabine
gekennzeichnet und dort in den
Wahlumschlag gelegt haben,
gehen Sie bitte zu den Wahlurnen.
Bevor Sie den Wahlumschlag in eine
der Wahlurnen werfen,
müssen Sie Ihren Wahlausweis einer
der Schriftführerinnen oder einem
der Schriftführer an
der Wahlurne übergeben.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Die Wahlumschläge der Abgeordneten
auf den Tribünen sowie die der
übrigen Abgeordneten werden
selbstverständlich vor der
Auszählung zusammengeschüttet,
sodass das
Wahlgeheimnis gewahrt bleibt.
Noch ein Hinweis, der ebenso für die
später folgenden Wahlen gilt:
Das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarten stellt
einen Verstoß gegen das
Wahlgeheimnis dar und verletzt die
Ordnung und Würde des Hauses.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Ich erinnere außerdem an die Pflicht
zum Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung sowie die
Kolleginnen und Kollegen auf den
Tribünen zusätzlich
an das Abstandsgebot.
Jetzt bitte ich die eingeteilten
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze
einzunehmen.
Alle Plätze sind besetzt.
Damit bitte ich Sie,
den Namensaufruf zu verfolgen und
sich nach dem Aufruf Ihres Namens zur
Entgegennahme der Stimmkarte und des
Wahlumschlages zu den
Ausgabetischen zu begeben.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die Plätze
eingenommen. Ich eröffne die Wahl
und bitte, mit dem
Aufruf der Namen zu beginnen.
Sanae Abdi, Valentin Abel, Knut Abraham, Katja Adler,
Stephanie Aeffner, Adis Ahmetovic, Gökay Akbulut,
Reem Alabali-Radovan,
Stephan Albani,
Ali Al-Dailami, Muhanad Al-Halak, Renata Alt,
Norbert Maria Altenkamp,
Philipp Amthor, Luise Amtsberg,
Dagmar Andres,
Niels Annen,
Johannes Arlt,
Christine Aschenberg-Dugnus,
Andreas Audretsch,
Artur Auernhammer,
Peter Aumer,
Maik Außendorf,
Tobias Bacherle, Carolin Bachmann,
Lisa Badum,
Heike Baehrens,
Annalena Baerbock,
Ulrike Bahr,
Daniel Baldy, Felix Banaszak,
Dorothee Bär, Karl Bär,
Nezahat Baradari, Thomas
Bareiß, Sören Bartol,
Dr. Dietmar Bartsch,
Bärbel Bas, Nicole Bauer,
Dr. Christina Baum,
Dr. Bernd Baumann,
Canan Bayram,
Katharina Beck, Roger Beckamp,
Dr. Holger Becker,
Lukas Benner,
Jürgen Berghahn,
Dr. André Berghegger,
Bengt Bergt,
Marc Bernhard,
Peter Beyer, Marc Biadacz,
Steffen Bilger,
Matthias Birkwald,
Jakob Blankenburg,
Andreas Bleck, René Bochmann,
Ingo Bodtke,
Peter Boehringer,
Friedhelm Boginski,
Gereon Bollmann,
Simone Borchardt,
Michael Brand, Dr. Jens Brandenburg,
Mario Brandenburg,
Dirk Brandes, Dr. Reinhard Brandl,
Stephan Brandner,
Dr. Franziska Brantner, Dr. Helge Braun,
Jürgen Braun,
Silvia Breher, Sebastian Brehm,
Heike Brehmer,
Michael Breilmann,
Leni Breymaier,
Ralph Brinkhaus,
Dr. Carsten Brodesser, Dr. Marlon Bröhr,
Agnieszka Brugger, Frank Bsirske,
Sandra Bubendorfer-Licht,
Katrin Budde, Marcus Bühl,
Yannick Bury,
Dr. Marco Buschmann,
Karlheinz Busen,
Petr Bystron,
Isabel Cademartori Dujisin,
Dr. Lars Castellucci,
Dr. Anna Christmann,
Tino Chrupalla,
Gitta Connemann, Jürgen Coße,
Joana Cotar,
Carl-Julius Cronenberg,
Dr. Gottfried Curio,
Mario Czaja,
Sevim Dagdelen, Dr. Janosch Dahmen,
Bernhard Daldrup,
Astrid Damenrow,
Ekin Deligöz,
Hakan Demir, Dr. Sandra Detzer,
Dr. Karamba Diaby,
Martin Diedenhofen,
Jan Dieren,
Thomas Dietz,
Esther Dilcher,
Sabine Dittmar, Bijan Dijir-Sarai,
Alexander Dobrindt,
Anke Domscheit-Berg,
Michael Donth,
Felix Döring,
Katharina Dröge,
Falko Droßmann,
Deborah Düring,
Christian Dürr,
Hansjörg Durz, Harald Ebner,
Axel Echeverria,
Leon Eckert,
Ralph Edelhäußer,
Thomas Erhorn,
Sonja Eichwede,
Marcel Emmerich,
Alexander Engelhard,
Heike Engelhardt,
Martina Englhardt-Kopf,
Thomas Erndl,
Klaus Ernst,
Dr. Wiebke Esdar,
Saskia Esken,
Dr. Michael Espendiller,
Dr. Marcus Faber,
Yasmin Fahimi,
Hermann Färber,
Robert Farle, Ariane Fäscher,
Dr. Johannes Fechner,
Uwe Feiler, Peter Felser,
Enak Ferlemann,
Susanne Ferschl, Emilia Fester,
Sebastian Fiedler,
Daniel Föst,
Dr. Edgar Franke, Thorsten Frei,
Otto Fricke, Dietmar Friedhoff,
Dr. Hans-Peter Friedrich,
Michael Frieser,
Markus Frohnmaier,
Dr. Götz Frömming,
Fabian Funke, Maximilian Funke-Kaiser,
Ingo Gädechens,
Schahina Gambir,
Tessa Ganserer,
Martin Gaßner-Herz,
Matthias Gastel,
Dr. Alexander Gauland,
Manuel Gava, Dr. Thomas Gebhart,
Kai Gehring,
Dr. Jonas Geissler,
Stefan Gelbhaar,
Michael Gerdes,
Knut Gerschau,
Martin Gerster,
Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Albrecht Glaser,
Angelika Glöckner,
Hannes Gnauck,
Nicole Gohlke,
Katrin Göring-Eckardt,
Christian Görke,
Kay Gottschalk, Fabian Gramling,
Dr. Ingeborg Gräßle,
Dr. Armin Grau,
Timon Gremmels,
Kerstin Griese,
Hermann Gröhe,
Michael Grosse-Brömer,
Uli Grötsch, Markus Grübel,
Manfred Grund, Erhard Grundl,
Oliver Grundmann,
Monika Grütters,
Sabine Grützmacher, Serap Güler,
Fritz Güntzler, Ates Gürpinar,
Olav Gutting,
Dr. Gregor Gysi,
Christian Haase, Robert Habeck,
Thomas Hacker, Bettina Hagedorn,
Rita Hagl-Kehl,
Dr. André Hahn,
Florian Hahn,
Metin Hakverdi,
Reginald Hanke,
Mariana Iris Harder-Kühnel,
Jürgen Hardt,
Philipp Hartewig,
Sebastian Hartmann,
Ulrike Harzer,
Britta Haßelmann,
Matthias Hauer, Jochen Haug,
Dr. Stefan Hec,
Dirk Heidenblut, Peter Heidt,
Hubertus Heil,
Mechthild Heil,
Frauke Heiligenstadt,
Thomas Heilmann,
Gabriela Heinrich, Linda Heitmann
Matthias Helferich, Mark
Helfrich, Katrin Helling-Plahr,
Wolfgang Hellmich,
Kathrin Henneberger,
Anke Hennig,
Susanne Hennig-Wellsow,
Michael Hennrich, Marc Henrichmann,
Markus Herbrand, Torsten Herbst,
Bernhard Herrmann,
Nadine Heselhaus,
Martin Hess,
Katja Hessel,
Ansgar Heveling, Susanne Hierl,
Karsten Hilse,
Christian Hirte,
Thomas Hitschler, Nicole Höchst,
Dr. Gero Clemens Hocker,
Manuel Höferlin,
Alexander Hoffmann,
Dr. Bettina Hoffmann,
Dr. Christoph Hoffmann,
Dr. Anton Hofreiter,
Leif-Erik Holm,
Bruno Hönel,
Dr. Hendrik Hoppenstedt,
Franziska Hoppermann,
Jasmina Hostert, Reinhard Houben,
Johannes Huber,
Verena Hubertz, Markus Hümpfer,
Andrej Hunko,
Hubert Hüppe,
Gerrit Huy,
Olaf In der Beek,
Erich Irlstorfer, Fabian Jacobi,
Dieter Janecek, Steffen Janich,
Anne Janssen,
Thomas Jarzombek, Gyde Jensen,
Dr. Marc Jongen,
Andreas Jung,
Ingmar Jung, Frank Junge,
Josip Juratovic,
Dr. Ann-Veruschka Jurisch,
Oliver Kaczmarek,
Lamya Kaddor, Elisabeth Kaiser,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Macit Karaahmetoglu,
Anja Karliczek,
Carlos Kasper,
Anna Kassautzki,
Gabriele Katzmarek,
Dr. Malte Kaufmann,
Dr. Michael Kaufmann,
Rainer Johannes Keller,
Michael Kellner,
Ronja Kemmer,
Dr. Franziska Kersten,
Katja Keul,
Stefan Keuter,
Misbah Khan,
Roderich Kiesewetter,
Michael Kießling,
Sven-Christian Kindler,
Dr. Georg Kippels,
Katja Kipping,
Cansel Kiziltepe, Helmut Kleebank,
Karsten Klein, Dr. Ottilie Klein,
Volkmar Klein,
Maria Klein-Schmeink,
Norbert Kleinwächter,
Dr. Kristian Klinck,
Lars Klingbeil,
Julia Klöckner,
Annika Klose,
Daniela Kluckert,
Tim Klüssendorf, Axel
Knoerig, Pascal Kober,
Jens Koeppen,
der sitzt hier oben,
Dr. Bärbel Kofler,
Dr. Lukas Köhler,
Enrico Komning, Anne König,
Jörn König, Carina
Konrad, Markus Koob,
Chantal Kopf, Carsten Körber,
Jan Korte,
Simona Koß,
Steffen Kotré, Laura Kraft,
Dr. Rainer Kraft, Philip Krämer,
Anette Kramme, Dunja Kreiser,
Gunther Krichbaum,
Dr. Günter Krings,
Oliver Krischer,
Martin Kröber,
Michael Kruse,
Tilman Moritz Kuban,
Wolfgang Kubicki,
Konstantin Kuhle,
Christian Kühn,
Kevin Kühnert, Renate Künast, Markus Kurth,
Sarah Lahrkamp,
Alexander Graf Lambsdorff,
Ricarda Lang, Ulrich Lange,
Andreas Larem, Armin Laschet,
Ina Latendorf, Dr. Silke Launert, Dr. Karl Lauterbach,
Caren Lay, Ulrich Lechte, Jens Lehmann, Sven Lehmann,
Sylvia Lehmann, Paul Lehrieder, Dr. Katja Leikert,
Kevin Leiser, Steffi Lemke,
Jürgen Lenders, Barbara Lenk, Ralph Lenkert,
Dr. Andreas Lenz, Christian Leye, Luiza Licina-Bode,
Dr. Thorsten Lieb, Anja Liebert, Esra-Leon Limbacher, Helge Limburg,
Lars Lindemann, Helge Lindh,
Andrea Lindholz, Christian Lindner,
Dr. Tobias Lindner, Michael Georg Link,
Dr. Carsten Linnemann, Patricia Lips, Denise Loop,
Bernhard Loos, Dr. Gesine Lötzsch, Rüdiger Lucassen,
Max Lucks, Dr. Jan-Marco Luczak, Daniela Ludwig,
Bettina Lugk, Dr. Anna Lührmann,
Oliver Luksic, Kristine Lütke, Thomas Lutze,
Heiko Maas, Dr. Tanja Machalet, Klaus Mack,
Isabel Mackensen-Geis, Yvonne Magwas,
Victor Per Li, Erik von Malottki,
Holger Mann, Till Mansmann, Kaweh Mansoori,
Zanda Martens, Dorothee Martin, Parsa Marvi,
Franziska Mascheck, Katja Mast,
Andreas Mattfeldt, Stephan Mayer, Zoe Mayer,
Volker Mayer-Lay,
Andreas Mehltretter,
Takis Mehmet Ali, Pascal Meiser,
Dr. Michael Meister, Susanne Menge, Anikó Merten,
Friedrich Merz, Robin Mesarosch, Jan Metzler, Christoph Meyer,
Corinna Miazga, Swantje Henrike Michaelsen,
Kathrin Michel, Dr. Mathias Middelberg, Dr. Matthias Miersch,
Matthias David Mieves, Dr. Irene Mihalic, Boris Mijatovic,
Susanne Mittag, Amira Mohamed Ali, Cornelia Möhring,
Falko Mohrs, Claudia Moll, Siemtje Möller, Mike Moncsek
Dietrich Monstadt, Matthias Moosdorf, Maximilian Mordhorst,
Maximilian Mörseburg, Alexander Müller, Axel Müller,
Bettina Müller, Carsten Müller, Claudia Müller,
Detlef Müller, Florian Müller,
Michael Müller, Sascha Müller, Sepp Müller,
Stefan Müller, Beate Müller-Gemmeke,
Frank Müller-Rosentritt, Michelle Müntefering, Sebastian Münzenmaier,
Dr. Rolf Mützenich,
Dr. Stefan Nacke, Sara Nanni, Rasha Nasr, Zaklin Nastic,
Edgar Naujok, Dr. Ingrid Nestle, Dr. Ophelia Nick,
Brian Nickholz, Petra Nicolaisen, Dietmar Nietan,
Jan Ralf Nolte, Dr. Konstantin von Notz,
Omid Nouripour,
Jörg Nürnberger, Lennard Oehl, Wilfried Oellers,
Moritz Oppelt, Josephine Ortleb, Florian Oßner,
Josef Oster, Henning Otte, Karoline Otte, Gerold Otten,
Josef Oster, Cem Özdemir, Mahmut Özdemir,
Aydan Özoğuz, Julian Pahlke, Dr. Christos Pantazis,
Wiebke Papenbrock, Mathias Papendieck,
Petra Pau, Lisa Paus, Natalie Pawlik, Jens Peick,
Sören Pellmann, Victor Perli, Tobias Matthias Peterka,
Christian Petry, Dr. Andreas Philippi, Dr. Paula Piechotta,
Stephan Pilsinger,
Jan Plobner, Dr. Christoph Ploß, Dr. Martin Plum,
Jürgen Pohl, Filiz Polat, Sabine Poschmann,
Achim Post, Stephan Protschka, Thomas Rachel,
Kerstin Radomski, Alexander Radwan,
Claudia Raffelhüschen, Alois Rainer, Dr. Peter Ramsauer,
Dr. Volker Redder, Henning Rehbaum,
Martin Reichardt, Dr. Markus Reichel,
Heidi Reichinnek, Dr. Anja Reinalter, Hagen Reinhold,
Martin Erwin Renner, Martina Renner,
Bernd Reuther, Ye-One Rhie,
Josef Rief, Bernd Riexinger, Andreas Rimkus, Frank Rinck,
Sönke Rix, Dennis Rohde,
Lars Rohwer, Sebastian Roloff, Dr. Martin Rosemann,
Jessica Rosenthal, Tabea Rößner, Claudia Roth,
Michael Roth, Dr. Norbert Röttgen,
Dr. Manuela Rottmann, Stefan Rouenhoff,
Johannes Steininger, Thomas Röwekamp, Erwin Rüddel,
Dr. Thorsten Rudolph, Tina Rudolph,
Corinna Rüffer, Albert Rupprecht,
Bernd Rützel, Sarah Ryglewski,
Johann Saathoff, Kassem Taher Saleh,
Catarina dos Santos Firnhaber, Dr. Thomas Sattelberger, Christian Sauter,
Axel Schäfer, Ingo Schäfer, Jamila Schäfer,
Dr. Sebastian Schäfer, Frank Schäffler,
Rebecca Schamber, Bernd Schattner, Johannes Schätzl,
Dr. Wolfgang Schäuble, Ulle Schauws, Dr. Nina Scheer, Dr. Christiane Schenderlein,
Andreas Scheuer, Marianne Schieder, Udo Schiefner,
Ulrike Schielke-Ziesing,
Peggy Schierenbeck, Jana Schimke, Timo Schisanowski,
Christoph Schmid, Dr. Nils Schmid, Dagmar Schmidt,
Eugen Schmidt, Jan Wenzel Schmidt, Stefan Schmidt, Uwe Schmidt,
Carsten Schneider, Daniel Schneider, Jörg Schneider, Patrick Schnieder, Olaf Scholz, Nadine Schön,
Marlene Schönberger, Johannes Schraps, Christian Schreider,
Felix Schreiner,
Christina-Johanne Schröder, Ria Schröder,
Michael Schrodi, Anja Schulz, Uwe Schulz, Kordula Schulz-Asche,
Svenja Schulze, Frank Schwabe,
Stefan Schwartze, Andreas Schwarz, Armin Schwarz,
Rita Schwarzelühr-Sutter, Matthias Seestern-Pauly,
Dr. Stephan Seiter, Detlef Seif,
Thomas Seitz, Dr. Lina Seitzl,
Melis Sekmen, Rainer Semet, Martin Sichert, Thomas Silberhorn,
Björn Simon, Dr. Petra Sitte,
Judith Skudelny, Nyke Slawik, Tino Sorge, Jens Spahn, Dr. Anne Monika Spallek,
Dr. Dirk Spaniel, Merle Spellerberg,
Merle Spellerberg, René Springer, Svenja Stadler, Katrin Staffler, Nina Stahr,
Martina Stamm-Fibich,
Bettina Stark-Watzinger, Dr. Till Steffen,
Dr. Wolfgang Stefinger, Albert Stegemann,
Dr. Ralf Stegner,
Mathias Stein,
Johannes Steiniger,
Hanna Steinmüller,
Christian Freiherr von Stetten, Nadja Sthamer, Dieter Stier,
Klaus Stöber, Diana Stöcker, Konrad Stockmeier,
Beatrix von Storch, Gero Storjohann, Stephan Stracke, Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
Benjamin Strasser, Max Straubinger, Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn,Christina Stumpp, Ruppert Stüwe,
Jessica Tatti, Claudia Tausend, Dr. Hermann-Josef Tebroke, Awet Tesfaiesus,
Linda Teuteberg, Jens Teutrine, Michael Theurer, Michael Thews,
Hans-Jürgen Thies, Stephan Thomae, Alexander Throm, Antje Tillmann,
Astrid Timmermann-Fechter, Nico Tippelt, Manfred Todtenhausen,
Dr. Florian Toncar, Markus Töns, Carsten Träger, Jürgen Trittin,
Anja Troff-Schaffarzyk, Derya Türk-Nachbaur,
Markus Uhl, Katrin Uhlig, Prof. Dr. Andrew Ullmann, Frank Ullrich, Gerald Ullrich,
Dr. Volker Ullrich, Alexander Ulrich, Dr. Julia Verlinden, Kerstin Vieregge,
Johannes Vogel, Kathrin Vogler, Dr. Oliver Vogt, Marja-Liisa Völlers,
Dirk Vöpel, Christoph de Vries,
Dr. Johann David Wadephul, Niklas Wagener, Robin Wagener, Dr. Sahra Wagenknecht,
Dr. Carolin Wagner, Johannes Wagner, Maja Wallstein, Hannes Walter,
Beate Walter-Rosenheimer, Marco Wanderwitz, Nina Warken, Sandra Weeser, Carmen Wegge,
Melanie Wegling, Dr. Alice Weidel, Dr. Joe Weingarten, Dr. Anja Weisgerber,
Saskia Weishaupt, Maria-Lena Weiss, Sabine Weiss, Stefan Wenzel,
Lena Werner, Nicole Westig, Bernd Westphal, Dr. Harald Weyel,
Kai Whittaker, Annette Widmann-Mauz, Wolfgang Wiehle, Dr. Klaus Wiener, Dirk Wiese,
Klaus-Peter Willsch, Elisabeth Winkelmeier-Becker, Tobias Winkler, Tina Winnklmann, Dr. Christian Wirth,
Dr. Volker Wissing, Janine Wißler, Uwe Witt, Mechthilde Wittmann, Dr. Herbert Wollmann,
Mareike Lotte Wulf, Joachim Wundrak, Gülistan Yüksel,
Emmi Zeulner, Kay-Uwe Ziegler, Paul Ziemiak, Stefan Zierke,
Dr. Jens Zimmermann, Nicolas Zippelius, Armand Zorn, Katrin Zschau.
Wir sind fertig!
Wir bitten um Entschuldigung,
wenn man den einen oder anderen Namen
nicht richtig ausgesprochen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich fragen
ob alle Mitglieder des Hauses, die Gelegenheit hatten,
ihre Stimme abzugeben.
Gibt es auch ein Mitglied des Hauses,
das seine Stimme nicht abgeben
konnte, obwohl er
wollte oder sie wollte.
Das ist offensichtlich
nicht der Fall.
Dann schließe ich die Wahl bitte,
die Schriftführerin und
Schriftführer mit der
Auszählung zu beginnen.
Zur Auszählung unterbreche ich die
Sitzung für etwa 30 Minuten.
Der Wiederbeginn der Sitzung wird
rechtzeitig durch
Klingelignal angekündigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie wieder Platz zunehmen.
Ich eröffne die
unterbrochene Sitzung wieder.
Und sobald Sie Platz genommen haben,
verrate ich Ihnen ein Geheimnis
Hallo, hallo, Frau Kollegin Kriters
Hallo, nehmen Sie bitte Platz.
Also Sie sollten schon
alle Platz genommen haben,
wenn ich das Ergebnis der Wahl bekannt gebe.
Denn es ist immerhin die Wahl der
Präsidentin des 20.
Deutschen Bundestages.
Abgegebene Stimmen: 724.
Die Beschlussfähigkeit des 20. Deutschen Bundestages ist damit
festgestellt. Mit Ja haben gestimmt:
576 Abgeordnete.
Mit Nein haben gestimmt: 90
Abgeordnete, 58 Enthaltungen.
Die Kollegin Bärbel Bas hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen erreicht und sie ist
damit zur Präsidentin des 20.
Deutschen Bundestages gewählt.
Und ich frage Sie jetzt Frau Kollegin
Bas, nehmen Sie die Wahl an?
Herr Alterspräsident,
vielen Dank, ich nehmen die Wahl
von Herzen gerne an, vielen Dank.
Dann Frau Präsidentin, gratuliere ich
Ihnen persönlich und auch im Namen
des ganzen Hauses sehr herzlich und
sobald die Blumensträuße überreicht
sind und die sonstigen Glückwünsche,
bitte ich Sie
dieses Amt hier zu übernehmen.
Also, machen Sie es gut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt noch einmal,
Frau Präsidentin, bitte
übernehmen Sie das Amt!
Sehr
geehrter Herr Bundespräsident!
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Annemarie Renger 1972
Bundestagspräsidentin wurde,
war das eine Zeitenwende.
Eine Frau an der Spitze des Deutschen
Bundestages, eine Frau im
zweithöchsten Amt!
Das war neu und wahrscheinlich auch
einigen nicht geheuer.
Annemarie Renger hatte ihren Namen
selbst ins Spiel gebracht,
hat sie damals gesagt.
Inzwischen sind fast
50 Jahre vergangen.
Ich kann Ihnen versichern:
Unsere Gesellschaft ist
etwas weiter als damals.
Ich habe nicht selbst den Finger
gehoben das stimmt,
aber ich habe im
richtigen Moment Ja gesagt.
Als Zeitenwende empfinde
ich meine Wahl dennoch.
Auf der Tribüne begrüße ich ganz
besonders herzlich meine
Vorgängerin Rita Süssmuth,
eine weitere Politikerin,
die diesem Hause und auch der
Gesellschaft gezeigt hat,
wie viel eine Frau
in einem Staatsamt bewirken kann.
Ich begrüße ebenso herzlich Sabine
Bergmann-Pohl, die in der deutschen
Parlamentsgeschichte eine besondere
Rolle gespielt hat:
als Präsidentin der letzten und
ersten frei gewählten
Volkskammer der DDR.
Hier im Bundestag
werden die Debatten ausgetragen,
die Debatten, die das Land bewegen.
Regierung und Opposition treffen
aufeinander. Politik wird
verständlich und sichtbar,
jeden Abend in den Nachrichten.
Es tut unserem Land gut,
wenn die Bürgerinnen und Bürger
sehen: Im Herzen der Demokratie
trägt eine Frau die Verantwortung.
Heute konstituiert sich der 20.
Deutsche Bundestag.
Ich bin erst die dritte Frau an
seiner Spitze. Die dritte seit 1949!
Ruhmreich ist das nicht.
Denn die Verantwortung ist lange noch
nicht gerecht auf alle
Schultern verteilt. Daran zu
arbeiten, sehe ich als eine meiner
besonderen Aufgaben als
Bundestagspräsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben mich eben in dieses Amt
gewählt. Was für eine Ehre!
Ich danke Ihnen
herzlich für das Vertrauen.
Das ist ein großes Vertrauen,
das Sie mir gegeben haben,
und mir ist auch völlig bewusst,
dass mit diesem Amt
hohe Erwartungen verbunden sind.
Ich verspreche Ihnen:
Ich werde die Präsidentin aller
Abgeordneten sein. Ich werde all
meine Kraft daransetzen,
den Bundestag nach innen
überparteilich zu leiten und nach
außen selbstbewusst
zu repräsentieren.
Darin werde ich übrigens allen
meinen Vorgängerinnen und
Vorgängern folgen.
Sehr geehrter Herr Schäuble,
ich danke Ihnen für die
nachdenklichen Worte zu
Beginn der Sitzung.
Vor allem danke ich Ihnen für Ihre
außergewöhnlichen Leistungen in den
vergangenen vier Jahren.
Sie haben das Amt des
Bundestagspräsidenten in einer
herausfordernden Zeit übernommen.
Das Parteiengefüge hatte sich
verschoben. Unser Land durchlebte
heftige, zornige Debatten,
was sich übrigens auch
hier im Hause widerspiegelt.
Als Bundestagspräsident haben Sie
die Kontroverse ermöglicht und zum
Streit ermutigt. Aber Sie haben auch
Grenzen gezogen, wo es nötig war.
Sie haben stets darüber gewacht,
dass die Würde
des Parlaments gewahrt blieb.
Ich denke, ich darf das im Namen
aller Mitglieder dieses Hauses sagen:
Sie haben sich um unsere
parlamentarische Demokratie
verdient gemacht.
Herzlichen Dank!
Danken möchte ich auch dem
scheidenden Vizepräsidenten
Hans-Peter Friedrich und der
ehemaligen Vizepräsidentin Dagmar
Ziegler, die nicht mehr kandidiert
hat, ebenso allen Kolleginnen und
Kollegen, die das
Parlament heute verlassen.
Viele sind aus eigenem Entschluss
gegangen, andere haben
kein neues Mandat erhalten.
Sie alle haben in den
zurückliegenden Jahren hart für
unser Land gearbeitet.
Dafür gebührt Ihnen
unser großer Respekt.
Bei meinem Dank will ich die vielen
Menschen im
Hintergrund nicht vergessen:
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Abgeordnetenbüros,
in den Fraktionen und auch in der
Bundestagsverwaltung.
Ihrem Einsatz verdanken wir die
perfekte Organisation am heutigen Tag
und weit darüber hinaus die
Stabilität der deutschen Politik,
die den politischen
Neuanfang erst möglich macht.
Ich möchte an diesem Tag auch an
einen besonderen Menschen erinnern,
von dem ich wünschte,
er könnte hier bei uns sitzen.
Thomas Oppermann hat dem Deutschen
Bundestag über viele Wahlperioden
hinweg angehört: als überzeugter
Sozialdemokrat, als
leidenschaftlicher Parlamentarier und
zuletzt als ein über Parteigrenzen
hinweg geachteter Vizepräsident.
Gestern vor einem Jahr ist Thomas
Oppermann von uns gegangen.
Ich habe viel von ihm gelernt.
Er beherrschte das parlamentarische
Handwerk wie kaum ein anderer.
Und ich spüre an einem
Tag wie heute: Er fehlt.
Meine Damen und Herren,
dieses Parlament ist besonders jung,
und es tut unserem Land gut,
dass sich gerade jüngere Menschen
für Veränderung
und Innovation starkmachen.
Außerdem ist dieses Parlament
besonders vielfältig.
Das war bei der Verlesung der Namen
unserer Schriftführer vorhin
deutlich zu hören.
Auch das tut unserem Land gut.
Die Zusammensetzung des 20.
Deutschen Bundestages zeigt,
dass seine Mitglieder in ganz
verschiedenen Teilen der Gesellschaft
verwurzelt sind. Sie bringen
unterschiedliche Berufserfahrungen
und Herkunftsgeschichten mit.
Ihre Lebensläufe und Lebenswege
werden unsere Debatten bereichern.
Die Vielfalt ist eine Chance für uns
alle in diesem Haus,
aber auch außerhalb.
Duisburg, wo ich geboren bin,
hat übrigens auch noch nicht erlebt,
dass ein Kind der Stadt in ein so
hohes Staatsamt gewählt wird.
Das musste ich jetzt einmal
zwischendurch loswerden.
Ich verspreche, meine Stadt nicht aus
dem Blick zu verlieren.
Dafür stehe ich: dass wir in dieser
Legislaturperiode eine neue
Bürgernähe entwickeln nicht nur,
weil dieser Bundestag beachtlich bunt
zusammengesetzt ist.
Lassen Sie uns viele Menschen
ansprechen, auf die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land zugehen,
vor allem auf jene,
die sich von der Politik seit Langem
nicht mehr angesprochen fühlen,
Menschen, denen die
Politik fremd geworden ist.
Ein vielfältiges, junges,
frisch gewähltes Parlament kann
leichter Brücken bauen.
Es kann Vorurteile,
Abwehrreaktionen und Misstrauen
überwinden helfen.
Doch Politik ist nur dann gut,
wenn sie auch verständlich ist.
Das ist auch ein
großes Versprechen der Demokratie.
Und das hat viel mit unserer Sprache
zu tun. Verstecken wir uns nicht
hinter einem
komplizierten Fachjargon,
hinter Meinungen von Expertinnen und
Experten! Ich wünsche mir,
dass wir schwierige juristische
Fragen, mit denen wir es zu tun
haben, in die Sprache übersetzen,
die in unserem Land
gesprochen und verstanden wird.
Es liegt an uns: Wir können zeigen,
dass wir Abgeordnete sind,
die zuhören, und ein Parlament,
dem zugehört wird.
Wir brauchen dazu Worte,
bei denen Zuhören Freude macht,
weil sich aus unseren Debatten
erschließt, dass wir uns hier im
Bundestag mit
den Fragen beschäftigen,
die für die Zukunft aller Menschen
in diesem Lande wichtig sind.
Wir können über unsere Sprache
zeigen, dass wir das
Wohl aller im Blick haben.
Wer mit Gewinn zuhört,
wer versteht, worum es hier in diesem
Hause geht, wird auch das Gespräch
suchen, den Austausch mit uns,
den gewählten Abgeordneten.
Wer merkt, dass wir diesen Austausch
ernsthaft wollen, wird sich auf uns
einlassen, wird mitdenken,
über politische Entscheidungen mit
uns streiten wollen und nicht gleich
losschreien, dagegenhalten oder
andere niedermachen.
Was wir brauchen, ist eine Einladung
an möglichst viele Menschen,
mitzumachen.
Wir haben dafür neue
Beteiligungsformen.
Die Bürgerräte sind ein Format,
das Teilhabe ermöglicht.
So wünsche ich mir die kommende
Legislatur im Deutschen Bundestag:
offen und lebendig.
Dann sind wir natürlich noch lange
nicht alle einer Meinung natürlich
nicht. Aber dann haben wir die
Chance, Politik wieder als
gemeinsames Ringen um Wege in die
Zukunft zu begreifen.
Dafür stehe ich, für ein
respektvolles Miteinander,
für eine verständliche Politik,
für ein Parlament,
das die Politik hinausträgt
in die Gesellschaft.
Bringen wir die Debatten,
die wir hier unter dieser Kuppel
führen, in unsere Wahlkreise,
zu mir nach Duisburg genauso wie nach
Greifswald oder nach Passau
oder an viele andere
schöne Orte in unserem Land
Köln höre ich gerade,
auch zu denen, die sich von der
Politik abgewandt haben,
die das Gefühl haben,
nicht wahrgenommen zu werden!
Sie müssen wie alle anderen auch
eine Chance haben, sich in dieser
Politik wiederzufinden.
Das ist ihr gutes Recht.
Denn sie alle sind gleichberechtigter
Teil unserer Gesellschaft,
genauso wie jene, die wir in
Talkshows erleben, wie die,
deren Tweets oder Facebook-Einträge
Aufregung auslösen,
wie die Vertreterinnen und Vertreter
der kleinen und großen
Interessenverbände und
Organisationen. Sie alle sind
wichtig. Aber kümmern wir uns auch
ganz bewusst um die Mitte der
Gesellschaft! Es sind Menschen,
die an Demonstrationen vorbeigehen,
aber selbst nie demonstrieren
würden, die zu erschöpft sind,
um sich in Initiativen zu engagieren,
die mit ihrem Alltag zu kämpfen
haben, die vollauf damit beschäftigt
sind, ihre Kinder und ihre alternden
Eltern zu versorgen,
die gestrandet sind oder die unsere
Sprache nicht sprechen,
denen die Mittel fehlen,
auf eigenen Beinen zu stehen.
Sie alle haben auch Interessen
berechtigte Interessen,
und sie haben wenig Gelegenheit,
sich Gehör zu verschaffen.
Ich wünsche mir, dass wir auch
diesen Menschen zuhören und ihnen
eine barrierefreie
Teilhabe ermöglichen.
Daran müssen wir arbeiten.
Denn für alle diese
Menschen sind wir da.
Sie sollen sich in ihrem Parlament
vertreten sehen; sie sollen sich in
unserem Bundestag wiederfinden alle,
nicht nur eigene Anhänger.
Das ist eine Verantwortung,
die wir hier
im Hause gemeinsam tragen.
Ich wünsche mir für diese
Legislaturperiode gegenseitigen
Respekt. Das
ist keine Einbahnstraße:
Ich erwarte Respekt für die
Bürgerinnen und Bürger,
aber auch Respekt von ihnen
und einen respektvollen Umgang
miteinander hier im Haus.
Wir haben eine Vorbildfunktion.
Jede und jeder Einzelne von uns steht
für die Politik und damit in der
Pflicht, den Deutschen Bundestag
würdig zu vertreten.
Das ist nicht nur eine Frage des
Stils; es ist auch eine Frage der
demokratischen Kultur.
Schlagen wir einen angemessenen Ton
an! Schrille Laute hört niemand
gern, leise Töne
übrigens auch nicht.
Wir können schon hörbar und
vernehmlich Position beziehen,
deutlich erklären,
wohin wir wollen und welche Wege uns
als die besten erscheinen.
Widerspruch ist erlaubt.
Darum tagen wir hier im Parlament:
um Argumente auszutauschen,
um den Streit
in der Sache auszutragen.
Wir werden viele unterschiedliche
Stimmen und Meinungen hören,
gegensätzliche Argumente.
Die Schärfe der Argumentation darf
dabei den politischen Gegner nicht
herabwürdigen, ihn
nicht beschädigen.
Wir sind nicht hier,
einander persönlich zu bekriegen.
Lassen Sie mich aber eins auch
deutlich sagen: Hass und
Hetze sind keine Meinung.
Als Präsidentin werde ich dieses
Parlament vor Angriffen schützen und
die Demokratie gegen
ihre Feinde verteidigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele große, strittige Themen liegen
vor uns: der Klimawandel,
besonders der Umbau der Wirtschaft
mit dem Ziel,
Klimaneutralität zu erreichen.
Nachhaltige Entscheidungen erwarten
gerade die jungen Menschen in unserem
Land von uns, und das
Bundesverfassungsgericht hat
ihnen recht gegeben.
Wir entscheiden eben gerade nicht nur
für unsere Generation,
sondern auch für
die kommenden Generationen.
Das gilt auch für alle anderen
drängenden Fragen,
die wir zu beantworten haben:
für Asyl und Migration,
die Digitalisierung von Staat und
Verwaltung, den Aufbruch in eine
inklusive Gesellschaft.
Diese konstituierende Sitzung zeigt
im Übrigen: Auch die Pandemie und
ihre Folgen werden
uns noch weiter beschäftigen.
Und noch ein großes Thema ist uns
allen erhalten geblieben:
Ich fordere schon jetzt die
Fraktionen auf, Sie sehen mich leicht
schmunzeln, weil ich das schon ein
bisschen von Herrn
Schäuble vorhin gehört habe,
das Wahlrecht auf
die Tagesordnung zu setzen.
Ich wünsche mir eine Reform,
die den Namen verdient.
Das erwarten die Bürgerinnen und
Bürger von uns. In Richtung der
Fraktionen sage ich mal so locker:
Jetzt aber wirklich!
Das Parlament wird diese und andere
wichtige Gesetzesvorhaben
diskutieren und verabschieden.
Ich lade Sie ein: Lassen Sie uns
gemeinsam Politik machen zum Wohle
der Menschen in unserem Land,
in der Europäischen Union und
weltweit. Ich erwarte dabei einen
respektvollen Umgang miteinander in
diesem Bundestag, integre
Abgeordnete, die bei aller
Unterschiedlichkeit in der Sache wir
sagen, die wieder Begeisterung am
Mitmachen wecken und die
verantwortlich handeln.
In dieser Wahlperiode werden wir den
75. Geburtstag des Grundgesetzes
feiern ein besonderes Datum,
auf das wir uns, glaube ich,
alle gemeinsam freuen können.
Bei allem Streit, bei allen
Konflikten und Krisen können wir
froh und stolz darauf sein,
dass wir in einer stabilen und
lebendigen Demokratie leben.
Ich freue mich auf die
parlamentarische Arbeit mit Ihnen
hier im Haus, und ich lade die
Bürgerinnen und Bürger dazu ein,
gemeinsam mit uns weiter an unserer
Demokratie zu arbeiten.
Herzlichen Dank.
So, ich habe den richtigen Knopf
schon mal gefunden.
Dann wollen wir mal in die
Tagesordnung weiter
einsteigen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5.
Festlegung der Zahl der
Stellvertreterinnen und
Stellvertreter der Präsidentin.
Hierzu liegt ein Antrag der Fraktion
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die Linke
auf Drucksache 20/5 vor.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über den Antrag getrennt
abzustimmen, und zwar zum einen über
den Satz 1 - die Zahl der
Stellvertreterinnen und
Stellvertreter - und zum anderen über
den Satz 2 - Vorschlagsrecht.
Ich rufe zunächst den
Satz 1 des Antrages auf.
Wer stimmt dafür?
Ich warte noch ein bisschen.
Das ist der Antrag der Fraktion,
habe ich gerade mitgeteilt.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Satz 1 des Antrages ist angenommen
mit den Stimmen der Linken,
der Fraktionen der SPD, der Grünen,
der FDP und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen
der CDU/CSU Fraktion.
Schließlich rufe ich jetzt
den Satz 2 des Antrages auf.
Wer stimmt für diesen Satz 2?
Ich bin mitten in
der Abstimmung.
Entschuldigung, aber in der
Abstimmung kann man sich
nicht zu Wort melden.
Ich wiederhole nochmal die
Abstimmung. Wir stimmen ab über den
Satz 2. Ich wiederhole noch
mal. Wer stimmt für diesen Satz 2?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Damit ist dieser Satz 2 angenommen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion.
Damit ist der Antrag insgesamt und
die Zahl der Stellvertreterinnen und
Stellvertreter der
Präsidentin auf 6 festgelegt.
Ja, jetzt ist die Abstimmung
abgeschlossen und jetzt
erteile ich ihnen das Wort.
Ja, ich warte noch,
das kriegen wir
technisch bestimmt gleich hin.
Das ist keine Absicht,
die Technik ist auf dem Weg.
Wir warten.
Ah, Faszinierend. Wunderbar.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich hatte mich vor der Abstimmung
zumindest versucht,
zu Wort zu melden,
um vor der Abstimmung über den Satz
2 eben, der sich, wie Sie richtig
erwähnt haben, auf das
Vorschlagsrecht bei der Wahl der
Stellvertreter der Präsidentin
bezieht, dazu zu äußern. Ich wollte
nur fürs Protokoll anmerken,
dass - auch im Hinblick auf den beim
Bundesverfassungsgericht anhängigen
Organstreit - ich davon ausgehe,
dass dieser Satz 2 mein
Vorschlagsrecht als Abgeordneter
nicht tangiert. - Fürs Protokoll. Vielen
Dank. Das hätte ich gerne vor der
Abstimmung gesagt. Das
habe ich hiermit nachgeholt.
Ich glaube nicht, dass es am
Abstimmungsergebnis irgendwas geändert
hätte. Aber korrekt wäre es gewesen,
mich das vor der Abstimmung
sagen zu lassen. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Wahl der Stellvertreterinnen und
Stellvertreter der Präsidentin. Nach
unserer Geschäftsordnung erfolgt
die Wahl der Vizepräsidentinnen
und Vizepräsidenten geheim.
interfraktionell ist vereinbart worden,
die Wahlen der 6
Stellvertreterinnen und
Stellvertreter der Präsidentin mit
Wahlausweis und einer Stimmkarte
auf der alle vorgeschlagenen
Kandidatinnen und
Kandidaten aufgeführt
sind, durchzuführen.
Ich sehe, Sie
sind damit einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Mir liegen folgende Vorschläge von
den Fraktionen vor:
von der Fraktion der SPD Aydan
Özouz, von der Fraktion der CDU/CSU
Yvonne Magwas, von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Claudia Roth,
von der Fraktion der AfD Dr.
Michael Kaufmann und von der Fraktion
Die Linke
Petra Pau.
Man könnte fast meinen,
das wäre Absicht;
aber das ist nicht so.
Herr Kubicki, Entschuldigung.
Sie haben gerade festgestellt:
Sie sind wahrscheinlich
der einzige Mann,
wenn das Ergebnis so kommt.
Ich bitte vielmals um Entschuldigung.
Selbstverständlich hat auch die
Fraktion der FDP einen
Vorschlag mit Wolfgang Kubicki.
Guter Mann, sagt
zumindest die Fraktion.
Ich bitte aber dennoch noch mal um
Ihre Aufmerksamkeit für weitere
Hinweise zum Ablauf der Wahl.
Die Wahl findet mit verdeckten
Stimmkarten,
also geheim, statt.
Gewählt ist, wer die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages erhält;
das sind 369 Stimmen.
Für diesen Wahlgang sind Stimmkarte
und Wahlausweis gelb.
Ihren Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Die Abgeordneten auf der Tribüne
haben ihren Wahlausweis vom
Plenarsitzungsdienst erhalten.
Diese Wahl erfolgt
wieder in der Abgeordnetenlobby.
Die auf der Tribüne sitzenden
Kolleginnen und Kollegen wählen
wieder oben auf der Tribüne.
An den Ausgabetischen erhalten Sie
Ihre gelbe Stimmkarte und den
amtlichen Wahlumschlag.
Auf der Stimmkarte sind alle
vorgeschlagenen Kandidatinnen und
Kandidaten aufgeführt.
Sie können zu jedem
Kandidatenvorschlag Ja,
Nein oder Enthaltung ankreuzen.
Sie haben also
insgesamt sechs Stimmen.
Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein
Kreuz oder gar kein Kreuz machen oder
andere Namen oder Zusätze eintragen,
ist diese Stimme ungültig.
Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in
der Wahlkabine ankreuzen und müssen
die Stimmkarte ebenfalls noch in der
Wahlkabine in den Umschlag legen.
Bevor Sie den Wahlumschlag in die
Wahlurne werfen, müssen Sie Ihren
Wahlausweis einer der
Schriftführerinnen oder einem der
Schriftführer an
der Wahlurne übergeben.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Dieser Wahlgang erfolgt
ohne Namensaufruf.
Gehen Sie gleichwohl
bitte nicht alle sofort;
Sie haben ausreichend Zeit.
Ich schließe die Wahl erst,
wenn alle anwesenden Abgeordneten
ihre Stimme abgegeben haben.
Ich eröffne die Wahl.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben alle Mitglieder
des Hauses,
auch
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihren Wahlumschlag
abgegeben? Noch nicht,
ein Kopfschütteln.
Dann warte ich noch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben jetzt alle ihre Stimme abgegeben?
Das sieht gut aus;
ich sehe einen erhobenen Daumen
und ein Kopfnicken.
Das ist dann offensichtlich der Fall.
Ich schließe die Wahl und bitte die
Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zur Bekanntgabe des Ergebnisses
der Wahl unterbreche ich die Sitzung
für voraussichtlich 80 Minuten.
Aber vielleicht geht es auch
schneller.
Achten Sie auf das Klingelzeichen;
das wird Sie auf
jeden Fall wieder hierhinlocken.
Der Wiederbeginn wird rechtzeitig
durch Klingelsignal
bekannt gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich würde Sie bitten,
nach Möglichkeit wieder
Platz zu nehmen.
Dann kann ich das Ergebnis der Wahl
der Stellvertreterinnen und
Stellvertreter der
Präsidentin bekannt geben.
Ich würde Sie bitten,
mit den Glückwünschen
zu warten, bis ich alle Ergebnisse
verkündet habe und alle Gewählten
die Annahme der Wahl erklärt haben.
Abgegebene Stimmen 727.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen
auf Aydan Özouz 544 Jastimmen,
127 Neinstimmen, 55 Enthaltungen,
1 ungültige Stimme.
Auf Yvonne Magwas
entfielen 600 Jastimmen,
62 Neinstimmen, 60 Enthaltungen,
5 ungültige Stimmen.
Auf Claudia Roth
entfielen 565 Jastimmen,
111 Neinstimmen, 50 Enthaltungen,
1 ungültige Stimme.
Auf Wolfgang Kubicki
entfielen 564 Jastimmen,
91 Neinstimmen, 69 Enthaltungen,
3 ungültige Stimmen.
Auf Dr. Michael Kaufmann entfielen
118 Jastimmen, 553 Neinstimmen,
29 Enthaltungen und
27 ungültige Stimmen.
Auf Petra Pau
entfielen 484 Jastimmen,
163 Neinstimmen, 76 Enthaltungen und
4 ungültige Stimmen.
Die  Abgeordneten Aydan Özouz,
Yvonne Magwas, Claudia Roth,
Wolfgang Kubicki und Petra Pau haben
die erforderliche Mehrheit erreicht
und sind zu Stellvertreterinnen und
Stellvertretern der
Präsidentin gewählt.
Der Abgeordnete Dr.
Michael Kaufmann hat die
erforderliche Mehrheit
nicht erreicht.
Ich frage Sie, Frau Kollegin
Aydan Özouz: Nehmen Sie die Wahl an?
Frau Präsidentin,
ich nehme die Wahl sehr gerne an und
freue mich auf die Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Ich frage Sie, Frau Kollegin Magwas:
Nehmen Sie die Wahl an?
Ich nehme die Wahl an,
bedanke mich auf das Herzlichste für
das Vertrauen und freue mich auf die
Zusammenarbeit. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Frau Kollegin Roth,
nehmen Sie die Wahl an?
Ja, ich nehme sie mit großer Freude
an, bedanke mich von ganzem Herzen
für das Vertrauen und werde mich
bemühen, es nicht zu enttäuschen.
Herr Kollege Kubicki,
nehmen Sie die Wahl an?
Frau Präsidentin,
ich nehme die Wahl sehr gerne an.
Beim nächsten Mal werde ich mich
auch selbst wählen.
Vielen Dank.
Frau Kollegin Pau, nehmen
Sie die Wahl an?
Frau Präsidentin, ich nehme die Wahl
an und freue mich auf die
Zusammenarbeit für die Demokratie.
Im Namen des Hauses und auch ganz
persönlich wünsche ich Ihnen Glück
und Erfolg für das
verantwortungsvolle Amt,
und ich hoffe auf eine gute
Zusammenarbeit im Präsidium.
Jetzt hatte sich
Herr Baumann gemeldet.
Entschuldigung wenn Sie noch zwei
Sekunden warten, Herr Baumann.
Die Kolleginnen und Kollegen möchten
eben gratulieren, und dann komme ich
noch einmal auf Sie zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich den
ersten PGF richtig verstanden habe,
dann beantragt die AfD-Fraktion eine
Sitzungsunterbrechung.
Ich würde die
Sitzung jetzt bis circa
16.30 Uhr eine halbe Stunde?
unterbrechen.
Wir werden durch Klingelzeichen
Bescheid geben, wenn es weitergeht.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich bitte alle, Platz zu nehmen.
Herr Dr. Baumann von der AfD-Fraktion
hat mir gerade mitgeteilt,
dass die AfD heute keinen weiteren
Wahlgang wünscht.
Für heute
herzlichen Dank dafür.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor wir, bevor ich
Sie bitte sich zur
Nationalhymne zu erheben,
gestatten Sie mir noch einen Hinweis.
Auch an die
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Pandemie bedingt und zum Schutz
unserer Gesundheit verzichten wir
ausnahmsweise auf das
Mitsingen der Hymne.
Das haben wir den Fraktionen auch so
mitgeteilt und ich
würde mir wünschen,
dass Sie
das so einhalten, für uns alle.
Deshalb wird die
Nationalhymne...Jetzt muss
ich mal gucken...
Da kommen sie.
Deshalb würde ich Sie
nochmal bitten sich jetzt zu
erheben und die Nationalhymne wird
jetzt instrumental vorgetragen.
Nationalhymne
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung. Über den
Zeitpunkt der nächsten Sitzung des
Deutschen Bundestages werde ich Sie
rechtzeitig informieren.
Bevor ich die Sitzung schließe, darf
ich Sie herzlich zu einem kleinen
Empfang in die Halle
des Paul-Löbe-Hauses einladen.
Bitte beachten Sie auch,
dass dort die 3G-Regel gilt.
Die Sitzung ist geschlossen.