Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schönen guten Morgen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Manfred Todtenhausen zum 71.
Geburtstag und dem Kollegen
Dr. Karamba Diaby zum 60.
Geburtstag.
Im Namen des gesamten Hauses wünsche
ich Ihnen beiden alles Gute
für das neue Lebensjahr.
Für die heutige Sitzung konnte
zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der
anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit der
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell
ist vereinbart worden,
dass Tagesordnungspunkt 12,
die Tagesordnungspunkte 14 d und e
sowie Tagesordnungspunkt 15
c abgesetzt werden.
Für Tagesordnungspunkt 12 soll
Zusatzpunkt 1, ein Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Patente für Impfstoffe,
Therapeutika und Tests zur weltweiten
Eindämmung von Corona jetzt
freigeben, aufgerufen werden.
Außerdem hat die Fraktion der
CDU/CSU eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel Haltung der Bundesregierung zur
Truppenkonzentration russischer
Streitkräfte an der Staatsgrenze der
Ukraine verlangt, die nach
Tagesordnungspunkt 15
aufgerufen wird.
Damit kommen wir jetzt zur
Feststellung der Tagesordnung der
6. Sitzung mit den genannten
Änderungen. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Tagesordnung so
beschlossen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 6 und 7:
Wahl einer Stellvertreterin der
Präsidentin im ersten Wahlgang,
sowie Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin im zweiten Wahlgang.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich
Claudia Roth aus dem Präsidium des
Deutschen Bundestages verabschieden.
Sie hat uns mehr als acht Jahre -
mit ihrer Arbeit im Präsidium
bereichert. Als Vorsitzende der
Mitarbeiterkommission des
Ältestenrats setzte sie sich mit
großem Engagement auch für die
Belange unserer Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ein.
Die Plenarsitzungen hat
sie, wie sie selbst kürzlich sagte,
stets mit Leidenschaft,
Herz und Haltung geleitet.
Dem kann man nur vollumfänglich
zustimmen. Liebe Claudia Roth,
für Ihre Arbeit
im Präsidium des Deutschen
Bundestages danken wir Ihnen
alle herzlich.
Im Namen des gesamten
Hauses wünsche ich Ihnen natürlich
auch Glück und Erfolg für Ihr neues
Amt als Staatministerin für Kultur
und Medien.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
schlägt auf
der Drucksache 20/207 die Abgeordnete
Katrin Göring-Eckardt vor.
Die Fraktion der AfD schlägt auf
Drucksache 20/11 den Abgeordneten
Dr. Michael Kaufmann vor.
Die Wahlen erfolgen mit verdeckten
Stimmkarten, also geheim.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder
des Bundestages erhält,
also mindestens 369 Ja-Stimmen.
Die Wahlen erfolgen
in der Abgeordnetenlobby bzw.
auf der Tribüne. Für diese Wahlen
sind Stimmkarte und Wahlausweis gelb.
Ihren Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Die Abgeordneten auf der Tribüne
haben ihren Wahlausweis oder werden
ihn vom Plenarassistenzdienst
erhalten. An den Ausgabetischen in
der Abgeordnetenlobby bzw.
auf der Tribüne erhalten Sie Ihre
gelbe Stimmkarte und den amtlichen
Wahlumschlag. Auf der Stimmkarte
können Sie zu beiden Vorschlägen
ja, nein oder enthalte mich
ankreuzen; Sie haben also zwei
Stimmen. Wenn Sie bei einem Namen
mehr als ein Kreuz oder gar kein
Kreuz machen oder andere Namen oder
Zusätze eintragen,
ist diese Stimme ungültig.
Die Wahl ist geheim,
das heißt, Sie dürfen Ihre
Stimmkarte nur in der Wahlkabine
ankreuzen und müssen
die Stimmkarte ebenfalls noch in
der Wahlkabine in den Umschlag legen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind verpflichtet,
alle, die ihre Stimmkarte außerhalb
der Wahlkabine kennzeichnen oder in
den Umschlag legen, zurückzuweisen.
Die Stimmabgabe kann in diesem Falle
jedoch vorschriftsmäßig wiederholt
werden. Bevor Sie den Wahlumschlag in
die Wahlurne werfen,
müssen Sie Ihren Wahlausweis
einer der Schriftführerinnen oder einem
der Schriftführer an der Wahlurne
übergeben. Kontrollieren Sie bitte,
ob der Wahlausweis Ihren Namen
trägt. Ich weise auch heute darauf
hin, dass das Fotografieren oder
Filmen ausgefüllter Stimmkarten
einen Verstoß gegen das
Wahlgeheimnis darstellt und
die Ordnung und Würde des Hauses
verletzt. Für den Fall,
dass ich von solchen Verstößen
gegen das Wahlgeheimnis in dieser
Sitzung oder auch später Kenntnis
erlange, behalte ich mir schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen
zwei Stunden Zeit. Deshalb müssen
Sie jetzt nicht alle sofort loslaufen.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre Plätze
eingenommen? Das ist offenbar
der Fall. Damit eröffne ich die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen
erfolgt um 11.07 Uhr oder 11.08 Uhr;
Sie haben zwei Stunden Zeit.
Jetzt rufe ich
auf den Tagesordnungspunkt 8:
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes und des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleuni-
gungsgesetzes.
Für diese Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat der Kollege
Otto Fricke von der FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Auch wenn ich jetzt denke:
Warum gehen die alle,
wenn ich mit der Rede anfange?,
möchte ich als Allererstes
hervorheben, dass wir jetzt hier
einen Gesetzentwurf vorliegen haben,
den ich gemeinsam mit den Kollegen
Sven-Christian Kindler und Dennis Rohde
vorbereiten durfte,
und ich will damit zeigen,
wie diese neue Ampelkoalition auch
schon gearbeitet hat,
als der Bundeskanzler noch
gar nicht gewählt war.
Ich möchte ausdrücklich darauf
hinweisen: Wir haben in den nächsten
Monaten neben all den Aufgaben,
die der Koalitionsvertrag an uns
heranträgt, ganz wesentliche
Überlegungen zu treffen:
Wie stabilisieren wir unsere
Wirtschaft? Wie stabilisieren wir
unsere Sozialsysteme?
Wie stabilisieren wir insbesondere
die betroffenen Unternehmen in der
nächsten Zeit, in der Phase,
in der wir noch nicht genau wissen,
wie es mit Corona weitergeht?
Dementsprechend legt Ihnen die
Koalition einen Gesetzentwurf vor,
der als eines der Elemente neben der
Frage Kurzarbeit und Überbrückung
ganz essenziell für
deutsche Unternehmen ist.
Er umfasst Änderungen,
die sich auf das
Stabilisierungsfondsgesetz und wir
sehen es ja sehr schön an der
Anzeigetafel, das
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleuni-
gungsgesetz beziehen.
Bei beiden Gesetzen geht es letztlich
darum, wie wir größeren,
aber auch mittelständischen
Unternehmen helfen,
wenn sie in
Liquiditätsschwierigkeiten kommen.
Eigentlich sollten diese Gesetze
zum Ende des Jahres auslaufen.
Das hätte bedeutet,
es hätten keine weiteren Anträge
mehr bearbeitet werden können.
Das hätte bedeutet,
es hätten weitere Hilfen,
trotz der Notwendigkeiten,
die uns Corona aufzwingt,
nicht mehr so erfolgen können,
wie es
nötig wäre. Wir als
Koalition sind zu
dem Ergebnis gekommen
ich danke da den Kollegen:
Ja, wir verlängern;
aber wir verlängern nicht ad
infinitum, sondern wir sagen ganz
klar, dass wir aus dieser Situation
irgendwann auch rauskommen müssen.
Der Gesetzentwurf sieht vor,
dass wir zum Ende des Monats Juni
2022 die möglichen Hilfen aus diesem
Fonds beenden werden.
Das bedeutet: Ab dann wird es keine
neuen Beschlüsse mehr geben.
Gleichzeitig beheben wir aber auch
einen Konstruktionsfehler des alten
Gesetzes, nämlich dass die
Antragsfristen quasi noch bis zum
Ende des Gesetzentwurfes gelten.
Das gibt allen beteiligten
Unternehmen, seien sie klein,
seien sie mittel, seien sie groß,
ich nenne hier nur das Beispiel
Lufthansa, die Möglichkeit,
Hilfen vom Staat dann zu bekommen,
wenn sie in
ihrer Liquidität gefährdet sind.
Zweitens, und das ist ganz wichtig,
machen wir aber auch etwas,
was für meine Fraktion von ganz
besonderer Bedeutung ist
das ist auch ein Signal an die
Kapitalmärkte: Wir haben durch
die bisherige Form der durch die Große
Koalition eingebrachten Gesetze ein
Volumen von Achtung!
600 Milliarden Euro gehabt,
die bereitgestellt wurden.
Diese 600 Milliarden Euro waren ein
Sicherheitspuffer; ich billige der
alten Regierung auch durchaus zu,
dass dieser richtig war.
Aber er war zu hoch,
weil, das möchte ich deutlich sagen,
es erkennbar nicht notwendig war,
so viel zu helfen. Es wurden etwa im
Bereich der Unternehmenshilfen von
den bis zu 100 Milliarden Euro,
die wir angeboten haben,
maximal 8 Milliarden Euro genutzt.
Das reduzieren wir jetzt.
Wir brauchen diese 100 Milliarden
Euro nicht. Stattdessen geben wir dem
Kapitalmarkt, geben wir denjenigen,
die Deutschland auch in Zukunft
Hilfen am Kapitalmarkt geben werden,
denen, die unsere Bonds zeichnen
werden, ein deutliches Signal und
reduzieren den Betrag von 100
Milliarden auf 50 Milliarden Euro.
Und bevor jetzt hier Kritik kommt:
Das ist immer noch das Zehnfache
dessen, was bisher in Anspruch
genommen wurde. Es
ist damit ausreichend.
Bei den ausgestellten Garantien gehen
wir von 400 Milliarden Euro zurück
auf 100 Milliarden Euro,
weil diese Garantien
bisher nicht genutzt wurden.
Auch das ist ein Zeichen,
das wichtig ist.
Ich will dabei zum Schluss meiner
Rede den Zusammenhang mit dem,
was auch in der nächsten Woche noch
auf uns zukommt, deutlich
hervorheben. Da geht es um die Frage,
wie wir im Haushalt insgesamt stehen.
Weil die wirtschaftliche Entwicklung
so ist, wie sie ist,
weil wir auch beim Thema
Nachhaltigkeit, das sage ich jetzt
besonders in Richtung meiner neuen
Freunde von den Grünen, einen
erheblichen Umbau unserer Industrie
brauchen, werden wir sehr viele
Haushaltsmittel benötigen.
Dafür muss der Bundeshaushalt die
entsprechenden Volumina haben.
Deswegen, glaube ich,
zeigen wir mit diesem Gesetzentwurf
auch sehr deutlich,
dass die Flexibilität des Haushalts
gegeben ist und ausreichend Mittel
zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss: Heute reden wir
darüber, wie wir helfen,
wie wir stabilisieren.
Aber wir müssen auch ganz klar
erkennen: Wir werden bei Maßnahmen,
und das sage ich in Richtung Arbeits-
und Sozialministerium,
aber auch in Richtung
Wirtschaftsministerium, sehr genau
gucken, wie wir in den nächsten
Monaten aus der Situation Corona
herausgleiten; denn wir können diese
Hilfssysteme nicht
dauerhaft anbieten.
Wir müssen aus einer Stagnation
herauskommen. Deswegen schließe ich
auch für den Kollegen Rohde, weil ich
nicht immer Shakespeare
oder Goethe zitieren will,
mit Herrn
Willy Brandt, aus der
Regierungserklärung 1969:
Unser Ziel lautet:
Stabilisierung ohne Stagnation.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Union stehen wir
kritisch in Opposition zu dieser
Regierung, aber wir arbeiten für die
Menschen in unserem Land.
Deshalb werden wir Vorlagen nicht
daran bemessen, wo sie herkommen,
sondern daran, was drinsteht.
Deshalb will ich Kollege Fricke
sagen, dass ich die Überlegungen,
die Sie eben vorgetragen haben,
im Grundsatz nachvollziehen kann.
Das ist auch
die Haltung meiner Fraktion.
Wir sind der Meinung,
dass es richtig ist,
über eine Verlängerung der Fristen,
wie Sie es dargestellt haben,
zu sprechen nicht dauerhaft,
aber solange die Krise geht.
Ebenso wir halten es für richtig,
den Garantierahmen zu senken.
Für uns gilt ein Versprechen:
In dieser Situation,
in der unser Land hart von der
Pandemie getroffen ist,
in der auch die wirtschaftliche
Tätigkeit hart getroffen ist,
in der Unternehmen in ihrer Existenz
gefährdet sind und in der es um
Arbeitsplätze geht,
werden wir alles tun,
um diese Arbeitsplätze zu sichern.
Dieses Versprechen gilt auch in der
Opposition. Deshalb werden wir die
Diskussion über dieses Gesetz
in konstruktivem Geist führen.
Aber es gilt auch ein anderes
Versprechen. Wir haben es hier im
Deutschen Bundestag abgegeben:
Wenn wir jetzt so getroffen sind,
dass wir von der Ausnahmeregelung zur
Schuldenbremse Gebrauch machen und
viele Milliarden Euro Schulden
aufnehmen müssen, um in dieser
Situation zu stabilisieren,
dann werden wir diese Schulden in
unserer Generation zurückbezahlen.
Das haben wir hier im Deutschen
Bundestag gemeinsam beschlossen.
Ich fordere den Bundeskanzler auf,
das Versprechen, das er als
Bundesfinanzminister gegeben hat,
nicht zu brechen.
Das haben Sie aber in Ihrem
Koalitionsvertrag vor.
Sie wollen die Schulden nicht in den
nächsten 20 Jahren zurückbezahlen;
Sie wollen das jetzt um 16 Jahre in
die Zukunft verschieben.
Das entspricht
nicht Ihrem selbstformulierten
Anspruch, ein Bündnis für
Nachhaltigkeit zu sein.
Das ist Politik zulasten der
künftigen Generationen und ist das
Brechen des von uns gemeinsam
gegebenen Versprechens bei der ersten
Gelegenheit, mit einem Federstrich.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen. Dasselbe gilt im Übrigen bei
dem, was Sie zum Thema
Haushaltspolitik, Otto Fricke hat es
angesprochen, ganz generell sagen.
Da schreiben Sie die Schuldenbremse
für die Zeit nach der Krise,
ab 2023, in den Koalitionsvertrag.
Dann sucht man das Finanztableau und
stellt fest: Fehlanzeige.
Man sucht die Priorisierung für
Zukunftsinvestitionen und
stellt fest: Fehlanzeige.
Stattdessen wollen Sie
Haushaltstricks machen.
Sie wollen Schattenhaushalte
aufmachen. Die Haushaltsgrundsätze
aber heißen Klarheit und Wahrheit,
nicht Schatten und Nebel.
Wir werden Ihnen
das nicht durchgehen lassen.
Wir werden auf Transparenz dringen.
Wir werden auf eine solide
Haushaltspolitik im Sinne der
künftigen Generationen auch in
Zukunft hier in diesem Hause dringen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Schwarz.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine lieben Mitbürgerinnen und
Mitbürger an den
Fernsehbildschirmen! Es ist
mir eine außerordentliche Freude,
nach der gestrigen Wahl unseres neuen
Bundeskanzlers Olaf Scholz heute den
ersten Gesetzentwurf der neuen
Bundesregierung vorstellen zu
dürfen. Ich darf der neuen
Bundesregierung an der Stelle
nochmals alles Gute und ein
glückliches und gutes Händchen
wünschen. Das Gleiche gilt für die
Neuen hier im Bundestag.
Möge es uns gelingen,
gemeinsam für dieses Land gute
Entscheidungen zu treffen,
so, wie wir hier gerade den Einstieg
in gute neue Entscheidungen wagen:
Wir werden heute in erster Lesung
darüber beraten, ein Gesetz zu
verlängern, das bis
31. Dezember 2021 gelten sollte.
Darin geht es um
Stabilisierungsmaßnahmen des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
auch kurz WSF genannt.
Wir wollen die Gegenwart sichern,
um Zukunft und
Fortschritt gestalten zu können.
Leider, meine Damen und
Herren, ist Corona nicht vorbei.
Weiterhin ist entschlossenes Handeln,
wie wir es in der Vorgängerregierung
gezeigt haben, auch jetzt in der
Ampelkoalition notwendig.
Natürlich sind auch die Länder
wichtig bei dem Weg,
den wir gemeinsam gehen.
Es geht hier nicht nur um
Einschränkungen im täglichen Leben,
die wir eben durchmachen müssen.
Wir müssen Abstand halten,
wir müssen uns dem Maskenzwang auch
hier im Hause unterwerfen.
Das ist auch richtig und wichtig,
weil
auch Gesundheitsschutz
eine wichtige Maßnahme ist.
Aber, meine Damen und Herren,
was erwarten die Unternehmerinnen und
Unternehmer in unserem Land von der
Politik in dieser Zeit?
Sie erwarten Kontinuität bei den
Entscheidungen, sie erwarten
Verlässlichkeit eines starken
Staates, den wir Gott sei Dank haben,
und sie erwarten schnelle,
mutige Entscheidungen und Reaktionen.
Das heißt, sie erwarten
Rettungsschirme, die,
wenn notwendig, auch gewährleisten,
dass sie helfen. Unternehmen brauchen
am Ende des Tages Planbarkeit.
Dafür sorgt diese Bundesregierung.
Die Stabilisierungsmaßnahmen des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
zeigen: Das Land steht zusammen,
auch in schwierigen Zeiten,
und die Unternehmen können sich auf
unseren Staat verlassen.
Das zeigen nicht nur die
Wirtschaftsdaten; das zeigt auch der
Arbeitsmarkt, wo wir ebenfalls sehr
stabilisierend eingegriffen haben.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei den betroffenen Unternehmen geht
es häufig auch um viele Tausende von
Arbeitsplätzen, die gefährdet sind.
Hier haben wir nicht nur eine
arbeitsmarktpolitische,
sondern auch eine industriepolitische
Verantwortung, die wir mit Sicherheit
sehr ernst nehmen. Es geht auch um
Schlüsseltechnologien,
die wir vor dem Ausverkauf sichern
müssen. Aber es geht,
wie gesagt, ebenso um viele
Arbeitsplätze, die
wir erhalten wollen.
Deswegen werden wir mit Annahme
dieses Gesetzentwurfs
die Befristungsregelung bis 30.
Juni 2022 verlängern.
Würden wir nicht verlängern,
dann wäre dies, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nach derzeitiger Lage ein
völlig falsches
Signal nach draußen.
Wirtschaft hat auch viel mit
Psychologie zu tun.
Wir müssen weiter in der Lage sein,
die wirtschaftlichen Folgen der
Coronapandemie für betroffene
Unternehmen abzufedern.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
gerade mit dem WSF haben die
Bundesregierung und wir als Parlament
im März 2020 ein ganz wichtiges
Signal und Instrument geschaffen,
um größeren Unternehmen,
die in Notlage geraten sind,
helfen zu können.
Sie erinnern sich, es wurde schon
erwähnt an
die Problematik der Lufthansa.
Der WSF ist kein Hexenwerk;
dennoch wirkt er Wunder.
Er besteht, wie Sie wissen,
aus drei Elementen mit einem
bisherigen Gesamtvolumen von
600 Milliarden Euro.
Dabei wollen wir jetzt den
Garantierahmen von 400 Milliarden
Euro reduzieren, weil er bisher nicht
in Anspruch genommen wurde.
Das zeigt: Wir haben nicht nur
stabile Staatsfinanzen und ein
stabiles Bankenwesen,
sondern auch robuste Unternehmen.
Deshalb passen wir den Rahmen auf
zukünftig 100 Milliarden Euro an.
Darüber hinaus gibt es
Rekapitalisierungsmaßnahmen,
die bis zum direkten Einstieg des
Staates in
Unternehmen gegriffen haben.
Auch hier wollen wir die Obergrenze,
wie bereits vom Kollegen Otto Fricke
erwähnt, von 100 Milliarden auf 50
Milliarden Euro kappen.
Nach bisherigen Berechnungen wurden
auch nur 8,8 Milliarden Euro
davon in Anspruch genommen.
Keine Änderung wird es bei der
Finanzierung von
Coronasonderprogrammen über
die KfW geben.
Sie enthielten bisher 100 Milliarden
Euro und sollen sie auch weiterhin
behalten, obwohl auch da im Moment
erst 35,4 Milliarden Euro
ausgereicht wurden.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen,
der Wirtschaftsstabilisierungsfonds
ist in diesen
schwierigen Zeiten wichtig,
und er ist
eine absolute Erfolgsstory.
Es ist mehr als sinnvoll,
ihn weiterzuführen.
Meine Damen und Herren,
liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer an den Bildschirmen,
die Botschaft lautet:
Wir bewahren das Land und unsere
Wirtschaft vor erheblichen
Beschädigungen und
stabilisieren den Arbeitsmarkt.
Das nenne ich Voraussicht,
und das passt zu dem Motto unserer
neuen Regierung Mehr Fortschritt
wagen, weil wir es können.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die heute vorgeschlagene Reduktion
des bislang grotesk hohen
Garantievolumens von über 500
Milliarden Euro ist überfällig;
wir haben es hier eben gehört.
Es war, je nach Rechnung,
um 500 bis 900 oder 1.000 Prozent
von Olaf Scholz zu hoch angesetzt.
Davon reden wir hier.
Das wird hier jetzt mal korrigiert.
Profitiert haben aber vom
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
entgegen dem, was wir eben gehört
haben, fast nur nach politischen
Kriterien
ausgesuchte Großunternehmen.
Jeder Arbeitsplatz,
etwa bei der TUI, wurde mit 125.000 Euro
aus dem WSF subventioniert.
Und wenn man auch noch
KfW-Hilfskredite einbezieht,
die ja ebenfalls über den WSF
staatlich garantiert werden können,
dann sind es sogar
430.000 Euro pro TUI-Angestelltem.
Tausende von kleinen Reisebüros und
Reiseveranstaltern hätten mit
demselben Recht durch den Staat
gerettet werden können.
Sie aber wurden einfach Coronaopfer,
um die sich Olaf Scholz weder als
Finanzminister noch jetzt als Kanzler
in irgendeiner Form kümmert.
Ganz im Gegenteil: In Deutschland
werden heute Millionen Menschen durch
2-G-Regeln schuldlos diskriminiert,
ohne medizinische Logik;
denn auch Geimpfte sind potenziell
ansteckend, und sie belegen auch
Tausende von Intensivbetten.
Eine Gesellschaft ist krank,
wenn Menschen ständig symptomlos
beweisen müssen, gesund zu sein,
oder sie gar bei Verweigerung des
eigenen Körpers gegenüber einer
zunehmend wirkungslosen und
unsicheren neuen Impfmethodik
überall ausgesperrt werden.
Die AfD erklärt sich hier auch heute
mal wieder solidarisch mit Millionen
von Menschen in Deutschland,
die täglich zu Unrecht dieses
Unrecht und
diese Diskriminierung erfahren.
Wir erleben seit März 2020
eine politisch gemachte Eskalation:
Aus dem statistisch herbeidefinierten
und durch Prämien für Bettenabbau
noch beförderten Gesundheitsnotstand
wird über faktischen Impfzwang ein
Rechtsnotstand, dann über Lockdowns
ein Wirtschaftsnotstand und eben
schließlich ein Haushaltsnotstand.
Wir müssen raus
aus dieser Dauerschleife.
Beenden Sie die vollständig
gescheiterten Maßnahmen gegen
Corona, und der Haushalt und die
Wirtschaft werden sich
von alleine berappeln.
Zur Konstruktion des WSF.
Genau wie bei der Finanzkrise vor
zehn Jahren hören wir auch heute
wieder den Spruch: Es sind doch bloß
Garantien, genau wie damals.
Das war übrigens damals,
vor genau zehn Jahren,
der Titel eines Artikels,
den ich zur ersten
Griechenlandrettung
veröffentlicht hatte.
Die Garantien von heute sind die
Kredite von morgen,
die Abschreibungen von übermorgen
und am Ende höhere Steuern.
Auch heute wieder ist die
Garantiekonstruktion nur ein Trick
zur zeitlichen Aufschiebung der
öffentlichen Aufregung darüber.
Die durch Garantien verbürgten
Kredite des WSF
sind teilweise verloren.
Aber das sagen Sie
den Menschen heute noch nicht.
Die KfW und der
WSF werden diese Garantien ziehen.
Die Abschreibungen werden dann
künftige Steuerzahler belasten,
aber erst nach der Ampel.
Und ausgerechnet mein letzter Satz,
Frau Präsidentin, der
FDP-Finanzminister Lindner macht mit
dieser Verschleierung genau dort
weiter, wo die Merkel-GroKo
aufgehört hatte. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir sehen ja alle hier zurzeit, bis
auf einige Schwurbler im Haus,
was eigentlich Phase ist:
Wir befinden uns mitten
in einer schweren Pandemie.
Die Coronakrise ist noch lange nicht
vorbei. Die Krankenhäuser geraten an
ihre Kapazitätsgrenzen:
auf Normalstationen,
auf Intensivstationen.
In einigen Regionen Deutschlands sind
sie schon weiter,
längst darüber hinaus.
Wir haben gestern in einer Anhörung
zum Infektionsschutzgesetz im
Hauptausschuss noch einmal sehr
deutlich gehört, dass mit der
Omikron-Variante
höchstwahrscheinlich eine neue
schwere Variante zu befürchten ist,
die im Januar in Deutschland das
Regime übernehmen könnte.
Und das zeigt ja: Für uns alle ist
es jetzt notwendig,
konsequente Maßnahmen gegen diese
Pandemie zu ergreifen.
Das ist jetzt unsere Aufgabe hier im
Deutschen Bundestag.
Vielen von uns hier im Haus ist sehr
bewusst, dass es angesichts der
schweren vierten Welle und der
Omikron-Variante vor der Tür
einerseits jetzt konsequente,
härtere Maßnahmen
Kontaktbeschränkungen,
Reisebeschränkungen,
Untersagen von Veranstaltungen,
auch regionale Lockdowns braucht.
Aber andererseits wissen wir auch,
dass sie natürlich kurzfristig
deutlich negative wirtschaftliche
Folgen für betroffene Branchen und
betroffene Betriebe haben.
Es ist in der Anhörung gestern noch
einmal deutlich klar geworden,
dass es mittelfristig ökonomisch
für unsere Wirtschaft deutlich
besser und sinnvoller ist,
die Pandemie in den Griff zu kriegen,
als sie laufen zu lassen.
Das zeigen alle empirischen
Erkenntnisse weltweit.
Aber kurzfristig haben wir negative
wirtschaftliche Effekte.
Die müssen wir natürlich,
soweit es geht, eben auch für
Betriebe und
betroffene Branchen verhindern.
Das machen wir heute hier,
und das ist sehr wichtig für uns.
Deswegen beraten wir in der
Koalition, dass wir die bestehenden
breiten
Wirtschaftshilfen verlängern.
Konkret diskutieren wir heute die
Verlängerung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds bis
Mitte des nächsten Jahres,
bis Sommer 2022.
Wir haben als Fraktion Bündnis
90/Die Grünen der Einrichtung dieses
Fonds zugestimmt, weil es
insbesondere für mittelständische
und große Unternehmen,
die durch harte Maßnahmen betroffen
und eingeschränkt sind,
aber auch durch internationale
Verwerfungen auf den Märkten massive
Beeinträchtigungen haben,
Hilfe braucht. Deswegen ist es
sinnvoll, dass wir hier als
Ampelkoalition einen entsprechenden
Entwurf auf den Weg gebracht haben.
Ich danke Otto Fricke und Dennis
Rohde noch mal
für die konstruktiven Beratungen.
Das zeigt: Das Parlament ist
handlungsfähig, auch in Zeiten,
in denen die Exekutive der neuen
Regierung noch nicht im Amt ist.
Ich bitte Sie darum,
dieser Verlängerung dann auch in
zweiter und dritter
Lesung zuzustimmen.
Ich will aber auch noch mal sehr deutlich
sagen: Die bisherigen Regeln zum
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
gelten weiterhin.
Wer zur Bewältigung wirtschaftlicher
Krisen jetzt Solidarität des Staates
erwartet, also von uns allen,
von den Bürgerinnen und Bürgern,
der muss sich dann auch an die
Regeln, die im Parlament,
im Haushaltsausschuss aufgestellt
wurden, halten.
Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds dient
explizit nicht zur Absicherung von
Boni für Topmanager und
Vorstände, und er dient auch
explizit nicht zur Absicherung von
Dividendenzahlungen an Aktionäre mit
Steuergeld. Wir werden im
Haushaltsausschuss,
im Parlament
sehr genau darauf achten,
dass dies nicht
der Fall ist. Ich würde mir
wünschen, dass das
auch für andere krisenabsichernde
Maßnahmen gilt, für die wir konkret
Steuergeld einsetzen.
Ich will noch etwas zur Beteiligung
der Eigentümerseite sagen.
Der WSF muss der Lender of Last
Resort der Wirtschaftshilfen bleiben,
also das letzte Mittel bei den
Wirtschaftshilfen, das wir einsetzen.
Wir haben es in wirtschaftlichen
Krisen oft erlebt, dass am Ende
die Allgemeinheit für wirtschaftliche
Risiken zahlt und das Vermögen
privater Eigentümer ohne
Eigenleistung abgesichert wird.
Das darf nicht der Fall sein.
Ich erwarte, dass bei den
Unternehmen, die sich unter den
Schutzschirm begeben,
die Eigentümerseite dann auch
relevante Beiträge leistet.
Das ist unsere Anforderung.
Wir werden auch sehr genau darauf
achten, dass die ökologischen und
klimapolitischen Ziele der
Europäischen Union,
die die Grundlage für die
Genehmigung des WSF durch
die Europäische Kommission waren,
bei der Beantragung und
der Entscheidung
Berücksichtigung finden.
Es geht in dieser Pandemie um eine
Stabilisierung der Wirtschaft, ja;
aber das darf
keinen fossilen Lock-in bedeuten.
Wir müssen eine Stabilisierung der
Wirtschaft hinbekommen,
und wir müssen eine Transformation
der Wirtschaft hinbekommen.
Die Einhaltung der 1,5-Grad-Grenze
und die klimapolitischen Ziele
der Europäischen Union sind Grundlage
für alle Entscheidungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Victor Perli.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, in dieser schweren
Krise alles dafür zu tun,
um eine Pleitewelle zu verhindern.
Das hat Die Linke immer unterstützt.
Es ist auch richtig,
diese Hilfen jetzt zu verlängern.
Aber wir kritisieren, dass die neue
Koalition die Fehler in dem alten
Gesetz nicht korrigiert.
Dabei haben wir doch alle erlebt,
dass die staatlichen Hilfen
die Beschäftigten nicht
abgesichert haben.
Für uns Linke ist klar:
Wenn Konzerne mit Milliarden gerettet
werden, dann darf es keine
Entlassungen und dann darf
es kein Lohndumping geben.
Wir können
auch nicht akzeptieren,
dass diese Konzerne ihr Geld weiter
in Steueroasen verschwinden lassen.
Öffentliches Geld muss
öffentlichen Interessen dienen.
Das Beispiel Lufthansa verdeutlicht
das Problem. Die Lufthansa wurde
gerettet, aber über 30.000 Menschen
wurden entlassen. Über 30.000 Menschen!
Die Bundesregierung wurde durch die
Beteiligung in Form dieser
Staatshilfe zum
größten Eigentümer.
Aber anstatt um die Jobs zu kämpfen,
haben Olaf Scholz
und Peter Altmaier geschwiegen.
Das darf auf gar keinen Fall Schule
machen. Deswegen muss das Gesetz
geändert werden. Wir wundern uns
schon, dass sich SPD
und Grüne nicht dafür einsetzen.
Die SPD hat damals gesagt:
Mit der CDU/CSU ist nicht mehr drin.
Die Grünen haben mit uns zusammen in
der Opposition für ein besseres
Gesetz gekämpft. Und jetzt sind sie
an der Regierung und legen hier ein
Weiter so
ohne Änderungen-Gesetz vor.
Was für eine Enttäuschung!
Meine Damen und Herren, mit öffentlichem
Geld müssen öffentliche
Interessen gesichert werden.
Das gilt auch für die
Coronaimpfstoffe. Eine Pandemie kann
nur weltweit besiegt werden.
Deshalb muss die neue Bundesregierung
schleunigst die Blockade
zur Freigabe der Patente
beenden. Sie muss aufhören,
diese Lobbytätigkeit für die
Pharmaindustrie! Geben Sie
endlich die Patente frei!
Das werden Sie von uns heute und in
Zukunft noch sehr häufig hören.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Pandemie ist noch nicht besiegt,
und wir haben gestern von einigen
Regierungsmitgliedern hören können,
dass zur Bekämpfung der Pandemie
auch rote
Linien überschritten werden.
Wir haben allerdings das gehört zur
Wahrheit in den letzten Wochen in
diesem Hause ebenfalls lernen
müssen, dass einige gelbe Linien
nicht überschritten werden.
Wir als Union glauben,
dass all das, was hilfreich,
erforderlich, sinnvoll und
wirtschaftlich vertretbar ist,
getan werden
muss.
Aus diesem Grund ist die Zustimmung
zur Verlängerung der
Befristungsregelungen im
Stabilisierungsfondsgesetz und im
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleuni-
gungsgesetz bis zum
30. Juni 2022 aus unserer Sicht
grundsätzlich erforderlich und
richtig. Die Europäische Kommission,
das ist eben angesprochen worden,
sieht das ähnlich und hat insofern
die Verlängerung der entsprechenden
Maßnahmen beschlossen.
Allerdings, das will ich noch mal mit
Blick auf den Redner der SPD-Fraktion
sagen; er hat sich dann zum Schluss
seiner Rede etwas korrigiert:
Der WSF ist kein neues Instrument,
sondern tatsächlich,
wie Sie dann im zweiten Teil Ihrer
Rede gesagt haben, ein Instrument aus
dem März 2020, ganz wesentlich von
der Union initiiert.
Warum damals diese Maßnahme?
Weil uns der Erhalt von Unternehmen,
Arbeitsplätzen und Wirtschaftskraft
wichtig ist. Ich richte das durchaus
deutlich an die weiteren
Oppositionsfraktionen:
Ich finde es nicht okay,
dass Sie versuchen,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
abhängig davon, wer der Arbeitgeber
ist, hier im Bundestag gegeneinander
auszuspielen. Meine Damen und Herren,
wir haben, angelehnt an den
Finanzmarktstabilisierungsfonds aus
dem Jahr 2008, diesen Fonds zur
Stärkung der Wirtschaft
ins Leben gerufen.
Das ist,
wie gesagt, wichtig,
um auch unverschuldete Insolvenzen in
dieser schwierigen
Zeit zu verhindern.
Ich will allerdings noch mal auf
einen aus Sicht der
Union wichtigen Punkt hinweisen.
Sie haben es bedauerlicherweise auch
in den Begründungen zu Ihrem
Gesetzentwurf vollkommen unterlassen,
darauf hinzuweisen
der Kollege Fricke hatte versucht,
das mit einem Halbsatz abzutun,
dass wir jetzt doch eine leichte
Änderung der Spielregeln bekommen.
Sie lassen nämlich den
Geltungszeitraum und die
Möglichkeit, entsprechende Anträge
zu stellen,
zeitlich auseinanderfallen.
Weil aber die Maßnahmen,
die wir hier heute verlängern
wollen, im Wesentlichen auf die
Vermeidung von Liquiditätsengpässen
abzielen und diese kurzfristig
eintreten, bitte ich Sie bzw.
fordere ich Sie regelrecht auf
und das ist der Wunsch der Union,
die Antragsfrist nicht bereits am 30.
April enden zu lassen.
Sie führen damit zwei ungedeckte
Monate ein. Wir, sehr geehrter
Herr Kollege Fricke, sind sehr dafür, den
Programmzeitraum und den Zeitraum zur
Stellung entsprechender Anträge
kongruent auszugestalten und
deswegen, wie in der Vergangenheit,
die Frist auf denselben
Tag fallen zu lassen.
Sie sollten darüber beraten.
Wir werden dem Gesetzentwurf
grundsätzlich zustimmen,
haben aber diese dringende
Änderungsanregung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
der heute Thema ist,
behandeln wir einen Baustein dessen,
was wir auf den Weg gebracht haben.
Natürlich, lieber Kollege Müller,
in der letzten Regierung,
weil die Pandemie ja schon länger
dauert, wie wir alle wissen.
Es war richtig, dass wir in der
Großen Koalition Anfang 2020 mit den
Überbrückungshilfen,
mit den Soforthilfen,
mit den Neustarthilfen und natürlich
auch mit dem Instrument des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
gezeigt haben, dass wir keine
Zuschauerrolle haben,
sondern als aktiver Staat
handlungsfähig sind,
die ökonomische Basis in unserem
Land sichern und vor allen Dingen ein
Signal für die Zukunft der
Arbeitsplätze geben,
meine Damen und Herren.
Jetzt geht es darum,
dieses Vertrauen in politisches
Handeln zu festigen,
indem wir die Hilfen verlängern;
denn wir sind noch nicht
am Ende der Pandemie. Es gilt
zuerst, alles dafür zu tun,
unser Gesundheitssystem zu
stabilisieren und den Menschen durch
das Impfen und unser
Gesundheitssystem die Sicherheit zu
geben, dass wir diese Gefährdung
für die Gesundheit überwinden.
Aber was nicht geht,
Herr Boehringer von der AfD,
will ich Ihnen ganz klar sagen:
Sie stellen sich hier hin und
spalten, hetzen, sind unsolidarisch.
Das ist das, was wir im Moment nicht
brauchen. Ich kann Ihnen sagen:
Wir werden alles dafür tun,
dass Sie nie Verantwortung für
dieses Land tragen.
Wir haben für die Wirtschaftshilfen
hohe Anerkennung bekommen,
nicht nur von den
Wirtschaftsinstituten in Deutschland,
sondern weltweit.
Das Volumen und die Ausgestaltung der
einzelnen Maßnahmen haben
Anerkennung gefunden
und Wirkung gezeigt.
Wir haben es in der Krise geschafft,
eine Brücke zu bauen,
um Unternehmen zu stabilisieren.
Der Wirtschaftsstabilisierungsfonds hat
mit seinem zu Anfang,
als wir noch nicht wussten,
wo die Reise hingeht,
großen Volumen für dieses Vertrauen
gesorgt. Ihn passen
wir jetzt an.
Meine Vorredner haben schon einiges
dazu gesagt. Vor allen Dingen haben
wir dafür gesorgt,
dass die
Hilfen europakompatibel sind.
Im europäischen Rahmen ist es
beihilferechtlich möglich,
die Befristung dieses Instruments zu
verlängern. Damit setzen wir
das Signal, dass mit diesem
Stabilisierungsfonds die Wirtschaft
durch diese Krise kommt.
Ich greife gerne auf,
was der Kollege Fricke gesagt hat.
Es geht um die Bewältigung der
Krise, aber auch darum,
inwieweit die Unternehmen ihre
Produktion im Zuge der Transformation
zu einer
klimaneutralen Produktion weiterentwickeln.
Deshalb ist es ratsam,
zu schauen, welche Instrumente wir
nehmen können, um aufbauend auf dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds einen
Transformationsfonds zu entwickeln,
der den Unternehmen Leitplanken für
genau die großen Investitionen,
die notwendig sind, gibt.
Ich freue mich auf die
Beratungen, die wir im Wirtschafts-
und im Finanzausschuss dazu haben
werden. Kollege Müller,
Anregungen hinsichtlich der Fristen
und der Bearbeitung sind für diese
Debatten im Parlament und in den
Ausschüssen notwendig.
Wir werden dafür sorgen,
dass wir das wirtschafts- und
finanzpolitische Engagement weiter
verstärken, um die Sicherheit
aufgrund eines handlungsfähigen
Staats zu festigen.
Wir haben mit Olaf Scholz einen
Bundeskanzler mit viel Kompetenz und
Erfahrung, der den Krisenstab im
Kanzleramt eingerichtet hat.
Wir werden weiter verfolgen,
wie sich diese Krise entwickelt,
und alles dafür tun,
dass wir schnell
aus ihr herauskommen.
Ich will zum Schluss sagen:
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Bürgerinnen und
Bürger, alle können einen Beitrag
dazu leisten. Deshalb rufe ich dazu
auf: Nehmen Sie die Impfangebote wahr!
Hören Sie nicht auf
Scharlatane in diesem Land!
Sorgen Sie
mit einer Impfung für den
Gesundheitsschutz für sich und die
Allgemeinheit! Damit ebnen wir
relativ schnell den Weg aus dieser
Pandemie. Herzlichen Dank und Glück auf!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir lassen unsere Unternehmen in
dieser Pandemie nicht im Stich.
Deshalb ist es völlig richtig,
dass wir die Befristung der
Unterstützungsleistungen in unserem
Land aus dem
Stabilisierungsfondsgesetz
bis zum 30. Juni 2022 verlängern.
Wir müssen alles,
ja, wirklich alles dafür tun,
unsere gesunden Unternehmen
zu schützen, Arbeitsplätze zu sichern
und die Substanz unserer Wirtschaft
in Deutschland zu erhalten.
Dafür steht die Parteienfamilie
aus CSU und CDU.
Bei dem Gesamtvolumen von 50
Milliarden Euro ist auch unbedingt
sicherzustellen, dass nicht genutzte
Kreditermächtigungen in
Abzug gebracht werden.
Nichtsdestotrotz werden wir in den
nächsten vier Jahren die links-gelbe
Regierungskoalition insbesondere bei
haushalts- und fiskalpolitischen
Fragen konstruktiv
kritisch begleiten.
Die von der FDP immer wieder
propagierte Service-Opposition werden
wir zur Smart-Opposition mit klugen
Konzepten weiterentwickeln.
Alles, was bislang im
Koalitionsvertrag zu lesen war,
gab leider nicht zu erkennen,
wie die neue Bundesregierung ihre
vielen neuen Ausgabewünsche
finanzieren möchte.
Haushaltspolitik,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, darf am Ende kein
Wunschkonzert sein.
Die Ampel scheint einseitig auf
Umverteilung gestellt zu sein und
vergisst, dass nur das verteilt
werden kann, was vorher auch
erwirtschaftet wurde.
Die Ampel scheint auf
Vergemeinschaftung von Schulden in
Europa gestellt zu sein,
und die Ampel scheint auf einen
haushaltspolitischen Schlendrian mit
Buchungstricks gestellt zu sein und
präsentiert am Ende jedem Bürger in
Deutschland die Rechnung.
Wir als CDU und CSU möchten keine
Verschuldung auf
Kosten zukünftiger Generationen.
Das ist der Unterschied,
liebe neue Bundesregierung.
Abschließend, Frau Präsidentin,
möchte ich der links-gelben Ampel
einen guten Start wünschen.
Am Ende muss es aber
auch gut für Deutschland sein.
Wir passen da gut auf.
Herzliches Vergelts Gott
fürs Zuhören.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfes
auf der Drucksache 20/189 an den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 9a
und 9 b: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Mobilität für alle bezahlbar
halten, Pendler und
Wirtschaftsverkehr schützen.
Sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Aussetzung der CO2-Abgabe auf Benzin,
Gas- und
Dieselkraftstoff Erhöhung der
Pendlerpauschale auf 38 Cent für
jeden Entfernungskilometer
auf 2022 vorziehen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als Erstes hat für die
CDU/CSU-Fraktion Felix
Schreiner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Es ist das Ziel der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
gerade in der Opposition,
dass die Mobilität bezahlbar und
dass sie für alle Menschen im Land
erreichbar bleibt.
Die Teilhabe an Mobilität ist
in Deutschland ganz wichtig.
Ich muss Ihnen nicht sagen,
wie wichtig es gerade in Bezug auf
den aktuellen Wandel ist,
dass wir zu einer klimafreundlichen,
zuverlässigen, aber eben auch
bezahlbaren Mobilität kommen.
Vor dem Hintergrund des
Koalitionsvertrags,
sehr geehrte Damen und Herren der
links-gelben Regierung,
appellieren wir an Sie:
Tun Sie doch nicht so,
als wären viele Projekte in diesem
Land bereits abgeschlossen,
als könnten wir einfach alles auf
den Prüfstand stellen.
Nein, wir brauchen auch in Zukunft
wichtige Verkehrsprojekte in diesem
Land. Wir appellieren an Sie:
Schaffen Sie die Rahmenbedingungen
dafür, dass Millionen Menschen nicht
durch Mehrkosten belastet werden;
denn viele Menschen in diesem Land
sind auch in Zukunft darauf
angewiesen, täglich zur Arbeit,
zur Kita, zur Schule,
zum Arzt zu kommen
mit dem ÖPNV, aber auch mit dem
Auto, sehr geehrte Damen und Herren.
Das ist die Grundvoraussetzung für
gleichwertige Lebensverhältnisse in
Stadt und Land.
Mit dem heute vorgelegten Antrag
bringen wir Vorschläge
ein. Wir fordern Sie auf,
an der Pendlerpauschale festzuhalten
und sie weiterzuentwickeln.
Agieren Sie technologieoffen,
und schaffen Sie den Umstieg auf eine
CO2-neutrale Mobilität, und haben
Sie dabei alle Interessen im Blick.
Es geht nicht nur um den ÖPNV;
es geht auch um
die Autofahrer in diesem Land.
Bitte vernachlässigen Sie deshalb
auch nicht die synthetischen
Kraftstoffe. 2030 werden im Land
immer noch 30 Millionen Autos mit
Verbrennungsmotor unterwegs sein.
Geben Sie deshalb das klare
Bekenntnis, die Energiesteuersätze
für Diesel und Benzin nicht zu
erhöhen! Reformieren Sie stattdessen
sowohl die Besteuerung der
Kraftstoffe als auch die
Kfz-Besteuerung im
Lichte einer CO2-Bepreisung!
Befreien Sie die nichtfossilen
Bestandteile von Kraftstoffen von der
Energiesteuer; aber erkennen Sie auch
die Notwendigkeit der
Steuervergünstigungen beim
Agrardiesel für die
Wettbewerbsfähigkeit von
Landwirtschaft, Forstwirtschaft,
aber auch von vielen
Familienunternehmen in
unserem Land an.
Sehr geehrte Damen und Herren,
es gibt viele Technologien in unserem
Land. Das ist ein Schatz,
den es zu heben gilt.
Wir werden uns auch in der Opposition
bei den großen Fragen der Mobilität
der Zukunft konstruktiv und kritisch
einbringen. Wir haben auch eines im
Blick: die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes. Es gibt viele
Millionen Pendlerinnen und Pendler in
unserem Land; auch ihnen
fühlen wir uns verpflichtet.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Johann Saathoff.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst einmal aus dem
Koalitionsvertrag zitieren:
Wir wollen die 2020er-Jahre zu einem
Aufbruch in der Mobilitätspolitik
nutzen und eine nachhaltige,
effiziente, barrierefreie,
intelligente, innovative und für
alle bezahlbare
Mobilität ermöglichen.
Wenn man den kennen würde,
würde man diese
Anträge nicht stellen.
Ich will an dieser Stelle deutlich
machen, dass der Klimaschutz der rote
Faden dieses Koalitionsvertrages ist.
Und
da gibt es verschiedene Sektoren:
Es gibt den Stromsektor,
es gibt den
Wärmesektor und den Mobilitätssektor.
Beim Stromsektor sind wir
schon sehr gut aufgestellt:
Der Anteil der erneuerbaren Energien
liegt bei 50 Prozent.
Beim Wärme- und Mobilitätssektor
haben wir
allerdings deutlichen Aufholbedarf.
Wir sind weit entfernt davon,
die Sektorziele bei der Mobilität
tatsächlich zu erfüllen;
deswegen müssen wir hier etwas
machen. Wir machen Klimaschutz aber
nicht, um die Menschen zu ärgern,
um sie zu irgendetwas zu zwingen,
was sie nicht wollen,
oder um Dinge teurer zu machen.
Vielmehr machen wir Klimaschutz
einzig und allein mit dem Ziel,
die Lebensgrundlage dieser
Erde zu sichern.
Damit ist klar: Es geht um die
Lebensräume für unsere Kinder und
Enkelkinder. In den Anträgen wird
suggeriert, man solle
einfach nichts machen.
Ich halte das für unverantwortlich.
Das ist die Garantie dafür, dass
unsere nachfolgenden Generationen
keine Lebensgrundlage haben werden.
Dafür wollen wir nicht
verantwortlich sein.
Zur Ehrlichkeit gehört:
Es werden Veränderungen auf uns
zukommen. Wir werden mit
Veränderungen umgehen können
müssen. Die Automobilkonzerne in
Deutschland stellen
um auf Elektromobilität.
Ich erlebe das bei mir zu Hause in
Emden. Das Werk wird zum Standort
für Elektromobilität komplett
umgebaut. Dabei entstehen natürlich
Unsicherheiten bei den Menschen.
Trotzdem ist es
die richtige Entscheidung.
Ich will an dieser Stelle aber auch
deutlich machen, dass nicht nur die
Frage: Wie wird ein Pkw angetrieben?
wichtig ist, sondern auch die Frage:
Mit wie vielen Ressourcen
bauen wir eigentlich Autos?.
Dafür bietet Ostfriesland eine ganze
Menge Grundlagen, die vielleicht auch
für den Rest Deutschlands wichtig
sein werden. Perspektivisch will ich
sagen, dass Batteriezellfertigung
natürlich dort hingehört,
wo gleichzeitig ein Hafen ist,
kluge Menschen, Automobilproduktion
und Unmengen von
erneuerbaren Energien sind
wo immer das sein mag.
Diese Standortfaktoren müssen
Sie im Blick haben.
Gleichzeitig gilt für uns als SPD:
Mobilität ist Teil der
Daseinsvorsorge. Sie muss erhalten
und bezahlbar bleiben.
Mobilität ist die Voraussetzung für
gleichwertige Lebensverhältnisse im
Land, zu denen wir
alle miteinander verpflichtet sind.
Die Rahmenbedingungen für die
Transformation der Mobilität sind in
ländlichen Räumen ganz andere
als in der Stadt.
Wir brauchen also nicht einen
Generalplan, sondern passgenaue und
klimafreundliche Mobilitätsangebote.
Wir werden das nicht alleine schaffen
können; vielmehr müssen
wir das in engem Austausch mit den
Kommunen machen. Die Kommunen
brauchen unsere Hilfe,
aber auch wir brauchen die Hilfe der
Kommunen, um diese Herausforderungen
zu meistern. Bei den ländlichen
Räumen geht es natürlich um den
Ausbau der Infrastruktur insgesamt,
sowohl was das Straßen-
und Schienennetz als auch Ladesäulen und
5-G-Netze angeht. Wir haben uns
vorgenommen, all das künftig
maßgeblich zu verbessern.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn man die Anträge liest,
dann denkt man: Es geht eigentlich
gar nicht so sehr um Mobilität,
sondern um das generelle Verständnis
für Klimaschutz. In den Anträgen
geht es eigentlich um Kritik an
einzelnen Maßnahmen,
die dazu führen,
den Klimaschutz voranzubringen.
In Ostfriesland würde man dazu
sagen: Woor keen Nüst is,
dor sünd ok keen Eier.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Saathoff,
ich habe das Letzte zwar nicht
verstanden das ist nicht schlimm,
aber ich wollte
Ihnen zum Geburtstag gratulieren:
Herzlichen Glückwunsch!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Dirk Spaniel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Besteuerung von Kraftstoffen ist
mittlerweile nichts anderes mehr als
ein Programm zur Ausbeutung der
Menschen in diesem Land.
Zu Ihrem Antrag, verehrte Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion:
Teile Ihres Antrags lesen sich wie
die Forderung der AfD-Fraktion aus
der letzten Legislaturperiode.
Sie fordern die Steuerbefreiung für
nichtfossile Kraftstoffe.
Das haben wir auch schon gefordert;
dazu gibt es eine Drucksachennummer.
Damit wir das hier alle verstehen.
Jahrelang haben Sie sich in
Wegelagerermanier die
Energiesteueranteile für E10-
bzw. B7-Diesel steuerlich bezahlen
lassen, obwohl sie gar nicht
CO2-relevant waren.
Wahrscheinlich sind Sie erst durch
unsere Drucksachen aus der letzten
Legislaturperiode darauf gekommen.
Bemerkenswerter ist aber,
dass Ihnen die politisch verursachten
Kraftstoffpreise einen Tag nachdem
Sie aus der
Regierung ausgeschieden sind auffallen.
All das, was Sie hier fordern,
hätten Sie in den
letzten 16 Jahren umsetzen können.
Liebe Kollegen,
gute Opposition muss man lernen.
Den Nachholbedarf der
CDU/CSU-Fraktion erkennt man
übrigens auch
an handwerklichen Fehlern.
Sie sprechen hier unter Punkt II.5
von der Mineralölsteuer.
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
gerne mache ich Sie darauf
aufmerksam, dass Sie die
Mineralölsteuer bereits im
Jahr 2006 abgeschafft haben.
Sie reden hier also von einer Steuer,
die es gar nicht mehr gibt,
weil Sie sie abgeschafft haben.
Das ist die Stelle,
wo in einem Cartoon normalerweise
stehen würde: Ohne Worte.
Zu unserem eigenen Antrag.
Wir fordern die sofortige Aussetzung
der CO2-Abgabe
auf alle Kraftstoffarten.
Das reduziert den Preis für den
Liter Kraftstoff um circa
10 Eurocent.
Flankieren wollen wir die Senkung der
Benzinkosten durch eine sofortige
Erhöhung der Pendlerpauschale.
An einzelne Personen auf der
Regierungsbank, die gerade nicht da
sind und die vielleicht nicht wissen,
wie die
Pendlerpauschale funktioniert:
Es besteht die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Viele Menschen in unserem Land
bringen die hohen Benzinpreise an die
Grenzen ihrer finanziellen
Belastbarkeit. Und Sie wollen diesen
Menschen den ÖPNV aufzwingen.
Der wird übrigens durch Ihre
Brennstoffemissionshandelsgesetzgebu-
ng auch teurer. Das ist eine
Unverschämtheit. Sie ziehen allen
Menschen in diesem Land nicht nur den
Autofahrern das Geld für Mobilität
aus der Tasche. Wir sind offenbar die
einzige Interessenvertretung
der Autofahrer
und der arbeitenden Menschen in
diesem Land und in diesem Parlament. Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Was bin ich froh,
dass die CSU-Verkehrspolitik vorbei
ist! Gelegentlich war das ganz
unterhaltsam, aber in der Summe
bleibt es ein Desaster.
Sie von der Union haben 16 Jahre lang
die Klimakrise und die soziale
Ungerechtigkeit auch im Bereich
Mobilität verschärft.
Pkw-Maut, Beratermillionen,
Dieselgate, Bahnschulden. Sie
hinterlassen einen
verkehrspolitischen Scherbenhaufen.
Ihr Antrag, den Sie jetzt hier
vorgelegt haben, belegt das sogar
noch eindrücklich.
Sie schreiben da
zum Beispiel, dass das Auto in vielen
Regionen unverzichtbar sei,
gerade auf dem Land.
Das ist doch nichts anderes als ein
Schuldeingeständnis.
Wo war denn die
ÖPNV-Offensive auf dem Land
für die ländlichen Regionen?
Nichts haben Sie da hinbekommen,
nichts haben Sie da unternommen!
Das muss jetzt anders werden.
Mobilität ist nicht nur Auto.
Um einen Aspekt zu
benennen: Die Bürgerinnen
und Bürger haben der Union die
unnötig teure Mobilität
zu verdanken wegen des verschleppten
Umstiegs auf Elektromobilität, wegen
der Vernachlässigung von Bus
und Bahn, wegen immer teurerer
Tickets. Herr Schreiner,
es sei Ihnen einmal gesagt:
79 Prozent höhere Ticketpreise nur
im Zeitraum zwischen 2000 und 2018,
57 Prozent bei der Bahn,
das ist eine deutlich krassere
Steigerung als bei den Preisen für
das Auto. Herr Scheuer hat immer sehr
gerne von der Spritpreisbremse
gesprochen. Ich habe ihn nie etwas
dazu sagen hören,
dass ihm die Ticketpreise nicht egal wären.
Nein,
die sind ihm egal gewesen. Und da liegt der Fehler.
Wir werden da einen anderen Weg gehen.
Die Ampelkoalition hat sich auf eine
deutliche Steigerung der Mobilität
mit Bus, Bahn und Fahrrad
verständigt. Genau das wird der
Verkehrsminister umsetzen.
Noch ein Wort zum Diesel.
Wissen Sie: Die Ampelkoalition
verbindet drei unterschiedliche
politische Ansätze und Ideen.
Die gesellschaftlichen Konflikte sind
Teil dieser Koalition,
und das ist auch gut so.
Gesellschaftliche Konflikte werden in
der Zukunft nicht mehr abmoderiert.
Wir werden sie ausdiskutieren,
und wir werden trotz aller
Unterschiede gemeinsam mit dem
Ministerium Lösungen suchen und
finden, entlang von Wort
und Sinn des Koalitionsvertrages.
Das bedeutet auch, dass wir sozial
gerecht klima- und umweltschädliche
Subventionen abbauen werden.
Das haben wir so vereinbart.
Jeder Autofahrer findet in
diesem Land sehr schnell und
unproblematisch einen Anwalt.
Das ist auch gut so.
In dieser Koalition gibt es jetzt
einen Anwalt für Klima,
Umwelt und, ja, für
die Verkehrswende. Die
Regierungsarbeit hat gestern
begonnen. Es gibt keinen Grund für
uns, die vergeudete Amtszeit der
Union nachträglich schönzufärben.
Ihre Schaufensteranträge bringen da
nichts, und deswegen lehnen wir sie ab. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion Die Linke Thomas Lutze.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Präsidentin! Ich
nehme positiv zur Kenntnis,
dass die Union tatsächlich den ÖPNV
und den Radverkehr ausbauen will.
Die Überschrift Ihres Antrages
hätte übrigens fast
von uns stammen können.
Dass diese beiden sehr
wichtigen Punkte aber als Punkte neun
und zehn ganz hinten in Ihrer
Aufzählung der Forderungen verankert
sind, zeigt den Stellenwert dieser
Thematik bei der Union.
Nur zum Vergleich:
Die
Betankung der rund 32 000 in
Deutschland zugelassenen Traktoren
bei allem Respekt vor unserer
Landwirtschaft hat bei
Ihnen Platz fünf. Mit
dem ÖPNV fahren aber
jeden Tag Millionen Menschen.
Ebenso ist
für Millionen Berufstätige die
Pendlerpauschale eine wesentliche
Säule beim Einkommen.
Was Sie vollkommen ausblenden,
ist die Tatsache, dass
es in Deutschland auch
sehr viele Menschen gibt, die täglich zur Arbeit pendeln,
aber so wenig Geld verdienen,
dass sie von der Pendlerpauschale
überhaupt nicht profitieren.
Wir brauchen also andere Instrumente,
um den Weg zur Arbeit für die
Beschäftigten finanzierbar zu
machen. Eine Möglichkeit wäre ein
attraktiver, das heißt
flächendeckender und kostenloser
ÖPNV. Bleibt die Kfz-Steuer.
Sie besteuert
den Besitz des Autos und nicht die
Nutzung. Belohnt wird hier das
Vielfahren. Wenn ich mein Auto
nämlich möglichst
oft nutze, dann wird die Kfz-Steuer
pro gefahrenem Kilometer billiger.
Lasse ich mein Auto öfter stehen und
nutze Bus, Bahn oder
das Fahrrad, wird mein Auto pro
gefahrenem Kilometer teurer.
Das ändert auch der Maßstab
CO2-Ausstoß nicht.
Eine Pauschalsteuer im
Straßenverkehr hat leider auch eine
negative Lenkungswirkung.
Fazit: Lassen Sie uns die
Verkehrspolitik so ausrichten,
dass niemand auf sein
Auto angewiesen ist also nicht
Autofahren verbieten oder verteuern,
sondern die Alternativen zum Auto
besser und billiger machen,
und das auch im ländlichen Raum.
Im Übrigen bin ich auch für die
Freigabe der Patente für die
Impfstoffe. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Bernd Reuther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
da haben Sie ein schönes
Sammelsurium zusammengeschrieben.
Lieber Kollege Schreiner,
da sind auch einige richtige Punkte
dabei. Ich frage mich nur:
Warum haben
Sie die denn in den vergangenen
zwölf Jahren, als die
Union den Verkehrsminister
gestellt hat, nicht
schon angegangen und umgesetzt?
Das ist doch die Frage!
Dann widmen
Sie einen ganzen Absatz der Kritik am
Verkehrsteil des Koalitionsvertrages.
Da frage ich mich, warum der gerade
ausgeschiedene Verkehrsminister
Andreas Scheuer dieser Tage noch
gesagt hat, dieses Kapitel hätte er
ohne Probleme unterschreiben können.
Da müssen Sie sich doch fragen
lassen: Finden Sie den Verkehrsteil
jetzt gut, oder finden Sie ihn nicht
gut? Wir setzen uns auf
jeden Fall
in der neuen Bundesregierung dafür
ein, dass Mobilität auch
in Zukunft bezahlbar bleibt und das
Brennstoffemissionshandelsgesetz
sinnvoll weiterentwickelt wird.
Das haben wir mit unseren Partnern
auch so im Koalitionsvertrag
festgehalten. Sozial gerechte
Energiepreise sorgen dafür, dass
besonders Menschen mit geringen
Einkommen nicht zu stark belastet
werden. Gleichzeitig behalten wir das
ökologisch Notwendige im Blick.
Deswegen halten wir weiterhin an
einem steigenden CO2-Preis im
Verkehrssektor fest.
Das ist ein wichtiger Anreiz,
um die Emissionen nachhaltig zu
senken. Die letzte Bundesregierung
hat hier viel zu wenig getan,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir Freien Demokraten
gehen allerdings noch einen Schritt
weiter: Mit einem starken sozialen
Ausgleich entlasten wir insbesondere
Menschen mit geringem Einkommen.
Auch für die
steigenden Spritkosten,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union seien Sie unbesorgt,
werden wir in der neuen
Bundesregierung eine Lösung finden,
damit wir die Pendler im ländlichen
Raum Sie wissen es,
ich komme selber aus einem sehr
ländlichen Wahlkreis weiterhin
entlasten. Wesel, Niederrhein.
Bitte. Gern geschehen.
Bezahlbare Mobilität hört
allerdings nicht beim Pkw auf.
Um die Emissionen im
Verkehr weiter zu senken,
müssen wir stärker auf den ÖPNV
setzen. Deswegen gleichen wir in
einem ersten Schritt die
pandemiebedingten Einnahmeausfälle
der Verkehrsbetriebe aus und erhöhen
die Regionalisierungsmittel ab dem
nächsten Jahr. Damit werden wir verhindern,
dass die Ticketpreise
weiter so stark anziehen wie unter
Ihrer Regierungsverantwortung.
Unser Ziel ist es schließlich,
die Fahrgastzahlen im ÖPNV deutlich
zu steigern. Dazu zählen
wir auch digitale und innovative
Mobilitätsdienste.
Diese wurden in
der Vergangenheit ebenfalls
sträflich vernachlässigt,
und es fehlen die richtigen
Rahmenbedingungen. Dabei haben
wir besonders im ländlichen Raum die
Chance, das Mobilitätsangebot zu
verbessern und den Menschen hier eine
Ergänzung zum klassischen ÖPNV zu
bieten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die
neue Bundesregierung wird
die Versäumnisse der letzten Jahre
nicht nur aufarbeiten
und beseitigen.
Wir werden neue Schritte
wagen und die Modernisierung unseres
Landes vorantreiben;
denn nur wer mehr Fortschritt wagt,
kann den
Wohlstand unseres Landes langfristig
sichern. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die SPD-Fraktion Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorfahrt für
die Bahn, ein starker ÖPNV und bis
zum Jahr 2030 30-mal so viele
Elektroautos wie heute auf unseren
Straßen damit der Verkehr jetzt
endlich klimafreundlich wird,
brauchen wir wirklich einen Aufbruch
in der Mobilitätspolitik,
und den liefern wir mit dem jetzt
unterzeichneten Koalitionsvertrag.
Wir haben drei Kernelemente in
unserem Plan. Erstens.
Wir müssen massiv in die Schiene
investieren. Die Bahn muss in ganz
Deutschland zum
Rückgrat der Mobilität
werden auch im ländlichen Raum.
Wir brauchen einen klugen Ausbau der
Schieneninfrastruktur und des
Bahnbetriebs. Wir wollen den
Schienengüterverkehr bis 2030 auf 25
Prozent steigern, und wir wollen
die Verkehrsleistung im
Personenverkehr verdoppeln.
Zweitens wollen wir,
dass Länder und Kommunen in die Lage
versetzt werden, die Attraktivität
des ÖPNV wirklich zu steigern:
durch eine engere Taktung und durch
eine bessere Erreichbarkeit,
auch über die Tarifzonen hinweg.
Wir wollen
die Fahrgastzahlen im öffentlichen
Verkehr massiv steigern.
Dazu sollen zudem Busse und Bahnen
zeitnah klimaneutral fahren.
Es gibt schon Pilotprojekte.
In Bielefeld durften wir uns in der
letzten Woche über
die ersten mit Grünem Wasserstoff
betriebenen Busse freuen.
Auch der Wasserstoffbeauftragte
unserer Fraktion klatscht.
Das sind erste Pilotprojekte.
Jetzt wird es darum gehen,
dass
wir das in der Breite umsetzen,
damit es
auch wirklich einen klimafreundlichen
Effekt gibt. Schließlich wollen wir,
drittens, Deutschland zum Leitmarkt
für Elektromobilität
und zum Innovationsstandort
für autonomes Fahren machen.
Wir wollen dafür den Ausbau der
Ladesäuleninfrastruktur massiv
vorantreiben: 1 Million öffentlich
zugängliche Ladepunkte
in den nächsten Jahren und 15
Millionen vollelektrische Pkws auf
den Straßen bis 2030.
Damit können wir die Verkehrswende,
die in vielen Kommunen und Städten
schon begonnen wurde,
endlich unterstützen und die
Bundesinvestitionen,
die dafür benötigt werden,
liefern. Meine Damen und Herren,
auf dem Weg zur Klimaneutralität
gilt im Koalitionsvertrag ein ganz
klarer Grundsatz: Das,
was gut fürs Klima ist,
wird
günstiger; das, was schlecht fürs
Klima ist, muss teurer
werden. Um dies sicherzustellen,
haben wir parteiübergreifend
meine Damen und
Herren, da waren Sie von der Union
auch dabei einen verlässlichen,
moderaten CO2-Preisanstieg
vereinbart. An
dem wollen
wir festhalten. Wir dürfen
gleichzeitig auch das ist klar auf
diesem Pfad natürlich nicht
diejenigen vergessen,
die auch heute noch auf den
Verbrennungsmotor angewiesen sind,
weil sie auf dem Land leben
und ihnen auf ihrem Pendelweg eben noch kein gut ausgebauter
ÖPNV zur Verfügung steht.
Wir wollen diejenigen weiter
unterstützen. Wir
wollen sicherstellen,
dass Mobilität bezahlbar bleibt,
indem wir einerseits noch stärker
auf attraktive Kaufanreize für
strombetriebene Pkws setzen,
zudem aber auch den steigenden
CO2-Preis über ein Klimageld
ausgleichen und die EEG-Umlage neu
finanzieren. Es war in der letzten
Wahlperiode auch richtig,
dass wir gemeinsam mit der Union
meine Damen und Herren,
da verwundert mich Ihr Antrag schon;
sie haben das scheinbar vergessen
beschlossen haben, die
Pendlerpauschale für
Langstreckenpendler befristet
anzuheben. Seit diesem Jahr wurde sie
auf 35 Cent angehoben,
und bis 2024 wird sie auf 38 Cent
erhöht. Meine Damen und Herren,
ich finde, Ihr Antrag ist,
wenn ich
das mal so sagen darf,
ziemlich peinlich. Sie haben,
in der Opposition angekommen,
wohl vergessen, was Sie zuletzt
beschlossen haben. Und,
Herr Schreiner, dass Sie in Ihrem
Redebeitrag das kommt
obendrauf den Eindruck erwecken,
wir würden hier die Pendlerpauschale
abschaffen, ist, ehrlich gesagt,
auch ziemlich peinlich.
Ich hoffe, dass da ein bisschen mehr
Niveau in die Oppositionsarbeit
hineinkommt. Ich will außerdem
erwähnen, dass Sie auch mit Ihrer
Forderung zu den Energiesteuersätzen
für Diesel und Benzin einen falschen
Eindruck erwecken. Sie
wissen genauso gut wie wir, dass
die Europäische Kommission
die EU-Energiesteuerrichtlinie
vorgelegt hat und nicht der
Koalitionsvertrag Anlass für eine
Angleichung der
Besteuerung von Diesel
und Benzin ist. Ich wette,
wir sind uns an diesem Punkt relativ
schnell einig: Wenn die Richtlinie
die Anhebung der Energiesteuer
auf Dieselkraftstoff zur Folge haben
sollte, dann können und dann sollten
wir diese höhere Besteuerung des
Diesels in der Kfz-Steuer
korrigieren. Wir können
das korrigieren, aber erwecken Sie
nicht den Eindruck,
im Koalitionsvertrag würden
Dinge stehen, die
da nicht stehen. Ich will ganz kurz
auf den Antrag der AfD eingehen.
Meine Damen und Herren,
Sie machen weiter mit der Leugnung
des menschengemachten Klimawandels.
Sie wollen daraus ableitend den
CO2-Preis kippen und das
Brennstoffemissionshandelsgesetz
abschwächen. Sie haben wieder
Sündenböcke gefunden,
die, wenn wir ehrlich sind,
keine Sündenböcke sind.
Es wäre ehrlicher,
wenn Sie mal auf den Weltmarktpreis
für Rohöl oder den starken Dollar
eingehen würden. Meine Damen und
Herren, wenn es Ihnen wirklich darum
geht, zu erfahren, wie
wir Haushalte mit
kleinen Einkommen entlasten
wollen, dann lesen Sie den
Koalitionsvertrag noch einmal ganz
genau. Da finden sich auch in den
Kapiteln zur Kindergrundsicherung und
zum Mindestlohn gute Anreize.
Herzlichen Dank.
Ich rufe Sie später auf.
Es gab hier gerade noch Blickkontakt
wegen einer Kurzintervention.
Herr Spaniel hat jetzt das Wort zu
einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Esdar, Sie haben hier
unterstellt, dass wir in unserem
Antrag den Klimawandel leugnen.
Ich muss das jetzt hier an
dieser Stelle im Plenum einmal
richtigstellen. Die AfD-Fraktion hat
zu keinem Zeitpunkt den Klimawandel
geleugnet. Sie hat lediglich betont,
dass der von den Menschen verursachte
Einfluss sehr gering ist.
Das hat übrigens auch gar nichts mit
den Themen zu tun, die wir hier heute
diskutieren. Sie unterstellen
permanent, dass durch die
Elektromobilität oder die Steigerung
des öffentlichen Personennahverkehrs
die Emissionen reduziert werden.
Wir wissen eigentlich alle in diesem
Plenum: Erstens. Sie können den
ÖPNV nicht in dem Maße ausbauen,
wie Sie das hier propagieren.
Zweitens. Die Emissionen,
die durch Elektromobilität entstehen
das bestätigen viele Studien,
führen gerade nicht dazu,
dass Sie die CO2-Emissionen in
unserem Land reduzieren,
weil der Strom, den Sie brauchen,
sowohl für Bus
und Bahn als auch für
Elektromobilität, auf viele Jahre
aus Kohlekraftwerken kommen wird.
Das bestätigen alle Studien.
Das heißt also: Ihr Plan führt
nicht dazu, dass wir die Emissionen
in diesem Land reduzieren;
er führt nur dazu,
dass das Leben für die Menschen,
die Auto fahren, unendlich teuer
wird. Dies ist unsere Argumentation.
Frau Esdar, möchten Sie antworten?
Herr Spaniel, richtig zuhören hilft.
Ich habe vom menschengemachten
Klimawandel, den Sie immer wieder
leugnen, gesprochen.
Richtig zuhören hilft
auch bei dem von mir genannten
Beispiel aus Bielefeld,
wo von Grünem Wasserstoff
angetriebene Busse fahren.
Genau das haben wir im
Koalitionsvertrag vor:
Wir wollen die auf erneuerbare
Energien setzenden Antriebe Stichwort
Grüner Wasserstoff fördern.
Das ist, glaube
ich, ziemlich klar.
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Christoph Ploß.
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wie sieht die Mobilität der Zukunft
aus? Das ist eine Frage,
die
wir nicht nur in der vergangenen
Legislaturperiode mit vielen
Initiativen der CDU/CSU-Fraktion
schon in die richtige Richtung
beantwortet haben, sondern die auch
in dieser Legislaturperiode eine
wichtige Frage sein wird.
Da muss man ganz zu Beginn dieses
Redebeitrags erst einmal eines
klarstellen, weil einige hier
Geschichtsklitterung betreiben:
Es gab noch nie so viele
Investitionen in die Schiene und in
den öffentlichen Nahverkehr wie
unter der unionsgeführten
Bundesregierung in der letzten
Legislaturperiode, meine
Damen und Herren.
Ich kann eines sagen:
Wir werden auch als Opposition,
wir werden als CDU/CSU-Fraktion einen
Schwerpunkt auf den Ausbau des
öffentlichen Nahverkehrs und auf
Investitionen in die Schiene legen
und in den nächsten Jahren sehr,
sehr viele Anträge und Initiativen
für den Schienenausbau in
Deutschland einbringen.
Aber es sind natürlich das muss man,
glaube ich, hier ganz klar benennen
viele Menschen in unserem
Land auch in Sorge, weil
sie im Moment widersprüchliche
Aussagen von den
Regierungsfraktionen dazu hören. SPD
und Grüne sagen: Mobilität soll
teurer werden. Autofahren
muss teurer werden.
Es soll nicht sein,
dass Personen, die zum Beispiel im
ländlichen Raum wohnen,
mit dem Auto zur Arbeit in die
Großstadt fahren. Das sind alles
Aussagen, die wir von SPD
und Grünen hören.
Dann hören wir auf der anderen Seite
Christian Lindner, jetziger
Finanzminister, hat es kurz vor der
Wahl gesagt; auch Volker Wissing,
jetziger Verkehrsminister,
hat es kurz vor der Wahl gesagt;
klare Beteuerung
der FDP, dass der Benzinpreis
nicht verteuert wird und dass die
Mobilität in unserem Land für die
Bürger nicht teurer wird. Ich sage eines ganz klar, auch
in Richtung FDP: Wir als
CDU/CSU-Fraktion werden
genau darauf achten,
dass diese Versprechen, die Sie
noch wenige Tage vor der
Bundestagswahl gegeben haben,
erfüllt werden.
Wenn Sie der Pflegekraft,
die morgens zur Frühschicht ins
Krankenhaus muss, sagen,
sie soll im Winter das Rad nutzen sie
hat vielleicht gar keine U- oder
S-Bahn-Station vor der Tür, wenn Sie
den Menschen, die im ländlichen Raum
oder in den Randgebieten der
Großstädte wohnen,
sagen: Ihr dürft jetzt nur noch mit
dem Rad oder dem öffentlichen
Nahverkehr fahren, dann wird das
unser Land spalten.
Die Frage, die wir
im Deutschen Bundestag beantworten
müssen, ist nicht Schiene oder
Auto?, sondern wir brauchen Schiene
und Auto. Wir müssen in diesem
Zusammenhang das Auto klimafreundlich
machen. Wir müssen dafür sorgen,
dass Autofahren bezahlbar wird und
dass wir die CO2-Ziele erfüllen.
Es gibt noch einen weiteren Punkt,
der nicht nur uns als
CDU/CSU-Fraktion, sondern vielen
Menschen in unserem Land Sorge macht:
Sie gehen nicht technologieoffen an
das Thema heran. Wenn Sie nicht
dafür sorgen, dass den 30,
35 Millionen Menschen in den 20er-,
30er-Jahren, die dann immer noch mit
dem Verbrennungsmotor unterwegs sein
werden, zum Beispiel günstige EFuels
und günstige klimaneutrale
Kraftstoffe zur Verfügung stehen,
dann wird das dazu führen,
dass sich diese Menschen Mobilität
nicht mehr leisten können.
Deswegen sage ich eines ganz klar:
Wir werden im Sinne
der vielen Millionen hart arbeitenden
Menschen in unserem Land darauf
achten, dass Mobilität bezahlbar
bleibt, dass Mobilität
technologieoffen bleibt auch in
dieser Legislaturperiode und dass wir
mit Innovation und sozialer
Marktwirtschaft die Herausforderungen
angehen. Darauf werden wir achten,
und dafür werben wir um
Unterstützung. Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Matthias
Gastel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Ganz schön mutig von der CDU/CSU,
einen solchen Antrag
zu stellen. Sie sind es gewesen,
die drei Legislaturperioden in Folge
die Bundesverkehrsminister gestellt
haben und eine ganze Reihe von
falschen Entscheidungen
und Dingen, die liegen geblieben
sind, zu verantworten haben.
Sie waren es, die das Ministerium
jahrelang lahmgelegt haben mit einer
unsinnigen Ausländermaut.
Sie waren es,
die den Bundesverkehrswegeplan mit 1360
Straßenbauprojekten völlig
überfrachtet haben.
Sie waren es, die
einseitig auf die Straße gesetzt und
die Schiene vernachlässigt haben.
Lieber Kollege Ploß, sehen Sie doch
einmal in den Haushaltsplan dieses
Jahres, wie viel Geld für die
Straße und wie viel für die Schiene
vorgesehen ist! Sie sind es,
die die Elektrifizierung und die
Digitalisierung der Schiene
verschleppt haben. Und Sie sind es,
die es zu verantworten haben,
dass die Klimaziele im
Verkehrsbereich krass verfehlt worden sind.
Das ist Ihre Verantwortung Ihrer
jahrelangen falschen Verkehrspolitik.
Die Ampelkoalition hat viele
Vereinbarungen getroffen,
um diesen Stillstand aufzulösen und
die notwendigen Entscheidungen
herbeizuführen. Wir haben ehrgeizige
Ziele für die Stärkung des
öffentlichen Verkehrs und des
Schienengüterverkehrs getroffen.
Wir wollen erheblich mehr in die
Schiene als in die Straße
investieren. Wir werden mehr
Oberzentren an den
Fernverkehr der Bahn anbinden
und die Bahn wieder in die Fläche
bringen. Wir werden Strecken
elektrifizieren; ein wesentlicher
Beitrag für die Stärkung
des Güterverkehrs auf der Schiene
und für die
Klimaziele im Verkehrsbereich.
Wir werden dafür sorgen,
dass es mehr Gleisanschlüsse in
Industriegebieten gibt
und mehr Terminals für den
kombinierten Verkehr,
damit die Verlagerung auf die Schiene
gelingt. Wir werden das
Straßenverkehrsgesetz und die
Straßenverkehrs-Ordnung ökologisch
reformieren und den Städten und
Gemeinden mehr Handlungsspielräume
eröffnen. Das ist gut für den
Radverkehr und gut für den
Fußverkehr. Unter zu vielen
CSU-Verkehrsministern ist zu vieles
zu lange liegen geblieben.
Vieles davon wird
die Ampel anpacken.
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Alois Rainer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit nunmehr circa einer halben
Stunde beraten wir unseren Antrag
Mobilität für alle bezahlbar
halten, Pendler und
Wirtschaftsverkehr schützen.
Dabei wurden drei Dinge deutlich:
Die Ampel steht für Pendler und
Unternehmen, die auf das Auto
angewiesen sind, auf Rot.
Pendler werden mehr zahlen, und die Pendlerpauschale
wird infrage gestellt.
Unternehmen erleiden im europäischen
Vergleich Wettbewerbsnachteile durch
die im Koalitionsvertrag
angekündigte Angleichung von Diesel-
und Benzinpreisen. Meine
Damen und Herren,
das
Dieselprivileg ist in Wahrheit kein
Privileg, sondern ein Ausgleich
einseitiger Belastungen der
Betroffenen. Zweitens.
Im gesamten Bereich der
Verkehrspolitik steht die Ampel auf
Gelb. Liebe geschätzte Kollegen der
Grünen, ganz schön mutig,
Herr Gastel, diesen Koalitionsvertrag
zu unterschreiben. Nach den
vollmundigen Ankündigungen in der
letzten Legislaturperiode
unterschreiben Sie einen
Koalitionsvertrag, in dem ich grüne
Politik sehr wenig sehe.
Es steht nur drin: Klimaschädliche
Subventionen sollen abgeschafft
werden. Ich bin am Ende der Tage
gespannt, wie dieser Konflikt mit der
FDP zu schaffen ist.
Wir werden darauf schauen.
Wir werden ein genaues Augenmerk
darauf haben, wie Sie das am Ende der
Tage lösen werden.
Ich sage Ihnen eines:
Noch nie wurde in der Bundesrepublik
so viel in den Radverkehr investiert
wie in der letzten Legislatur.
Noch nie wurde so viel in die Bahn
investiert wie in der letzten
Legislatur. Dieses
Investitionsministerium,
lieber Andreas Scheuer,
hat den Namen in den letzten Jahren
auch verdient gehabt.
Wir werden ganz genau darauf schauen,
was von diesen Investitionen am Ende
der Tage auch übrig bleibt.
Für uns ist es wichtig:
Wir brauchen weiterhin bezahlbare
Mobilität. Ganz wichtig ist,
wenn wir von Subventionen reden,
dass beim Agrardiesel keine
Mehrbelastung für unsere Land- und
Forstwirte kommt; denn die
Steuervergünstigung beim Agrardiesel
fördert die Wettbewerbsfähigkeit
vieler Familienbetriebe in unserem
Land. Ich freue mich auf die
aufmerksame Arbeit mit Ihnen.
Ich sage nicht: Ich freue mich auf
die Opposition. Auf die freue ich mich nicht.
Ich freue mich auf eine aufmerksame
Arbeit mit Ihnen. Glauben Sie uns:
Wir werden ein wachsames Augenmerk
haben auf das, was in der
Verkehrspolitik passiert,
was in der Infrastrukturpolitik passiert und
wie in unserem Land investiert wird.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/203 mit dem
Titel Mobilität für alle bezahlbar
halten, Pendler und
Wirtschaftsverkehr schützen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Enthaltungen? Die AfD-Fraktion.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/196 mit dem Titel Aussetzung der
CO2-Abgabe auf Benzin,
Gas- und Dieselkraftstoff Erhöhung
der Pendlerpauschale auf 38 Cent für
jeden Entfernungskilometer auf 2022 vorziehen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Enthaltungen?
Sehe ich keine. Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 10: Erste
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Ganztagsfinanzierungsgesetzes und
des Ganztagsfinanzhilfegesetzes.
Ich bitte,
die Platzwechsel vorzunehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Erste Rednerin
für Bündnis 90/Die Grünen ist Ekin Deligöz.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die neue Koalition bringt
heute eine gesetzliche Änderung zu
Regelungen
der Ganztagsfinanzierung ein.
Damit schaffen wir Klarheit und
vereinfachen die Investitionen in
die Schulkindbetreuung in zwei Punkten.
Der erste Punkt ist,
dass die Laufzeit der
Beschleunigungsmittel in Höhe von
750 Millionen Euro um
ein Jahr verlängert wird.
Es hat sich gezeigt,
dass diese Gelder nicht so abfließen
konnten, wie es
eigentlich geplant war.
Die Gründe dafür
liegen auf der Hand:
Lieferengpässe in der Bauwirtschaft,
Planungsengpässe im Handwerk,
Folgen von Hochwasser,
die Pandemie.
All diese Gründe lagen vor.
Wir als Ampelparteien haben diesen
Schritt bereits in der letzten
Sitzungswoche angekündigt.
Heute setzen wir ihn um.
Bitte erlauben Sie mir an dieser
Stelle einen ganz herzlichen Dank an
meinen Kollegen Sönke Rix und an
Herrn Seestern-Pauly.
Wir drei haben das verhandelt.
Vielen herzlichen Dank für die gute
Zusammenarbeit gleich von Anfang an.
Jetzt wird eine Partei,
nämlich die CDU/CSU-Fraktion,
sagen: Wir haben das
doch noch vor Ihnen eingebracht.
Wissen Sie was: Wir hätten nicht so
schnell handeln müssen,
hätten Sie die handwerklichen Fehler
erst gar nicht gemacht.
Ihnen haben wir es zu verdanken,
dass wir so schnell agieren mussten.
Sie wussten nämlich,
als das Gesetz damals verabschiedet
wurde, dass es diese Probleme gibt.
Ihnen ging es gar nicht um die
Unterstützung der Kommunen.
Womöglich ging es Ihnen auch gar
nicht um die Ganztagsschulen.
Sie wollten einfach so schnell wie
möglich ein Konjunkturmittel auf den
Weg bringen, und Symbolik
hatte bei Ihnen Vorrang.
Deshalb haben Sie diese Fehler
gemacht, und diese
Fehler korrigieren wir.
Das ist unser Plan.
Ich habe in meiner Rede angekündigt,
dass es nicht nur darum gehen kann,
sondern dass es um ein ganzheitliches
Denken geht, dass es darum geht,
Fortschritt voranzubringen,
dass es darum geht,
die Kommunen und die Länder zu
unterstützen und die besten
Bildungseinrichtungen für die Kinder
in diesem Land zu schaffen.
Deshalb gehen wir noch einen zweiten
Schritt: Wir sorgen dafür, dass
nicht nur diese Mittel,
sondern die gesamten Ganztagsmittel
von allen in Anspruch genommen werden
können, dass sie unbürokratisch und
einfach abfließen können.
Wir machen das Ganze viel einfacher,
viel unkomplizierter,
viel unbürokratischer,
und wir überführen die Bonusmittel
in die Basismittel,
sodass die Inanspruchnahme auch
erfolgen kann. Das nenne ich:
ganzheitliches Denken und Handeln.
Es ist wichtig und richtig,
dass wir das so machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn wir haben gemeinsam ein
Bekenntnis zur
Ganztagsschule gegeben.
Wir haben das im Bundesrat
verhandelt. Das Ergebnis ist da.
Jetzt geht es nicht um Bund gegen
Länder, Länder gegen Kommunen oder
wie auch immer, sondern es geht
darum, dass wir dieses Ziel gemeinsam
entschlossen und ehrgeizig verfolgen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann ich Ihnen auch sagen:
Wir werden bei diesem einen Punkt
nicht stehen bleiben.
Wir haben uns wirklich vorgenommen,
die Bildungseinrichtungen in diesem
Land bestmöglich zu fördern.
Sie können es in unserem
Koalitionsvertrag nachlesen:
Wir setzen nicht nur auf Quantität;
wir setzen nicht nur auf
Investitionen. Wir setzen auch auf
Qualität, weil auch das zur
bestmöglichen Förderung der
Bildungseinrichtungen gehört.
Wir werden das Gute-KiTa-Gesetz nicht
nur verlängern, sondern wir werden
es in ein Betreuungsqualitätsgesetz
überführen, bei dem es darauf
ankommt, die besten Kindergärten
für unsere Kinder zu schaffen.
Um beste Startchancen für unsere
Kinder und Jugendlichen zu schaffen,
werden wir auch die
Schulsozialarbeit in den Schulen
erweitern. Die Schulkinderbetreuung
wird durch das Investitionsprogramm
ergänzt, wo Digitalisierung,
moderne Schulen, klimagerechte Bauten
und Barrierefreiheit nicht nur
gedacht, sondern auch umgesetzt
werden. Auch die Schulkinderbetreuung
wird von diesem Land in Richtung
Qualitätsrahmen in der Bildung in
einer Ganztagsschuleinrichtung
gefördert werden.
Das gehört zu den Vorhaben des
Bildungsministeriums.
Sie sehen: Unsere Ziele in diesem
Bereich sind wahnsinnig hoch.
Das ist auch richtig
und wichtig in diesem Land.
Es ist übrigens auch unumgänglich,
dass wir noch ein sehr,
sehr wichtiges Thema rausholen:
Das ist der Bereich
der Fachkräftesicherung.
Hier brauchen wir einen großen
Kraftakt, nicht nur Symbolik,
sondern das Handeln einer
entschlossenen Regierung,
damit wir die Menschen davon
überzeugen können,
dass dieses Berufsbild nicht nur
attraktiv, sondern auch wichtig für
unsere Gesellschaft ist.
Diese Regierung wird aber noch weiter
gehen. Wir packen es an,
Kinderarmut zu bekämpfen.
Wir wollen nicht, dass jedes fünfte
Kind in Armut aufwächst.
Wir wollen Alleinerziehende
nicht im Stich lassen.
Wir haben so vieles vor,
um diese Gesellschaft umzubauen.
Sie von CDU und CSU finden zumindest
erst mal die Fristverlängerung
richtig. Das finde ich,
ehrlich gesagt, gut.
Ich bin gespannt, ob Sie auch
dementsprechend abstimmen werden.
Uns reicht das nicht.
Das ist erst der Anfang.
Alles andere sind unsere
Hausaufgaben, die wir in der
kommenden Zeit umsetzen werden.
Bereits in den ersten
100 Tagen werden Sie hier einiges von
uns vorgelegt bekommen.
Dann wird es darauf ankommen,
ob es Ihnen tatsächlich um Kinder
und Jugendliche in diesem Land geht,
ob Sie uns darin unterstützen
werden, dieses Land voranzubringen,
werden, dieses Land gerechter zu
machen. Dann wird sich abzeichnen,
ob es Ihnen um Kinder geht,
spätestens dann, wenn wir nicht nur
im Bundestag, sondern auch im
Bundesrat darüber
entscheiden werden.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Koalition schlägt heute vor,
dass wir die Fristen für
die Kommunen zum Abruf der Mittel für
den Ganztagsausbau verlängern,
und zwar um ein
Jahr bis Ende nächsten Jahres.
Gut so! Super Initiative!
Das schafft Planungssicherheit für
Kommunen, und das trägt dazu bei,
dass wir den Rechtsanspruch auf einen
Nachmittagsplatz, den wir gemeinsam
beschlossen haben, auch realisieren
können. Das ist richtig,
und das ist gut.
Aber warum erst jetzt?
Bereits vor vier Wochen,
am 11. November, haben wir als
Unionsfraktion genau das hier im
Plenum beantragt, und
Sie haben nicht zugestimmt.
Eine Woche später,
am 18. November, haben wir von der
Unionsfraktion hier einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
in dem genau das drinstand.
Sie haben nicht zugestimmt.
Jetzt kommen Sie vier Wochen später
mit genau dem gleichen Gesetzentwurf.
Der einzige Unterschied ist,
dass oben steht:
Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen.
Da frage ich: Ist das wirklich
Politik für Familien?
Ist das Politik für Kommunen in
unserem Land, wenn Sie hier
parteipolitische Egoismen über
die Sache stellen?
Ich finde das nicht gut.
Hätten Sie unserem Antrag vor vier
Wochen zugestimmt, dann wäre in
vielen Kommunen
Planungssicherheit gewesen.
Es ist ein Riesenunterschied,
ob eine Kommune am
11. November weiß, dass sie die Mittel
im nächsten Jahr noch abrechnen
kann, oder erst Mitte Dezember.
Da ist doch das Kind in vielen
Kommunen längst in
den Brunnen gefallen.
Da haben die Kommunen dem Bauträger
schon gesagt, dass sie nicht mehr
weiterbauen können,
weil die Mittel
nicht mehr abzurechnen sind.
Und selbst wenn sie es doch mal
rückgängig machen:
Die Arbeit, die Mühe,
den Aufwand hätten Sie den Kommunen
doch ersparen können.
Und das nur
aus parteipolitischem Kalkül?
Das kann ich nicht verstehen.
Das ist absolut unverständlich.
Hätten
Sie vor vier Wochen zugestimmt,
hätten die Kommunen
Planungssicherheit gehabt,
die Baumaßnahmen wären
weitergegangen. Das wäre eine
bessere Lösung gewesen.
Jetzt sagen Sie, Frau Deligöz,
es liegt daran, dass die Union das
irgendwie falsch aufgesetzt hat.
Ich kann Ihnen sagen:
Schon als wir das Paket im Rahmen des
Konjunkturpakets damals geschnürt
haben, haben wir als
Familienpolitiker der Union gesagt,
es wäre besser, wenn die Fristen
länger laufen würden.
Der Bundesfinanzminister hat darauf
bestanden, dass wir genau diese
Fristen einsetzen; weil es,
wie er gesagt hat, ein
Konjunkturpaket ist.
Und im Sommer dieses Jahres haben wir
gesagt: Wir müssen Bonusmittel und
Basismittel in
einem Topf zusammenlegen.
Das hat
der Bundesfinanzminister abgelehnt.
Wenn Sie hier Fingerpointing
betreiben wollen, liebe Frau Deligöz,
dann zeigen Sie wenigstens
auf den Richtigen, dann zeigen Sie
auf Ihren Kanzler, und beschuldigen
Sie jetzt nicht die Falschen!
Wenn er nicht da ist,
ist das nicht meine Schuld;
es ist nicht unser Kanzler.
Planungssicherheit für Kommunen und
ein verlässlicher Ausbaupfad für
die Familien und Kinder in unserem
Land, das ist uns als Union wichtig.
Wir werden Gesetzentwürfe nicht
danach bewerten, von wem sie kommen,
sondern danach, was drinsteht.
Heute steht das Richtige drin.
Deshalb werden wir zustimmen.
Schade, dass es vier Wochen zu spät kommt.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Sönke Rix.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal,
liebe Kollegin Nadine Schön:
In dem jetzigen Gesetzentwurf steht ja
ein bisschen mehr drin als in
dem Gesetzentwurf der Union
von letzter Sitzungswoche.
Ich finde, es gehört zur Fairness
dazu, das mit zu erwähnen.
Jedenfalls freue ich mich über die
Zustimmung, die signalisiert worden ist.
Es ist auch eine Anerkennung,
zu sehen:
Die jetzige Ampelkoalition will sogar
noch mehr Bürokratie abbauen,
noch mehr Möglichkeiten schaffen,
dass die Förderung,
dass das Geld
tatsächlich vor Ort ankommt.
Das haben wir nämlich zusätzlich
berücksichtigt. Deshalb legen wir
einen eigenen Gesetzentwurf vor,
liebe Kollegin Schön. Aber
wir können mit dem
Schwarzer-Peter-Spiel jetzt die ganze
Zeit weitermachen. Wie gesagt,
ich bedanke mich auch ganz herzlich
bei der Ampelkoalition,
dass wir diesen Gesetzentwurf jetzt
auf den Weg gebracht haben.
Ich bedanke mich aber auch bei
der Union, dass da die Einsicht gekommen
ist. Denn seien wir doch einfach mal
selbstkritisch: Wir haben das als
Große Koalition damals in unserem
Gesetzentwurf nicht so gehabt.
Dafür gibt es nicht
die Verantwortung eines Einzelnen,
des Finanzministers
oder der Bundeskanzlerin,
wir haben das als Parlament so
beschlossen, und nun haben wir diesen
Fehler eingesehen. Jetzt haben wir
erkannt: Die Kommunen brauchen
längere Planungssicherheit,
und die geben wir ihnen,
und das ist gut so,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dass Ganztagsbetreuung
an Grundschulen eine
wichtige Maßnahme ist,
darüber gibt es einen großen
Konsens das ist etwas Positives,
aber das war ja nicht immer so in
diesem Hause. Wir wissen ganz genau,
dass wir diese Förderung brauchen.
Wir wissen eben ganz genau,
wie wichtig es ist,
dass die Kinder länger als
die typische Schulzeit in der Schule gut
betreut, aber auch gut gefördert
werden; das ist nicht nur für die
Familien, sondern auch
für die Kinder selbst
wichtig. Wir schaffen Möglichkeiten
zur Förderung, Möglichkeiten für
Räume, damit sie sich treffen
können, Möglichkeiten zur
Begegnung. Wir wissen genau,
wie wichtig so etwas ist,
gerade jetzt, in der Coronapandemie.
Deshalb ist es gut,
dass wir hier dieses Geld zur
Verfügung stellen weit mehr als
die 750 Millionen Euro,
sehr viel Geld, damit die Kommunen
und die Länder ihren Aufgaben
nachkommen und die
Ganztagsförderung ausbauen können.
Ein Stück weit ist die Förderung
von Ganztagsbetreuung auch eine
Präventionsarbeit;
denn wir werden durch die Förderung
Möglichkeiten schaffen,
dass die Kinder sich positiv
entwickeln können.
Es geht nicht darum, dass zwischen
der Schulzeit und der Zeit zu Hause
noch jemand auf die Kinder aufpasst,
sondern es geht um Förderung.
Wir wissen: Das ist eine Prävention
im Hinblick auf Armut;
denn Bildungschancen bedeuten auch
Prävention im Hinblick auf Armut.
Eine vernünftige Ganztagsbetreuung
das ist in diesem Haus überwiegend
Konsens ist sinnvoll.
Deshalb ist das gut angelegtes Geld.
Es ist gut, dass wir jetzt dafür
sorgen, dass dieses Geld
unbürokratischer an die Länder und
Kommunen ausgezahlt werden kann.
Ich finde, da können wir heute
diesen Gesetzentwurf auch mit großer
Mehrheit auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Martin Reichardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Hier im Parlament werden
Abgeordnete aufgrund
der G-Regeln getrennt.
In diesem Land ist es wieder so weit,
dass Menschen ausgegrenzt und
diffamiert werden. Zu diesen
Diffamierten und Ausgegrenzten
zählen auch Millionen Eltern und
Kinder, die dem Coronaregime,
wie es die Regierung nennt,
nicht folgen, die sich dem Druck zur
Impfung durch 2G nicht unterwerfen;
sie werden ausgegrenzt.
Für diese Menschen stehe ich hier
auf der Tribüne aus Solidarität,
besonders mit den mutigen Eltern und
Familien, die die Spaltung
Deutschlands verhindern wollen und
dafür auf die Straße gehen.
Eines muss festgestellt werden:
Die AfD steht als einzige Partei
gegen die Spaltung Deutschlands,
für Einheit.
Heute geht es um die in der Sache
richtige Laufzeitverlängerung
des Investitionsprogramms zur
Ganztagsfinanzierung.
Aber schon der erste Satz des
Gesetzentwurfes liest sich wie ein Hohn:
Die Entwicklung und Erziehung
von Kindern zu eigenverantwortlichen
und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeiten sind wichtige
gesellschaftspolitische Ziele.
Meine Damen und Herren,
eine Repressionspädagogik hat in
Deutschland Einzug gehalten:
in die Betreuung, in
die Klassenzimmer und auch in den
Gesamtbereich Schule und Erziehung.
Kinder erleiden seit 20 Monaten,
dass Lehrer und Politiker darüber
bestimmen, wie sie ihre
fundamentalsten Rechte und
Bedürfnisse wahrnehmen können:
Wann darf ich frei atmen?
Mit wem darf ich wann wo spielen?
Und mit wem darf ich wann wo reden
oder nicht? Meine Damen und Herren,
Depressionen, selbstverletzendes
Verhalten, Selbstmordgedanken,
das sind die Folgen einer
desaströsen Politik,
die sich an
unseren Kindern versündigt.
Kinder werden entgegen den
Ergebnissen aller Studien als Treiber
der Pandemie dargestellt,
befeuert noch vom neuen
Gesundheitsminister Lauterbach.
Auch die neue Familienministerin will
Kinder durch Tests,
Maskentragen und
Kontaktbeschränkungen malträtieren.
Und natürlich Impfen, Impfen, Impfen.
Die Impfung schützt vor schweren
Verläufen, die es bei gesunden
Kindern fast nicht gibt,
meine Damen und Herren.
Kinder werden durch die Impfung also
nicht vor einer für sie
gefährlichen Krankheit geschützt,
sondern sie sollen geimpft werden,
um vor den gefährlichen Maßnahmen
der Regierung geschützt zu sein,
meine Damen und Herren.
Sie führen die Kinder in eine
vermeintlich letzte Schlacht gegen
das Virus und nehmen dabei schwerste
Kollateralschäden an den
Kindern in Kauf.
Wie weit wollen Sie noch gehen?
Die Stimmen der gepeinigten Kinder
werden in diesem Hause nicht gehört.
Ich möchte daher in der
Vorweihnachtszeit eine zitieren:
Ich habe immer mal Gedanken daran
gehabt, dass ich nicht mehr kann.
Aufgeben ist aber
meine letzte Option.
Klar gibt es immer Momente,
wo es etwas besser geht.
Aber gerade im Moment fühlt es sich
total hoffnungslos an.
Vielen Dank.
Der nächste Redner: für die
FDP-Fraktion Matthias Seestern-Pauly.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerinnen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um ein wichtiges Thema,
nämlich den Ganztagsausbau,
die dazugehörigen Fristen
und die Finanzen.
Deshalb freue ich mich sehr,
dass die beiden zuständigen
Ministerinnen heute hier bei
uns vor Ort sind.
Sehr geehrte Ministerinnen
Stark-Watzinger und Spiegel,
wir Freien Demokraten freuen uns auf
eine konstruktive Zusammenarbeit mit
Ihnen; denn gute Bildung und echte
Chancen sind zentral
für unsere Kinder.
Deshalb freue ich mich auch,
dass wir uns als Ampel in diesem
Bereich so viel vorgenommen haben.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, viele Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister aus unseren
Wahlkreisen haben uns in
der letzten Zeit geschrieben;
sie wünschen sich Rechtssicherheit
und einfachere Verfahren,
und das zu Recht. Genau das liefern
wir heute als Ampel.
Wir legen ein Gesetz vor,
das beides sicherstellt.
Zum einen verlängern wir die Frist
für die Verausgabung der Mittel des
sogenannten Beschleunigungstopfes
um ein Jahr bis zum 31. Dezember 2022.
Damit entsprechen wir den Wünschen
von Ländern und Kommunen.
Zum anderen das ist der qualitative
Unterschied zum Gesetzentwurf der
Union führen wir die sogenannten
Bonusmittel und
die Basismittel zusammen.
Dieser Schritt ist richtig;
denn auf diese Art und Weise
vereinfachen wir Strukturen.
Einfache Strukturen das ist in der
Vergangenheit immer wieder deutlich
geworden sind unglaublich wichtig,
wenn wir den Ganztagsausbau zügig
voranbringen wollen.
Wir alle wissen, dass viele Projekte
in unserem Land mittlerweile nicht
mehr am Geld, sondern an
bürokratischen Hürden scheitern.
Genau das, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
unterscheidet unser Gesetz von Ihrem
Entwurf, der lediglich das ist
angesprochen worden ein
Minimalvorschlag ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
als FDP, SPD und Grüne erfüllen wir
mit diesem Gesetz auch ein erstes
Versprechen aus unserem
Koalitionsvertrag, und das am ersten
Tag nach der
Wahl einer neuen Bundesregierung.
Damit machen wir sofort
einen ersten Schritt zur Stärkung
der Ganztagsbetreuung;
denn für uns Freie Demokraten ist
klar: Es braucht eine qualitativ
hochwertige Ganztagsbetreuung in der
Grundschule. Nur so schaffen wir
beste Chancen für unsere Kinder,
und nur so stärken wir
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Ebenso klar ist für uns,
dass eine gute Ganztagsbetreuung nur
im konstruktiven Miteinander von
Bund, Ländern und Kommunen gelingen kann.
Deshalb bringen wir hier heute
dieses Gesetz auf den Weg;
denn die Freien Demokraten und die
gesamte Ampelkoalition sind
verlässliche Partner unserer
Kommunen. Daher bitte ich Sie um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Abschließend möchte ich
noch eines sagen:
Das, was die Kolleginnen und Kollegen
von der Union in den vergangenen
Wochen, aber auch heute gemacht haben und
noch machen, ist vor allem eines: unredlich.
Sie inszenieren sich als
vermeintlicher Wächter der Kommunen,
vergessen aber dabei,
zu erwähnen, dass wir die notwendige
Fristenanpassung Ihretwegen brauchen.
Genau deshalb ist Ihr Agieren mehr
als durchsichtig. Das hilft im
Übrigen niemandem;
ganz im Gegenteil:
Sie schaffen damit
die Unsicherheit bei den Kommunen,
die Sie ja
angeblich vermeiden wollen.
Sie haben, als Sie noch in der
Verantwortung standen,
nichts unternommen.
Stattdessen ist Ihnen dieses Problem
erst pünktlich nach
der Wahl aufgefallen.
Ich hoffe wirklich sehr,
dass Sie in den kommenden vier Jahren
nicht mehr durch lauten Budenzauber
ohne Substanz auffallen,
sondern sich eher darauf
konzentrieren, sich hier mit
konstruktiver
Oppositionspolitik einzubringen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jetzt beschäftigen wir uns
zum dritten Mal innerhalb von drei
Sitzungswochen mit drei
parlamentarischen Initiativen zum
gleichen Sachverhalt.
Die von der Großen Koalition
festgelegte Frist für
den Mittelabruf, für den beschleunigten
Ausbau des Ganztags soll weg.
Richtig so; denn wenn wir das nicht
beschließen, strafen wir letztlich
die Adressatinnen und Adressaten der
Leistung ab, die Kinder.
Also lassen Sie uns das beschließen,
und stellen Sie die finanziellen
Mittel am besten
gleich dauerhaft bereit.
Aber dann, Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns bitte auch mal zu den
wirklich großen Baustellen in der
Bildung kommen, zum Beispiel:
Was ist eigentlich
mit dem fehlenden Personal?
Das ist jetzt schon knapp,
und wir haben noch nicht mal
den Rechtsanspruch auf Ganztag.
Darüber reden Sie hier
wenig, und davon ist übrigens auch
keine Rede im
Koalitionsvertrag der Ampel.
Darüber zu reden, wäre jetzt
dringend nötig. Denn wenn der
Rechtsanspruch kommt,
dann werden 600.000 zusätzliche
Betreuungsplätze gebraucht,
und dafür werden dann 35.000
zusätzliche
Vollzeitstellen gebraucht.
Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel,
ich frage mich: Wie wollen Sie die
denn dann einfach
aus dem Hut zaubern?
Ich glaube, man kann
es nicht oft genug betonen:
Wir brauchen dringend eine Offensive
des Bundes für mehr Personal in
der Bildung und mehr
Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeiter.
Frau Gohlke,
lassen Sie eine Zwischenfrage
der Abgeordneten Deligöz zu? Ja.
Frau Kollegin Gohlke,
Sie haben gesagt, wir
hätten nicht darüber geredet.
Ich hoffe, Sie haben mir zugehört;
denn in meiner Rede habe ich einen
ganz wichtigen Punkt gesetzt.
Ich habe gesagt, dass wir genau
dafür eine Strategie brauchen,
um Bund, Länder, Kommunen,
die Träger, alle, die damit befasst
sind, an einen Tisch zu holen und
gemeinsam nach einer
Lösung zu streben.
Sind Sie und Ihre Fraktion bereit,
mitzuarbeiten, wenn es so weit ist,
und uns dabei behilflich zu sein?
Die Frage ist doch nicht,
ob wir was machen werden;
das steht schon fest.
Die Frage ist: Sind Sie so weit,
uns dann darin zu unterstützen?
Ich beantworte die Frage gerne.
Ich habe in meiner Rede beide
antragstellenden Fraktionen
adressiert, die Ampelfraktionen und
auch die Unionsfraktion.
Zum Gesetzentwurf der Unionsfraktion
muss ich sagen: Darin ist relativ
wenig die Rede davon,
wie man an mehr Personal kommt;
da geht es tatsächlich nur um die
Fristverlängerung.
Das halte ich für zu kurz
gesprungen. Aber zu Ihnen:
Mir ist aufgefallen,
dass schon im Koalitionsvertrag
die Frage, wie man eigentlich zu mehr
Personal in der Bildung kommt,
und zwar wirklich über so ziemlich
alle Bildungsbereiche hinweg,
großzügig ausgeklammert wurde.
Ich glaube, das hat relativ viel
damit zu tun, dass dann die Frage
aufkommt, wie man das finanziert.
An der Stelle
hat sich ja die FDP durchgesetzt.
Die FDP hat alles unter einen großen
Finanzierungsvorbehalt gestellt.
Ich glaube,
genau deswegen ist da eine
Leerstelle. Und darauf machen wir
natürlich aufmerksam.
Wenn Sie die Frage stellen,
ob wir gerne weiter konstruktiv an
dem Ausbau des Ganztags und an der
Verwirklichung des Rechtsanspruchs
mitarbeiten, dann sagen wir
natürlich: Ja, von Herzen gerne;
das machen wir auch
schon seit vielen Jahren.
Einen weiteren Punkt möchte ich an
dieser Stelle dann noch machen:
Wenn es um die Verteilung der
Bundesmittel auf die Länder geht,
dann kommt immer sofort auch in
diesem Gesetzentwurf der
Königsteiner Schlüssel ins Spiel.
Aber, Kolleginnen und Kollegen,
der Königsteiner Schlüssel
zementiert letztlich die soziale
Ungleichheit. Die soziale Spaltung in
der Bildung lässt sich nur
überwinden, wenn man für eine
sozial gerechte Verteilung
der Finanzmittel sorgt.
Deswegen brauchen wir einen
bundesweiten Sozialindex und keinen
Königsteiner Schlüssel.
Das, liebe Ampel, wäre ein
wirkliches Aufbruchssignal.
Damit könnten Sie dann auch das
Jahrzehnt der Bildungschancen,
das Sie ja versprechen,
tatsächlich einläuten.
Im Übrigen finde ich,
eine Pandemie ist
nur weltweit zu besiegen.
Die neue Bundesregierung sollte
schleunigst die Lobbytätigkeit für
die Pharmaindustrie beenden.
Geben Sie endlich die Patente frei!
Vielen Dank.
Da der Wahlgang für den
Vizepräsidenten und/oder die
Vizepräsidentin um 11.07 Uhr
geschlossen wird, will ich nur einmal
kurz fragen: Gibt es ein Mitglied des
Hauses, das noch nicht gewählt hat?
Dann wäre jetzt noch die Zeit,
das nachzuholen.
Der nächste Redner für die
SPD-Fraktion ist Oliver Kaczmarek.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Als vor knapp 20 Jahren die damalige
Bundesbildungsministerin Edelgard
Bulmahn die Initiative ergriffen hat,
mit 4 Milliarden Euro
die Ganztagsbetreuung in den Ländern
auszubauen, da hat es hier teilweise
doch kritische Reaktionen gegeben.
Die damalige Kultusministerin von
Baden-Württemberg,
Frau Schavan, hat das unschöne Wort
Suppenküchen geprägt,
die dort errichtet werden sollten.
Heute stellen wir fest:
Etwa die Hälfte aller Schülerinnen
und Schüler im Grundschulalter
nutzen Ganztagsangebote,
nicht in
allen Ländern gleichermaßen.
Aber wir sehen: Das hat einen großen
Schub ausgelöst. Weil wir wissen,
dass es noch viel mehr Familien gibt,
die das wollen und die diese
Ganztagsangebote auch brauchen,
müssen wir jetzt einen neuen Schub
in der Ganztagsoffensive auslösen
und mehr Ganztagsbetreuung in
Grundschulen schaffen.
Heute machen wir
dazu den ersten Schritt.
Wenn wir heute über
Verfahrensvereinfachungen,
Entfristungen und Töpfe,
die zusammengelegt werden müssen,
reden, dann mögen das keine
anregenden bildungspolitischen
Begriffe sein. Aber es ist ganz
wichtig, dass wir das tun,
weil wir damit Verlässlichkeit für
die Schulträger schaffen,
sodass sie ihre Investitionen unter
schwierigen Rahmenbedingungen
fortsetzen können,
und wir schaffen Verlässlichkeit
für die Familien, indem wir am Tag
nach der Regierungsbildung sagen:
Das ist für uns ein ganz wichtiger
Punkt; wir schaffen
diese Plätze im Ganztagsbereich.
Die Kommunen und die Familien können
sich darauf verlassen,
dass wir das machen.
Dieses Gesetz wird eingebettet sein
in den Aufbruch für Bildungschancen,
den wir uns als Koalitionsfraktionen
vorgenommen haben. Dieser Aufbruch
wird getragen sein von drei
Grundüberzeugungen,
von drei Begriffen:
Fortschritt, weil Fortschritt für
uns eben auch sozialer Fortschritt
ist, der gleiche Chancen schafft;
Aufstieg, weil wir früh gleiche
Chancen schaffen wollen und weil wir
da investieren wollen,
wo das Geld am dringendsten benötigt
wird; und Respekt, weil wir für
jeden Ausbildungsweg,
für jede Lebensleistung,
aber auch für die,
die in dem System jeden Tag arbeiten
und das umsetzen sollen,
Respekt aufbringen wollen.
Dafür haben wir uns viel
vorgenommen. Ich will
drei Beispiele nennen.
Zum Ersten es ist
schon genannt worden:
Wir fangen an
bei der Kita. Wir werden nicht nur
die hohen Investitionen auf Grundlage
des Guten-KiTa-Gesetzes verstetigen,
sondern wir werden auch das
Gute-KiTa-Gesetz mit neuen
Qualitätsmaßstäben zu einem neuen
Gesetz weiterentwickeln.
Und natürlich, Frau Gohlke,
ist das auch im Koalitionsvertrag
explizit festgelegt,
versehen mit einer
Fachkräfteoffensive im
Erzieherbereich. Es ist doch ganz
logisch, dass der Bund das nicht
alleine machen kann,
sondern dass wir das,
weil es sich um Landespersonal
handelt, mit den
Ländern zusammen machen werden.
Und da ist auch Die Linke gefordert,
dort, wo sie an den Landesregierungen
beteiligt ist, diesen Weg mitzugehen
und mitzuhelfen,
Fachkräfte zu gewinnen.
Wir wollen in neue Kitas investieren,
in Erweiterungen, in mehr Qualität,
zum Beispiel bei der
Sprachförderung. Das sind wichtige
Punkte, auf die sich die Familien
dann auch verlassen können.
Zum Zweiten. Wir wollen in die
Schulen investieren,
die den größten sozialen
Herausforderungen gegenüberstehen.
Dabei geht es uns nicht darum,
dass wir als Erstes deren Defizite
betrachten, sondern,
dass wir vor allen Dingen sehen,
welche Potenziale in diesen Schulen,
die mit schwierigen sozialen Lagen
konfrontiert sind, stecken.
Wir werden ein Startchancenprogramm
machen, das genau auf diese
Potenziale ausgerichtet ist:
mit mehr Schulsozialarbeit,
mit mehr Geld für gute
Schulgebäude, mit Schulbudgets.
Wir machen das, weil wir an diese
Schulen glauben, weil wir an
die Lehrerinnen und Lehrer glauben,
die jeden Tag in diesen Schulen
arbeiten, und weil wir an die
Schülerinnen und Schüler und ihre
großen Potenziale glauben und ihnen
helfen wollen, diese zu heben.
Deshalb werden wir
in Schulen mit besonderen sozialen
Lagen massiv investieren.
Das ist gut angelegtes Geld.
Zum Dritten. Respekt heißt, für
jeden den passenden
Ausbildungsweg zu finden.
Respekt und Aufstieg heißt für uns:
Nicht alle müssen studieren.
Natürlich wollen wir das Recht auf
den eigenen Ausbildungsweg
verwirklichen und entwickeln deswegen
auch das BAföG zu einem Instrument
weiter, das endlich wieder mehr
jungen Menschen, insbesondere aus
Familien, in denen bis jetzt nur
wenige studiert haben,
die Chance gibt, ein Studium
aufzunehmen. Aber BAföG,
Ausbildungsgarantie,
berufliche
Weiterentwicklungsmöglichkeiten,
betriebliche Ausbildung,
das sind für
uns gleich wichtige Aufgaben.
Wir haben uns vorgenommen,
mit diesen Maßnahmen
die Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung nicht nur
zu betonen, sondern tatsächlich auch in
politisches Handeln umzusetzen.
Meine Damen und Herren,
dieser Koalitionsvertrag, das zeigen
auch die Reaktionen aus den
Verbänden, aus den Gewerkschaften,
von allen, die
im Bildungswesen tätig sind,
weckt hohe Erwartungen und hat
großen Optimismus ausgelöst.
Diese hohen Erwartungen haben wir
bewusst so gewollt.
Wir haben uns in den
Koalitionsverhandlungen darauf
verständigt, nicht einfach irgendwie
weiter so zu regieren und Bewährtes
zu erhalten, sondern
wir wollen einen Bildungsaufbruch;
wir wollen ihn umsetzen.
Die Koalitionsfraktionen haben große
Lust dazu, das gemeinsam umzusetzen,
mit einer Bundesregierung,
die jetzt ins Amt gesetzt worden ist.
Wir wollen vor allen Dingen Erfolg
damit haben. Der Start dafür ist heute.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kaczmarek.
Als letzter Rednerin zu
diesem Tagesordnungspunkt erteile ich
der Kollegin Dr. Silke Launert,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Manchmal glaubt man,
man ist im falschen Film.
Genau dieses Gefühl hatte ich vorhin,
liebe Ekin,
als ich deine Rede hörte.
Worum geht es?
Ja, es stimmt: Es geht zunächst um
einen Gesetzentwurf der Union.
Der Hintergrund ist:
Wir haben Mitte letzten Jahres in der
Wirtschaftskrise gesagt,
wir müssten die Konjunktur
ankurbeln. Was haben wir gemacht?
Da ein Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung eh kommen soll,
haben wir 750 Millionen Euro als
Beschleunigungsmittel vorgezogen und
haben den Kommunen gesagt:
Kommt, Kommunen, wenn ihr gleich
investiert, kurbelt ihr die
Wirtschaft an. Investiert!
Die Gelder kommen eh.
Das war das Signal.
Allerdings sollten diese Mittel, das
war übrigens der Wunsch von Herrn
Scholz, eng befristet werden.
Warum? Konjunkturpaket bedeutet,
nicht zwei Jahre zu planen,
sondern die
Mittel schnell auszugeben.
Der Zeitplan war ambitioniert das war
von vornherein klar,
aber es war machbar.
Das ist Sinn und Zweck dieses
Konjunkturpaketes gewesen.
Die Frist läuft dieses Jahr aus.
Nun haben wir seit einigen Monaten
massive Verzögerungen am Bau,
wodurch sich auch der Mittelabruf
verzögert. Und deshalb kam der
Hilferuf der Kommunen.
Wir haben ihn gehört,
und wir haben ihn aufgegriffen.
Vor vier Wochen haben wir eine
Verlängerung der Fristen zur
Umsetzung dieser
Investitionsmaßnahmen im
Ganztagsbetreuungsbereich beantragt.
Diese Beschleunigungsmittel soll es,
wenn Maßnahmen nicht bis Ende
Dezember fertig werden,
länger geben, am besten ein Jahr,
so wie Sie es
jetzt auch beantragt haben.
Aber was hat man gemacht?
Der Gesetzentwurf wurde von der neuen
Mehrheit im Parlament in die
Versenkung geschickt.
Wir haben hier vor drei Wochen einen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Und was hat man gemacht?
Man hat ihn abgelehnt.
Die Kommunen haben uns angefleht und
gesagt, sie brauchten
Planungssicherheit,
das sei wichtig. Trotzdem hat man ihn
abgelehnt. Und jetzt kommt es deshalb
fühle ich mich im falschen Film:
Warum hat man ihn abgelehnt?
Nicht, weil wir die Bösen sind,
nein, das Argument war:
Wir machen es besser.
Man hat gesagt: Eigentlich habt ihr
recht, aber wir machen in ein paar
Wochen einen eigenen Antrag;
dann machen wir das besser,
dann tun wir noch irgendetwas dazu.
Das ist schon unglaublich!
Faktisch heißt das:
Bei einer völlig berechtigten Sache,
einem so unglaublich wichtigen
Anliegen übrigens hat das der grüne
Ministerpräsident jahrelang
blockiert, man glaubt es kaum;
schade, dass die ehemalige
Familienministerin nicht da ist;
die hätte das bestätigen können
lassen Sie die Kommunen,
die diese Gelder brauchen,
wochenlang hängen,
nur weil es aufgrund der Pandemie zu
Verzögerungen kommt.
Die Machtdemonstration ist Ihnen
wichtiger als das Anliegen.
Also ganz ehrlich! Und dann ist
wieder die Union schuld.
Ich habe das Gefühl:
Die FDP und Die Grünen haben noch
nicht kapiert, dass sie
verantwortungsvoll handeln müssen,
dass sie in der Regierung sind und
nicht in der Opposition.
Hier ging Machtdemonstration über
die Sache. Das war wirklich so.
Es ist eigentlich völlig
lächerlich! Dass Sie das noch nicht
einmal sehen, das ist das Abstruse!
Noch dreister war dann das Argument,
ich sage jetzt nicht
von wem
es kam, Schuld habe das Kanzleramt,
das habe
die Fristverlängerung blockiert.
Ich kann Ihnen sagen:
Die Mitarbeiter in
der Arbeitsgemeinschaft,
die Kanzleramtsmitarbeiter, sie waren
informiert, sind
im Dreieck gesprungen.
Ich habe noch in der Debatte die
telefonische Mitteilung gekriegt,
dass das eine Lüge ist.
Eine Lüge!
Leider habe ich den Rednern zugehört
und nicht auf mein Handy geschaut.
Sonst hätte ich das schon vor drei
Wochen klarstellen können.
Es wird mit Unwahrheiten
argumentiert. Unglaublich!
Die Sache aber
ist völlig berechtigt.
Deshalb stimmen wir auch zu.
Wir stellen nicht Parteipolitik über
die Sache. Wir lassen die Kommunen
nicht hängen. Das ist wichtig!
Sie brauchen Planungssicherheit.
Wenn wir sie mit
Investitionsprogrammen locken,
damit sie investieren,
dann können wir sie nicht,
nur weil es zu Bauverzögerungen
kommt, hängen lassen.
Deshalb werden wir zustimmen.
Bei uns stehen nicht die Partei und
die Machtdemonstration über
der Sache. Wir wollen weiterhin auf
der Seite der Kommunen stehen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Launert.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf der Drucksache 20/190 an den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Ich sehe, das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
komme ich zurück zu den
Tagesordnungspunkten 6 und 7.
Die Zeit für die
Wahlen ist gleich vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Damit schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Die Ergebnisse der
Wahlen werden Ihnen
später bekannt gegeben.
Damit rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 11:
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Sofortmaßnahmen gegen die sozialen
Folgen der Inflation.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Ulrike Schielke-Ziesing,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Bürger! Nach monatelanger
Untätigkeit der alten Regierung
haben wir seit gestern eine neue
Bundesregierung, eine Regierung,
die zwar groß verkündet,
eine sogenannte Zukunftsregierung zu
sein, die aber offensichtlich die
Gegenwart komplett ausblendet und
ihre Prioritäten anderswo setzt.
Während nämlich die Inflation in
Deutschland das höchste Niveau seit
fast 30 Jahren erreicht,
macht man sich in der Koalition
Gedanken über die
Freigabe von Cannabis,
eine feministische Außenpolitik,
die Vergabe der Staatsbürgerschaft
an jeden, der nach Deutschland kommt,
usw. usf.
Der Begriff Inflation aber kommt im
gesamten Koalitionsvertrag ein
einziges Mal vor.
Dabei ist die Preisexplosion,
die wir gerade vor allem in
Deutschland erleben,
das vergiftete Erbe der
Merkel-Koalition mit tatkräftiger
Unterstützung der Grünen.
Steuern und Abgaben sind in
Deutschland auf einem Höchststand,
und die ebenso sinnlose wie
sündteure CO2-Bepreisung heizt
die Inflation an.
Für viele Familien im Land wird es
ein schlimmes Weihnachten werden,
an dem man sich entscheiden muss,
ob man zu Hause heizen wird oder
stattdessen Lebensmittel
oder Geschenke kauft.
Die Lage ist ernst und akut,
doch die neue Regierung
nimmt sie nicht ernst.
Wir haben in Deutschland derzeit eine
offizielle Inflationsrate von 5,2
Prozent. Was bedeutet das?
Alles wird teurer,
richtig. Aber auch das gesparte Geld
wird abgewertet, die
Altersvorsorgebeträge,
alles verliert an Wert
5,2 Prozent in diesem Jahr.
Wenn jemand beispielsweise 20.000
Euro auf der Bank hat,
dann sind diese 20.000 Euro im Laufe
eines Jahres durch die Inflation
1.000 Euro weniger wert.
Das sind die realen Auswirkungen der
Inflation. Reiche haben mit der
Inflation kein Problem.
Sie haben in Immobilien und Aktien
investiert, die mit der Inflation
mitwachsen. Unternehmen haben mit der
Inflation kein Problem,
weil sie höhere Erzeugerkosten
einfach an
die Konsumenten weiterreichen.
Staaten haben mit der Inflation auch
kein Problem. Sie finden Inflation
sogar eine gute Sache.
Schließlich verschwinden
gleichzeitig mit den Ersparnissen der
eigenen Bürger auch
die eigenen Schulden.
Es ist mir unbegreiflich,
dass eine Partei wie die SPD,
die sich doch in Sonntagsreden stets
um die Sorgen der kleinen Leute
kümmert, dieses gewaltige Problem
einfach links liegen lässt.
Die Ampel hat die kleinen Leute
verraten und verkauft.
So hässlich ist das,
und darüber müssen wir reden.
Wir müssen aber nicht nur reden,
sondern wir müssen handeln,
nicht irgendwann einmal in den
nächsten Jahren, sondern
hier und jetzt.
Unser Antrag zeigt,
wie das geht. Wir schieben dabei
nicht Geld von der linken Tasche in
die rechte, indem wir den Leuten
zuerst hohe Steuern abnehmen und dann
großzügig einen Teil davon wieder
verteilen, sondern wir entlasten die
Bürger sofort und merklich durch
Steuersenkungen: Abschaffung der
unseligen CO2-Steuer,
damit Energie nicht unendlich
verteuert wird und ärmere Familien
nicht im Winter in kalten Wohnungen
sitzen müssen, eine Herabsetzung der
Umsatzsteuer für Energie auf null
Prozent, damit die Menschen,
die das Land am Laufen halten,
mit dem Auto zur
Arbeit fahren können, eine
Anhebung des steuerlichen
Grundfreibetrages, damit dem
fleißigen Mittelstand
mehr übrig bleibt.
All das sind Maßnahmen,
die kurzfristig umgesetzt werden
können und
unmittelbar Wirkung entfalten.
Lassen Sie mich hier auch noch kurz
über die Rolle der Europäischen
Zentralbank sprechen;
denn wer über die Inflation spricht,
der darf die EZB nicht übersehen.
Die langjährige Nullzinspolitik und
die Gelddruckorgien haben die
Voraussetzungen für die Enteignung
der deutschen Sparer geschaffen.
Die haben nämlich
die D-Mark aufgegeben, weil
man ihnen versprochen hat,
dass der Euro ebenso hart wird wie
die D-Mark. Und statt dass jetzt die
EZB diese Menschen schützt,
die ihr ihr ganzes Erspartes
anvertraut haben, erfüllt Madame
Inflation Lagarde pünktlich die
Wünsche der Pleitestaaten im Süden.
Dem muss Einhalt geboten werden.
Verweisen wir die EZB auf den ihr
nach den Verträgen zustehenden
Platz! Stellen wir uns gemeinsam
schützend vor den deutschen Sparer,
und setzen wir endlich Maßnahmen um,
die die Inflation wirksam bekämpfen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Cansel Kiziltepe,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist gut,
dass wir heute
über Inflation sprechen.
Es ist ein Thema, um
das sich viele Mythen ranken.
Dabei betrifft es alle.
Die Rechtsaußenfraktion hat
ausnahmsweise mal ein
wichtiges Thema aufgeschnappt.
Da hört es aber auch auf.
Auch eine kaputte Uhr ist zweimal am
Tag richtig. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir sehen an dem Antrag,
wie offenkundig fehlerhaft das
VWL-Grundwissen hier ist.
Die Gedankenspiele um eine
Preisstabilität von null sind leider
irreführend. Inflation ist
zu Recht unbeliebt.
Wir merken sie an
der Tankstelle oder im Supermarkt.
Die Gefahr einer hohen Inflation
leuchtet vielen schnell ein.
Doch eine zu geringe Inflation ist
auch eine Gefahr
für die Preisstabilität.
Dann kommt die Deflation.
Sie destabilisiert das
Wirtschaftssystem, weil die Schulden
von selbst wachsen.
Es ist eine Situation,
in der Ihr Rucksack immer schwerer
wird, ohne dass Sie auch nur das
Geringste dagegen machen könnten.
Deswegen widerspricht Ihnen wirklich
jede Notenbank der Welt bei einem
Inflationsziel von null Prozent,
und ja, auch der scheidende
Bundesbankpräsident Jens Weidmann,
dessen Rücktritt Sie für Ihre
schlechte Argumentation
nutzen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man muss die Gefahren
der Inflation ernst nehmen,
doch da helfen hektisch
zusammengeschusterte
Maßnahmenkataloge wenig.
Sie bedienen einfach nur die Ängste
der Menschen, ohne die Ursachen der
Preisentwicklungen zu erklären.
Es wird von Hyperinflation
gesprochen, von Ketchupflaschen oder
dem Fahren ohne Bremse.
Dabei liegt die große Gefahr darin,
dass die Sondereffekte überschätzt
werden und die
EZB zu schnell handelt.
Dann wären die Jobs genau der
Arbeiterinnen und Arbeiter in Gefahr,
denen Sie hier scheinheilig zur Seite
stehen wollen. Ihre falsche Analyse
und Hysterie hilft niemandem weiter,
doch damit ist
Ihr Antrag großzügig gefüllt.
Nein, die Inflation ist nicht einfach
die Schuld der EZB.
Sie suchen einfach einen Sündenbock.
Doch die Fakten
sprechen eine andere Sprache.
Das von Ihnen verteufelte Gelddrucken
der EZB ist erstens ein komplett
falsches Bild, und zweitens hat eine
steigende Geldmenge nichts mit
der Inflation zu tun.
Sie verbreiten hier ideologische und
veraltete ökonomische Theorien.
Stattdessen steigen die Preise durch
Probleme bei den globalen
Lieferketten, ein knappes Angebot an
Gas, Containern und Halbleitern und
einem Anstieg der Energiepreise.
Das kostet uns alle;
aber die EZB kann keine Chips
herbeizaubern oder den
Gashahn mal wieder aufdrehen.
Wenn Sie also tatsächlich ein Ende
der Nullzinspolitik wollen,
dann sollten Sie sich für höhere
Löhne einsetzen, statt hier
populistische Sonntagsreden
zu halten.
Wir wissen alle, dass Ihre
Sozialpolitik nur ein Feigenblatt
ist, um Ihre
nationalistische Politik zu kaschieren.
Ihre Strategie ist es,
den Menschen mit Gruselmärchen über
Inflation Angst zu machen.
Unsere Politik ist eine andere.
Wir wollen Menschen eine Perspektive
mit höheren Löhnen und einer
ehrlichen Klimapolitik geben.
Wir erhöhen den Mindestlohn,
sichern die Rente, bekämpfen den
Klimawandel auf breiter Front.
Dafür stehen wir als
SPD und als Ampelkoalition.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Dr. Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Preise sind nicht
stabil. Sie schwanken auch wegen
Angebot und Nachfrage,
und wenn sie im Zeitverlauf leicht
ansteigen, ist das auch nicht
schlimm, ganz im Gegenteil.
In den letzten 40 Jahren haben wir in
der Bundesrepublik Deutschland sowohl
in D-Mark als auch in Eurozeiten
Inflationsraten zwischen 1 Prozent
und 6 Prozent gesehen,
in den letzten Jahren nahe 2 Prozent.
Nehmen wir das Jahr 2020:
Da waren es 0,5 Prozent
aufs
Jahr gerechnet, natürlich vor allem
auch wegen der Pandemie und der
Maßnahmen, die wir gegen die
Pandemie ergriffen haben.
Jetzt erholt sich zum Glück die
Wirtschaft mit einigem Ruckeln,
und die Preise steigen ebenfalls.
Für das Jahr 2021 rechnen wir mit
gut 2,9 Prozent; für das Jahr 2022
werden 2,5 Prozent angenommen.
Das ist in der Höhe also weder
ungewöhnlich noch unerwartet.
Selbst eine Monatsrate von etwa 5
Prozent ist nicht unerwartet;
das haben wir schon gesehen.
Wichtig ist der Trend,
der sich da abzeichnet,
und auch, dass wir uns fragen,
was genau dahintersteckt.
Das heißt: Welche Preise genau sind
gestiegen? Was sind die Faktoren,
weswegen sie gestiegen sind?
Wie lange dauert die Wirkung dieser
Faktoren an? Und vor allem:
Wer ist betroffen?
Wenn private Haushalte,
zumal solche mit niedrigem Einkommen,
sich Sorgen machen,
dann müssen wir das ernst nehmen.
Aber das machen wir nicht,
indem wir sie weiter verunsichern und
verängstigen und wohlfeile,
vermeintlich schnelle
Hilfen anbieten.
Das ist unseriös, und
das ist auch populistisch,
zumal wenn die Maßnahmen
möglicherweise unzulässig,
nicht umsetzbar, nicht zielgenau,
nicht effizient sind oder wenn sie
längst gefordert sind oder in Teilen
auch schon umgesetzt werden.
Alles das finde ich leider
überwiegend in dem vorliegenden
Antrag. Den lehnen wir also ab.
So ist es nach dem Unionsrecht
unzulässig, die Umsatzsteuer auf
Energie auf null zu setzen oder das
CO2-Emissionshandelssystem
abzuschaffen oder die Energiesteuer
gänzlich auf null zu setzen.
Auch lehnen wir aus grundsätzlichen
Erwägungen die Abschaffung der
CO2-Bepreisung ab, genauso wie wir es
ablehnen, der Mindestlohnkommission
Vorgaben zu machen oder sogar eine
Ad-hoc-Anpassung des
Mindestlohns vorzunehmen.
Unsere Unterstützung findet
vielleicht die Anpassung der
steuerlichen Grundfreibeträge und
auch der Eckwerte, aber nicht
pauschal, sondern im Hinblick auf die
Inflation, um die es hier geht.
Das haben wir zuletzt in der alten
Koalition 2019 mit dem Zweiten
Familienentlastungsgesetz gemacht;
allerdings sind wir da von 1,5
Prozent Inflation ausgegangen.
Jetzt erwarten wir natürlich eine
Nachbesserung durch die Koalition,
die jetzt neu im Amt ist.
Zu der Reform der Energiebesteuerung
haben wir in grundsätzlichen Zügen
und in anderen und weiteren
Zusammenhängen viele Vorschläge
gemacht, etwa die Reduzierung der
Stromsteuer und natürlich auch die
Abschaffung der EEG-Umlage.
Insofern kann ich hier sagen:
Da sind wir längst unterwegs.
Meine Damen und Herren,
natürlich müssen wir uns als
Politik mit der Inflation,
den Ursachen und den Wirkungen
befassen – nicht nur für Unternehmen
und Wirtschaftsbereiche,
sondern eben auch
für private Haushalte.
Das machen wir als Union, das machen
wir schon lange, und das werden wir
auch in Zukunft machen.
Es wäre darum viel wichtiger und
ergiebiger, uns nicht mit der
Diskussion solcher fragwürdiger
Schnellschüsse befassen zu müssen,
sondern uns grundlegender,
intensiver und ehrlicher Gedanken
darüber zu machen,
wie wir uns gegen unerwünschte
Effekte der
Geldentwertung schützen können.
Wie kommen wir raus aus der
Pandemie? Sicher nicht,
indem wir das Coronavirus weiter
leugnen, sondern indem
wir uns impfen lassen.
Wie erreichen wir eine Reduzierung
der Inflationsrisiken
anfälliger Lieferketten?
Wie kontrollieren wir die Entwicklung
der Energiepreise? Und nicht zuletzt:
Wie fördern wir
inflationsgeschützte
Vermögensbildung, gerade auch
einkommensschwacher Haushalte,
etwa durch Bildung von Wohneigentum
und dergleichen mehr?
Auf die Debatte zu diesen
Aufgabenstellungen freuen wir uns als
Opposition. [Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.]
Den Antrag der AfD lehnen wir ab.
Vielen Dank, Herr Kollege Tebroke.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Lisa Paus,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Bild-Zeitung bläst zum
Sturm: Der Teuer-Schock!, in XXL,
und die AfD verlängert das mit ihrem
Antrag bis hier
in den Deutschen Bundestag.
Das ist einfach nur infam.
Ja, es ist so:
Im Vergleich zum November 2020 sind
die Preise im Monat November
2021 um 5,2 Prozent gestiegen.
Die 5,2 Prozent sind aber weit weg
von einer XXL-Inflation oder gar
irgendeiner Hyperinflation.
Eine ähnlich hohe Inflation hatten
wir übrigens sogar noch
in den 90er-Jahren;
in den 70er-Jahren hatten wir sie
eigentlich ständig.
Herr Tebroke hat schon darauf
hingewiesen: In diesem Jahr sind das
gar nicht wirklich 5,2 Prozent das
ist völlig irreführend,
sondern wir liegen im Jahr 2021 bei
einer Inflationsrate von unter 3 Prozent.
Ja, das sind mehr als 2
Prozent, das Ziel der EZB,
aber, ehrlich gesagt,
angesichts der ganzen Effekte der
Deflation, die wir letztes und
vorletztes Jahr hatten ist das
erstaunlich wenig, wenn man eben auch
bedenkt, dass die Mehrwertsteuer
wieder auf 19 Prozent erhöht worden
ist, dass die Lieferketten immer noch
brüchig sind und dass auch die
Energiepreise nachholend
wieder gestiegen sind.
Es ist richtig: Das eine Prozent ist
nicht nichts. Das müssen wir auch
weiter beobachten, aber das ist weit
weg davon, irgendwelche Hysterien
auszulösen. Richtig ist auch:
Wir müssen schauen,
ob wir das für die Schwächsten
abfedern müssen. Was Sie von der AfD
hier vorschlagen, ist aber das
Gegenteil von dem,
was wir jetzt brauchen;
denn Sie setzen mit all diesen
Maßnahmen, die in Ihrem Antrag
stehen, einfach die
Lohn-Preis-Inflationsspirale so
richtig in Gang. Das ist das
Gegenteil von dem, was wir brauchen.
Sie treiben also die Inflation mit
Ihrem Antrag in die Höhe und
bewirken das Gegenteil.
Frau Schielke-Ziesing
hat gerade ja noch mal deutlich
gemacht, dass die EZB
wieder schuld ist, und laut
Ihrem Antrag ist natürlich auch die
neue Bundesregierung schuld.
In einem Punkt bin ich sehr dankbar
dafür, Herr Tebroke,
wie Sie hier heute gesprochen haben.
Leider hat Herr Linnemann auch aus
Ihrer Fraktion sich
deutlich anders geäußert.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn Sie mit Herrn Linnemann noch mal
sprechen könnten; denn er spricht
von kalter Enteignung der Sparer und
davon, dass Frau Lagarde dringend mal
die Politik ändern muss.
Das ist was anderes als das,
was Sie heute gesagt haben,
und deswegen würde ich mich freuen,
wenn die Unionsfraktion insgesamt zu
dem Schluss kommen würde,
den Sie hier heute angekündigt haben.
Wir alle miteinander wissen:
Selbst wenn die EZB jetzt kurzfristig
reagieren würde, und Sie wissen,
die EZB muss ihre Politik
mittelfristig ausrichten,
wäre erst in gut zwölf Monaten ein
entsprechender Effekt zu sehen.
Und auch alle die, die nun fragen:
Die Amerikaner machen das doch jetzt;
warum macht die EZB das nicht?, haben
wohl nicht mitbekommen,
dass die Amerikaner vor einem guten
Jahr auf einem wesentlich höheren
Inflationsniveau waren als wir.
Deswegen ist es richtig,
dass die FED jetzt reagiert.
In der Europäischen Union ist die
Situation aber völlig anders,
und deswegen reagiert die EZB aktuell
völlig angemessen.
Sie hat es im Blick,
wird aber nicht kurzfristig
hyperagieren.
Auch wenn der Wirtschaftsweise der
CDU was anderes behauptet:
Der Sachverständigenrat der
ehemaligen Bundesregierung hat noch
mal deutlich gemacht,
dass er davon ausgeht,
dass der Inflationsanstieg
vorübergehend ist und dass zum
Jahresbeginn 2022 der Sondereffekt
der reduzierten Mehrwertsteuer
ausläuft, dass die Inflation
insgesamt aber wahrscheinlich
weiterhin erhöht sein wird,
weil wir eben mit Corona noch nicht
durch sind und die Krise wieder in
vollem Gang ist. Das führt
wahrscheinlich zu weiteren
Lieferengpässen und Anpassungen der
Energiepreise. Wir müssen, das ist
die Kunst, das Schlimmste verhindern
und dürfen gleichzeitig die
Lohn-Preis-Spirale,
die die AfD anheizen will,
nicht aus dem Blick verlieren.
Schauen wir mal in den
Koalitionsvertrag, was
er für Dinge vorgesehen
hat, und da finden wir,
dass der Instrumentenkasten
dafür schon vorhanden
ist. Im Koalitionsvertrag
verankert ist:
Kein Mensch wird
in Zukunft aufgrund der
Vereinbarungen der Ampel aus der
Wohnung fliegen.
Der Heizkostenzuschuss wird einmalig
erhöht, auch um dem
entgegenzutreten. Bevor eine
Kindergrundsicherung in ganzer
Schönheit eingeführt wird worauf
ich mich sehr freue,
werden
wir einen Sofortzuschlag auch für
den Kinderregelsatz einführen,
um eben den ärmsten Kindern in
diesem Land entsprechende
Unterstützung zu geben.
Und wir werden auch einen Mindestlohn
von 12 Euro einführen,
der für mindestens 20 Prozent der
Beschäftigten zu einer Entlastung
führen und sehr gut gegen
die Inflation wirken wird.
[Erlauben Sie eine Zwischenfrage der CDU-Fraktion?]
Sie können sich wirklich auf die jetzige Koalition verlassen.
Bitte vertrauen Sie uns!
Wir werden beobachten und das Ganze
mit Augenmaß so gestalten,
dass solche Vorschläge,
wie die von der AfD, hier
keinen Platz haben. Danke.
Danke. Vielen Dank,
Frau Kollegin Paus.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jessica Tatti, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie geht es Ihnen eigentlich beim
Lesen von AfD-Anträgen?
Mich packt da
immer
eine leicht morbide Spannung. Was
kommt diesmal: völkisch-national,
frauenfeindlich oder irgendwie
verschwurbelt? Diesmal tut
die
AfD zumindest so,
als ob sie sehr besorgt wäre wegen
der in der Tat wachsenden sozialen
Ungleichheit durch die hohe
Inflation. Daraus folgen dann aber
ziemlich skurrile Vorschläge.
Für die AfD ist es sozial,
wenn die Besitzer von spritfressenden
Luxusautos mehr profitieren als die
Fahrer von Kleinwagen.
Für die AfD ist es sozial,
wenn die
Bewohner von großen Villen,
die viel beheizte Wohnfläche haben,
mehr profitieren als Familien in
beengten Mietwohnungen.
Für die AfD ist es auch sozial,
wenn Wohlhabende mit mehr als 800
Euro Zinserträgen weniger Steuern
zahlen müssen, während Leute,
die nichts auf der hohen Kante haben,
leer ausgehen.
Das ist unsozial,
das ist wirtschaftspolitischer
Unsinn; denn die AfD entlastet Leute
mit viel Geld viel stärker als die
mit niedrigen und mit mittleren
Einkommen. Aber Letztere leiden doch
am meisten unter dem Verlust der
Kaufkraft. Das ist also
ein komplett falscher Weg.
Die AfD ist eben nicht,
auch wenn sie es
noch so oft behauptet,
die Partei der kleinen Leute.
Es ist Die Linke, die konsequent für
höhere Löhne und
Sozialleistungen gekämpft hat.
Die Ampelregierung ist mit dem
Anspruch des sozialen Fortschritts
angetreten. Machen Sie jetzt etwas
gegen die soziale
Ungleichheit in diesem Land!
Verhindern Sie Stromsperren in diesem
Winter! Gehen Sie die Erhöhung des
Mindestlohnes unverzüglich an!
Stoppen Sie die unerträgliche
Tarifflucht vieler Unternehmen,
und beenden Sie die Mietenexplosion
und die massive Altersarmut!
Das fördert gezielt diejenigen,
die jetzt am härtesten von der
Inflation getroffen werden.
Das sind die wesentlichen
Verbesserungen für Millionen
Menschen in diesem Land.
Eine solche Regierungspolitik wäre
wirklich mal echter Fortschritt.
Vielen Dank, Frau Kollegin Tatti.
Als nächsten Redner rufe ich
auf den Kollegen Pascal Kober,
FDP-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es liegt ein Antrag der Fraktion
Alternative für Deutschland vor,
in dem die Fraktion Maßnahmen von
der Bundesregierung fordert,
um die sozialen Folgen
der Inflation zu mildern.
Bei den von der AfD vorgeschlagenen
Maßnahmen handelt es sich im
Schwerpunkt um steuerpolitische
Maßnahmen. Es geht darum,
die Energiekosten durch Absenkung von
energiebezogenen Steuern und Abgaben
zu senken. Was Ihnen
aber nicht gelungen ist,
das ist eigentlich Anspruch an die
eigene Arbeit in diesem Haus,
ist, dass Sie eins und eins
zusammenzählen und dazu auch in der
Lage und willens sind.
Wenn Sie auf der einen Seite Steuern
und Abgaben senken,
dann ist schon zu erwarten,
dass Sie auf der anderen Seite diesem
Haus und den Bürgerinnen und
Bürgern auch erklären,
wie Sie das finanzieren wollen.
Sie können beispielsweise Ihre
Reduzierung von Steuern und Abgaben
über die Erhöhung
von Schulden finanzieren.
Sie können es durch die Erhöhung
von anderen Steuern finanzieren.
Oder Sie können es durch Absenkung
staatlicher Leistungen finanzieren.
Aber Sie sagen dazu kein Wort,
und das genügt
in diesem Hause nicht.
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.
Frau Schielke-Ziesing,
Sie sitzen ja jetzt schon seit vier
Jahren im Ausschuss für Arbeit und
Soziales in diesem Hause.
Jetzt gehe ich mal auf Ihre
sozialpolitischen Forderungen ein.
Da ist schon bemerkenswert,
dass Sie es in diesen vier Jahren
nicht für nötig erachtet oder es
vielleicht auch nicht geschafft
haben, die für die
Hartz-IV-Gesetzgebung
einschlägigen zwei – es sind nur zwei –
Bundesverfassungsgerichtsurteile
einmal zu lesen.
So fordern Sie jetzt in Ihrem Antrag
die Bundesregierung auf,
den Hartz-IV-Regelsatz pauschal, also
in einer Pauschale, für ein Jahr, also
für einen geschätzten
Zeitraum, zu erhöhen.
Hätten Sie am besten beide, es steht
in beiden drin, aber eines hätte
gereicht Bundesverfassungsgerichtsurteile
gelesen, dann
hätten Sie festgestellt,
dass das Bundesverfassungsgericht
beides ausschließt, nämlich
Pauschalen und geschätzte Zahlen.
Ich darf mit Genehmigung des
Bundestagsvizepräsidenten aus dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil
zitieren.
Da heißt es im Urteil 2010,
dass die Festsetzungen der Leistungen
auf der Grundlage verlässlicher
Zahlen und schlüssiger
Berechnungsverfahren tragfähig zu
rechtfertigen sein müssen.
Weiter heißt es dort:
Schätzungen ins Blaue hinein laufen
jedoch einem Verfahren
realitätsgerechter Ermittlung
zuwider und verstoßen deshalb gegen
Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz in
Verbindung mit dem
Sozialstaatsprinzip des Artikels 20
Absatz 1 Grundgesetz.
Gleichlautendes hätten Sie auch im
Urteil von 2014 lesen können.
Da möchte ich dann schon mal Sie und
Ihre Kollegen Springer und Pohl,
die heute noch nicht einmal an der
Debatte teilnehmen,
die aber auch Mitglied im Ausschuss
für Arbeit und Soziales waren,
bitten, einmal ein bisschen Anspruch
an die eigene Qualität der Arbeit zu
haben und solche Anträge nicht mehr
in den Bundestag einzubringen. Vielen dank.
[Herr Kollege Kober,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?]
Sie waren ohnehin
mit der Rede fertig;
insofern erübrigt sich die Frage
nach einer Zwischenfrage.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Dr. Martin Rosemann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn wir über die Wirkung der
Inflation, gerade auf Haushalte mit
geringeren Einkommen,
sprechen, dann ist das gut und
richtig, aber dann müssen wir schon
ein bisschen genauer hingucken und
uns über die Ursachen klar werden.
Die Ursachen für die aktuelle
Inflation sind vor allem folgende:
Erstens. Wir hatten ja im Rahmen des
Konjunkturprogramms eine Senkung der
Mehrwertsteuer im vergangenen Jahr.
Die gibt es jetzt nicht mehr.
Insofern sind die Preise auch aus
diesem Grund gestiegen.
Zweitens. Wir haben Lieferengpässe,
die die Preise ansteigen lassen.
Drittens. Wir haben eine allgemeine,
weltweite Rohstoffknappheit.
Viertens, das ist sicherlich richtig:
Auch die weltweiten
Konjunkturprogramme führen im Moment
ein Stück weit
zu einer höheren Inflation.
Das sind aber
alles vorübergehende Effekte.
Wenn Sie sich mal mit dem
beschäftigt hätten,
was Expertinnen und Experten dazu
sagen, dann wüssten Sie,
dass die alle sagen:
Diese Inflation, die wir im Moment
beobachten, ist ein vorübergehendes
Phänomen. Deshalb sollten wir das
Ganze nicht dramatisieren,
vor allem nicht absurde Ängste
schüren, wie die AfD es tut,
mit Aussagen wie Inflation zerstört
Vermögen und Biografien.
Mit ihren Anträgen und den Reden,
die die AfD hier hält,
verunsichert sie gezielt
die Bevölkerung, treibt damit die
Inflationserwartung der Bevölkerung
nach oben und ist damit wie immer
Teil des Problems und
nicht Teil der Lösung.
Meine Fraktion und ich haben
Vertrauen in die Unabhängigkeit der
Europäischen Zentralbank,
gerade im Hinblick auf die mittel-
bis langfristige
Inflationsentwicklung.
Freilich müssen wir auch politische
Antworten darauf geben,
und zwar zielgenau.
Das Problem haben wir ja vor allem
bei den Energiekosten und damit vor
allem bei den Heizkosten.
Da wird aber dann häufig übersehen,
dass es ja für Empfängerinnen und
Empfänger von
Grundsicherungsleistungen einen
automatischen Ausgleich gibt,
weil die Kosten der Unterkunft
vollständig übernommen werden.
Anders hingegen ist es bei geringen
Erwerbseinkommen ohne
Grundsicherungsanspruch.
Deswegen haben wir noch in der
Großen Koalition eine umfassende
Wohngeldreform gemacht und werden
jetzt mit der Ampelkoalition einen
Heizkostenzuschuss für alle
Empfängerinnen und Empfänger von
Wohngeld einführen,
damit die gut
über den Winter kommen.
Darüber hinaus wird die
Ampelkoalition eine Klimakomponente
im Wohngeld einführen.
Bei der Gelegenheit will ich nur mal
erwähnen, dass wir auch vereinbart
haben, dass es eine faire Teilung des
CO2-Preises zwischen Vermietern
und Mietern gibt;
das haben wir ja leider mit der
CDU/CSU-Fraktion nicht hinbekommen.
Also, meine Damen und Herren,
diese neue Koalition handelt im
Übrigen schon, bevor sie überhaupt
ins Amt gekommen ist entschlossen
gegen Corona, mit dem Parlament und
gemeinsam mit den Ländern,
und diese Koalition kümmert sich
gezielt um die
wirtschaftlichen und sozialen Folgen.
Wir haben die Sonderregelung beim
Kurzarbeitergeld als Brücke über
die Krise verlängert.
Wir haben den erleichterten Zugang
zur Grundsicherung verlängert,
die Wirtschaftshilfen verlängert und
auch die Entschädigung für die
sozialen Dienstleistungen im Rahmen
des sogenannten SodEG.
Meine Damen und Herren,
die Coronakrise zeigt doch,
wie wichtig ein handlungsfähiger
Sozialstaat ist, der zielgenau,
unbürokratisch und auf Augenhöhe
hilft. Das ist auch die Agenda der
Ampelkoalition für die Sozialpolitik
der kommenden vier Jahre.
Nur wenige Stichworte:
Mit der Kindergrundsicherung werden
wir dafür sorgen, dass Kinder aus
der Armut geholt werden und keine
Familie Angst davor hat,
wegen ihrer Kinder arm zu werden.
Mit dem Bürgergeld werden wir dafür
sorgen, dass alle, die arbeiten
wollen, auch einen guten
Weg in Arbeit finden,
nicht mit dem Jobcenter vor der Nase,
sondern mit dem Sozialstaat als
Partner an der Seite.
Vor allem werden wir als eines der
ersten Vorhaben dieser Koalition den
Mindestlohn auf 12 Euro erhöhen.
Denn wer arbeitet, muss mehr haben,
und Arbeit muss vor Armut schützen.
Ich lade Sie alle ein,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Politik für mehr Respekt hier in
diesem Haus zu unterstützen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege
Dr. Rosemann. Die CDU/CSU-Fraktion
hat um eine Kurzintervention gebeten,
die ich zulassen werde.
Bevor ich das tue, möchte ich
aufgrund des Redebeitrages des
Kollegen Pascal Kober darauf
hinweisen, dass die Tatsache,
dass Kolleginnen und Kollegen sich
nicht im Plenarsaal befinden,
unter Umständen auch darauf
zurückzuführen ist,
dass sie krank sind.
Insofern wäre ich dankbar,
jedenfalls in den Wintermonaten davon
abzusehen, einen solchen Vorwurf zu
erheben, weil das natürlich
plenarprotokollarisch und vor allem
auch in der Öffentlichkeit zu
falschen Eindrücken führen kann.
Nun bekommt die
Kurzintervention der
Kollege Klaus Wiener.
Vielen Dank, dass ich kurz
Gelegenheit zu einer Äußerung habe.
Wir unterstützen den Antrag nicht;
das hat Herr
Tebroke gerade schon gesagt.
Aber ich bin ein bisschen überrascht
über die Gelassenheit,
mit der man hier im Hohen Haus über
die Inflation spricht.
Wir haben viel über den Euroraum
gesprochen. Aber die Inflation ist
eigentlich in vielen westlichen
Industrieländern im Moment ein
Thema. Das ist nicht nur im Euroraum
der Fall, auch nicht nur in den USA.
Insofern muss man sich schon
überlegen, was dahintersteckt.
Und tatsächlich haben wir es hier
mit einer extremen
Geldmengenausweitung zu tun.
Ich teile auch nicht die These der
SPD-Kollegin, die gesagt hat,
dass es keinen Zusammenhang zwischen
der Geldmengenausweitung und der
Inflation mehr gibt.
Wir alle wissen, warum es im Moment
keine Inflation gibt:
Das Geld wird gehortet.
Gucken Sie sich die Geldmenge M0 an;
sie steigt exorbitant.
Ich muss auch noch mal darauf
hinweisen, dass die Maßnahmen der
EZB im Vergleich zu dem,
was in den USA gemacht wurde,
deutlich umfangreicher sind.
Die Ausweitung der Bilanz der EZB liegt
jetzt bei 60 Prozent gemessen am
Bruttoinlandsprodukt;
in den USA sind es gerade mal etwas
über 30 Prozent. Wir haben einen
negativen Einlagenzins;
den hat es in den USA nie gegeben.
Hier davon auszugehen,
dass das für die Inflation kein
Problem ist, halte ich für sehr
gefährlich. Zudem haben wir das
Problem mit den Energiepreisen.
Wir alle wissen, dass Energie teurer
werden wird. Also, zu sagen:
Das ist ein
vorübergehendes Phänomen, halte
ich für eine gefährliche These.
Ich glaube, wir müssen uns das genau
ansehen, damit wir hier auch die
richtigen wirtschaftspolitischen
Schlüsse ziehen, und ich würde auch
der EZB raten, die richtigen
geldpolitischen Schlüsse zu ziehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Dr. Wiener. Sie
können gerne antworten,
Herr Kollege Dr. Rosemann.
Es wäre nett, wenn Sie stehen
blieben, nur aus Höflichkeit.
Und man kann Sie auch besser sehen;
also, man weiß dann genau,
um wen es geht.
[Sie haben das Wort]
Herr Kollege,
ich kann nicht ganz nachvollziehen,
wie Sie zu dem Schluss kommen,
dass wir das Problem gewissermaßen
wegreden oder unterschätzen würden.
Das kann ich nicht nachvollziehen.
Wir, sowohl Kollegin Cansel Kiziltepe
als auch ich, haben dafür plädiert,
sich das Problem sehr genau
anzuschauen und genau zu analysieren:
Was sind die Ursachen
für die aktuelle Inflation?
Ich empfehle Ihnen an der Stelle
einfach mal entsprechende
Ausführungen dazu vom Deutschen
Institut für Wirtschaftsforschung
zur Lektüre, die deutlich
unterstützen, was wir gesagt haben,
nämlich dass wir es überwiegend mit
einem vorübergehenden Phänomen zu
tun haben. Ich glaube,
genau das ist unsere Aufgabe:
uns auch mit diesen konkreten
Hintergründen zu beschäftigen.
Nichtsdestotrotz haben Sie natürlich
recht, zu sagen: Wir müssen uns
dieses Phänomen auch längerfristig
anschauen: Welche längerfristigen
Effekte spielen auch eine Rolle?
Es ist so, dass wir als Politik
selbst in der Verantwortung sind,
weil die Frage der Relevanz von
Inflationserwartungen das sage ich
jetzt mal unter Ökonomen,
vermute ich, in dem Zusammenhang eine
Rolle spielt. Da ist auch die Frage
relevant, was politische
Akteure dazu sagen.
Deswegen verbietet es sich eben,
Dramatisierungen vorzunehmen und
Ängste zu schüren,
wie es die AfD hier getan hat,
weil sie damit selbst die Ursachen
für eine höhere Inflation legt. Was
die Frage
der längerfristigen Entwicklung
angeht, will ich einfach nur sagen;
ich dachte, das sei Grundkonsens
unter den demokratischen Parteien in
diesem Haus, dass wir die
Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank achten und Vertrauen in
die unabhängigen Entscheidungen der
Europäischen Zentralbank haben.
Natürlich können wir unter
fachlichen Gesichtspunkten darüber
diskutieren. [Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.]
Aber für politisch
Verantwortliche gebietet es sich,
die Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank zu achten.
Angesichts der Tatsache,
dass die Inflationsrate im
Jahresvergleich bei 3 Prozent liegt,
glaube ich, [Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.]
dass wir auch die Europäische
Zentralbank an der Stelle nicht zu
kritisieren brauchen,
sondern dass das Vertrauen in die
Europäische Zentralbank,
was das europäische Inflationsziel
angeht, in jedem
Fall gerechtfertigt ist.
Und ich hoffe, Sie haben das auch.
[Herr Kollege, bitte!]
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Bevor ich den nächsten
Redner aufrufe, unterbreche ich kurz,
weil wir zu den Tagesordnungspunkten
6 und 7 zurückkehren müssen.
Aber bevor ich das tue,
eine nett gemeinte verfahrensleitende
Bemerkung: Redezeiten sind dazu da,
dass sie eingehalten werden sollen.
Wir üben das momentan noch mit
Regierungsfraktionen und
Oppositionsfraktionen.
Aber spätestens im nächsten Jahr
werden wir dafür Sorge tragen,
dass die Redezeiten wieder
eingehalten werden und dass die
Anmerkungen des Präsidenten oder der
Präsidentin beachtet werden.
Sie haben Ihre Redezeit vorhin um
eine halbe Minute überschritten,
Sie haben gerade die Kurzintervention
um eine halbe Minute überschritten,
Herr Kollege Dr. Rosemann.
Alles in Ordnung. Es ist ja kurz vor
Weihnachten. Aber im nächsten Jahr,
wie gesagt, wird das strenger werden.
Ich komme jetzt zu Tagesordnungspunkt
6 zurück: Wahl einer
Stellvertreterin der Präsidentin des
Deutschen Bundestages,
erster Wahlgang. Ich gebe das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl bekannt: Mitgliederzahl des
Deutschen Bundestages 736,
abgegebene Stimmen 689.
Mit Ja haben gestimmt 501
Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
140 Abgeordnete, Enthaltungen 48.
Die Abgeordnete
Katrin Göring-Eckardt hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 369 Stimmen erreicht.
Sie ist zur
Stellvertreterin der
Präsidentin gewählt,
und ich frage die Kollegin
Göring-Eckardt: Nehmen Sie
die Wahl an, Frau Kollegin?
[Ja, ich nehme die Wahl
an!] Ich habe es zwar nicht
verstanden, aber ich habe es
begriffen. Sie nehmen die Wahl an.
Ich beglückwünsche Sie persönlich
recht herzlich und freue mich auf
eine fundierte
Verstärkung des Präsidiums.
Nun reicht es auch.
Damit komme ich zu
Tagesordnungspunkt 7: Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin des
Deutschen Bundestages,
zweiter Wahlgang. Ich gebe das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl bekannt: wieder
Mitgliederzahl 736,
abgegebene Stimmen 689.
Mit Ja haben gestimmt 94 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt
572 Abgeordnete, Enthaltungen 21 und
2 ungültige Stimmen.
Der Abgeordnete Dr.
Michael Kaufmann hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist zum Stellvertreter der
Präsidentin damit nicht gewählt.
Damit komme ich jetzt zurück zu
Tagesordnungspunkt 11
und erteile als letztem Redner in
dieser Debatte dem Kollegen Johannes
Steiniger, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind ja schon voll im
Tagesgeschäft zurück,
nachdem heute sozusagen Tag eins nach
der Wahl des Kanzlers und der
Vereidigung der neuen Bundesregierung
ist. Nach den Übergaben gestern,
nach den Reden, die ich gehört habe,
nach den Bildern auch in den sozialen
Netzwerken, die ich zu der Übergabe
dieser Macht in Deutschland gesehen
habe, ist es mir heute Morgen aber
durchaus auch ein Bedürfnis,
zu sagen, dass ich schon stolz bin,
in einem Land zu leben,
wo das so transparent und auch so
friedlich läuft. Das
ist ein großes Glück,
und das sollte man bei allem
Tagesgeschäft auch nicht vergessen.
Ich wünsche der neuen
Bundesregierung alles Gute im Sinne
unseres Landes, auch wenn Sie
natürlich davon ausgehen können,
dass wir als Opposition durchaus den
Finger in die Wunde legen.
Jetzt ist Frau Hessel gerade weg.
Als Mitglied des Finanzausschusses
freut es einen schon,
dass die ehemalige
Ausschussvorsitzende jetzt
Staatssekretärin im
Finanzministerium ist.
Von daher noch mal herzlichen
Glückwunsch! Ich bitte,
dies auch noch mal weiterzugeben.
Jetzt zum Thema.
Es liegen riesengroße
Herausforderungen insbesondere vor
dem Finanzministerium.
Wir diskutieren die ganze
Zeit über die Coronakrise.
Der Klimawandel gehört auch weiter
bekämpft. Das sind alles Dinge,
die viel Geld kosten werden.
Aber es gibt in Deutschland auch eine
große Sorge vor der Inflation.
Das ist einfach so,
und ich habe ein Stück weit das
Gefühl gehabt, dass das in der
Debatte bisher ein bisschen zu
entspannt gesehen worden ist und ein
bisschen zu gelassen weggewischt
worden ist. Denn es ist schon so:
Wenn Sie mit den Menschen im
Wahlkreis sprechen,
dann steht genau diese Sorge vor der
Inflation ganz oben auf der Liste.
Da ist die Familie,
die merkt, dass der Wocheneinkauf am
Samstagmorgen teurer wird
und das Budget sprengt.
Da ist der Pendler oder die
Pendlerin, der oder die morgens zur
Arbeit fahren muss und merkt:
Das Benzin, der
Diesel wird immer teurer.
Wie kann ich mir
das eigentlich noch leisten?
Und da ist auch die Frage des
Schreiners: Wenn ich überhaupt Holz
bekomme, zu welchen Preisen
eigentlich, und kann ich die dann an
den Kunden weitergeben?
Von daher müssen wir
diese Sorgen ernst nehmen.
Es wurde genannt: 5,2 Prozent
Inflation im Monat November sind
tatsächlich der höchste
Wert seit 30 Jahren.
Deshalb denke ich, dass die Inflation
eines der meistunterschätzten
Probleme in unserem Land ist.
Da ist es schon spannend,
sich mal den Koalitionsvertrag
anzuschauen. Im Koalitionsvertrag
kommt der Begriff Inflation einmal
vor, und zwar in dem Kontext,
dass dort gesagt wird Zitat:
Wir nehmen die Sorgen sehr ernst.
Also, Frau Paus, so einfach kann man
das nicht wegwischen.
Sie haben ja in den Koalitionsvertrag
geschrieben, dass Sie die Sorgen der
Menschen sehen, dass Sie
diese sehr ernst nehmen.
Aber ich sage auch:
Liebe Ampel, Sie sind jetzt in der
Regierung, Sie müssen jetzt
Verantwortung übernehmen,
Sie müssen jetzt
auch etwas dagegen tun.
Das Beschreiben der Probleme wie im
Wahlkampf wird nicht mehr ausreichen.
Und deswegen rufen wir Ihnen zu:
Legen Sie jetzt ein Programm vor,
um diesen Problemen zu begegnen!
Was ist dafür notwendig?
Auf der einen Seite eine solide
Haushaltspolitik, kein Geldausgeben
nach dem Gießkannenprinzip;
denn Geldschleusen,
die Sie heute öffnen,
werden morgen zu Inflation führen.
Auf der anderen Seite:
Ja,
natürlich ist die EZB eine
unabhängige Organisation.
Aber das Finanzministerium kann auf
europäischer Ebene durchaus das eine
oder andere in dieser Richtung sagen
und darauf hinwirken,
dass man sich auf den eigentlichen
Auftrag zurückbesinnt,
nämlich Geldwertstabilität;
dabei geht es dann
auch um konkrete Entlastung.
Eines hat mich schon gewundert.
Wir haben ja 2020 das Zweite
Familienentlastungsgesetz gemacht,
mit dem wir die kalte Progression,
also diese heimliche Steuererhöhung
durch die Inflation,
ausgeglichen haben.
Die FDP hat uns immer kritisiert:
Ihr macht keinen Tarif auf Rädern;
das muss hier immer beschlossen
werden. Im
Koalitionsvertrag kommt ein
Tarif auf Rädern gar nicht vor;
die kalte Progression
kommt gar nicht vor.
Ich gehe mal davon aus,
dass das ein Versehen gewesen ist;
Sie haben
das offensichtlich vergessen.
Ich rufe Ihnen zu: Gehen Sie
schnellstmöglich daran,
die kalte Progression aufzulösen und
den Grundfreibetrag und die Eckwerte
zu erhöhen! Denn wenn Sie dies nicht
tun, wäre dies eine heimliche
Steuererhöhung um über 20
Milliarden Euro in der gesamten
Legislatur. Das wollen wir mit
Sicherheit nicht. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Steiniger. Ich schließe die Aussprache.
Damit kommen wir zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/191 mit dem Titel
Sofortmaßnahmen gegen
die sozialen Folgen der Inflation. Sie
sehen, ich habe die Aussprache geschlossen.
Wer stimmt für den
Antrag? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt
dagegen? Der Rest des Hauses.
Damit ist der Antrag der AfD-Fraktion
abgelehnt. Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
noch mal ein verfahrensleitender
Hinweis: Eine Mund-Nasen-Bedeckung
heißt Mund-Nasen-Bedeckung
Herr Kollege, ich meine jetzt nicht Sie
persönlich, sondern die Kolleginnen und Kollegen
und Kollegen in diesem Saal – Ja.
Also, noch einmal:
das ist jetzt keine spezielle
Zuordnung zu Fraktionen,
obwohl eine Fraktion immer in
besonderer Weise heraussticht:
Eine Mund-Nasen-Bedeckung heißt
deshalb Mund-Nasen-Bedeckung,
weil sie Mund und Nase bedecken soll.
Deshalb momentan noch mal der
friedliche, freundschaftliche Hinweis
an die Kolleginnen und
Kollegen auch auf der Tribüne,
diese Anordnung der Präsidentin zu
befolgen, weil es für alle
Beteiligten einfach besser aussieht
und wirkungsvoller ist und
Demonstrationen auf andere Art und
Weise gestaltet werden können.
Das war der friedliche Hinweis.
Ansonsten muss es Ordnungsmaßnahmen
geben, und das wird das Präsidium
des Deutschen Bundestages auch in
entsprechender Weise umsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 1:
Beratung des Antrags der Fraktion Die
Linke mit dem Titel:
Patente für Impfstoffe,
Therapeutika und Tests zur weltweiten
Eindämmung von Corona jetzt
freigeben. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Kathrin Vogler,
Fraktion Die Linke, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Impfen ist aktuell
das wirksamste Mittel, das wir zur
Bewältigung der Pandemie haben.
Und wir wissen auch, dass niedrige
Impfquoten immer wieder neue
Virusvarianten begünstigen,
wie aktuell die Omikron-Variante.
Sie ist wahrscheinlich in Afrika
entstanden, auf einem Kontinent,
auf dem bisher nicht einmal 7 von 100
Personen ihre erste Impfung bekommen
konnten. Auf sechs Boosterimpfungen
in den reichen Ländern
erhält in den ärmsten Ländern der
Welt gerade mal
eine Person ihre Erstimpfung.
Das kann doch so nicht weitergehen!
Wir müssen viel mehr tun,
um weltweit den Impfturbo zu zünden.
Das geht aber nicht,
solange die Profite
der Pharmaindustrie wichtiger sind als
das Recht auf Gesundheit.
Vor 14 Monaten haben Indien und
Südafrika bei der
Welthandelsorganisation beantragt,
zeitlich begrenzt für die Dauer
der Pandemie die Patente auf Impfstoffe,
Arzneimittel und
Medizintechnik auszusetzen.
Fachleute nennen das den sogenannten
TRIPS Waiver.
Viele, viele Hersteller weltweit stehen
bereit, stehen in den Startlöchern,
um Impfstoffe, Beatmungstechnik und
Tests herzustellen.
Sie dürfen es aber
nicht wegen der Patente.
Meine Damen und Herren,
BioNTech, Pfizer und Moderna nutzen
ihre Monopolstellung,
um lukrative Verträge mit den
reichsten Staaten abzuschließen,
während der Rest der Welt in
die Röhre schaut. Allein während
meiner dreiminütigen Redezeit machen
diese Unternehmen mit ihren
Impfstoffen, deren Entwicklung und
Produktion mit Zigmillionen Euro
Steuergeldern unterstützt worden sind,
180.000 Dollar Gewinn,
also fast 90 Millionen Dollar pro Tag.
Reicht das nicht langsam?
Karl Lauterbach, der seit gestern
Gesundheitsminister ist,
hat schon im Mai gesagt,
das befristete Aussetzen der Patente
sei als humanitäre Pflicht dringend
geboten, weil sonst Impfstoffe nicht
schnell genug in Indien sowie in
afrikanischen und
südamerikanischen Ländern ankämen.
Und die jetzige Außenministerin
Annalena Baerbock hat kurz vor
der Bundestagswahl geschrieben ich
zitiere: Monopole auf geistiges
Eigentum zur Bekämpfung einer
weltweiten Pandemie dürfen den
Zugang zu überlebenswichtigen
Schutzmaterialien, Impfstoffen und
Arzneimitteln nicht versperren.
Recht so!
Nur leider haben Sie sich offensichtlich
in Ihrem Koalitionsvertrag vom
Förderverein der Pharmaindustrie,
auch FDP genannt, über den Tisch
ziehen lassen, und da
ist nichts übrig geblieben
als sogenannte freiwillige
Produktionspartnerschaften,
von denen niemand weiß, was das
eigentlich sein soll.
Das ist wirklich beschämend!
Die Linke steht mit ihrem Antrag,
die Patente freizugeben,
an der Seite von nahezu allen
Entwicklungshilfe- und
Menschenrechtsorganisationen,
140 Nobelpreisträgern und
Ex-Regierungschefs und sogar von
Papst Franziskus
und US-Präsident Biden.
Meine Damen und Herren,
die Zeit läuft uns davon.
Handeln Sie jetzt!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gut, dass Sie mit Ihrem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion, dieses wichtige
Thema wieder auf
die Tagesordnung setzen.
Denn ja: Impfen ist weltweit der
Schlüssel zur Bewältigung
der Pandemie. Darum tun wir gerade alles,
um so viele Menschen wie möglich zum
Impfen zu motivieren und das Impfen
in unserem Land zu beschleunigen.
Ja, das ist wichtig.
Mindestens genauso viel Energie
müssen wir aber tatsächlich darauf
verwenden, dass die Impfstoffe
weltweit zur Verfügung stehen,
dass auch Länder mit schwachen
Gesundheitssystemen und wenig Geld so
schnell wie möglich impfen können.
Denn wir wissen längst:
Wir gewinnen den Kampf gegen
das Virus erst, wenn sich die Menschen
überall auf der Welt dagegen
schützen können. Diese Überzeugung
darf nicht zur leeren Floskel
verkommen, sondern sie
muss unser Handeln bestimmen.
In der letzten Legislaturperiode ist
schon einiges passiert;
aber wir wissen: Das ist nicht genug.
Der WHO-Impfstoffverteilmechanismus
Covax muss weiter
unmittelbar mit Impfstoffkontingenten
unterstützt werden.
Wir müssen unsere Zusagen an Covax
einhalten, und zwar planbar und
verlässlich, damit auch
Verantwortlichen in den Ländern des
Globalen Südens verlässlich planen
und handeln können.
Wir wären nach meiner festen
Überzeugung gut beraten,
wenn wir alles daransetzten,
die Produktionskapazitäten massiv
auszubauen, nicht nur in Europa,
sondern auch im Globalen Süden.
Unternehmen müssen ihr Know-how
teilen, damit das Virus die Welt
nicht endlos in Schach hält.
Die großen Industrienationen haben
die Pharmaindustrie in großem Umfang
mit Forschungsmitteln und auch beim
Aufbau von
Produktionsstandorten unterstützt.
Manche Staaten haben ihnen sogar mit
öffentlichen Geldern das
unternehmerische Risiko abgenommen.
Vor diesem Hintergrund muss die
Pharmaindustrie im Gegenzug auch
einen fairen Beitrag zur Bewältigung
dieser globalen
Gesundheitskrise leisten.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich
betonen: Impfstoff allen
zugänglich zu machen,
das ist kein karitativer Akt,
sondern das ist Teil unserer globalen
Verantwortung. Wenn wir die
Gerechtigkeitslücke beim
Impfstoffzugang schließen,
dann ist das im Interesse aller
Staaten, also auch in unserem eigenen
wohlverstandenen Interesse,
die Pandemie weltweit
unter Kontrolle zu bringen.
Wenn wir unkalkulierbare
Überraschungen wie aktuell die
Omikron-Variante verhindern wollen,
dann muss auch ein Großteil der
Menschen im Globalen Süden endlich
die Chance auf Impfstoff bekommen.
Wir als SPD-Fraktion haben immer die
klare Haltung vertreten,
dass wir diese schlimmste weltweite
Gesundheitskrise nur
mit Solidarität überwinden.
Wir werden mit unseren neuen
politischen Partnern über die
konkreten Schritte nun intensiv
diskutieren und schnell handeln.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Baehrens.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Hennrich, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute erneut einen Antrag
der Linken zur Freigabe von Patenten
für Impfstoffe,
Therapeutika und Testungen.
Das letzte Mal haben wir das Thema im
Mai dieses Jahres beraten.
Ich kann mich noch relativ gut an die
Woche erinnern. Es entstand
unheimlich viel Aufregung,
als der amerikanische Präsident
Biden zwei Tage vor unserer Debatte
auch für die
Freigabe der Patente plädierte.
Mittlerweile ist ein halbes Jahr ins
Land gegangen, und von Joe Biden hat
man zu dem Thema nichts mehr gehört
im Gegensatz zu den Linken.
Deswegen ist es, glaube ich,
wichtig, dass wir die Themen,
die Probleme, aufarbeiten,
die mit solch einer Patentfreigabe
verbunden sind. Sie führen zu Recht
aus, dass die Pandemiebekämpfung
weltweit erfolgen muss,
und zwar nicht nur aus
internationaler Solidarität, sondern
auch, damit die Maßnahmen zum
Infektionsschutz hier in Deutschland
und in Europa nicht zu einer
Daueraufgabe werden.
Das zeigt auch die Omikron-Variante
sehr deutlich. Aber,
meine sehr verehrten Damen
und Herren von den Linken,
das Kernproblem sind die fehlenden
Produktionsstätten.
Es handelt sich hier um eine neue
Variante, um ein neues Molekül;
es gibt keinerlei Erfahrung in diesem
Bereich. Deswegen glaube ich,
dass das Problem mit der Freigabe des
Patentes nicht gelöst ist.
Vielmehr müssen wir zusehen,
dass wir die Expertise,
die damit verbunden ist,
das Know-how des Patentinhabers auf
freiwilliger Basis weitergeben.
Da hat BioNTech Vorbildliches
geleistet in den
letzten Wochen und Monaten.
Ich verweise zum Beispiel darauf,
dass es im Juli dieses Jahres eine
Vereinbarung zwischen Pfizer und
BioNTech mit dem südafrikanischen
Hersteller Biovac gab,
Produktionsstätten in Afrika
aufzubauen und 55 Länder der
Afrikanischen Union mit
Impfstoff zu versorgen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Vogler? Ja.
Wenn wir wirklich in die Tiefe gehen
wollen, was der Kollege Hennrich hier
ja offensichtlich versucht,
dann müssen wir
ein paar Details hinzufügen.
Mich würde interessieren,
wie die CDU/CSU-Fraktion die Tatsache
bewertet, dass BioNTech/Pfizer es der
Bundesregierung zum Beispiel nicht
einmal erlaubt hat,
bereits bezahlte Impfdosen an die
ärmeren Länder der
Welt zu verschenken.
Wie bewerten Sie es, dass
die Covax-Fazilität eigentlich bis
Ende nächsten Jahres verfügbaren
Impfstoff für 20 Prozent der
Weltbevölkerung in Aussicht gestellt hat,
aber bisher überhaupt nicht in
der Lage ist, das zu garantieren?
Wie bewerten Sie es, dass
mit staatlichen Geldern,
also mit Steuergeldern,
die die Aldi-Kassiererin und der
Busfahrer von ihrem Lohn abgezogen
bekommen, Produktionsstätten
gefördert werden, während
der Ertrag trotzdem vollständig in den
Taschen der Unternehmenseigner oder
der Aktionäre und Aktionärinnen
landet? Das ist doch vollkommen
ungerecht. Diese schreiende
Ungerechtigkeit muss einen als
christlicher Mensch doch aufregen.
Wie bewerten Sie es,
dass Deutschland eines der letzten
Länder ist, das den TRIPS Waiver bei
der Welthandelsorganisation blockiert?
Warum schließen Sie sich nicht den
vielen Stimmen an, die fordern,
die Patente zeitlich begrenzt für
den Fall der Pandemie aufzuheben?
Denn genau für diese
Situation ist der TRIPS Waiver,
also die Möglichkeit,
in das geistige Eigentum
einzugreifen, in den Vertrag der
Welthandelsorganisation geschrieben
worden. Das ist genau diese Situation.
Wenn wir es jetzt nicht anwenden:
Warum sollten sich die
Entwicklungsländer künftig noch an
all die anderen Regelungen zum
Vorteil der Industriestaaten,
die im TRIPS-Abkommen auch vereinbart
sind, halten wollen,
- Frau Kollegin - wenn sie merken,
dass die wenigen Regeln,
die zu ihren Gunsten sind,
von uns nicht akzeptiert werden?
Frau Vogler, zwei kurze Antworten
dazu: Erste Antwort. Wir haben geregelt,
dass die Impfstoffverteilung über
die Covax-Initiative erfolgt.
Daran hält sich die Bundesrepublik.
Zweite Antwort. Noch mal:
Das Aussetzen der
Patente löst kein Problem.
Der Impfstoff von BioNTech braucht
50.000 Verfahrensschritte zur
Herstellung. Das setzt ein
unglaubliches Know-how voraus.
Dieses Know-how fehlt
bei dieser neuen Technologie.
Deswegen ist es besser,
wenn wir auf Freiwilligkeit setzen
und die Firmen
zur Zusammenarbeit motivieren;
ich habe das gerade in Bezug auf
BioNTech ausgeführt.
Das ist der Weg,
um die Probleme zu lösen.
Ich will in diesem Zusammenhang noch
mal sehr deutlich darauf hinweisen,
dass die Unternehmen ihrer globalen
Verantwortung gerecht werden.
Ich habe gerade versucht,
auszuführen, dass BioNTech eine
Vereinbarung mit der
südafrikanischen Firma Biovac
getroffen hat,
um Produktionsstätten aufzubauen.
Was ganz wichtig ist:
BioNTech und Pfizer haben sich
verpflichtet, diesen Impfstoff zum
Selbstkostenpreis abzugeben.
Das zeigt sehr deutlich,
dass die Unternehmen ihrer globalen
Verantwortung gerecht werden.
Vielleicht ist in der Tat
die Feststellung richtig:
Mit der Covax-Initiative allein
lösen wir die Probleme nicht.
Insofern bin ich der letzten
Koalitionsregierung und insbesondere
Gesundheitsminister Jens Spahn
dankbar, dass er die CEPI-Initiative
auf den Weg gebracht hat,
die dafür sorgt, dass wir
Produktionskapazitäten aufbauen,
um in Zukunft für solche Pandemien
besser gerüstet zu sein.
Auch die Europäische Union geht mit
dem Projekt HERA
in die richtige Richtung.
Unser Ziel muss es sein,
dass wir Produktionskapazitäten
schaffen, dass wir die Firmen
motivieren, zusammenzuarbeiten und
das Problem zu lösen.
Mit dem Aussetzen der Patente streuen
Sie nur zusätzlich
Sand ins Getriebe.
Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken,
löst keines der Probleme,
die wir momentan haben.
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hennrich.
Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege
Dr. Janosch Dahmen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich vorneweg
sagen: Die globale
Pandemiebekämpfung muss stärker in
den Fokus unseres Engagements und
unserer Aufmerksamkeit rücken.
Insofern danken wir der Opposition,
dass sie im Übergang von alter zu
neuer Regierung dieses wichtige Thema
aufgesetzt hat. Denn es ist völlig
klar: Wir werden diese Pandemie nur
beenden, wenn wir sie überall
beenden. Hier müssen wir als
wichtige und große Industrienation
unserer globalen Verantwortung
stärker als in
der Vergangenheit gerecht werden.
Ich glaube aber auch,
dass niemandem auf der Welt geholfen
ist, wenn wir auf komplexe Probleme
unterkomplexe Antworten geben oder
schnelle Forderungen aufstellen,
die am Ende des Tages nur eins
bewirken, nämlich dass Probleme in
Debatten abgeschoben werden,
die in eine Sackgasse führen,
und dass nicht
nach tatsächlichen Lösungen gesucht
wird. Insofern ist,
glaube ich, in der Phase,
in der wir uns aktuell befinden,
wichtig, dass wir uns
unterschiedliche Problemdimensionen
im Kontext der aktuellen Pandemie,
im Kontext der Impfstoffe anschauen.
Es gibt einerseits tatsächlich ein
ethisches Problem beim Zugang zur
Gesundheitsversorgung respektive beim
Zugang zu den Impfstoffen.
Es gibt eine epidemiologische
Dimension, die, gerade wenn es um
gemeinsame Anstrengungen und die
konsequente Pandemiebekämpfung geht,
weltweit sehr große
Unterschiede erkennen lässt.
Und wir haben tatsächlich im Bereich
der Produktion, im Bereich
logistischer Probleme große Defizite
im Krisenmanagement,
die es mit der internationalen
Staatengemeinschaft dringend
zu adressieren gilt.
Zum Einstieg das ethische
Problem. Faktisch müssen wir im
Moment tatsächlich feststellen,
dass weltweit sechsmal mehr Menschen
Auffrischimpfungen erhalten,
als Menschen in den ärmeren Ländern
Erst- und Zweitimpfungen erhalten.
Das ist ein Problem,
das wir angehen müssen;
denn nur wenn wir es gemeinsam
bekämpfen, kann es uns aus der
Pandemie herausführen.
Wir haben aber tatsächlich auch ein
epidemiologisches Problem.
Wenn wir uns anschauen,
wie unterschiedlich hoch Inzidenzen
und Impfquoten weltweit verteilt sind
und wie Omikron jetzt zum
Brandbeschleuniger einer weltweiten
Ausbreitung dieser Pandemie wird,
die sich natürlich überall da
entwickeln kann, wo Impfquoten
niedrig sind, wo Inzidenzen hoch
sind, dann sehen wir,
dass wir bei der Verteilung des
Impfstoffs und der Frage,
wie der Zugang zur
Gesundheitsversorgung ermöglicht
wird, weltweit nicht
genug getan haben.
Insofern ist die Frage nach
Produktion und Logistik richtig;
die Antwort, die Patente freizugeben,
greift aber viel zu kurz.
Konkret geht es doch darum,
dass wir am Scheideweg einer
Situation stehen, möglicherweise
eines Jahrzehnts unterschiedlicher
Pandemien und Epidemien,
wo die Fähigkeit zur Skalierung von
Impfstoff- und
Medikamentenproduktionsprozessen
diese kritische Ressource ein ganz
wichtiger Punkt hier in Deutschland
und Europa sein muss.
Und das müssen wir gemeinsam
angehen, nicht nur mit der Forderung
nach Patentfreigaben,
sondern mit der Ausweitung von
Produktionsprozessen und einem
weltweiten Logistik- und
Verantwortungsnetz.
Wenn wir also näher hinschauen,
dann sehen wir, dass in global
vernetzten Lieferketten viele
Teilaspekte fehlende Fachkräfte;
Komplexität von Produktion,
was eben vom Kollegen Hennrich
richtigerweise adressiert wurde;
Verfügbarkeit von Lipiden,
von Filtersystemen;
unterschiedliche
Produktionsmaterialien darüber
entscheiden werden,
wie sehr sich
Produktion skalieren lässt.
Und wir sehen jetzt anhand der
Erkenntnisse der letzten Tage,
dass wir die bestehenden Impfstoffe
in den nächsten zwei,
drei Monaten kurzfristig werden
anpassen müssen und einen riesigen
Aufwuchs der
Produktionskapazitäten brauchen.
Da ist bisher nicht genug passiert.
Das werden wir als neue
Bundesregierung auch angehen.
Vorausschauend geht es darum,
in globaler Verantwortung mit den
europäischen Nachbarstaaten diese
Fähigkeiten nicht nur für die
Bevölkerung in Europa,
in Deutschland, sondern aus
ureigenstem Interesse einer
effektiven
Pandemiebekämpfung auszuweiten.
Zum Thema Covax müssen wir sagen,
dass wir nicht nur unseren
Verpflichtungen dort mehr gerecht
werden müssen; wir müssen auch das
Verteilungsinstrument innerhalb von
Covax unter die Lupe nehmen.
Wir werden uns zusammen mit der neuen
Bundesregierung dafür einsetzen,
dass wir mit den internationalen
Partnern diese Initiative ausweiten,
verbindlicher machen,
dass wir den Lieferverpflichtungen
nachkommen und damit dann auch
weltweit entsprechend besser helfen.
Zu guter Letzt: In drei Monaten steht
das nächste Treffen
der WTO-Staaten an.
Und auch hier wird es darum gehen,
dass wir uns in neuen Verhandlungen
fragen: Wie können wir in
internationalen Patenschaften dafür
sorgen, dass diese kritischen
Ressourcen ausgeweitet werden?
Ich freue mich auf die Beratungen
hierzu im weiteren Prozess.
Ich bin mir sicher,
dass Ihr Anliegen richtig ist;
aber die Antworten sind komplexer als
das, was Sie vorschlagen.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Dahmen.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Jörg Schneider, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Linke möchte sich
mit Big Pharma anlegen.
Patente sollen freigegeben werden
für Afrika. Da habe
ich Neuigkeiten für Sie:
Corona spielt in Afrika keine Rolle.
Dafür gibt es einen wichtigen Grund:
Corona ist vor allen Dingen für
ältere Menschen gefährlich.
Das Durchschnittsalter in Afrika
liegt bei 18 Jahren.
Sie mögen jetzt einwenden:
Omikron, Südafrika,
viele positiv getestete Kinder in den
Krankenhäusern. Dazu gab es vor zwei
Tagen einen interessanten
Artikel in der Welt.
Eine südafrikanische Ärztin stellte
dort klar: Jeder Mensch,
jedes Kind, das in Südafrika in ein
Krankenhaus eingeliefert wird,
wird auf Corona getestet,
beispielsweise auch Unfallopfer.
Und tatsächlich: Bei diesen Tests
ist der Anteil der positiv Getesteten
nach oben gegangen.
Das heißt, es gibt in Südafrika
mehr Menschen, die mit Corona im
Krankenhaus sind, aber eben nicht
wegen. Mit Corona, wegen Corona
das ist ein bedeutender Unterschied,
der aber gerne vergessen wird,
wenn es einfach darum geht,
den Angstlevel hochzuhalten,
meine Damen und Herren.
Es ändert aber nichts daran:
Ihr Antrag ist unnötig,
und Ihr Antrag ist schädlich.
Sie wollen die Arzneimittelproduktion
nach Deutschland zurückverlagern;
so steht es im Koalitionsvertrag.
Das ist eine Forderung der AfD;
die haben Sie übernommen.
Dafür schon mal herzlichen Dank.
Nur, damit uns das gelingt,
müssen wir Vertrauen schaffen.
Patentschutz ist Investitionsschutz.
Patentschutz schafft Vertrauen.
Wir müssen dieses Vertrauen
ausbauen, erhöhen.
Sie wollen dieses Vertrauen
schädigen. Sie schädigen damit den
Industriestandort Deutschland,
meine Damen und Herren.
Und wissen Sie: Wenn Sie sich mit
Big Pharma anlegen wollen,
dann kritisieren Sie die doch bitte
schön wegen der ganzen verpassten
Impfversprechungen:
Die Impfung schützt dauerhaft.
Falsch! In Großbritannien geht man
davon aus, dass schon nach drei
Monaten nachgeboostert werden muss.
Die Impfung hat keine Nebenwirkungen.
Falsch! Mehrfach mussten die
Impfempfehlungen deutlich
eingeschränkt werden,
weil wir erhebliche Nebenwirkungen
hatten, bis hin zu Todesfällen.
Wenn 70 Prozent der Bevölkerung
durchgeimpft worden sind,
dann haben wir Herdenimmunität.
Falsch! Es gibt Länder,
die haben diesen Anteil deutlich
überschritten, und die haben ein
Infektionsgeschehen,
das sich von unserem nicht wesentlich
unterscheidet. Meine Damen und
Herren, gerade von der Linken:
Sie hätten dort durchaus Kritik
äußern können. Aber das haben Sie
sich nicht so ganz getraut;
denn dann würde man vielleicht
sagen: Die Linke,
die ist ja impfkritisch.
Die Linke, das sind ja Coronaleugner.
Und dann hätten die selbst ernannten
sogenannten demokratischen Parteien
Sie vielleicht aus diesem elitären
Klub ausgeschlossen.
Die einzige Partei hier im Bundestag,
die tatsächlich den Mut hat,
diese Kritik zu äußern,
das ist meine AfD.
Meine Damen und Herren,
ich fasse zusammen:
Ihr Antrag ist unnötig,
Ihr Antrag ist schädlich,
und Ihr Antrag ist mutlos.
Deswegen werden wir ihn ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Schneider.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Professor Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine verehrten Damen und Herren!
Liebe Frau Staatssekretärin Dittmar!
Ich muss doch auf
Herrn Schneider kurz eingehen:
So viel Quatsch hintereinander zu
hören, damit die Zeit
zu verschwenden, ist echt anstrengend.
An dieser Stelle möchte ich etwas
sagen, Herr Schneider:
Wenn nicht getestet wird,
weil die Testkapazitäten nicht
vorhanden sind, wie in Afrika,
dann sind die Zahlen natürlich
niedrig. Deswegen stehen wir hier
für die globale Gesundheit ein und
sorgen dafür, dass diese Pandemie
endlich auch global bekämpft wird.
Und Sie leugnen das ständig hier im
Bundestag. Ich sage Ihnen:
Machen Sie endlich die Augen auf.
Kapieren Sie endlich,
dass SARS-CoV2 eine ernste Bedrohung
für unsere Welt ist,
auch für Südafrika.
Meine Damen und Herren,
ich möchte jetzt gerne auf den
Antrag der Linken eingehen.
Es ist ja wie bei Und täglich
grüßt das Murmeltier,
und das wird langsam langweilig.
Auch die Linken müssen begreifen,
dass Patente für Innovationen
sorgen, dass Patente für
Forschungsanreize sorgen,
dass Patente auch für
gesundheitliche Sicherheit sorgen,
und das nicht nur in unserem Land,
in Deutschland,
sondern auch weltweit.
Denn wer Patentschutz global infrage
stellt, stellt Innovation,
Forschung und gesundheitliche
Sicherheit infrage.
Und dabei muss ein Punkt klar sein:
Die vergangene Regierung war sich und
die neue Ampelregierung ist sich
ihrer globalen Verantwortung
sehr wohl bewusst.
Die Probleme der weltweiten
Impfkampagne liegen woanders,
nämlich in der Impfstoffverteilung,
und die ist natürlich zu langsam.
Aber auch andere Fakten werden
ignoriert und sollten hier
auch mal genannt werden.
Die Europäische Union hat knapp 3
Milliarden Euro in Covax investiert.
Die deutsche Bundesregierung hat 2,2
Milliarden Euro in ACT-Accelerator
investiert, davon über 1
Milliarde Euro in Covax.
Damit ist Deutschland der
zweitgrößte Unterstützer
von ACT-Accelerator,
und damit übererfüllt Deutschland
im Augenblick, wir ruhen uns
natürlich nicht aus, seine Aufgaben.
Eine weitere Initiative,
die wichtig ist: Die EU hat 1
Milliarde Euro bereitgestellt für
die Herstellung von und den Zugang zu
Impfstoffen, Arzneimitteln und
Gesundheitstechnologien in Afrika.
Wir als Ampel, davon können Sie
ausgehen, wollen und werden den Aufbau
von Produktionsstätten finanziell
weiter unterstützen,
wie es zum Beispiel in Südafrika und
Senegal schon gelaufen ist.
Das ist nachhaltige Politik.
Das ist verantwortungsvolle globale
Gesundheitspolitik.
Ähnlich wie hier bei uns in
Deutschland ist es auch global
eine Herausforderung da darf es
Verbesserungen geben,
für Logistik, Aufklärung und
niedrigschwellige Angebote von
Impfstoffen zu sorgen.
Als ein Beispiel sei hier auch einmal
Südafrika erwähnt:
Nur 18 Prozent der Bevölkerung sind
bereits vollständig geimpft,
obwohl ausreichend Impfstoffe
zur Verfügung stehen.
Genügend Impfstoffe sind natürlich
eine Voraussetzung;
aber es braucht auch eine
funktionierende Logistik,
Aufklärung, niedrigschwellige
Angebote und Vertrauen in den Staat.
Auch die Bedarfe für Impfstoffe sind
fast gedeckt. Höhere
Produktionskapazitäten für das Jahr
2022 werden prognostiziert,
sodass es genug Impfstoff für jeden
Menschen auf der Welt geben wird.
Von weiteren Milliarden
Impfstoffdosen für die nächsten
Jahre ist auszugehen.
Meine Damen und Herren, das zeigt:
Die Steigerung der Produktionsmengen
läuft auf Hochtouren,
und ein Aussetzen des Patentschutzes
kann und wird
keine Beschleunigung bringen.
Es steht außer Frage,
dass die Verteilung und die
Verimpfung dieser Impfstoffe eine
Herausforderung für
alle Länder bleibt.
Wir wollen schnell,
unbürokratisch und koordiniert
überschüssige Impfdosen spenden.
Jedoch, das haben wir in der
Vergangenheit erlebt
und das BMG hat es auch schon gesagt,
warten zahlreiche Impfdosen,
die an ärmere Länder gespendet
werden sollen, auf ihre Ausfuhr.
Die Herausforderung für Covax ist,
dass man aufgrund fehlender
Strukturen nicht schnell genug
Drittländer findet,
die die Dosen
aufnehmen und verimpfen können.
Deshalb, meine Damen und Herren,
darf der Fokus nicht einseitig auf
die Impfstoffe gelegt werden,
sondern er muss auch auf Bemühungen
gelegt werden, andere Maßnahmen
durchzuführen. Das sind eigentlich
die globalen Herausforderungen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Letzter Satz. Patentschutz ist kein
Hindernis für die schnelle
Bekämpfung von Krankheiten.
Im Gegenteil: Die Aufhebung
des Patentschutzes hätte eine
Signalwirkung für die
Pharmaunternehmen, nicht mehr in
Forschung und Entwicklung
zu investieren. Es
ist wichtig, dass wir in Deutschland
diese Forschung würdigen;
denn wir
verlieren sonst den globalen Kampf,
nicht nur in
dieser Pandemie, sondern auch in
zukünftigen Pandemien.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Prof. Ullmann.
Ich darf die Pause
nutzen, um Herrn Staatssekretär
Theurer und andere Beteiligte,
etwa Frau Kollegin Künast,
zu bitten, nach draußen zu gehen,
wenn es am
Regierungstisch längere
Debatten geben sollte.
Das, was Sie jetzt machen, sieht nicht
nur schlecht aus, sondern es stört auch.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Stamm-Fibich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema,
über das wir gerade debattieren,
ist entgegen allen anfänglichen
Hoffnungen leider zu einem
Dauerbrenner in
dieser Pandemie geworden.
Bereits kurz nach der Coronapandemie
war uns allen klar,
dass wir dieses Virus nur global
besiegen können. Dazu gehört eben
auch, dass wir gemeinsam daran
arbeiten, allen Menschen auf der Welt
möglichst schnell den Zugang zu
einer Impfung gegen
Covid-19 zu ermöglichen.
Die Frage nach dem gleichen Zugang
zur Impfung gegen das Coronavirus ist
daher nicht nur eine Frage der
Gerechtigkeit, sondern auch eine
Frage der effektiven
Pandemiebekämpfung.
Zur Wahrheit gehört leider aber
auch, dass rund zwei Jahre nach dem
Beginn der Pandemie eine riesengroße
Impflücke zwischen den reicheren und
den einkommensschwächeren Staaten
der Welt klafft. Während
die Impfquoten in Europa bei rund 70
Prozent liegen, liegt die Impfquote
trotz aller internationaler
Anstrengungen und Initiativen in den
Ländern der Afrikanischen Union
gerade einmal bei rund 5 Prozent.
In anderen Staaten mit niedrigem
Einkommen sieht die Lage nicht
unbedingt besser aus.
Von einer flächendeckenden
Durchimpfung der Weltbevölkerung
sind wir meilenweit entfernt.
Die Ausbildung von Fluchtmutationen
wie aktuell der Omikron-Variante ist
deshalb kein Zufall im Gegenteil:
Sie war abzusehen.
Wir dürfen die Augen vor dieser
Gefahr nicht länger verschließen.
Es ist ein Fehler, wenn wir uns auf
die Erhöhung der Impfquoten
hierzulande beschränken.
Die globale Gemeinschaft
muss mehr tun.
Wir haben im Rahmen der Pandemie
immer auf gemeinschaftliche
Lösungsansätze gesetzt.
Bereits jetzt ist Deutschland einer
der wichtigsten Partner des Globalen
Südens, wenn es um die Versorgung
mit Impfstoffen gegen
das Coronavirus geht.
Deutschland hat als Geberland die
Covax-Initiative mit über
1 Milliarde Euro unterstützt,
und wir spenden bis Ende diesen
Jahres Millionen von
Impfdosen an andere Stellen.
Dieses Engagement müssen wir in der
neuen Ampelkoalition fortführen
und weiter ausbauen;
denn wir sehen natürlich auch,
dass sich Covax nicht so entwickelt
hat, wie wir uns das erhofft haben.
Bis Anfang Dezember hat Covax
lediglich 644 Millionen der
5,5 Milliarden vertraglich zugesicherten
Impfdosen an
144 Empfängerländer ausgeliefert,
und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist viel zu wenig.
Die Initiative leidet insbesondere
darunter, dass sie nach wie vor nicht
richtig ausfinanziert ist.
Hinzu kommen nicht eingehaltene
Lieferzusagen der Hersteller,
Produktionsprobleme und lokale
Exportbeschränkungen,
wie wir sie leider
beispielsweise in Indien hatten.
Viele der genannten Probleme lassen
sich nicht durch die Aufhebung
des Patentschutzes lösen.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Ich behaupte nicht,
dass eine Lockerung des
Patentschutzes für Coronaimpfstoffe
nichts bringen würde.
Wir müssen alle möglichen
Maßnahmen in der neuen Koalition
offen diskutieren. Aber es muss auch
allen klar sein: Die Lockerungen des
Patentrechts sind keine Garantie
dafür, dass der Zugang zu
Impfstoffen für alle Staaten in
Zukunft einfacher wird.
Bereits jetzt sehen wir ein enormes
Wachstum im Bereich der weltweiten
Produktionskapazitäten
für Coronaimpfstoffe.
UNICEF schätzt, dass die weltweite
Impfstoffproduktion bereits dieses
Jahr die 10-Milliarden-Marke
überschreiten wird.
Bis Mitte des nächsten Jahres wird
die Produktion aller
Wahrscheinlichkeit nach die
22-Milliarden-Marke überschreiten.
Demgegenüber steht eine
Weltbevölkerung von etwa 7,9 Milliarden.
Die große Frage,
die am dringendsten beantwortet
werden muss, lautet also:
Wie können wir es schaffen,
die vorhandenen Impfstoffe global
gerecht zu verteilen?
Bei der Beantwortung dieser Frage
hilft die Aufhebung von
Patenten nur indirekt weiter.
Wir müssen zudem auch Folgendes
bedenken: Die alte Bundesregierung
war mit ihrer ablehnenden Haltung
gegen die TRIPS-Initiative von
Südafrika und Indien nicht alleine.
Selbst wenn wir uns jetzt für die
Unterstützung des TRIPS Waiver
starkmachen, ist damit
noch nichts gewonnen.
Wir sollten uns deshalb nicht darauf
versteifen, Verteilungsprobleme
allein durch die Aufhebung von
Patenten lösen zu wollen.
Es macht Sinn, sich neben dieser
Diskussion, die zweifelsohne geführt
werden muss, besonders darauf zu
konzentrieren, die aktuelle Bestell-
und Verteilpraxis zu überdenken und
für die Impfung notwendige
Strukturen in den Covax-Zielländern
zu verbessern und zu unterstützen.
Wir bleiben an diesem Thema dran,
und wir werden noch
viel dazu arbeiten müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Stamm-Fibich.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Stephan Pilsinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die Fraktion der Linken demonstriert
heute einmal mehr, dass eine
politische Forderung nicht dadurch
besser wird, dass man sie wiederholt
stellt. Auch wenn sozialistisch
geprägte Utopien selten der
Realität nahekommen,
dann gilt das in besonderer Weise am
heutigen Tag, in dieser nie
dagewesenen Krise. Einig sind wir uns
in großer Mehrheit dieses Hohen
Hauses und auch
gesamtgesellschaftlich,
dass flächendeckende Impfungen auf
nationaler wie auf internationaler
Ebene der einzige dauerhafte Ausweg
aus dieser Krise sind.
In ihrem Covid-19 Vaccine Market
Dashboard prognostiziert die UNICEF,
dass für das laufende Jahr eine
weltweite Kapazität von mehr als
10 Milliarden Impfdosen notwendig wäre,
im nächsten Jahr und
in den Folgejahren von jeweils etwa 20
Milliarden und dies nur mit den
bislang zugelassenen Mitteln.
Aber woher kommen denn
diese Mengen an Impfstoffen,
werte Kollegen von der Linkspartei?
Werden sie mal eben in volkseigenen
Betrieben Impfstoff um die Ecke
angerührt? Nein, sicher nicht.
Es ist eine großartige
Errungenschaft, dass Wissenschaftler
weltweit und auch in Deutschland
hochwirksame Impfstoffe in sehr
kurzer Zeit entwickelt und in
Kooperationen mit anderen
professionellen Firmen zum
Massenprodukt gemacht haben.
Nur wenn Pharmaunternehmen im Rahmen
des Patentschutzes Planungs- und
Rechtssicherheit haben,
dass sich ihr Produkt eines Tages mal
auszahlen könnte und die teilweise
mehrere Milliarden Euro hohen
Investitionen wieder kompensiert
werden könnten, werden sie sich in
dieses Wagnis begeben.
Klar ist und diese Realität muss
auch die Linkspartei endlich einmal
begreifen, dass Innovationen und
medizinischer Fortschritt nur
gelingen, wenn das geistige Eigentum
geschützt ist. Dies gilt auch in
besonderer Weise für Impfstoffe und
Medikamente in dieser Krise.
Zu Recht schreiben Sie in Ihrem
Antrag, dass es immer
wahrscheinlicher wird,
dass wir uns auf absehbare Zeit auf
wiederkehrende Impfungen wegen
nachlassenden Impfschutzes oder neuer
Virusvarianten einstellen müssen.
Entsprechende Impfstoffadaptionen,
von denen wir alle profitieren,
benötigen ein sehr hohes Know-how,
sehr ausgereifte Technologien und
Produktionsanlagen,
top geschultes Personal und fein
ausgeklügelte Lieferketten.
Deswegen würde die Freigabe der
Patente keinerlei Fortschritt in
Entwicklung und Produktion bringen.
Die Gefahr wäre vielmehr,
dass dubiose Nachahmerfirmen,
vor allem in
autokratisch regierten Ländern,
eine mehr als bedenkliche Brühe
zusammenköcheln, die zumindest ich
mir nicht injizieren lassen möchte.
Ich gebe Ihnen recht,
wenn Sie schreiben:
Die Pandemiebekämpfung muss weltweit
erfolgen nicht nur aus Gründen
internationaler Solidarität in
Krisenzeiten, sondern auch,
damit die belastenden und teuren
Maßnahmen des Infektionsschutzes in
Deutschland und der EU nicht zur
dauerhaften Sisyphus-Aufgabe werden.
Das bekommen wir aber am besten hin,
wenn wir als Europäer die Produktion
der zugelassenen Impfstoffe zum
Beispiel in afrikanischen Anlagen vor
Ort finanziell fördern,
um die Wertschöpfung vor Ort zu
generieren und um möglichst kurze
Lieferwege zu garantieren.
Daneben muss es uns als Deutsche und
als Europäer ein hoher Anspruch
sein, die sehr gut laufende
Covax-Impfstoffinitiative mit
weltweit mehreren Hundert
Liefervereinbarungen zu forcieren.
So helfen wir vielen benachteiligten
Menschen in ärmeren Ländern und
verhindern einen Bumerang aus neuen
Mutationen zurück nach Europa und
nicht durch scheinbar moralisch
gebotene Forderungen,
wie Die Linke sie hier erneut
vorbringt, die schlussendlich das
Gegenteil des
Notwendigen bewirken würden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Pilsinger.
Mit diesen Worten beschließen wir
die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/201 an den
Hauptausschuss vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
dass es keine weiteren
Überweisungsvorschläge gibt.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
14 a bis 14 c und 14 f. Es handelt
sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren
ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 15a und
15 b, sowie 15 d
bis 15 f. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Zunächst Tagesordnungspunkt 15 a:
Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, AfD und Die Linke.
Auf Drucksache 20/228 mit dem Titel:
Einsetzung von Ausschüssen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Keine. Dann ist dieser Antrag
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 b: Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/205 mit dem Titel:
Fristenballung bei steuerberatenden
Berufen auflösen. Die Fraktion der
CDU/CSU wünscht Abstimmung in der
Sache. Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung.
Außerdem ist
die Federführung strittig.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen federführende Beratung
beim Finanzausschuss und Mitberatung
beim Rechtsausschuss.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
für den Fall der Überweisung des
Antrags die
Beratung beim Rechtsausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Dann stelle ich fest: Dieser
Überweisungsvorschlag ist gegen die
Stimmen von CDU/CSU und AfD mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Finanzausschuss
und Mitberatung beim Rechtsausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist gegen die Stimmen der
Fraktionen von CDU/CSU und AfD mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses dieser
Überweisungsvorschlag angenommen.
Damit müssen wir über den Antrag
auf Drucksache 20/205 nicht mehr in
der Sache abstimmen.
Tagesordnungspunkte 15 d bis 15 f.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 15 d:
Sammelübersicht 3 auf Drucksache
20/126. Es handelt sich um
56 Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Keiner.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 e:
Sammelübersicht 4 auf Drucksache
20/127. Es sind 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
die Sammelübersicht 4 angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 f:
Sammelübersicht 5 auf Drucksache
20/128. Es sind zwei
Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses ist
die Sammelübersicht 5 angenommen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Haltung der Bundesregierung
zur Truppenkonzentration russischer
Streitkräfte an der
Staatsgrenze der Ukraine.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort als erstem Redner
dem Kollegen Dr. Johann Wadephul,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich will die erste außenpolitische
Debatte nutzen, um der neuen
Bundesregierung, insbesondere
Außenministerin Annalena Baerbock,
sozusagen stellvertretend durch
Staatsminister Lindner,
ganz herzlich zur Wahl zu gratulieren
und der Bundesregierung, insbesondere
dem Außenamt aber das gilt,
Frau Staatssekretärin,
selbstverständlich auch für die
Verteidigungsministerin,
die gute Zusammenarbeit mit der
CDU/CSU-Fraktion anzubieten.
Wir haben in der vergangenen
Legislaturperiode nicht nur mit der
sozialdemokratischen Fraktion,
sondern auch mit den Fraktionen von
FDP und Bündnis 90/Die Grünen viele
außenpolitische Übereinstimmungen
gehabt. Dies sollten wir fortführen.
Auch wenn es selbstverständlich in
Abwandlung eines Satzes von Andrea
Nahles am Tag danach auch mal Wind
von vorne geben soll so möchte ich
es norddeutsch diplomatisch sagen,
will ich doch unterstreichen,
dass uns daran gelegen ist,
in wichtigen bzw. zentralen außen-
und europapolitischen Fragen
zusammenzuarbeiten.
Ich glaube, das zeichnet durchaus die
deutsche parlamentarische
Tradition aus.
Wir erleben an der Grenze zur Ukraine
eine Konzentration russischer
Truppen, die ein Maß erreicht hat,
das wirklich besorgniserregend ist
und das insbesondere vor dem
Hintergrund, dass allgemein bekannt
und anerkannt ist, dass Russland bei
den jetzt noch andauernden
Kampfhandlungen im Osten der Ukraine,
aber auch schon bei der Annexion der
Krim mit militärischer
Unterstützung, aber durchaus auch
mit vielen anderen hybriden Mitteln
die Integrität und Souveränität
der Ukraine mehrfach verletzt hat.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es ist ein Kontinuum deutscher
Außenpolitik und europäischer
Außenpolitik, dass die
Souveränität der Ukraine in keiner
Weise, auch nicht durch Russland,
infrage gestellt werden darf.
Ich denke, wir sollten gerade in
dieser Zeit, in einer Übergangszeit,
auch deutlich machen:
Deutschland steht dazu.
Wir stehen an der Seite der Ukraine.
Sie muss souverän bleiben.
Jeder militärischen Intervention in
der Ukraine müssen wir uns
entgegenstellen. Da müssen wir an
der Seite der Ukraine stehen.
Wir müssen so etwas ablehnen und
Russland dazu auffordern,
alles zu unterlassen,
was die Souveränität
der Ukraine berührt.
In diesem Sinne war es,
glaube ich, wichtig,
dass der amerikanische Präsident mit
dem russischen Präsidenten ein
deutliches Telefonat geführt hat und
auch die Position des Westens
deutlich gemacht hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Präsident Putin hat natürlich
diesen Augenblick der Konzentration
der Truppen nicht zufällig gewählt.
Er weiß, dass es in Deutschland
einen Regierungswechsel gibt.
Er weiß, dass es auch in Frankreich
eine politisch etwas instabile
Situation gibt, weil
Präsidentschaftswahlen bevorstehen.
An dieser Stelle ist die allererste
Aufgabe der Bundesrepublik
Deutschland, im westlichen Bündnis
zu bleiben, gemeinsam mit der NATO,
gemeinsam mit unseren Partnerinnen
und Partnern in der Europäischen
Union. Es ist auch sehr gut,
dass Außenministerin Baerbock in
diesen Tagen zuerst in Paris ist,
wie es gute deutsche Tradition ist.
Wir müssen mit unseren westlichen
Partnern Putin ein Signal der
Geschlossenheit geben.
Nur das zählt.
In diesem Zusammenhang möchte ich
auch ausdrücklich begrüßen,
dass die Außenministerin in den
letzten Tagen vor der Übernahme
Ihres Amtes in einem Interview klare
Worte der Stärke gebraucht hat.
Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren, wer den Mund spitzt,
der muss am Ende auch pfeifen.
Das heißt, wir werden darauf achten,
dass diese neue Koalition bzw.
die neue Bundesregierung ihre
Bündnisverpflichtungen einhält;
denn es wird darauf geachtet,
was Deutschland macht.
Deutschland hat eine wesentliche
Rolle im westlichen Bündnis,
in der NATO, in der Europäischen
Union. Es wird darauf geachtet,
was Deutschland macht,
aber es wird auch darauf geachtet,
was Deutschland gegebenenfalls nicht
macht. Wenn wir zusagen,
2 Prozent des Bruttosozialproduktes
für Verteidigung auszugeben wir
brauchen uns an der Zahl nicht
festhalten; wir können auch sagen:
10 Prozent der Fähigkeiten der NATO
beizutragen, dann muss Deutschland
diesen Beitrag auch in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten leisten.
Alles andere zahlt nur auf das Konto
von Putin ein.
Das gefährdet die Ukraine,
das gefährdet unsere
osteuropäischen Bündnispartner,
und deswegen muss
Deutschland hier verlässlich sein.
Dazu können wir Sie nur auffordern.
Dazu gehört auch, dass schwierige
Beschaffungsvorhaben
durchgeführt werden müssen.
Wir haben mit Interesse gelesen,
dass Sie sich zur nuklearen Teilhabe
bekennen, dass Sie das
Nachfolgesystem für den Tornado
beschaffen wollen. Wir haben
allerdings auch gelesen,
dass Frau Baerbock
Zertifizierungsfragen erörtert hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, an der Stelle
muss auch klar sein,
so schwierig das Thema nukleare
Abschreckung ist: Jeder,
der an der Stelle wackelt,
gefährdet die Sicherheit des
Westens. Das darf
Deutschland nicht riskieren.
Deutschland muss hier klar bleiben,
lieber Herr Kollege Nouripour.
Ich bin ja mit Ihnen der Meinung.
[Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Politik aus einem Guss und
nicht nur im Kanzleramt,
Herr Kollege. Aber auch Klarheit bei
den Grünen und Klarheit bei der
grünen Außenministerin
ist hier gefordert.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Wadephul.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, begrüße ich auf der
Tribüne den Botschafter der Ukraine
in der Bundesrepublik Deutschland,
Seine Exzellenz Dr.
Andrij Melnyk. Exzellenz,
seien Sie uns herzlich willkommen!
Und ich begrüße auch die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Eva Högl,
mit besonderer Herzlichkeit.
Sie haben sich so von hinten
herangeschlichen; ich habe
das nicht mitbekommen.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Nils Schmid, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lassen Sie mich
vorab erst einmal Herrn Dr.
Wadephul danken für das Angebot
einer guten Zusammenarbeit in der
Außenpolitik. Ich glaube in der Tat,
wir sollten die Tradition eines
breiten Konsenses in der
Außenpolitik aufrechterhalten,
auch unter der neuen
Regierungskonstellation.
Ich kann sagen ich glaube,
im Namen aller Koalitionsfraktionen,
dass wir daran sehr interessiert
sind. Ich freue mich auch,
dass die erste Aktuelle Stunde,
die Sie als Fraktion beantragt haben,
der Außenpolitik gewidmet ist.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, morgen ist der 50.
Jahrestag der Verleihung des
Friedensnobelpreises an Willy Brandt.
In seiner Dankesrede prägte er den
Satz: Krieg ist nicht die Ultima
Ratio, Krieg ist die Ultima Irratio.
Und damit ist klar:
Friedenspolitik, Entspannungspolitik
sind Leitlinien deutscher
Außenpolitik und dieser
Bundesregierung, gerade auch mit
Blick auf die Spannungen zwischen
Russland und der Ukraine und den
russischen Truppenaufmarsch an der
Grenze der Ukraine.
Deshalb ist für uns als SPD in
dieser Situation eines glasklar:
Diplomatie ist das Gebot der Stunde,
meine Damen und Herren.
Deshalb begrüßen wir das direkte,
intensive Gespräch zwischen den
Präsidenten Biden und Putin,
und deshalb sind wir uns auch der
besonderen Verantwortung Deutschlands
für das Minsk-Abkommen bewusst.
Deutschland ist im Normandie-Format
Garantiestaat dieses Abkommens,
und wir wollen dieses Abkommen
umsetzen. Es ist der einzig
verfügbare Rahmen für eine
nachhaltige Friedenslösung in
der Ostukraine. Das
bedeutet aber auch,
dass Russland sich seiner
Verantwortung in diesem
Konflikt bewusst sein muss.
Es kann nicht sein,
dass die russische Regierung den
Krieg in der Ostukraine als
innerukrainischen Konflikt abtut und
sich quasi als eingebildeter
Vermittler geriert.
Nein, Russland ist Konfliktpartei.
Russland ist Aggressor.
Russland hat Völkerrecht gebrochen
und die europäische Friedensordnung
massiv gestört. Deshalb ist für uns
entscheidend, dass wir schnell wieder
zu einem Normandie-Treffen
kommen mit substanziellen
Fortschritten bei der Umsetzung des
Abkommens, und zwar aller Teile des
Abkommens und vonseiten aller
betroffenen Parteien.
Es ist für uns entscheidend,
dass der NATO-Russland-Rat
begleitend wiederbelebt wird.
Dazu sollte auch Russland sich wieder
der diplomatischen Kontakte zur NATO
bemühen. Und es ist für uns
entscheidend, dass das Recht auf
Selbstbestimmung aller Staaten der
ehemaligen Sowjetunion,
sei es die Ukraine,
Belarus oder Georgien,
respektiert wird.
Diese Völker verdienen es,
selber demokratisch darüber
entscheiden zu können,
welchen Weg sie gehen wollen.
In seiner Regierungserklärung 1969
hat Willy Brandt neben der
Entspannungspolitik das Gleichgewicht
der Kräfte als notwendige
Voraussetzung für Entspannung und
Dialog beschrieben.
Die Erfolge der Brandtschen
Außenpolitik waren nur möglich
durch die Westbindung,
die NATO-Mitgliedschaft und eine
modern ausgestattete Bundeswehr.
Das waren zwei Seiten einer Medaille.
Deshalb ist es richtig,
dass sich auch heute die Regierung
der Bundesrepublik Deutschland klar
zu diesen Grundsätzen bekennt und
ausgehend von diesen Grundsätzen
auch auf den
Ukraine-Russland-Konflikt schaut.
Deshalb bin ich Kanzler Scholz und
der gesamten Bundesregierung dankbar,
dass sie von Tag eins an deutlich
gemacht haben, dass eine russische
Aggression gegen die Ukraine
Konsequenzen haben wird.
Ich will noch einmal betonen:
Für uns ist es klar,
dass, ausgehend von dem Rahmen der
deutsch-amerikanischen Verständigung
in diesem Sommer, alle Optionen auf
dem Tisch liegen und dass natürlich
neue Sanktionen im Falle einer
solchen Aggression verhängt werden.
Ich will aber auch deutlich sagen:
Wir sollten in dieser Krise bis zum
letzten Moment darum kämpfen,
dass eine diplomatische
Lösung gefunden wird.
Kleine praktische Schritte
sind jetzt notwendig,
meine Damen und Herren:
vertrauensbildende Maßnahmen,
dass der Waffenstillstand wieder voll
belebt wird, dass die Übergänge an
der Konfliktlinie geöffnet werden,
dass die OSZE-Mission ihrem Auftrag
ungehindert nachkommen kann,
dass wir diese Mission auch
finanziell und technisch voll
unterstützen. Dass wir so den
Menschen in der Ukraine eine
friedliche Adventszeit bescheren
können, das ist unser Wunsch und
unser politisches Bestreben,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schmid.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen
Dr. Alexander Gauland, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zuerst möchte ich einmal
rügen, dass die Außenministerin bei
der ersten außenpolitischen
Debatte nicht da ist.
Wir haben keine Entschuldigung
gehört. Wo ist die Außenministerin?
Dann muss man
sich offiziell entschuldigen.
Meine Damen und Herren,
kommen wir zum Thema:
Ja, es ist ungemütlich,
was da an der Grenze zwischen der
Ukraine und Russland passiert:
weniger, weil man einen Anmarsch der
Russen befürchten muss,
als vielmehr, weil solche Situationen
außer Kontrolle geraten können.
Es ist deshalb gut und richtig,
wenn die Bundesregierung mit unseren
Verbündeten ihre diplomatischen
Möglichkeiten nutzt,
um die Lage zu entspannen.
Weniger gut und richtig ist es,
die Schuld an dieser Entwicklung
immer nur bei einer Seite zu suchen.
Außenpolitik, meine Damen und
Herren, und Diplomatie sollten von
den Realitäten ausgehen.
Und Realität ist nun einmal,
dass Russland die Ordnung an seinen
Grenzen als
nicht befriedigend empfindet.
Ich will hier nicht
den alten Streit wiederbeleben,
ob es im Rahmen der
Wiedervereinigungsverhandlungen eine
mündliche Zusage gab,
die NATO nicht über die ehemalige
DDR hinaus zu erweitern,
wie es Herr Teltschik sagt, so viel an
die Kollegen der CDU.
Das ist Geschichte.
Aber Gegenwart ist,
dass Russland immer eine rote Linie
dort gezogen hat, wo es um alten
russischen Siedlungsraum geht.
Die Ukraine und Weißrussland sind
eben nicht mit Polen und Ungarn zu
vergleichen und eben auch nicht mit
den im Rahmen der
Hitler-Stalin-Paktes annektierten
baltischen Staaten.
Wir haben es insoweit eben noch nicht
mit einer allseits akzeptierten
Friedensordnung zu tun
trotz des Vertrages von 1994.
Ja, meine Damen und Herren,
ich kenne das Gegenargument des
Westens, es gäbe keine
Einflusssphären mehr und auch diese
Länder seien frei,
ihre Bündnisse zu wählen.
Dieses Argument mag völkerrechtlich
richtig sein. Politisch trägt es
nicht, meine Damen und Herren.
Denn auch die Amerikaner haben 1961
in der Kuba-Krise völlig zu Recht
darauf bestanden, dass
Mittelstreckenraketen in ihrem
Hinterhof für den Weltfrieden nicht
inakzeptabel seien.
Auch Kubas Souveränität musste
damals hinter der Einflusssphäre
einer Großmacht zurückstehen,
liebe Freunde; und das sollten sich
vor allem die Kollegen der CDU hinter
die Ohren schreiben.
Übrigens: Das ist genau wie auf der
anderen Seite Finnland,
dessen Neutralität auch nicht eine
ganz freiwillige war und ist.
Es gibt nun einmal
historisch-politische Gegebenheiten,
die die Handlungsfreiheit eines
Staates auch ohne rechtliche
Verpflichtung einschränken.
Deshalb ist es nicht klug,
auf etwas zu bestehen,
was von Russland als eine nicht
hinzunehmende Provokation betrachtet
wird: die immer stärkere
Verflechtung der Ukraine,
aber auch Georgiens,
mit westlichen Sicherheitsstrukturen.
Auch wenn es den regelbasierten
Multilateralisten schwerfällt:
Der Sicherheit und Unabhängigkeit
der Ukraine ist mit einer auch von
Russland akzeptierten Neutralität
besser gedient als mit
Waffenlieferungen oder einer
NATO-Mitgliedschaft,
meine Damen und Herren!
Solange Russland die Phantomschmerzen
eines zerbrochenen Reiches mit sich
herumschleppt, sollte der Westen dies
bei seinen Reaktionen
berücksichtigen und jeder weiteren
Ausdehnung seiner Ordnung gegen die
russische Grenze entsagen.
Denn nicht, meine Damen und Herren,
zuvörderst das Völkerrecht,
sondern vor allem die politische
Klugheit sichert das friedliche
Zusammenleben von Völkern und
Staaten. Meine Damen und Herren,
gerade wir Deutschen hätten die
Aufgabe, dies auch der Ukraine
deutlich zu machen.
Ich bedanke mich.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Gauland. Herr Trittin,
bevor ich Sie aufrufe,
einen ganz kleinen Moment!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die einleitenden Bemerkungen des
Kollegen Gauland veranlassen mich zu
einer Feststellung:
Die Außenministerin der
Bundesrepublik Deutschland,
Annalena Baerbock, hat sich
ordnungsgemäß beim Deutschen
Bundestag in Wahrnehmung dienstlicher
Aufgaben abgemeldet,
was auch selbstverständlich ist.
Ich will darauf hinweisen:
Dass sie sich in Paris aufhält,
nach Brüssel weiterfliegt und morgen
in Warschau sein wird,
hätte man schon seit gestern Abend
den Pressemeldungen
entnehmen können.
Man muss im digitalen Zeitalter nicht
auf gedrucktes Papier warten,
bis man diese
Erkenntnis gewinnen kann.
Als nächster Redner hat der Kollege
Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Gauland,
als ich eben Ihre Worte vom alten
russischen Siedlungsraum gehört
habe, habe ich
an meine Jugend gedacht;
da hat es auch hier Äußerungen
gegeben, was alles zu Deutschland
gehören würde: 3-geteilt?
niemals!, Von der Etsch bis an den
Belt und all so etwas.
Ich sage Ihnen eins:
Die Basis der gemeinsamen Ordnung,
der Friedensordnung in Europa ist,
dass sich niemand mehr auf solchen
Unsinn berufen kann.
Die Basis ist die Unantastbarkeit der
Grenzen und das Verbot,
Grenzen einseitig gewaltsam zu
ändern. Und in diesem gemeinsamen
Europa sind Sie offensichtlich noch
nicht angekommen. Ich will einen
weiteren Punkt hinzufügen es wird ja
dieser Tage viel von Teltschik oder
von Hans-Dietrich Genscher geredet:
Ja, es gibt diese Äußerungen.
Aber ich will mal eins deutlich
sagen: Es ist nicht die NATO,
die 120.000 Soldatinnen und Soldaten
an der Grenze eines souveränen
Staates in Gefechtsbereitschaft
konzentriert hat. Egal ob das der
Vorbereitung einer Invasion oder der
bloßen Erpressung der Ukraine dient:
Dies ist mit den Regeln,
mit dem Geist des Vertrages über
Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa nicht vereinbar.
Und da ist auch Russland
Vertragsbestandteil.
Herr Schmid und Herr Wadephul,
Sie haben zu Recht darauf verwiesen,
dass es gut ist, wenn in dieser
Situation Präsident Biden und
Präsident Putin
miteinander sprechen.
Aber das ist für
uns auch ein Problem.
Denn was macht Putin gerade?
Er nutzt die Destabilisierung in
Europa, um auf
großer Bühne zu simulieren,
er spiele in einer Liga mit der
Großmacht USA. Ich finde,
da beginnt für uns die
außenpolitische Herausforderung
nicht nur als Deutsche,
sondern als Europäer.
Wir können uns in dieser Form nicht
zum Spielball machen lassen.
Es ist deswegen unsere Verantwortung,
dieses Stück Selbstbewusstsein zu
haben, dass für die Sicherheit in
Europa auch wir unseren Teil zu
tragen haben. Dabei gilt
der alte Grundsatz von Egon Bahr:
Amerika ist unverzichtbar,
und Russland ist unverrückbar.
Deswegen glaube ich,
dass es wichtig ist,
dass wir das
Normandie-Format wieder instand
setzen, dass es eine klare und
schnelle Initiative
gibt, die die Ursache des Konfliktes,
den Putin zum Anlass nimmt,
um sein Spiel mit den USA zu spielen,
endlich aus der Welt schafft.
Dazu bedarf es der Verlässlichkeit.
Und Verlässlichkeit heißt: Europa
wird seine politische und seine
wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
der Ukraine nicht nur nicht
einstellen, sondern wir
wollen sie ausbauen.
Wir wollen mit
der Ukraine zusammenarbeiten,
beim Umstieg in eine
Wasserstoffwirtschaft.
Wir wollen dieses politische System.
Wir wollen auch Freiheit für die
Menschen hier an dieser Stelle haben.
Eine stabile und prosperierende
Ukraine ist im europäischen
Interesse. Zu dieser
Debatte gehört auch Ehrlichkeit.
Es stimmt: Es gibt keine
militärische Lösung
dieses Konflikts.
Ich sage auch deutlich:
Gute Beziehungen zur Ukraine richten
sich gegen niemanden,
auch nicht gegen Russland.
Sicherheit in Europa wird es nicht
gegen Russland geben,
aber wir wollen Sicherheit
in Europa mit Russland.
Deswegen ist der NATO-Russland-Rat
wichtig. Aber dies geschieht auf
einer spezifischen Grundlage:
Sicherheit und Zusammenarbeit kann es
nur auf der Basis der vertraglich
vereinbarten Friedensordnung dieses
Kontinents geben. Und wer diese
Friedensordnung militärisch infrage
stellt, der darf nicht glauben,
dass anschließend business
as usual weitergeht,
der stellt dadurch die gesamten
politischen und wirtschaftlichen
Beziehungen zwischen Russland und der
Europäischen Union infrage.
Das kann nicht im Interesse Russlands
sein; denn wenn Putin so weitermacht
und diese Beziehungen infrage stellt,
dann wird er nicht in einer Liga mit
den USA spielen, sondern
als Vasall Chinas enden.
Sie haben nach der Haltung der
Bundesregierung in
diesem Konflikt gefragt.
Ich kann Ihnen sagen:
Die wichtigste Haltung ist,
Europa in dieser Frage
zusammenzuhalten. Deswegen ist es
gut, dass die deutsche
Außenministerin heute in Paris,
in Brüssel und in Warschau ist.
[Vielen Dank, Herr Kollege Trittin.]
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Ali Al-Dailami,
Fraktion Die Linke,
zu seiner ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit großer Sorge beobachten auch wir
als Linke derzeit die Entwicklung an
der russisch-ukrainischen Grenze und
den sich dort
weiter zuspitzenden Konflikt.
Um es klar zu sagen:
Als Linke lehnen wir jegliche
militärische Drohgebärden ab,
egal von welcher Seite.
Und wir sagen auch klar:
Krieg darf niemals das
Mittel der Politik sein!
Ja, der militärische Aufmarsch und
die Konzentration der russischen
Truppen sind gefährlich.
Aktionen auf der Gegenseite sind aber
nicht weniger problematisch.
Die Aufrüstung der Ukraine durch die
USA, die Türkei und weitere
NATO-Staaten sowie die Stationierung
von NATO-Militärausbildern in der
Ukraine sorgen für erheblichen
Zündstoff in diesem
Konflikt und dieser Region.
Militärmanöver und eine massive
Hochrüstungspolitik haben sich
bisher immer
als kontraproduktiv erwiesen,
mehr noch, sie haben zu dieser
explosiven Lage zumindest
beigetragen, und das muss sofort
eingestellt werden.
Notwendig sind stattdessen
Vereinbarungen zur
Rüstungskontrolle,
aber auch zur gemeinsamen Abrüstung.
Genauso kontraproduktiv wie die
Aufrüstung ist es,
zu glauben, dass man diesen Konflikt
mit einer Spirale von Sanktionen
eindämmen oder gar befrieden kann.
Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist der
Fall. Das hat die Vergangenheit
eindrücklich bewiesen.
Auch deshalb lehnen wir als Linke
diese fatale
Sanktionspolitik konsequent ab.
Vielmehr muss es jetzt darum gehen,
die Verhandlungen wieder aufzunehmen,
und dazu gehört das Anknüpfen an
die Minsker Abkommen.
Deutschland und Frankreich,
die an diesen Vereinbarungen schon
beteiligt waren, kommen hier eine
besondere Aufgabe, aber
auch Verantwortung zu.
Was wir jetzt brauchen,
ist kein Säbelrasseln,
sondern eine kluge,
durchdachte, also deeskalierende und
auf den Dialog setzende Politik.
Dazu gehört keine einseitige
Parteinahme, sondern vor allem das
Anerkennen der Interessen und Sorgen
der beteiligten Akteure.
Ja, es geht um die territoriale
Integrität der Ukraine.
Zu sehen ist aber auch die Sorge
Russlands, dass die NATO nachweisbar
immer weiter in Richtung des
russischen Staatsgebietes vorrückt.
Hier will ich sehr deutlich sagen:
Die ehemalige Bundeskanzlerin hat so
einiges falsch gemacht;
aber sie lag goldrichtig damit,
als sie sich all jenen widersetzt
hat, die gefordert haben,
der Ukraine Waffen zu liefern,
mit denen dann womöglich versucht
worden wäre, diesen
Konflikt weiter zu eskalieren.
Die neue Bundesregierung wäre gut
beraten, diesen Verzicht zu erneuern,
insbesondere dann, wenn jetzige
Regierungsmitglieder genau
dies forderten.
Ich sage Ihnen: Es kann und darf doch
nicht das Ziel deutscher
Außenpolitik sein,
mit Waffenlieferungen in
Krisengebiete immer weiter Öl ins
Feuer zu gießen, meine Damen
und Herren. Zur historischen
Verantwortung Deutschlands gehört
es, dafür Sorge zu tragen,
dass alles dafür getan wird,
dass es in Europa nicht zu einem
neuen großen Krieg kommt.
Zur historischen Verantwortung
gehört es aber auch,
sich zu fragen, wie es denn
wahrgenommen wird, wenn die neue
Bundesregierung sich anschickt,
weiter aufzurüsten,
und so auf dem Weg ist,
zur ausgabenstärksten Militärmacht
in Europa zu werden.
Auch aus diesem Grunde lehnen wir
diese Aufrüstungspolitik Stichwort
bewaffnete Drohnen rigoros ab.
Meine Damen und Herren,
noch ist es Zeit, den seit Jahren
andauernden Konflikt zumindest so
weit zu befrieden, dass wir wieder
zum Dialog und somit zu einer Politik
der Entspannung kommen.
Denn wenn eine Entspannungspolitik im
hochideologisierten Kalten Krieg
möglich war, dann ist
sie es heute allemal.
Alles andere wäre verantwortungslos
und eine Bankrotterklärung.
Ein letzter Satz: Als deutsche
Bundesregierung können und sollten
Sie aus den eben genannten Gründen
eine Vermittlerrolle einnehmen.
Verspielen Sie das nicht durch eine
einseitige Parteinahme!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und erteile nunmehr das
Wort dem Kollegen Alexander Graf
Lambsdorff für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte beginnen mit einem Dank
an die Kolleginnen und Kollegen von
der Union, die hier in der ersten
großen außenpolitischen Debatte der
neuen Legislaturperiode die Hand
gereicht haben zur Zusammenarbeit,
zu Kontinuität.
Ich finde das aller Ehren wert.
Wir werden darauf eingehen bei jeder
Gelegenheit, die sich bietet,
lieber Johann Wadephul. Ich möchte
allerdings, lieber Johann,
in diesem Zusammenhang einen
Kritikpunkt, den du hier vorgetragen
hast, gleich widerlegen.
Und zwar hast du ja infrage gestellt,
ob es denn dieser Koalition gelingen
werde, Kontinuität bei so absolut
zentralen bündnispolitischen Fragen
wie beispielsweise der nuklearen
Teilhabe zu wahren.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich einmal aus dem
Koalitionsvertrag, Thema nukleare
Teilhabe: Solange Kernwaffen im
strategischen Konzept der NATO eine
Rolle spielen, hat Deutschland ein
Interesse daran, an den strategischen
Diskussionen und
Planungsprozessen teilzuhaben.
Das, meine Damen und Herren,
war der Koalitionsvertrag 2013.
Ich zitiere aus
dem Koalitionsvertrag 2018:
Solange Kernwaffen im Strategischen
Konzept der NATO eine Rolle spielen,
hat Deutschland ein Interesse daran,
an den strategischen Diskussionen und
Planungsprozessen teilzuhaben.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich jetzt aus dem
Koalitionsvertrag dieses Jahres,
von 2021: Solange Kernwaffen im
strategischen Konzept der NATO eine
Rolle spielen, hat Deutschland ein
Interesse daran, an den strategischen
Diskussionen und
Planungsprozessen teilzuhaben.
Meine Damen und Herren,
mehr Kontinuität in einer so
wichtigen bündnispolitischen Frage
kann es kaum geben,
und ich muss Ihnen sagen:
Das ist genau das, worauf wir setzen:
In den Kernpunkten der Außenpolitik
der Bundesrepublik Deutschland wird
es Kontinuität geben.
Aber, meine Damen und Herren,
es wird auch Wandel geben;
es wird Wandel auch in der
Außenpolitik geben,
genau deswegen, weil sich natürlich
auch die Außenpolitik
anderer Akteure wandelt.
Nehmen wir bitte nur einmal die
russische Außenpolitik dieses
Jahres: Im April das große Manöver
Sapad, viel größer als sonst.
Östlich, nördlich,
südlich der Ukraine
große Truppenstationierungen:
Kursk, Woronesch, Rostow.
Im Juni dann der Gipfel Putin/Biden,
Gott sei Dank.
Wir dachten: Mensch,
vielleicht wird es ein bisschen
kooperativer. Was passiert?
Im September tauchen Wagner-Söldner
in Mali auf, wo die Bundeswehr
stationiert ist. Im Oktober erklärt
die Russische Föderation den Abbruch
der Beziehungen zur NATO.
Im November hält Wladimir Putin
Reden auf der Valdai-Konferenz und
bei seinen Botschaftern
und erklärt, er suche keinen
Konflikt an der Westgrenze.
Aber gleichzeitig sehen wir im
November und Dezember erneut einen
enormen Truppenaufwuchs,
eine enorme Truppenkonzentration an
der Staatsgrenze zur Ukraine.
Meine Damen und Herren,
auf solche Situationen
müssen wir eingehen.
Es gibt in der russischen
Außenpolitik diesen Satz:
Wer nicht auf Lawrow hören will,
der bekommt es mit Schoigu zu tun.
Also: Wer nicht auf den
Außenminister hört,
bekommt es mit dem
Verteidigungsminister zu tun.
Das ist aber nicht als etwas zu
verstehen, das nachgelagert,
nacheinander passiert;
das geschieht ja die ganze Zeit
gleichzeitig. Die Russische
Föderation und das ist nicht unser
Wunsch; aber das ist eine Realität,
mit der wir umzugehen haben setzt das
Militär als
außenpolitisches Instrument ein;
genau das ist hier auch wieder der
Fall. Meine Damen und Herren,
es ist nicht unser Wunsch,
so zu operieren. Aber das bedeutet
eines ganz klar und damit sind wir
wieder beim Thema Kontinuität;
Kollege Nils Schmid hat es,
wie ich finde, hervorragend gesagt:
Unsere gesamte Politik gegenüber der
Russischen Föderation müssen wir im
Bündnis machen, in der festen
Verankerung des Westens.
Von dort aus unterstützen wir die
Ukraine, von dort aus versuchen wir,
Entspannung zu erreichen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass der Koalitionsvertrag auch beim
Thema NATO so klar ist.
Und mir ist Folgendes wichtig:
Als Willy Brandt Bundeskanzler war, er ist
hier schon zitiert worden,
gab die Bundesrepublik 3,7 Prozent
ihrer Wirtschaftsleistung für die
Bundeswehr aus. 3,7 Prozent!
Da werden wir nicht hinkommen wollen;
aber, lieber Johann Wadephul,
im Koalitionsvertrag steht klar drin:
Wir wollen 3 Prozent für unsere
internationale Politik ausgeben,
auch um den in der NATO eingegangenen
Verpflichtungen nachkommen zu können.
Also, ich glaube, dass auch hier
unsere bündnispolitische Treue
vollkommen klar ist.
Bei den 3 Prozent ist aber auch die
Entwicklungszusammenarbeit dabei; 0,7
Prozent ODA-Quote, und es ist eine
Stärkung unserer Diplomatie dabei.
Diplomatie ist ja genau das,
womit wir jetzt gerade versuchen,
die Lage zu entspannen.
Die russisch-amerikanischen
Konsultationen begrüße ich;
aber was ich besonders begrüße,
ist, dass die amerikanische Seite vor
den Gesprächen mit Russland die
NATO-Verbündeten, auch die
Bundesrepublik Deutschland,
so intensiv konsultiert hat,
dass mit der
Ukraine gesprochen worden ist,
dass es heute ein Gespräch
der Bukarest 9 mit den USA gibt.
Man könnte glauben,
man hat im Weißen Haus unseren
Koalitionsvertrag gelesen;
denn wir wollen die Russlandpolitik
unter besonderer Berücksichtigung
auch der Interessen unserer mittel-
und osteuropäischen
Partner gestalten.
Das finden wir gut.
Genau das ist unser Ziel,
mit Diplomatie zur Deeskalation
beizutragen für die Unterstützung
der Ukraine, für Frieden in Europa.
Herzlichen Dank meine
Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich darf das Wort nunmehr erteilen
Christian Petry von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Der europäische
Aspekt ist auch in dieser Debatte ein
wesentlicher Aspekt.
Herr Kollege Wadephul hat es gesagt:
Die Ukraine muss
ein souveräner Staat bleiben.
Ich sehe zwar nicht die akute Gefahr,
dass sich das ändert;
aber dass das ein Grundsatz
europäischer Politik sein muss ich
glaube, da sind die Demokraten hier
in diesem Hause einer Meinung,
das ist ein zentraler Punkt,
den wir auch in der Europapolitik
immer wieder betonen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
120.000 Soldaten an der Grenze
können da nicht
über Nacht hinkommen.
Die können auch nicht einfach so
hinfahren und dort übernachten.
Es muss eine entsprechende
Vorbereitung geben,
eine entsprechende Logistik geben,
das wird nicht über Nacht gehen. Ich
glaube, das ist schon zu bemerken.
Wir müssen natürlich genau
hinschauen, wie diese
Bedrohungslage sich auswirkt.
In Gesprächen, die ich mit
Kolleginnen und Kollegen in der
Ukraine, in Kiew, geführt habe,
habe ich wahrgenommen:
Erstaunlicherweise wird
in Kiew diese Bedrohung als nicht so
hoch angesehen, wie
wir dies vermuten müssen.
Aber dennoch wird dort letztlich
gesehen, welches
Gefährdungspotenzial darin steckt:
Ob damit Fakten
im Donbass geschaffen werden?
Russische Pässe, Rubel,
jetzt auch russisches Militär,
ähnlich wie in Abchasien oder
Südossetien in Georgien?
Ist das das Ziel dieser Intervention,
die kommen könnte?
Auch das wäre etwas,
was wir mit aller Energie
zurückweisen müssten.
Die europäische Gemeinschaft muss
hier solidarisch zusammenstehen und
ein gemeinsames Signal setzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie sagt man so schön: Ein Bock
stößt selten alleine.
Türkische Drohnen im Einsatz bei der
Ukraine, amerikanische Abwehrraketen
im Einsatz bei der Ukraine,
auch das sind Verstöße
gegen das Minsker Abkommen.
Auch das zeigt, dass die Diplomatie,
dass das Normandie-Format Nils Schmid
hat es gesagt reaktiviert werden
muss. Das wurde schon mehrfach
gefordert; ich bin sehr dafür. Dort
müssen wir sehr klar zum Ausdruck
bringen, dass auch diese Dinge
wechselseitige Provokationen oder
darüber Hinausgehendes nicht gehen.
Auch das muss von europäischer Seite
entsprechend benannt werden.
Eine einseitige Vorgehensweise halte
ich selbstverständlich für falsch,
weil sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sicher
nicht zielführend ist.
Darauf müssen wir achten.
Vielen Dank für den Beifall von der
linken Seite; das freut mich sehr.
Wo geht die Reise hin?
Wir haben es heute schon mehrfach
gehört: In Russland führt der Weg
unter Putin von der Demokratie zur
Autokratie. Die unverrückbare
Wahrheit ist aber, dass wir in Europa
europäische Politik nur mit Russland
machen können, dass wir eine
dauerhaft stabile europäische
Politik nur mit
Russland machen können.
Situationen, wie sie sich jetzt in
der Ukraine abzeichnen oder in
Georgien schon Alltag sind in
Moldawien ist
die Situation eingefroren,
aber Potenzial steckt auch in diesem
Konflikt, von Belarus
gar nicht zu sprechen,
wollen wir aber nicht dauerhaft
hinnehmen. Das sind Dinge,
wo wir tatsächlich aufpassen müssen
und wo wir das ist mein Appell an
dieser Stelle eine Stärkung der
europäischen Politik
neben dem Normandie-Format brauchen.
Wenn wir europäische Souveränität
wollen, eingebettet in eine
NATO-Strategie, dann ist es absolut
notwendig, auf europäischer Ebene
mit unseren Partnern,
mit Frankreich und
allen anderen zu handeln.
Das ist aufgrund der
unterschiedlichen Ausgangslagen nicht
einfach, aber unabdingbar.
Wenn wir es zum
50. Jahrestag der
Friedensnobelpreisverleihung an Willy
Brandt ernst meinen mit dem Ziel der
Entspannung und irgendwann wirklich
mal wieder zu einer
Abrüstungsdebatte kommen wollen,
damit wir uns hier nicht permanent
über Aufrüstung unterhalten
müssen, dann müssen wir sagen:
Wir brauchen hier
die europäische Souveränität.
Wir brauchen ein klares Signal,
keine Erpressung, keine Aggression,
keine wechselseitigen Provokationen.
Wir brauchen die, Jürgen Trittin hat
es so genannt, stabile Friedensordnung
in Europa, die von allen eingehalten
werden muss. Dazu gehören
selbstverständlich die Ukraine und
auch Russland. Wir müssen unseren
Beitrag dazu leisten,
in einer gestärkten Vorgehensweise
der Europäischen Union.
Das ist die Forderung.
Nächste Woche am 13.
tagt der Rat für Auswärtige
Angelegenheiten der EU.
Dann können die Außenminister
bereits ein Signal der
Geschlossenheit setzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Petry.
Es erhält das Wort der Kollege
Jürgen Hardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Da die Debatte bereits
fortgeschritten ist,
möchte ich die Gelegenheit nutzen,
auf den einen oder anderen Aspekt
einzugehen, der bereits angesprochen
wurde, ohne alles Richtige,
was von vielen Fraktionen bereits
gesagt wurde, zu wiederholen.
Johann David Wadephul hat sich zum
Koalitionsvertrag und zu den
außenpolitischen
Aspekten geäußert.
Jawohl, wir haben uns ein wenig die
Augen gerieben, als wir gelesen
haben, was von den Dingen,
die uns in den letzten vier Jahren in
der Großen
Koalition beschwert haben,
laut diesem Koalitionsvertrag
möglich sein könnte.
Es war uns nicht möglich,
eine Entscheidung zu treffen
zur Anschlussbeschaffung von
Flugzeugen, die wir im Rahmen der
nuklearen Teilhabe brauchen.
Es war uns nicht möglich,
bewaffnete Drohnen anzuschaffen,
weil die SPD das
leider nicht mitgemacht hat.
Wir sind gespannt darauf,
wie es der neuen Koalition gelingt,
das hinzukriegen.
Ich freue mich, lieber Omid
Nouripour, wenn du als vielleicht
Parteivorsitzender der Grünen auf
deinem Parteitag durchsetzt,
dass amerikanische Kampfflugzeuge
für die nukleare Teilhabe oder
bewaffnete Drohnen für die
Bundeswehr angeschafft werden.
Wenn du das hinkriegst,
dann wirst du meinen Respekt haben;
aber bis dahin sei uns Skepsis bitte
schön erlaubt.
Das Schöne an dieser Debatte ist,
dass wir uns in der Mitte des Hauses
völlig einig sind in der Bewertung
dessen, was das Hauptthema unserer
Aktuellen Stunde ist,
nämlich dass wir die Art und Weise,
wie Russland massiven Druck auf die
Ukraine ausübt,
aufs Schärfste verurteilen.
Ich finde es total zynisch,
was der außenpolitische Berater des
russischen Präsidenten,
Herr Uschakow, im Anschluss an das
Telefonat der beiden Präsidenten
USA, Russland gesagt hat:
Er wisse gar nicht,
worum es gehe, wohin Russland die
Soldaten verlegen solle,
sie würden sich ja auf russischem
Staatsgebiet aufhalten.
Erster Vorschlag: Diese Truppen
könnten dahin zurückverlegt werden,
woher sie kommen, nämlich
hinter den Ural; ein
großer Teil dieser Streitkräfte ist
sonst in Sibirien stationiert.
Zweiter Vorschlag: Sollen wir aus
dieser Aussage den Schluss ziehen,
dass wir unsere einseitige Zusage der
NATO gegenüber Russland,
dass wir keine substanziellen
Streitkräfte östlich des früheren
NATO-Gebiets stationieren,
um zu zeigen, dass wir friedliche
Absicht haben und nicht militärisch
drohen, einkassieren,
weil sie offensichtlich aus
russischer Sicht keine Rolle spielt?
Das kann ja wohl nicht deren Ernst
sein. Diesen Zynismus weise ich aufs
Schärfste zurück.
Ich glaube, das ist ein Stück weit
entlarvend mit Blick auf die Haltung
der russischen Regierung.
Im Hinblick auf die Situation im
Konflikt Russland/Ukraine ist die
völkerrechtliche Bewertung
sonnenklar. Wer hier nun sagt,
Völkerrecht könne man durch
politische Klugheit relativieren,
der bewegt sich auf dem Terrain des
19. und 20. Jahrhunderts.
An die Adresse der AfD sage ich:
Wäre es wirklich im Sinne
Deutschlands, wenn Völkerrecht
relativiert werden könne durch
politische Realitäten?
Das würde für
ein Land wie Deutschland,
das friedliebend ist und das
vielleicht nicht so groß ist wie
andere Länder auf dieser Erde,
bedeuten, dass wir uns dem Druck etwa
Chinas, Russlands oder von mir aus
auch anderer großer Staaten beugen
müssten. Im Gegenteil ist es gerade
im Sinne Deutschlands und im Sinne
deutschen Patriotismus,
dass man sagt, Völkerrecht hat
unbedingten Vorrang vor allen anderen
Dingen. Das, finde ich,
sollte man deutlich sagen.
Zum Ukraine-Konflikt müssen wir
nüchtern feststellen,
dass sowohl aus russischer als auch
aus westlicher und ukrainischer Sicht
vieles von dem, was wir 2014 nach dem
Einmarsch Russlands auf der Krim und
der Einmischung in der Ostukraine
erwartet und befürchtet hatten,
so nicht eingetreten ist.
Auch aus Sicht Russlands geht die
Rechnung ja nicht auf,
dass sich durch diese Aktion die
Ukraine ein Stück weit von Europa,
von der Europäischen
Union entfremden würde.
Im Gegenteil: Ich glaube,
dass innerhalb der Ukraine die
Haltung pro Europäische Union durch
diese Aggression Russlands eher noch
zugenommen hat. Ich glaube auch,
dass Putin nüchtern feststellen
muss, dass diese Aktion,
die im Frühjahr 2014 begonnen hat,
sehr viel Geld und sehr viele
Ressourcen bindet, nicht nur
militärisch, sondern auch
ökonomisch, und dass das ein
Abenteuer war, das letztlich in eine
Sackgasse geführt hat.
Unsererseits besteht natürlich die
Erwartung, das sage ich in Anwesenheit
des werten Herrn Botschafters,
dass die ukrainische Regierung alles
dafür tut, dass dieses Land ein
starkes, prosperierendes Land wird,
das auch als Vorbild für alle
diejenigen dient, die meinen,
man könne unter russischer
Vorherrschaft vielleicht besser leben
als in einer freien,
demokratischen, pluralistischen und
freien marktwirtschaftlich
organisierten Gesellschaft.
Deswegen mein Appell an die
ukrainische Regierung:
Lassen Sie uns gemeinsam den Weg
weiter voranschreiten,
damit die Ukraine zu einem
leuchtenden, zu einem positiven
Beispiel für die ganze Region,
für ganz Mittelosteuropa wird!
Das hilft uns ganz entscheidend beim
Zurückdrängen dieser
russischen Aggression.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Hardt.
Zu seiner ersten Rede darf ich jetzt
Robin Wagener von den
Grünen das Wort erteilen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Aktuellen Stunde heute
debattieren wir eine der größten
friedenspolitischen Herausforderungen
unserer Zeit: die wiederholten
militärischen Drohgebärden und
Eskalationen des Kremls
gegen die Ukraine.
Gestern haben wir das hohe Fest der
Demokratie hier in diesem Haus
gefeiert, den friedlichen Wechsel,
die friedliche Übertragung von
Macht. Wir feiern die funktionierende
Demokratie und den Rechtsstaat als
Mitglied in einer Union der Freiheit,
der Sicherheit und des Rechts,
einer Europäischen Union,
die Leitstern vieler Menschen ist und
bleibt, zum Beispiel der
Menschen in der Ukraine.
Diese Vision von Demokratie,
Freiheit, Sicherheit und Recht hat
die vielen Tausend Menschen in der
Ukraine vor acht Jahren bewegt und
auf den Euromaidan gebracht.
Sie forderten diese Werte ein.
Sie forderten Demokratie,
Gerechtigkeit, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit,
Menschenwürde und die Annäherung an
die Europäische Union – ein Weg,
der jedem europäischen Staat
offensteht, der sich zu
den Werten der EU bekennt
und sie fördert, ein Weg,
auf dem es für jeden,
der ihn beschreitet,
Herausforderungen und Hürden gibt,
aber keine roten Linien von außen.
Die Menschen in der Ukraine forderten
das Recht auf eine souveräne
Entscheidung über die
Zukunft ihres Landes.
Es war und bleibt dieser unbedingte
Wille auf einen eigenständigen,
demokratisch legitimierten Weg,
den die Regierung in Russland nicht
begreifen kann und
nicht anerkennen will.
Auch acht Jahre nach dem Euromaidan,
nach bedeutsamen Reformen und
erfolgreichen demokratischen Wahlen
in der Ukraine leugnet das russische
Staatsoberhaupt weiter die
Souveränität der Ukraine,
ignoriert deren Verfassung und
degradiert unseren Partner zu einem
vermeintlichen
künstlichen Konstrukt.
Es sind derlei Aussagen in Verbindung
mit den wiederkehrenden
militärischen Bedrohungen sei es im
Asowschen Meer oder mit den
Truppenaufmärschen an der Grenze
jetzt gerade, die schmerzhaft
deutlich zeigen, dass sich Präsident
Putin in offener Ablehnung zu den
Werten positioniert,
die wir gemeinsam
in Europa vereinbart haben.
Meine Damen und Herren,
mit der Charta von Paris haben wir
1990 eine gemeinsame europäische
Friedensordnung geschaffen,
eine Friedensordnung,
in der die Stärke des Rechts gilt
und nicht das
Recht des vermeintlich Stärkeren.
Eine Friedensordnung,
in der Konflikte am Verhandlungstisch
und nicht auf
Schlachtfeldern gelöst werden.
Präsident Putins militärische
Drohgebärden an der Grenze zur
Ukraine richten sich gegen die
gesamte europäische Friedensordnung.
Seit 2014 erleben wir einen Krieg im
Donbass mit weit über 13.000
Todesopfern auf
der ukrainischen Seite.
Allein in diesem Jahr sind bereits
über 76 ukrainische Soldaten trotz
eines vereinbarten
Waffenstillstands getötet worden.
Auch auf russischer Seite führt die
Aggression des Kremls
zu weiteren Opfern. Und
dabei ist für uns alle doch eines
klar: Jedes einzelne Kriegsopfer ist
ein verlorenes Menschenleben zu viel.
Auf der besetzten Krim sehen wir die
Konsequenzen russischer Herrschaft:
Unabhängige Medien werden
unterdrückt, Menschenrechte
verletzt. Und von der Kontaktlinie im
Donbass erreichen uns Berichte,
wonach russische Scharfschützen an
der Kontaktlinie ausgebildet werden
und dabei makabre Signaturen auf
ihren Opfern hinterlassen.
Diese bittere ukrainische Realität
wird viel zu selten debattiert,
wenn wir uns mit den Phantomschmerzen
des Kremls beschäftigen.
Mit Blick auf Putins jüngste
Eskalation ist eines glasklar:
Wir können und werden als
Europäerinnen und Europäer eine
Politik der vorgehaltenen Waffe nicht
teilnahmslos hinnehmen und schon gar
nicht den Einsatz von Waffengewalt.
Sollte es
zu einer weiteren Verletzung der
territorialen Integrität der Ukraine
kommen, dann steht fest,
dass dies erhebliche wirtschaftliche
und politische Konsequenzen hätte.
Aber wir sind als Politikerinnen und
Politiker gewählt,
um all unsere Kraft darauf zu lenken,
solche Eskalationen zu verhindern.
Wir sind gewählt, um die Macht des
Wortes zu nutzen und im Dialog die
Spannungen abzubauen,
aber nicht in einem Dialog zum
schönen Schein, sondern ernst
gemeint und mit substanziellen
Gesprächen über die
Wiederherstellung der vollen
territorialen Integrität und
Souveränität der Ukraine so wie wir
es im Koalitionsvertrag
festgeschrieben haben.
Damit ist auch klar,
dass uns unser Weg nach Moskau in
diesen Fragen stets über Kiew
führen wird im Dialog mit der
russischen Regierung für den Frieden
und die Freiheit, gemeinsam mit
unseren europäischen und
amerikanischen Partnerinnen und
Partnern und immer unter Anerkennung
der vollen Souveränität derjenigen,
um die es geht:
der Menschen in der Ukraine.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wagener.
Das Wort erhält für die
FDP-Fraktion der Kollege
Michael Georg Link.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat
ist es eine gute Idee,
Kollege Wadephul und weitere Kollegen
der Unionsfraktion,
dass wir heute die erste Aktuelle
Stunde zur Außenpolitik machen;
denn die Bundesregierung,
vor allem aber auch dieses Parlament,
der Bundestag, stellen sich sofort
der internationalen Verantwortung.
Es ist wichtig, dass wir hier so weit
wie möglich gemeinsame Akzente
setzen. Diese Haltung
haben wir übrigens auch dem
Koalitionsvertrag zugrunde gelegt.
Wir haben gewusst, dass wir nicht in
einem luftleeren Raum verhandeln,
sondern in einer Situation,
in der sowohl die Europäische Union
als auch Deutschland gewachsenen
Bedrohungen ausgesetzt sind.
Das finden Sie in unseren
Formulierungen wieder,
die wir zum Beispiel zum Thema China
und zum Thema Russland gewählt
haben. Wir stellen uns diesen
Bedrohungen, und wir wissen,
dass wir da mehr machen müssen und
mehr gemeinsam machen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist viel Richtiges und Wichtiges
über die gesamte Situation,
in der wir uns befinden,
gesagt worden. Lassen Sie mich
vielleicht noch etwas über die
Motivation hinzufügen,
die so verstehen wir es insbesondere
vonseiten der russischen Führung
kommt. Lassen Sie mich eines deutlich
sagen: Wenn wir Kritik an Russland
äußern, so ist das niemals Kritik
am russischen Volk.
Es ist niemals Kritik an der
russischen Kultur, Sprache oder an
dem engen Verhältnis mit Russland,
das wir wollen. Es ist eine klare
Kritik an der russischen Führung,
die diesen Staat und dieses
großartige Volk mit einem Denken des
19. Jahrhunderts, des
Nullsummenspiels in einer
geopolitischen Zwangsjacke hält,
das der heutigen
Welt nicht angemessen ist.
Was wir vielmehr feststellen,
ist ein schon seit mehreren Jahren in
Russland andauernder simultaner
Prozess des steigenden
innenpolitischen Drucks und des
steigenden Drucks auf Nachbarn.
Das ist ein Prozess,
der manchmal in Zeitlupe stattfindet,
weshalb wir ihn nicht
so genau verstehen. Aber
wir müssen ihn lesen.
Wir müssen uns auch mehr mit
russischen Quellen beschäftigen;
denn diese Zunahme des simultanen
Drucks findet ganz kontrolliert
statt, und sie ist kein Zufall.
Je länger Putin regiert,
desto mehr treibt ihn und auch die
russische Führungsschicht
die Frage um:
Wie wird das eines Tages mit der
Machtsicherung weitergehen?
Deshalb wird immer mehr Repression
nach innen angewandt.
Wir sehen es aktuell:
Die Duma besteht ausschließlich aus
administrierten Parteien und
Systemparteien. Memorial und die
Einrichtungen anderer unliebsamer
internationaler Kontakte
werden geschlossen.
Die deutschen politischen Stiftungen
werden es immer schwerer haben,
dort tatsächlich zu arbeiten.
Die letzten Wahlen durften durch die
OSZE nicht
regulär beobachtet werden;
eine geradezu lächerliche kleine
Mission hätte nur
zugelassen werden sollen.
Gott sei Dank hat die OSZE richtig
darauf reagiert und gesagt:
So eine Farce machen wir nicht.
Und so weiter. Simultan beobachten
wir eine ganz massive Zunahme des
Drucks auf die Nachbarstaaten.
Das wird exemplarisch am heutigen
Thema deutlich. Da ist es wichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir hier auf die russischen
Quellen schauen. Einer
der Chefhistoriker des Kremls,
Sergej Karaganow, spricht von einem
dritten Kalten Krieg,
den man auch gewinnen könne,
und er bringt Beispiele,
wie er mithilfe
Chinas gewonnen werden könnte.
Andere sprechen nicht nur vom Kalten
Krieg. Der Präsident selbst lassen
Sie mich mit Genehmigung der
Präsidentin ein Zitat vom
12. Juli 2021 von Wladimir Putin selbst
bringen, das in Deutschland wenig
beachtet wurde sagt Folgendes über
das Verhältnis zur Ukraine:
Es war die sowjetische
Nationalitätenpolitik,
die auf staatlicher Ebene die These
von drei getrennten slawischen
Völkern dem russischen,
dem ukrainischen und dem
belarussischen festschrieb statt der
großen russischen Nation eines
dreieinigen Volks, bestehend aus
Großrussen, Kleinrussen
und Weißrussen. Er fährt an anderer
Stelle fort: Gemeinsam waren wir
schon immer um ein Vielfaches
stärker und werden es
auch in Zukunft sein.
Schließlich sind wir ein Volk.
So auf der Homepage,
veröffentlicht unter dem Namen
Wladimir Putins, des russischen
Präsidenten, am
12. Juli 2021 in russischer Sprache.
Das ist die Denkweise,
mit der wir es zu tun haben.
Das ist die Realität,
an der wir arbeiten müssen.
Deshalb dürfen wir nicht bei einem
Wunschdenken ansetzen.
Ja, wir müssen Gespräche anbieten;
es ist die Stunde der Diplomatie.
Wir müssen aber auch Stärke zeigen.
Wir müssen deshalb auch,
aufbauend auf der
deutsch-US-amerikanischen Erklärung
vom Juli, Kollege Schmid hat sie
angesprochen, ein glaubwürdiges und
abschreckendes Szenario aufbauen,
in dem deutlich wird,
dass wir dies nicht akzeptieren
können und dass wir als Europäer
uns nicht
auseinanderdividieren lassen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es von entscheidender
Bedeutung, dass wir jetzt die
Instrumente stärken,
die wir haben,
dass wir an die OSZE erinnern.
In der Tat: Wir haben dort eine
deutsche Generalsekretärin,
Helga Schmid, die, man kann es nicht
oft genug sagen,
eine fantastische Arbeit
in ihrer Position macht.
Es ist entscheidend,
dass wir sie und die Institutionen
der OSZE stärken, ihre Arbeit zu
machen: beim Beobachten der Situation
im Donbass, beim Beobachten von
Wahlen, bei der Beobachtung der
Einhaltung der Menschenrechte,
aber auch gerade in dem so oft
unterschätzten ersten Pfeiler der
OSZE, also gerade dort,
wo wir ja eigentlich alle Instrumente
hätten, vertrauensbildend zu wirken.
Aber Russland muss sie auch zulassen.
[Herr Kollege, Sie müssen bitte zum
Schluss kommen.] In diesem Sinne:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
stärken wir den Multilateralismus,
und arbeiten wir gemeinsam in dieser
Wahlperiode für dieses Ziel!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Link. Für die SPD-Fraktion erhält
nunmehr das Wort
der Kollege Wolfgang Hellmich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedanke mich auch bei der
CDU/CSU-Fraktion für die
Gelegenheit, heute ein paar
historische Einblicke in einer so
wichtigen Debatte über
eine aktuelle Konfliktlage
geben zu können. Das
könnte auch dem Herrn Gauland
bei der Frage des lebenslangen
Lernens helfen ; denn gestern vor 30
Jahren wurde das Abkommen von
Belowesch unterzeichnet.
Die Wenigsten wissen es noch.
Für die Ukraine war das keine
geopolitische Katastrophe,
wie es Putin
heute glauben machen will,
der Kollege Link hat die Motivationen
gerade alle ganz
richtig beschrieben;
nein,
es war der Beginn des Weges der
Ukraine in ein demokratisches Europa,
mit unserer ganzen Unterstützung.
In diesem Vertrag einigten sich die
drei Staatsoberhäupter von Russland,
Weißrussland und der Ukraine auf die
volle Souveränität ihrer Staaten,
auf die territoriale Integrität, die
Sicherung der Rechte der Bürgerinnen
und Bürger auf der Grundlage der
UN-Menschenrechtskonvention und auf
das Prinzip der Nichteinmischung in
innere Angelegenheiten.
Und heute?
Nichts davon wird mehr von Putin
eingehalten. Ich sage bewusst Putin
und danke auch für den
Hinweis des Kollegen Link;
denn es sind nicht die Bürgerinnen
und Bürger Russlands,
sondern es ist die russische
Nomenklatura gemeint,
die in Moskau herrscht.
Seit 2014, der Verabschiedung der
geltenden russischen Militärdoktrin,
sehen wir uns mehr und mehr mit einer
Russischen Föderation konfrontiert,
die jeden Anspruch,
mit ihren Anrainerstaaten
partnerschaftlich umzugehen,
aufgegeben hat. Deshalb verstehen Sie
auch diese Militärdoktrin so gut:
Ihr völkischer Gedanke,
den Sie hier immer wieder verbreiten,
ist ein Bestandteil der Grundlage
russischer Militärdoktrin.
In Russland
wird das
vielleicht Patriotismus genannt;
bei uns ist das ein völkischer
Nationalismus, der nicht Grundlage
internationaler Politik sein darf und
sein kann; denn er ist die Ursache
für Krieg und Katastrophen,
wie wir in
ausreichendem Maße erlebt haben.
Das wollen wir nicht mehr.
Das ist nicht Grundlage von Politik.
Aber er ist die Grundlage eines
zunehmenden Expansionismus Russlands
mit Mitteln der hybriden
Kriegführung. Von der
offenen Annexion der Krim
viele Punkte sind beschrieben über
die faktische Besetzung des Ostens
der Ukraine und die Sperrung
ukrainischer Häfen gipfelt diese
Politik in der offenen Drohung mit
Truppen und schwerem Gerät an der
ukrainischen Grenze.
Wie ist eine solche Politik zu
verstehen? Wir haben eine Übung im
Frühjahr dieses Jahres vielleicht
noch als Show of Force gesehen.
Aber vielleicht war tatsächlich Ziel
der Übung, schweres Gerät und
Combat-Ready-Truppen an die
ukrainische Grenze zu bringen.
An den Fall des politischen
Auftragsmords im Berliner Tiergarten
und den Fall Skripal
will ich gar nicht erinnern.
Aber dieses gehört alles in ein und
dasselbe Bild der Strategie einer
Politik, die auf Erpressung,
auf Drohung und im Zweifelsfall auf
das Inkaufnehmen eines Krieges,
der Auseinandersetzung mit
militärischen Mitteln,
aus ist. Diese Drohungen Putins
flankieren seine Forderung,
keine Osterweiterung der NATO zu
garantieren und die Ukraine als
russisches Einflussgebiet zu
tolerieren. Das ist für uns keine
Grundlage von Politik
und klar abzulehnen.
Nein, auch die Ukraine selbst
verweist mit dem Blick auf den
Vertrag auf ihre
volle Souveränität und Integrität.
Dabei findet sie nicht nur unsere
volle Unterstützung,
sondern auch die volle Unterstützung
des gesamten demokratischen Westens.
Ist bei irgendeiner NATO-Konferenz im
Laufe der letzte Wochen, ich kenne
keine, die Aufnahme der Ukraine in die
NATO beschlossen worden?
Nein. Sind Raketen in der Ukraine
stationiert worden,
mit der russisches Territorium
unmittelbar und direkt bedroht wird?
Nein. Das ist nicht so.
Es werden aber Potemkinsche Dörfer
von Putin aufgebaut,
um dann sagen zu können:
Das legitimiert mein
völkerrechtswidriges Handeln
und Verhalten.
Ich hoffe, viele Telefonate und
Konferenzen in diesen Tagen führen
zu dem, was die ukrainischen Menschen
selber haben wollen:
Sie wollen in Frieden leben,
sie wollen Deeskalation,
sie wollen keine militärische
Auseinandersetzung.
14.000 Tote in der Ukraine sind
Mahnung genug für Russland und für
Putin, in demokratische Strukturen,
in Gespräche,
in Verhandlungen zurückzukehren.
Die Türen sind alle offen.
Die Rückkehr
in das Normandie-Format,
die Rückkehr des NATO-Botschafters
Russlands nach Brüssel:
All das sind Punkte,
auf die wir setzen müssen.
Herr Putin, lassen Sie von jetzt an
jegliche Form militärischer
Machtdemonstration!
Wir brauchen Gespräche,
Deeskalation und Frieden
und keine Kriegstreiberei.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Wolfgang Hellmich. Letzter Redner in
dieser Debatte und auch für den
heutigen Tag ist der Kollege Thomas
Erndl für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Hellmich,
ich danke Ihnen für die klaren
Worte, weil die Situation in der Tat
sehr besorgniserregend ist.
Rund 100.000 russische Soldaten
stehen an der ukrainischen Grenze und
das bereits zum zweiten Mal in diesem
Jahr. Diese russische Provokation
müssen wir klar verurteilen.
Sie ist Teil der hybriden
Vorgehensweise gegenüber dem Westen
und unserer osteuropäischen Partner.
Sie geht von der Desinformation im
Internet über Migrationsfragen in
Belarus bis hin zu den Raketen in
Kaliningrad, nur
500 Kilometer von hier.
Viele andere Beispiele wurden auch
von meinem Vorredner aufgezeigt.
Soeben hat mir der ukrainische
Botschafter Melnyk, mich freut,
dass er die Debatte hier auf der
Tribüne verfolgt, in einem Gespräch
die konkrete Bedrohungslage und die
Perzeption, die Wahrnehmung,
der Bevölkerung geschildert.
Wir dürfen nicht vergessen:
Im Osten der Ukraine herrscht schon
Krieg. Täglich werden dort Soldaten
verletzt; 70 ukrainische Soldaten
sind in diesem Jahr gefallen.
Wir reden also nicht über
theoretische Szenarien,
sondern über tagtägliche
Gewalt im Osten Europas.
Deshalb muss für uns
hier im Hause klar sein:
Wir müssen eine weitere Eskalation
der Gewalt mit
allen Mitteln verhindern.
Wir zeigen uns solidarisch mit der
Ukraine und stehen zu dem Prinzip,
dass jedes Land seine
außenpolitische Orientierung
frei wählen kann.
Rote Linien aus Moskau dürfen wir
nicht akzeptieren und militärische
Aggression schon gar nicht.
Deshalb ist es jetzt
unbedingt notwendig,
dass auch die neue Bundesregierung
die moderierende Rolle fortführt,
die Bundeskanzlerin Merkel in den
vergangenen Jahren eingenommen hat.
Das geht aber nur aus einer Position
der Stärke heraus,
und das bedeutet in erster Linie,
vor allem, Einigkeit und Klarheit
innerhalb der Bundesregierung.
Bisher lebten zumindest Teile der SPD
in einer Traumwelt, in der klare Sprache
gegenüber Russland
Fehlanzeige war.
Natürlich brauchen wir Dialog
und Gesprächsbereitschaft,
aber wir brauchen auch Härte und
klare Signale gegenüber Moskau.
Ich bin schon ziemlich bestürzt,
dass Herr Mützenich am ersten Tag
der neuen Regierung der
Außenministerin in die Parade fährt
und ihr die Russland-Politik aus den
Händen reißen will.
Das ist nicht die Außenpolitik aus
einem Guss, die Sie im
Koalitionsvertrag
aufgeschrieben haben.
Ich meine, das
schwächt unsere Position.
Außerdem, glaube ich,
brauchen wir eine klare Position zu
Nord Stream 2. Es stellen sich die
Fragen: Wie geht es jetzt weiter
in der Ukraine?
Wird das Normandie-Format
fortgeführt? Kann die Regierung zu
dem Gipfel, der in
Berlin stattfinden soll, einladen?
Und was ist letztendlich mit den
Defensivwaffen, mit der
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine,
die auch Robert Habeck vor einigen
Monaten erwähnt hat?
Ich glaube, wir brauchen jetzt mehr
Klarheit von dieser Regierung.
Meine Damen und Herren,
wir werden mit Russland auf vielen
verschiedenen Wegen konfrontiert.
Russland ist die zentrale
sicherheitspolitische Herausforderung
in Europa, und der können wir nur
aus einer Position der Stärke heraus
begegnen; das muss ich
hier noch einmal betonen.
Konkret bedeutet das eine starke
Bundeswehr, eine starke NATO und
starke transatlantische Beziehungen.
Deshalb ist es schade,
dass das 2-Prozent-Ziel nur
verklausuliert im Koalitionsvertrag
aufgeschrieben ist und die
Fortführung zentraler europäischer
Rüstungsvorhaben, wie zum Beispiel
FCAS, im Koalitionsvertrag
gar nicht verankert ist.
Ohne solche Projekte bleibt die
Vision eines starken,
eines souveränen
Europas ein Wunschtraum.
Dass Sie unsere NATO-Partner mit dem
Beitritt zum Atomwaffenverbotsvertrag
als Beobachter verwirren,
kommt dann noch dazu und ist unserer
Ansicht nach auch nicht hilfreich.
Meine Damen und Herren,
Sicherheit in Europa gibt es nur mit
Russland. Deshalb ist es wichtig,
dass die Bundesregierung jetzt eine
klare Position findet,
die unsere Interessen und die
Interessen Europas aufnimmt und sich
keinen Träumereien hingibt.
Jede Aggression Russlands muss harte
Konsequenzen mit sich bringen.
Diese klare Botschaft muss auch von
der neuen Bundesregierung
klar formuliert werden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Erndl.
Damit sind wir
am Ende der Debatte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nutzen Sie den Nachmittag und Abend
in dem festen Wissen,
dass, sobald die Ausschüsse da sind,
es keine freien Donnerstag
Nachmittage und Abende
mehr geben wird.
Daher berufe ich nun die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
Auf Morgen, Freitag,
den 10 Dezember, neun
Uhr Die Sitzung ist geschlossen.