Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße Sie zu unserer heutigen
Sitzung. Die Sitzung
ist hiermit eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
haben wir eine Wahl durchzuführen.
Auf Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen soll die Kollegin
Awet Tesfaiesus als Nachfolgerin für die
Kollegin Katja Keul als
stellvertretendes Mitglied des
Wahlprüfungsausschusses
gewählt werden.
Stimmen Sie dem zu?
Das ist offensichtlich der Fall.
Damit ist die Kollegin
Awet Tesfaiesus als stellvertretendes
Mitglied des
Wahlprüfungsausschusses gewählt.
Herzlichen Glückwunsch!
Interfraktionell wurde vereinbart,
zu Tagesordnungspunkt 7 b die
Ergänzung zu der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses zum
Nachtragshaushaltsgesetz auf
Drucksache 20/530 aufzusetzen.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Ich sehe dazu
auch keinen Widerspruch.
Damit ist das so beschlossen.
Ich rufe auf die
Tagesordungspunkte 4 a bis 4 e:
Wahlen zu Gremien. Wir werden nun drei
Wahlen mit Stimmzetteln und
Wahlausweis sowie zwei Wahlen mit
Handzeichen durchführen.
Wir kommen zunächst zu den
Tagesordnungspunkten 4 a bis 4 c:
Wahl der Mitglieder des
Wahlausschusses für die vom
Deutschen Bundestag zu berufenden
Richter des Bundesverfassungsgerichts
gemäß 6 Absatz 2 des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes,
sowie des Ausschusses der Wahl der
Richter der obersten Gerichtshöfe
des Bundes gemäß 5 des
Richterwahlgesetzes und die Wahl
eines Mitglieds des
Gremiums gemäß 3
des Bundesschuldenwesengesetzes.
Zunächst bitte ich
um Ihre Aufmerksamkeit
für einige Hinweise zum
Wahlverfahren. Bei den Wahlen für
die Mitglieder des Wahlausschusses
für die vom Deutschen Bundestag
zu berufenden Richter des
Bundesverfassungsgerichts sowie für
den Richterwahlausschuss handelt es
sich um Wahlen von Vorschlagslisten
nach den Regeln der Verhältniswahl.
Dazu liegen Ihnen auf den Drucksachen
20/492 bis 20/496 und 20/497 bis
20/501 Listen mit Wahlvorschlägen
der einzelnen Fraktionen vor.
Sie dürfen auf jedem Stimmzettel nur
einen Vorschlag ankreuzen.
Demzufolge sind Stimmzettel
ungültig, die mehr als ein Kreuz,
kein Kreuz oder
andere Zusätze enthalten.
Bei der Wahl des Mitglieds des
Gremiums gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes ist
gewählt, wer die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages, mindestens 369
Ja-Stimmen, auf sich vereinigt.
Ungültig sind auch hier Stimmzettel,
die bei dem Kandidaten mehr als
ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder
Zusätze enthalten.
Den für die drei Wahlen
erforderlichen weißen Wahlausweis
können Sie, soweit noch nicht
geschehen, den Stimmkartenfächern in
der Westlobby entnehmen.
Die Abgeordneten auf den Tribünen
haben oder werden noch ihre
Wahlausweise vom
Plenarassistenzdienst erhalten.
Die Wahlen erfolgen in
der Abgeordnetenlobby. Die auf der
Tribüne sitzenden Kolleginnen und
Kollegen wählen bitte
oben auf der Tribüne.
An den Ausgabetischen erhalten Sie
jeweils die Stimmzettel in den Farben
Rosa, Grün und Orange. Einen
Wahlumschlag gibt es diesmal nicht.
Die Wahlen finden offen statt.
Sie können Ihre Stimmzettel also
offen an einem Tisch oder auch in
einer der Wahlkabinen ankreuzen.
Bevor Sie die Stimmzettel in eine der
Wahlurnen werfen, übergeben Sie
bitte den Schriftführerinnen und
Schriftführern an
den Wahlurnen Ihren Wahlausweis.
Der Nachweis der Teilnahme an den
Wahlen kann nur durch die Abgabe
des Wahlausweises erbracht werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme 100
Minuten Zeit. Die Urnen sind besetzt,
höre ich gerade; die
Schriftführerinnen und
Schriftführer haben also ihre
Plätze eingenommen.
Somit eröffne ich die Wahlen.
In den nächsten 100 Minuten haben
Sie Zeit, den Wahlgang vorzunehmen.
Bleiben Sie aber bitte
noch einen Moment im Saal,
da wir noch zwei Wahlen mittels
Handzeichen durchführen müssen.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4 d:
Wahl der Schriftführerinnen und
Schriftführer gemäß 3 der
Geschäftsordnung. Für die Wahl der
Schriftführerinnen und
Schriftführer liegen die
Wahlvorschläge aller Fraktionen
auf Drucksache 20/503 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Keiner. Wer enthält sich?
Auch niemand. Dann sind
die Wahlvorschläge so angenommen.
Ich gratuliere den gewählten
Kolleginnen und Kollegen im Namen des
ganzen Hauses und wünsche eine gute
Zusammenarbeit. Gleichzeitig danke ich
den vorläufigen
Schriftführerinnen und
Schriftführern für ihren Einsatz.
Genau, das ist auch
keine einfache Aufgabe und auch einen
Applaus wert. Wir kommen nun zum
Tagesordnungspunkt 4 e: Wahl der
Mitglieder des Gemeinsamen
Ausschusses gemäß Artikel 53a des
Grundgesetzes. Dazu liegen Ihnen auch
Wahlvorschläge aller Fraktionen
auf Drucksache 20/504 vor.
Wer stimmt für diese
Wahlvorschläge? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann sind die Vorschläge
mit den Stimmen des Hauses angenommen.
Ich rufe
auf den Zusatzpunkt 1:
Vereinbarte Debatte mit dem Titel:
Frieden in Europa sichern
Die territoriale Integrität der Ukraine
darf nicht infrage gestellt werden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten beschlossen.
und als erster Rednerin
erteile ich
das Wort der Bundesministerin
Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben aktuell eine Zeit,
die für Frieden und Sicherheit auf
unserem Kontinent entscheidend ist,
eine Zeit, in der wir für unsere
Werte eintreten müssen,
eine Zeit, in der markige Sprüche
gut klingen, aber Steilvorlagen für
heftigste Konsequenzen sein könnten.
Das ist alles andere als eine
einfache politische Zeit;
denn es ist schwer,
es nicht als Drohung zu verstehen,
wenn sich über 100 000 Soldaten mit
Panzern und Geschützen ohne
nachvollziehbare Gründe in der Nähe
der Ukraine versammeln und in Belarus
weitere Truppen
zusammengezogen werden.
Und die russische Regierung hat uns
mit Forderungen nach sogenannten
Sicherheitsgarantien konfrontiert,
die mit der europäischen
Sicherheitsordnung nicht
vereinbar sind.
Die Bundesregierung reagiert darauf
geschlossen und entschlossen,
und zwar, ehrlich gesagt,
nicht mit etwas, was uns gerade so
einfällt, sondern natürlich in
enger Abstimmung, gemeinsam mit
unseren EU-Partnern,
unseren NATO-Partnern
im Rahmen
der G 7.
Da haben wir klipp und klar deutlich
gemacht, dass ein erneutes
militärisches Vorgehen gegen die
Ukraine massive Konsequenzen
für Russland hätte.
Auf dieser Basis arbeiten wir an
einem starken Sanktionspaket.
Bei neuer Aggression steht die
Bandbreite unserer Antworten zur
Verfügung, inklusive
Nord Stream 2.
Ja, wir wollen
jederzeit Dialog,
aber es braucht, angesichts der
aktuellen Lage, auch Härte,
die unmissverständlich deutlich
macht: Die souveräne Gleichheit von
Staaten und die Grundpfeiler der
europäischen Friedensordnung sind
nicht verhandelbar.
Diese Haltung vertreten wir
geschlossen, und zwar
transatlantisch und europäisch.
In den vergangenen Wochen ist kein
einziger Tag vergangen,
an dem ich nicht mit den
Amtskolleginnen und Amtskollegen aus
der EU und aus
der NATO gesprochen habe
in zahlreichen Telefonaten und bei
persönlichen Treffen.
Dabei hatte ich, genauso wie der
Bundeskanzler, zwei Botschaften:
Unsere Einigkeit ist unsere stärkste
Waffe, wenn man dieses Wort
überhaupt gebrauchen möchte,
und ja, das kann man ganz offen sagen
unsere Rollen sind dabei nicht
komplett identisch.
Wir haben unterschiedliche Rollen
zwischen unterschiedlichen Ländern.
Länder wie Polen und Litauen
übernehmen eine andere Rolle als
Länder wie Italien,
Frankreich und eben auch Deutschland,
und zwar aus guten Gründen.
Denn unsere Stärke in diesem
Bündnis ist doch gerade,
dass wir eine klare gemeinsame
Haltung haben und zugleich unsere
Stärken in unterschiedlichen Rollen
entsprechend einsetzen.
Um mal ein ganz anderes Beispiel zu
nehmen, aus dem Sport:
In einem Team braucht es keine elf
Mittelstürmerinnen,
die alle dasselbe machen,
sondern elf Spielerinnen,
die gut miteinander können und die
vor allen Dingen den gleichen
gemeinsamen Spielplan im Kopf haben.
Und unsere besondere Rolle ist dabei
als Deutschland, als eine der
stärksten Wirtschafts- und
Industrienationen der Welt,
das eine führende Rolle
in Europa spielt, folgende:
Deutschland ist seit Jahren der
größte Geber in der Ukraine:
über den IWF, über
die EU und bilateral.
Aktuell arbeiten wir daran,
150 Millionen Euro aus einem
ungebundenen Finanzkredit möglichst
schnell an die Ukraine auszuzahlen.
Wir arbeiten natürlich bei der
Impfstoffversorgung,
im Energiesektor und bei den
Reformprozessen im Land gemeinsam mit
unseren Partnern zusammen.
Und wir haben gemeinsam mit
Frankreich, das war in den letzten
Jahren nicht immer einfach, dafür
gesorgt, dass wir als Europäerinnen
und Europäer und gerade in diesem Moment
bei den Sanktionen ganz eng
beieinander bleiben.
Und Deutschland, das braucht man
gar nicht so wegzuwischen,
unterstützt die Ukraine auch
militärisch: Und zwar, und das möchte
ich an dieser Stelle auch einmal
deutlich sagen, auf ukrainischen Wunsch
liefern wir jetzt Schutzhelme.
Das hat sich Frau Lambrecht nicht
einfach ausgedacht,
sondern das war der besondere Wunsch,
dem wir hier jetzt nachkommen.
Das Gleiche gilt
für Schutzbunker bei Odessa.
Es gab den Anruf vor ein paar Tagen,
dass wir bitte dabei unterstützen
mögen, diese wieder instand zu
setzen, und morgen, weil wir direkt
handeln, wird eine erste
Erkundungsreise dahin stattfinden.
Ukrainische Offiziere haben an der
militärischen Ausbildungshilfe des
Bundesverteidigungsministeriums
teilgenommen. Die
deutsche Unterstützung für die
Ukraine im Rahmen des
NATO-Treuhandfonds beträgt
mehr als 8 Millionen Euro
seit 2014. Auch in der EU, das wird
gerade vorbereitet, auch in der EU
planen wir jetzt gemeinsam mit den
anderen europäischen Partnern eine
Ausbildungsunterstützung für die
Ukraine. Im NATO-Bündnis es ist hier
wichtig, dass wir
unterscheiden zwischen unserer
Unterstützung der Ukraine und im
NATO-Bündnis ist Deutschland seit
2014 eine der
Leitnationen in der Vornepräsenz
im Baltikum.
Genauso stehen wir auch heute zu
unserer Verantwortung im Bündnis,
wir in diesem Jahr wieder mit
der Beteiligung an der NATO Air Policing
South in Rumänien und
im Baltikum aktiv sind.
Meine Damen und Herren,
auch darüber diskutieren wir heute
sehr offen, weil das ist ja Sinn und Zweck
einer parlamentarischen Debatte,
nun fordern einige,
diesen Kurs zu verlassen und jetzt
akut Waffen zu liefern.
Natürlich, und das sage ich auch ganz
offen und ehrlich, muss man in
schwierigen Situationen sein Handeln
immer wieder
auch selbstkritisch reflektieren.
Aber ich sage hier auch sehr klar und
deutlich, da ich ja nicht nur
Chefdiplomatin unseres Landes
bin, sondern auch Politikerin:
Eine Pressemitteilung ist
schnell geschrieben,
aber seinen außenpolitischen Kurs
einfach mal so um 180 Grad zu drehen,
wo gerade noch, das sage ich auch an
die Unionsfraktion, im Sommer eine
andere Entscheidung getroffen worden
ist, sollte man schon bei vollem
Bewusstsein tun. Und vor allen Dingen
damit nicht Türen zur
Deeskalation verschließen,
die sich gerade in
diesem Moment so
zaghaft wieder öffnen.
Und ich war ja
in der letzten Woche
bewusst vor Ort, um darüber zu sprechen
sowohl in der Ukraine als auch in Russland,
Präsident Selenskyj
hat gestern noch
mal deutlich gemacht,
wie wichtig für ihn Minsk ist,
dass er sich ein baldiges
Gipfeltreffen dringend wünscht und, dass es
Fortschritte im Verhandlungsprozess
braucht. Das hat für mich,
das hat für diese Bundesregierung
jetzt absolut oberste Priorität.
Gestern hat deswegen zum ersten Mal
seit Langem, auch das ist keine
Selbstverständlichkeit, wieder ein
physisches Beratertreffen im
Normandie-Format stattgefunden.
Wir haben über acht Stunden
lang dort verhandelt. Ob dabei etwas
rauskommt, wissen wir nicht.
Niemand kann das in dieser
Zeit hundertprozentig sagen.
Aber: Wer redet, der schießt nicht.
Daher ist es fatal,
die Wiederaufnahme des Dialogs
einfach so abzutun.
Warum? Weil seit zwei Jahren
die Menschen im Donbass
in dieser Pandemie
noch mal ganz besonders leiden.
Das Minsker Abkommen dreht sich
gerade darum, den Menschen in der
Region, die zum Teil, als ich dort war
hat eine Botschaftsmitarbeiterin gesagt
Ich bin immer mal wieder hingefahren,
um meine kranke Oma zu sehen;
aber seitdem ich jetzt ein kleines
Baby habe, mache ich das nicht mehr.
Was ist, wenn
ich nicht mehr zurückkomme?
Das sind die Lebensschicksale,
um die es hier geht.
Das ist die Alltagssituation für
viele viele Tausende von Menschen,
und deswegen ist das Minsker Abkommen
so entscheidend. Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin. Wir werden
daher, mein französischer Amtskollege
Le Drian und ich,
übernächste Woche wieder in die
Ukraine und auch an die Kontaktlinie
reisen, um die intensiven Bemühungen
der OSZE an
dieser Stelle zu unterstützen.
Ich sage sehr sehr deutlich:
Das, was wir gerade tun wirtschaftlich in
der Zusammenarbeit,
das ist essentiell in dieser Situation.
Wir müssen in diesem Moment die
Ukraine gerade wirtschaftlich und
finanziell stärken;
denn im 21. Jahrhundert droht man
nicht nur mit Kanonen.
Wir haben in der Pandemie gesehen,
was passiert,
wenn Lieferketten ausfallen.
Deswegen haben wir,
habe ich ganz bewusst entschieden,
dass wir unser Botschaftspersonal
nicht reduzieren, sondern dass wir
die Ukraine dadurch unterstützen,
dass wir präsent sind,
dass wir investieren,
dass Diplomatie absoluten Vorrang hat
und dass wir gemeinsam für die
Sicherheit der Ukraine und
in ganz Europa eintreten.
Herzlichen Dank.
Ich erteile dem nächsten Redner das
Wort: Friedrich Merz,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir stehen vermutlich alle noch unter
dem Eindruck der Reden,
die wir heute Morgen zum Jahrestag
der Befreiung des
Konzentrationslagers Auschwitz
gehört haben. Es erfüllt mich mit
etwas Beklemmung, wenige Minuten
später, hier im Deutschen Bundestag
über die Frage reden zu müssen,
ob nicht möglicherweise erneut ein
Krieg droht in Europa, ein Krieg
Frau Baerbock, kein Fußballspiel.
Herr Bundeskanzler,
wir hätten uns durchaus vorstellen
können, dass nicht die
Bundestagsfraktionen auf unsere
Initiative hin heute Morgen diese
Debatte beantragen,
sondern dass Sie als Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland zu
dieser Lage eine Regierungserklärung
abgeben und anschließend
eine Debatte im
Deutschen Bundestag stattfindet.
Es droht ein Krieg in einem Teil
unseres Kontinents,
der von den Verbrechen des Zweiten
Weltkrieges in besonders brutaler
Weise betroffen war.
Auf dem Territorium der heutigen
Ukraine hat es grausame Verbrechen an
der Zivilbevölkerung gegeben,
vor allem an
der jüdischen Bevölkerung.
Die Ukraine hat allein im Zweiten
Weltkrieg mehr als ein Viertel ihrer
Bevölkerung verloren.
Und schon vor dem Zweiten Weltkrieg
war die Ukraine vielfältig Opfer:
der russischen Bürgerkriege,
der Kollektivierung unter Stalin und
nicht zuletzt des
Hitler-Stalin-Paktes
von 1938.
Deswegen, Frau Baerbock,
erlaube ich mir den Hinweis:
Wenn Sie an anderer Stelle mit
Verweis auf die deutsche Geschichte
zur Rücksichtnahme und zur
Zurückhaltung ermahnen,
die wir teilen, dann geht das nicht
nur an die Adresse Russlands,
dann geht das auch und ganz besonders
an die Adresse der Ukraine.
Ich denke, wir müssen deshalb heute
zunächst einmal einige Dinge
miteinander klären:
Wir sind uns vermutlich hier im
Deutschen Bundestag weitgehend einig,
dass Russland ein europäisches Land
ist, das wir alle gern als Teil einer
dauerhaften stabilen politischen Ordnung in
Europa sehen würden.
Ich will persönlich hinzufügen:
Die meisten von uns haben die Rede,
die Wladimir Putin von dieser Stelle
aus wenige Tage nach Nine Eleven im
Jahr 2001 fast ausschließlich in
deutscher Sprache vor dem Deutschen
Bundestag gehalten hat,
Ich habe diese Rede
hier im Parlament miterlebt.
Ich sage ganz ausdrücklich:
Ich bedaure, dass die damalige
Bundesregierung unter Gerhard
Schröder die Angebote,
die Putin gemacht hat,
nicht angenommen hat,
und ich bedaure, dass ich als
Oppositionsführer im Jahr 2001 die
Bundesregierung unter Gerhard
Schröder vier Wochen später nicht
gefragt habe, warum er diese Angebote
nicht angenommen hat.
Aber, meine Damen und Herren,
das war der Putin von 2001.
Diejenigen von Ihnen,
die an der Sicherheitskonferenz im
Jahr 2007 in München teilgenommen
haben, wissen, dass wir seit dem Jahr
2007 einen anderen Putin haben.
Dieser Putin und dieses Russland
destabilisiert systematisch
seit 15 Jahren die politische
Ordnung in Europa,
und dies unter beständiger
Verletzung der Verträge und
Vereinbarungen, die Russland und
zuvor die Sowjetunion verbindlich
eingegangen sind. Cyberangriffe auf
den Deutschen Bundestag,
Auftragsmorde und Giftanschläge im
eigenen Land und in anderen Ländern
Europas bis hin zu der als
Tiergartenmord in die Öffentlichkeit
gelangten Ermordung eines Georgiers
hier in unmittelbarer Nähe,
wenige Hundert Meter vom Deutschen
Bundestag entfernt,
im Tiergarten: Das ist der tägliche
Bestand des Handelns
des russischen Staates.
Vorrangiges Ziel der permanenten
Destabilisierung durch Russland ist
ganz offensichtlich seit einigen
Jahren die Ukraine.
Erst die völkerrechtswidrige
Annexion der Krim, zugleich das
Eindringen russischer Truppen und
paramilitärischer Einheiten in die
Ostukraine und seit einigen Wochen
nun ein massiver Truppenaufmarsch an
mehreren Stellen, auch in Belarus,
im Zangenangriff auf
die gesamte Ukraine.
Meine Damen und Herren,
ich hoffe, dass wir uns hier im
Deutschen Bundestag in der
Feststellung einig sind,
dass diese Gefährdung des Friedens
in Europa ausschließlich von der
Russischen Föderation und
ausschließlich von Wladimir Putin
ausgeht. Und deshalb,
Herr Bundeskanzler,
sagen wir Ihnen trotz der sehr
unklaren Position zu Russland,
die offensichtlich in Ihrer eigenen Partei
auch Ihr Handeln bestimmt:
Nicht allein wir,
die Opposition im Deutschen
Bundestag, sondern auch die Menschen
in unserem Land erwarten von Ihnen
jetzt, dass Sie im deutschen
Parlament eine klare Einschätzung
der Lage aus Ihrer Sicht geben und
dass Sie vor allem die Konsequenzen
daraus für Deutschland
und für Europa aufzeigen.
Wir erwarten von Ihnen,
dass Sie, so wie alle Ihre Vorgänger
im Amt des Bundeskanzlers der
Bundesrepublik Deutschland,
Initiativen ergreifen. Mit Partnern in der
europäischen Union. Und wenn
es nicht alle 27 Mitgliedstaaten sein
können oder wollen, dann wenigstens
mit Frankreich,
mit Polen, mit den baltischen Staaten
und auch mit Großbritannien hier
gemeinsame klare Antworten zu geben.
Dies erfordert eine klare und
unzweifelhafte Haltung der Regierung
der Bundesrepublik Deutschland,
meine Damen und Herren.
Es kann sein, dass
wir noch etwas
Zeit haben. Aber dann,
Herr Bundeskanzler,
darf an der europäischen und darf
auch an der deutschen
Entschlossenheit kein Zweifel
entstehen. Und diese Zweifel sind da.
Sie haben es immerhin fertiggebracht,
in dem ansonsten heillos
zerstrittenen amerikanischen Kongress
eine vollkommen einheitliche
Einschätzung des unklaren Bildes und
der Unzuverlässigkeit der
Bundesrepublik Deutschland entstehen
zu lassen. Das ist Ihre
Verantwortung, Herr Bundeskanzler,
das ist Ihre Politik.
Sie führen nicht, weder in
Deutschland, noch in Europa.
Und wer, wie Sie, diese Zweifel
entstehen lässt, sich erkennbar
jedenfalls für die deutsche
Öffentlichkeit; es kann ja sein,
dass Sie im Stillen viel Gutes tun, aber
wer sich erkennbar um dieses Problem,
zu wenig kümmert, der vergrößert das Risiko,
nicht nur für die Bevölkerung in der Ukraine,
sondern auch für die politische
Stabilität in ganz Europa.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: Lars Klingbeil, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung ist gestartet in
einer schwierigen
internationalen Situation.
Wir hatten noch nicht einmal die
Tinte unter dem Koalitionsvertrag trocken,
als die neue Regierung schon
gefordert war, nicht nur mit einer
schwierigen innenpolitischen Lage,
und der Pandemie,
sondern auch mit einer schwierigen
außenpolitischen Lage,
und auch dem sich zuspitzenden Konflikt an
der russisch-ukrainischen Grenze umzugehen.
Ich will meine Rede damit beginnen,
dass ich dem Bundeskanzler und der
Bundesaußenministerin danke für das
Engagement und die Intensität des
Engagements, die beide
stellvertretend für die ganze
Bundesregierung in den letzten Wochen
an den Tag gelegt haben.
Es ist wichtig, dass Deutschland
internationale und europäische
Verantwortung übernimmt.
Das erleben wir
von dieser Bundesregierung.
Dafür ein großer
Dank an dieser Stelle!
Herr Merz Glückwunsch an dieser Stelle noch
einmalzur Wahl!, ich
sage Ihnen auch: Ich habe mich
gefragt, wie lange die ruhige,
bedächtige Tonlage,
die wir in den letzten Wochen von
Ihnen erlebt haben,
anhält. Sie haben recht:
Außenpolitik ist kein Fußballspiel.
Ich sage auch: Außenpolitik ist mehr
als Schwarz und Weiß, Außenpolitik
hat nicht diese simple
Einteilung in Gut und Böse,
und ich habe eine Bitte:
Außenpolitik dient auch nicht der
Selbstfindung einer neuen
Oppositionspartei. Ich glaube,
dass die Bundesrepublik Deutschland
immer davon geprägt war,
dass wir ein Konsens hatten
in der Außen- und Sicherheitspolitik
der größer war
als eine
Regierungsmehrheit,
und ich wünsche
mir, diesen Wunsch möchte
ich äußern,
dass wir
das beibehalten.
Ich habe mich gefragt auch gerade
in Ihrer Rede und auch in den letzten
Tagen, wenn man einige Kommentare
hört: Was wünscht man sich
eigentlich von
der Spitze des Landes?
Wir hatten eine Bundeskanzlerin,
die 16 Jahre, und ich will das hier
erwähnen, das Land gut geführt hat,
indem sie Lösungen gefunden hat,
aber nicht auf Überschriften gesetzt hat.
Das ist das, was ich auch jetzt von
einer Bundesregierung erwarte.
Es gibt andere Beispiele:
ein konservativer Staatslenker in
Großbritannien, der die Europäische
Union kaputtmacht; ein Konservativer
und Freund ja gerade der CSU in
Ungarn, Herr Orban,
der die Europäische Union
kaputtmacht. Ich erinnere mich daran,
wie die Junge Union nach der Wahl
Herrn Trump als konservativen
Staatslenker gefeiert hat;
der auf Überschriften gesetzt hat,
aber internationale Beziehungen
kaputtgemacht hat. Herr Merz,
das, worum es geht,
ist doch, dass wir hier eine
Bundesregierung haben,
die mit Bedacht und
lösungsorientiert in einer
schwierigen Lage, wie wir sie an der
russisch-ukrainischen Grenze haben,
nach Lösungen sucht.
Das ist das, was ich von einer
Bundesregierung erwarte.
Deswegen noch einmal ein großer Dank
an Olaf Scholz, an Annalena Baerbock
für das, was wir in den letzten
Wochen erlebt haben.
Worauf kommt es jetzt an?
Ich will hier ein paar Punkte klar
benennen. Das Erste ist und das
müssen wir uns
jeden Tag bewusst machen:
Mitten in Europa droht gerade ein
Krieg. Zwei Flugstunden von Berlin
entfernt droht eine kriegerische
Auseinandersetzung,
die diesen Kontinent
nachhaltig verändern kann.
Deswegen geht es nicht um eine
innenpolitische Debatte.
Es geht jetzt darum,
außenpolitisch alles zu tun,
damit eine militärische Eskalation
der Lage abgewendet werden kann.
Zweiter Punkt, um den es geht das
sage ich ganz klar:
Wir benennen sehr deutlich,
von wem die Eskalation ausgeht;
das ist die russische Seite.
Die Eskalation, die wir
erleben, geht gerade von Russland aus,
und wir blicken mit großer Sorge auf
die völkerrechtswidrige Annexion der
Krim, auf die innenpolitische
Entwicklung in Russland,
die Verletzung des Völkerrechts.
Wir sind da klar: Wenn die
territoriale Integrität der Ukraine
angegriffen wird, dann gibt es eine
klare, eine konsequente und eine
entschiedene Antwort,
die diese Bundesregierung mit den
internationalen Partnern
abgestimmt hat.
Und Herr Merz, ich weiß gar nicht,
was unverständlich ist an der
Aussage des Bundeskanzlers:
Alle Optionen liegen auf dem Tisch.
Ich meine, es waren nicht der
Vorsitzende der FDP oder die
Vorsitzenden der Grünen oder der
SPD, die als Erstes gerufen haben:
Aber SWIFT nehmen wir aus.
Das waren Sie.
Sie haben der russischen Seite
gezeigt, dass wir an dieser Stelle
wackeln. Der Satz "alle Optionen
liegen auf dem Tisch", muss aber von
allen hier unterschrieben werden.
Damit komme ich zu meinem dritten
Punkt. Wir brauchen Klarheit und wir
brauchen Konsequenz,
wenn die russische Seite die Grenze
politisch, geografisch
überschreitet. Aber bis dahin
konzentrieren wir uns doch jetzt
bitte darauf,
über Frieden zu reden.
Wir brauchen doch nicht jeden Tag
Drohungen, wir brauchen
nicht jeden Tag Drohgebärden,
wir brauchen nicht jeden Tag eine
weitere Eskalation der Situation,
sondern wir machen deutlich als
Bundesrepublik Deutschland
dass es gerade darum geht,
Frieden zu organisieren,
jedes Gespräch zu nutzen,
jeden Dialog. Jeder Tisch,
an den man sich setzen kann,
ist wichtig, damit Frieden
organisiert wird. Und ich sage hier
ausdrücklich: Waffen zu liefern,
bedeutet nicht, Friedensbemühungen
zu stärken. Deswegen ganz klar:
Wir liefern keine
Waffen in die Ukraine.
Der letzte Punkt, den ich ansprechen
will: Ja, wenn die aktuelle Situation
überwunden ist, müssen wir auch
wieder die größere Perspektive in
den Blick nehmen: Eine dauerhafte
Friedensordnung in Europa wird es
nicht geben gegen Russland,
sondern nur mit Russland.
Deswegen muss der russischen Seite
klar signalisiert werden:
Ihr habt euch da verrannt;
ihr seid auf einem völlig falschen
Weg; das, was ihr gerade tut,
rückt diese europäische
Friedensordnung in weite Ferne.
Aber das Angebot, sich an den Tisch
zu setzen und darüber zu reden,
wie wir Frieden und Stabilität in
Europa organisieren,
dieses Angebot bleibt bestehen.
Herzlichen Dank.
Bevor ich das Wort zu einer
Kurzintervention Friedrich Merz
erteile, begrüße ich recht herzlich
auf der Besuchertribüne den
Botschafter der Ukraine,
seine Exzellenz Herrn Dr.
Andrij Melnyk.
Herzlich willkommen!
Nun hat das Wort
zur Kurzintervention Friedrich Merz.
Herr Kollege Klingbeil,
wir nehmen das Angebot einer
weitestmöglichen Zusammenarbeit in
der Außenpolitik, in der
Sicherheitspolitik,
in der Verteidigungspolitik mit Ihrer
Bundesregierung, Ihrer Fraktion,
den Koalitionsfraktionen an.
Damit genau an dieser Stelle keine
Irritationen entstehen:
Ich habe SWIFT in der Tat
angesprochen. Ich habe,
um in dem Bild, das ich gewählt
habe, zu bleiben, auf die Sprengkraft
hingewiesen, die eine Aussetzung von
SWIFT bedeuten würde. Aber SWIFT
liegt auch für mich ausdrücklich
mit auf dem Tisch der Möglichkeiten,
wenn es darum geht,
diese Bedrohung abzuwenden,
nicht nur für die Ukraine,
sondern für ganz Europa.
Es ist nicht vom Tisch,
es bleibt auf dem Tisch.
Es hätte allerdings erhebliche
Rückwirkungen auch auf unsere
Volkswirtschaft, und die müssen wir
alle bedenken, wenn wir auch über
solche Instrumente sprechen.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: Stefan Keuter,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie uns zusammen eine
Zeitreise in das Jahr 1962 machen:
Der damalige amerikanische Präsident
Kennedy drohte der Sowjetunion mit
einem dritten Weltkrieg,
sollte sie atomare Waffen auf Kuba
quasi vor der
Haustür der USA stationieren.
Wenn Sie mich fragen,
tat er das zu Recht.
Warum tat er das?
Die Sicherheitsinteressen der
Vereinigten Staaten
waren massiv bedroht.
Lassen Sie uns gut
dreißig Jahre weitergehen, ins
ins Jahr 1999: Polen, Tschechien und
Ungarn treten der NATO bei.
Etwa fünf Jahre später,
2004, folgten Bulgarien, Estland,
Lettland, Litauen, Rumänien,
die Slowakei und Slowenien.
Betrachten wir einmal das Verhältnis
zwischen der Russischen Föderation
und der Ukraine; es ist in der
postsowjetischen Zeit geprägt durch
Scharmützel um Gas und die Krim.
Lassen Sie uns
über die
Krim sprechen.
180 Jahre war sie russisch;
nachdem sie von den Osmanen erobert
wurde, wurde russifiziert.
1954 hat Chruschtschow aus einem
Verwaltungsakt, es ging damals um den
Bau einer Eisenbahnlinie, die Krim der
Ukraine angegliedert.
Die Krim hat seitdem zweimal
versucht, zu Russland
zurückzukehren: 1994 und zuletzt
2014 in einem Referendum,
wo fast 97 Prozent der
Bevölkerung der Krim für den
Anschluss an Russland stimmte.
Völkerrechtlich gibt es da
verschiedene
Bewertungsmöglichkeiten;
aber dazu wird uns unsere
Außenministerin ja wahrscheinlich
ein bisschen mehr sagen können.
Was mich beängstigt,
ist diese Stimmungsmache gegen
Russland, und zwar in den Medien,
in der Politik und vor allen Dingen
auch hier in diesem Hohen Hause,
dem Bundestag. Wir müssen nur
unseren Vorrednern zugehört haben,
dann sehen wir, dass es sich hier um
eine unsägliche Rhetorik handelt mit
Drohszenarien von Krieg und der
Einstellung
von Gaslieferungen.
In dieses Horn stößt auch der
Botschafter der Ukraine Melnyk,
der heute in
diesem Hause zu Gast ist.
Das freut mich,
Herr Melnyk, so kann ich es Ihnen
auch sagen: Die Forderung nach Waffen
können wir Deutschen nicht
erfüllen, und Ihre unsägliche
Kriegstreiberei kann
ich nur
verurteilen.
Sie beleidigen Deutschland,
Sie ziehen unwürdige Vergleiche zur
deutschen Geschichte,
zum Nationalsozialismus.
Frau Baerbock,
unter Ihren Vorgängern
wäre so ein Botschafter ins
Auswärtige Amt einbestellt worden,
und ein Staatssekretär hätte ein
sehr nachhaltiges Gespräch
mit ihm geführt.
Es gibt aber
auch andere Töne.
Vizeadmiral Schönbach äußerte vor
Kurzem, dass Russland Respekt auf
Augenhöhe möchte und auch verdienen
würde, dass Krieg absoluter Nonsens
sei, dass die Krim weg sei und auch
nie wieder zurückkommen würde.
Ich sage es Ihnen, meine Damen und
Herren: Dieser Offizier hat nicht nur
recht, er hat auch Schneid.
Wem nutzt diese Eskalation an der
Grenze in der Ukraine,
cui bono? Die USA nutzen die Pipeline
Nord Stream 2 als Druckmittel.
Deutschland soll eigene Interessen
für fremde Interessen opfern.
Wir schauen uns die EU-Sanktionen von
2014 an, die übrigens ganz geschickt
die USA ausklammern.
Leidtragende sind vor allem Russland
mit einem Wirtschaftsverlust von 36
Milliarden US-Dollar,
direkt gefolgt von Deutschland mit
weitem Abstand zu all den anderen
europäischen Staaten zusammen mit 23
Milliarden US-Dollar.
Wir schneiden uns mit diesen
Sanktionen ins eigene Fleisch,
und das muss ein Ende haben.
Die US-Wirtschaft übrigens hat im
gleichen Zeitraum ein Plus in diesen
Geschäften gemacht.
Damit muss Schluss sein.
Die Ukraine braucht eine Lösung,
eine Lösung, die sowohl auf der
einen Seite die Interessen der
Ukraine berücksichtigt,
auf der anderen Seite aber auch die
Sicherheitsinteressen der
Russischen Föderation.
Wir haben es eben gehört,
und da gebe ich Ihnen recht:
Einen Frieden ohne Russland
wird es nicht geben.
Lassen Sie mich ein Fazit ziehen.
Es gibt keinen Krieg,
es droht auch kein Krieg.
Es droht kein Gasmangel.
Die Sicherheitsinteressen Russlands
müssen wir ernst nehmen,
dann klappt das
auch mit dem Weltfrieden.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Herr Keuter,
ich möchte noch mal ausdrücklich an
die parlamentarische Wortwahl
erinnern und dass diese auch hier im
Hohen Hause eingehalten wird.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Alexander
Graf Lambsdorff, FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir führen hier eine
Debatte unter dem Titel Frieden in
Europa sichern, weil wir eine
Kriegsgefahr in Europa sehen,
die nach übereinstimmender Analyse
in diesem Haus mit Ausnahmen,
die nicht weiter erheblich
sind, von Russland ausgeht.
Ich möchte an diesem Tag,
am 27. Januar, daran erinnern,
dass man den Menschen in Russland
nichts über die Gräuel
des Krieges
erzählen muss.
Der 27. Januar 1944 war der Tag,
an dem die Rote Armee die Blockade
von Leningrad nach über 900 Tagen
Belagerung durch die deutsche
Wehrmacht endlich durchbrochen hat.
Über 1 Million Menschen sind dabei
ums Leben gekommen.
Die Blockade von Leningrad war ein
Kriegsverbrechen, ein
grauenhaftes Kriegsverbrechen.
Sie steht symbolisch für all die
Opfer, die alle Völker der
Sowjetunion im Zweiten Weltkrieg
erbracht haben eben auch Weißrussen,
Ukrainer genauso wie die Russen,
meine Damen und Herren.
Wir verneigen uns vor diesen Opfern
und nehmen die Verantwortung an,
die uns aus diesen Taten
erwächst.
Aber so wenig man den Menschen in
Russland über die Gräuel des
Krieges sagen muss,
so dringend scheint es zu sein im
Dialog mit der aktuellen russischen
Regierung. Wir müssen diesen Krieg
abwenden, der uns in Europa droht.
Dazu, und das will ich hier
ausdrücklich unterstreichen, ist
Diplomatie auf allen Kanälen das
Mittel der Wahl: im
NATO-Russland-Rat, im
Normandie-Format, bilateral in der
OSZE und mit der Europäischen Union.
Das ist der Weg, wie wir versuchen,
Frieden in Europa zu schaffen,
meine Damen und Herren.
Nun hat gestern Außenminister Lawrow
verkündet, dass für die OSZE und
die Europäische Union kein Platz am
Verhandlungstisch sei.
Für mich heißt das dreierlei.
Erstens. Mit ihrer Ablehnung der OSZE
zeigt die Russische Föderation,
dass ihr Präsident offenbar nicht
weniger will, als die europäische
Friedensordnung von 1990
zurückzudrehen: die Ablehnung der
Charta von Paris, die Ablehnung des
Wiener Dokuments, vielleicht sogar
die Ablehnung der
Schlussakte von Helsinki.
Wir müssen die russische Seite daran
erinnern, dass sie all diese
Dokumente unterschrieben hat und dass
sie sich an sie zu halten hat.
Zweitens. Für uns als Europäische
Union bleibt der Frieden auf dem
europäischen Kontinent unser erstes
und fundamentalstes Interesse.
Wir sind bereit, russische
Sicherheitsbedürfnisse zu
adressieren auf der
Basis des Völkerrechts.
Aber wir sind nicht bereit,
meine Damen und Herren,
wie es Wiktor Jerofejew gestern
formulierte, der russischen Regierung
die Schaffung einer zweiten
Wirklichkeit zuzugestehen.
Nicht die NATO bedroht Russland,
auch nicht die Ukraine.
Nicht die NATO hat die europäische
Friedensordnung durch die Verlegung
von 100 000 Soldaten an die Grenzen
eines anderen Landes gestört.
Nicht die NATO hat Soldatinnen und
Soldaten in Ländern stationiert
gegen den Willen der betroffenen
Regierungen. Keine NATO-Soldaten
stehen in Georgien,
in der Republik Moldau oder in der
Ukraine. Es sind die Soldaten der
Russischen Föderation,
meine Damen und Herren.
Die russische Seite wäre erheblich
glaubwürdiger, wenn Präsident Putin
den Rückzug dieser
Truppen anordnen würde.
Drittens. Wir dürfen uns als Westen
nicht auseinanderdividieren lassen.
Ein Einmarsch Russlands in die
Ukraine, die Verletzung der
territorialen Integrität und ihrer
Grenzen muss weitere ernsthafte
Konsequenzen für Moskau haben,
politisch, wirtschaftlich
und finanziell.
Ich finde es in dieser Hinsicht
extrem gut, wie eng die Abstimmung
mit unseren europäischen,
aber auch mit unseren amerikanischen
Partnern in der NATO erfolgt.
Die NATO hat gerade erklärt,
dass sie bereit ist,
weiter mit Russland zu reden.
Die amerikanische Seite hat erklärt,
dass sie 8 500 Soldaten in erhöhte
Alarmbereitschaft versetzt.
Die Bedeutung von Worten
und Gesten ist allen klar.
Aber auch das Ziehen von
roten Linien ist nötig;
aber es ist dann wichtig,
diese roten Linien
auch zu respektieren.
Und das heißt, alle Optionen liegen
auf dem Tisch, meine Damen und Herren.
Wir sollten keine Option vom Tisch
nehmen, um die Kalkulation derer,
die in Moskau die Kriegsgefahr
anheizen, leichter zu machen.
Im Gegenteil: Machen wir die
Kalkulation so
schwierig wie möglich.
Machen wir den Krieg in Europa
unwahrscheinlich. Sichern wir den
Frieden auf unserem Kontinent.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort Dr.
Gregor Gysi, Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Schwierigkeit bei dem Gegenstand
der Gespräche mit Russland besteht
darin, dass das
so unterschiedlich gesehen wird.
Der Westen möchte gerne über die
Gefahr in der Ukraine sprechen.
Russland will über eine neue
Sicherheitsordnung in Europa
sprechen. Und mit einer neuen
Sicherheitsordnung wären vielleicht
auch die Gefahren für die Ukraine zu
minimieren, die aber auch selbst
Versuche unterlassen muss,
den Konflikt ausschließlich
militärisch zu sehen.
Welche Voraussetzungen gibt es?
Gerade gegen den Willen Russlands
müssen wir der OSZE wieder ein
stärkeres Gewicht geben,
das sie früher mal hatte,
heute aber kaum noch.
Die NATO kann nicht quasi als einzige
Säule europäischer Sicherheit
verstanden werden und darf sich
nicht, wie bisher,
gegen Russland sehen.
Frieden und Sicherheit in Europa, das
wurde hier schon gesagt, gibt es nicht
ohne, geschweige denn, gegen Russland.
Der frühere Außenminister Genscher
hat am 2. Februar 1990 im Beisein vom
damaligen US-Außenminister Baker
Folgendes wörtlich gesagt: Wir waren uns
einig, dass nicht die Absicht
besteht, das
NATO-Verteidigungsgebiet
auszudehnen
nach Osten.
Das gilt nicht nur für die DDR,
sondern ganz generell.
Später hat das
auch Helmut Kohl gesagt.
Im Gegensatz dazu sind 14 Staaten in
die NATO aufgenommen worden.
Ja. Den USA wird immer ein
Sicherheitsabstand zugebilligt.
Wenn jetzt wirklich schwerbewaffnete
russische Soldaten auf Kuba und in
Venezuela stationiert werden würden,
würden die USA das nicht zulassen.
Ich stelle an Sie die Frage:
Warum billigen Sie der Atommacht USA
einen Sicherheitsabstand zu und der
Atommacht Russland nicht?
Das verstehe ich nicht.
Ihre Kritik am Truppenaufmarsch in
Russland besteht zu Recht.
Aber diese Kritik ist nicht
aufrichtig, wenn man das Agieren der
NATO durch die Nähe ihrer Truppen
zur russischen Grenze,
die dort stattfindenden NATO-Manöver
und den Beschuss der Ostukraine durch
Kampfdrohnen der
ukrainischen Armee auslässt,
übrigens Drohnen mit deutscher
Technologie aus der Türkei.
Apropos Türkei:
Sie hat nicht nur Truppen und
Kriegsgerät auf eigenen Territorien
an irgendeiner Grenze stationiert,
sondern ist völkerrechtswidrig in
Syrien einmarschiert,
hat Luftangriffe geflogen alles nur
gegen Kurdinnen und Kurden,
und das auch noch,
ohne die NATO zu informieren.
Was sagt die Bundesregierung dazu?
Fast nichts. Jeden Tag wird über
Russland gesprochen,
aber kaum über die Türkei.
Offensichtlich darf ein NATO-Partner
alles. Das untergräbt die
Glaubwürdigkeit der Politik.
Aber jetzt sage ich noch etwas:
Die NATO sagt das sagen Sie ja auch,
Graf Lambsdorff, sie habe nicht die
geringsten aggressiven Absichten.
Das mag ja sein; aber wenn es die
russische Führung nicht glaubt,
nutzt uns das nichts.
Es gibt nur einen Weg;
das sind Verhandlungen.
Waffenlieferungen können auf gar
keinen Fall die Antwort sein.
In den 90er-Jahren war von einem
gemeinsamen Haus Europa die Rede.
Das wird man nicht auf gegenseitiger
Hochrüstung bauen können.
Die FDP sollte vielleicht noch einmal
bei Hans-Dietrich Genscher nachlesen.
Seit gestern gibt es nun auch
Forderungen des Westens.
Ich wäre dafür, dass die NATO
Forderungen an Russland stellt,
zum Beispiel: Ende aller
Hacking-Angriffe, eine Reduzierung
von Truppenmanövern in bestimmten
Gebieten, keine Gefährdung der
Souveränität der Ukraine
oder anderer Länder.
Wenn man das machte
Russland hat seine Forderungen,
wir hätten unsere Forderungen,
dann könnte man Verhandlungen
führen, und solange man
Verhandlungen führt,
gibt es auch keinen Krieg.
Das ist das Wichtigste.
Außerdem: Bei den Verhandlungen muss
man Moskau auch entgegenkommen;
sonst machen Verhandlungen
gar keinen Sinn.
Man muss ja nicht alles übernehmen,
aber man muss die Bereitschaft
zeigen, dem
anderen entgegenzukommen.
Und ich sage Ihnen noch etwas:
Die Ukraine könnten wir auch dadurch
sichern, wenn wir
Aufnahmegespräche zur EU beginnen.
Allerdings müssen die Werte in der
Ukraine gesichert sein.
Es darf uns nicht dasselbe passieren
wie bei Polen und Ungarn.
Letzter Satz: Die Alternative zu all
diesen Vorschlägen wäre eine
weitere Zuspitzung mit der Gefahr
eines Krieges. Können wir Deutschen
vor dem Hintergrund unserer
Geschichte das ernsthaft in Kauf
nehmen oder sogar daran mitwirken?
Ich denke auch an die heutige
Gedenkstunde, die wir erlebt haben:
Wir brauchen Frieden durch
Entspannung, Deeskalation,
Interessenausgleich und durch
Verhandlungen, und das
wird höchste Zeit.
Ich erteile das Wort
Robin Wagener,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich,
dass seine Exzellenz Herr Melnyk
heute bei der Debatte hier ist.
Fast auf den Tag genau vor acht
Jahren, am 25. Januar 2014,
verstarb Roman Senyk durch die Gewalt
der Berkut-Einheiten während des
Euromaidan. Es heißt, dass eine
Granate ihn schwer verwundete,
seine Hand zerriss und ein
Metallgeschoss seine Lunge verletzte.
Er überlebte
die Notoperation nicht.
Ich kenne die Biografie dieses Mannes
nicht; aber er ist einer von
Tausenden, die seit der Revolution
der Würde ihr Leben für Demokratie,
für Rechtsstaatlichkeit,
für Würde und Freiheit,
für die Annäherung und die
Mitgliedschaft in der Europäischen Union
der Ukraine verloren haben und sie,
einsetzten. Die Mitgliedschaft in der EU,
die der Kreml seit jeher zu
unterbinden versucht.
Es hat mich daher sehr gefreut,
dass unsere neue Außenministerin
diesen Opfern am Mahnmal in Kiew
unseren Respekt zollte und den
Menschen in der Ukraine unsere
Solidarität versicherte.
Sie hat bekräftigt,
dass unser Weg nach Moskau in der
Frage stets über Kiew führen wird:
keine Verhandlungen über die Ukraine
ohne die Ukraine. Und Putin fordert
aktuell den Frieden
in ganz Europa heraus.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs
hat es keine vergleichbaren
Truppenkonzentrationen samt
rhetorischer Drohgebärden und
Kriegspropaganda gegeben.
Russland hat über ein Drittel seiner
militärischen Fähigkeiten an die
ukrainische Grenze verlegt;
über zwei Drittel von ihr wird
aktuell von russischen Streitkräften
an der Grenze kontrolliert.
Wer von der NATO-Einkreisung
Russlands schwadroniert,
hat keinen Blick für die Realität,
und es ist dabei klar das,
Herr Merz, in Ihre Richtung:
Nicht die Ukraine, sondern Russland
ist es, das
hier eskaliert.
In dieser Situation reicht eine
einzige Fehleinschätzung,
die einen Flächenbrand auf dem
Kontinent auslösen könnte.
Und in dieser Situation sind Frieden
und Diplomatie unsere Stärke,
die unsere
Gemeinschaft auszeichnen muss.
Wir brauchen daher kein rhetorisches
Wettrüsten in der Bild,
auf Twitter oder hier im Saal,
sondern die europa- und
friedenspolitische Klarheit unserer
Außenministerin, wie sie gegenüber
Außenminister Lawrow klar
deutlich gemacht wurde.
Eine überhitzte Debatte um
Waffenlieferungen schafft keine
Klarheit. Sie überlagert die
Diskussion zu wirkungsvollen
Sanktionen. Sanktionen träfen
derzeit zielgenauer,
als Waffen es tun, und Sanktionen
gefährden nicht das Leben der
Soldaten oder der Zivilbevölkerung
in der Ukraine oder in Russland.
Aber sie gefährden den Machtapparat
im Kreml, der für die Bedrohung
unseres Friedens verantwortlich ist,
den Machtapparat, dem wir mit einer
geschlossenen Haltung und klaren
Sanktionsoperation entgegentreten und
unmissverständlich deutlich machen,
dass die europäische Friedensordnung
nicht verhandelbar ist und weitere
Verletzungen der territorialen
Integrität der Ukraine harte
politische und wirtschaftliche
Konsequenzen hätten,
und bei denen wir im Übrigen keine
Sanktionen voreilig vom
Tisch nehmen sollten.
Gut, dass Sie, Herr Merz,
noch einmal die Kurve gekriegt
haben bei SWIFT. Aber das zeigt,
wie gefährlich voreiliges
Schwadronieren in der Frage ist.
Ich habe, ehrlich gesagt,
von Ihnen viel Kritik gehört,
aber wenig konkrete
Vorschläge, was
denn wirklich passieren
soll. Deutschland ist für die
schwersten Menschenrechtsverletzungen
auf dem Boden der Ukraine
verantwortlich, so auch für
das Verbrechen von Babyn Jar,
in dem innerhalb weniger Stunden 33 771
Menschen durch SS und Wehrmacht
ermordet wurden. Das ist eines
von vielen deutschen Verbrechen auf
dem Boden der Ukraine,
Russlands und Belarus.
Die strategische Zurückhaltung bei
Waffenlieferungen sollte niemals
missverstanden werden
als unterlassene Hilfeleistung,
nicht in Kiew und
schon gar nicht in Moskau.
In dieser Frage kann sich niemand
parteipolitische Bequemlichkeit oder
simple Überschriftenpolitik leisten.
Das ist eine Gewissensfrage.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Wagener. Mach ich.
Denn wir wollen und werden das Leben
der Menschen schützen.
Unsere im Koalitionsvertrag
vereinbarte grundsätzliche
restriktive Rüstungspolitik rührt
aus der Verantwortung unserer
Geschichte und ist zugleich Ergebnis
der gesellschaftspolitischen
Entwicklung seit 1945.
Herr Wagener, letzter Satz jetzt
bitte. Sie ist kein Ausdruck
mangelnder Solidarität mit der
Ukraine und steht auch dafür, dass
wir fest an der Seite der
europäischen Friedensordnung stehen.
Herr Wagener, bitte kommen Sie jetzt
zum Schluss. Genau,
ich bin fertig. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
Holocaustüberlebende Inge Auerbacher
hat uns eine Aufgabe mitgegeben.
Die Aufgabe lautete,
eine Kerze für
den Frieden zu entzünden.
Wenn wir heute diese Kerze für den
Frieden entzünden würden,
dann würde sie in
einem erheblichen Gegenwind stehen.
Lassen Sie uns eine Kerze entzünden
mit der heutigen Debatte für Frieden
und gesicherte Freiheit auch für die
Ukraine, nicht nur für uns.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Friedrich Merz und Alexander Graf
Lambsdorff haben sehr deutlich
gemacht, dass der Verursacher der
Eskalation in Moskau sitzt,
und
wir müssen sehr klar ansprechen,
wo Ursache und Wirkung sind.
Es ist Geschichtsklitterung,
wenn Gregor Gysi hier Russland das
Wort redet und Beifall
von der AfD bekommt.
Denn erinnern wir uns an die
Auswirkungen, was die Ukraine
durchzumachen hat: Im Jahre 1994
vereinbarte man im Budapester
Memorandum und in vielen
Verhandlungen davor,
dass die Ukraine ihren Status als
drittstärkste Nuklearmacht der Welt
abgibt, die Atomwaffen übergibt,
um selbst Integrität und
Souveränität zu erhalten.
Und 2014 ist
dieses Abkommen gebrochen worden.
Sämtliche Nuklearverhandlungen
weltweit liegen auf Eis,
weil alle das
Beispiel Ukraine fürchten.
Das ist die Wahrheit.
Herr Klingbeil, ich hätte mir
gewünscht, dass Sie so klare Worte
gefunden hätten wie Alexander Graf
Lambsdorff oder Friedrich Merz.
Frau Außenministerin,
ich hätte mir gewünscht,
dass Sie diesen
Punkt deutlicher herausarbeiten.
Es ist natürlich richtig,
dass wir verhandeln.
Aber die Bundesregierung hat in den
letzten 80 Tagen kein glückliches
Bild abgegeben. Unsere Hoffnung,
auch die der Union,
ist, dass Sie nicht in den noch
verbleibenden Tagen,
bis Sie die 100 Tage voll haben,
die 16 Jahre
verantwortlichen Aufbaus verspielen.
Es war Außenminister Steinmeier,
der 2014 mit dem Minsker Abkommen
gemeinsam mit der Bundeskanzlerin und
dem französischen Präsidenten
erreicht hat, dass wir eine
europäische Lösung gefunden haben.
Diese europäische Lösung war damals
gegen den Willen der USA,
die auf eine militärische
Aufrüstung der Ukraine setzten.
Aber was ist denn
aus 2014 geworden?
Wir müssen uns doch Gedanken machen,
ob unsere Art des Umgangs seit 2014
wirklich erfolgreich war.
Seit wenigen Wochen seit wenigen
Wochen sind so viele Truppen um die
Ukraine stationiert wie seit dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr.
Wir sind am Vorabend einer
kriegerischen Eskalation,
wenn wir nicht aufpassen.
Wir müssen schauen,
dass Putin sich nicht versteigt,
weil er eine Erwartungshaltung im
eigenen Volk schürt,
wo er nicht mehr herunterkommt.
Deshalb müssen wir das erwarte ich
auch von Ihnen, Herr Bundeskanzler,
alles tun, dass der Zusammenhalt der
Europäischen Union gewährleistet
bleibt und dass die
Ukraine ernst genommen wird.
Wir müssen zu einem respektvolleren
Umgang mit der Ukraine kommen und
nicht sorglos glauben,
dass wir als der stärkste Geber,
die führende Macht in der zivilen
Unterstützung der Ukraine,
dann auch auf
volles Verständnis stoßen.
Ich möchte nicht Klitschko zitieren,
weil es ein sehr ernstes Thema ist.
Aber wenn die europäischen Staaten
Deutschland bitten,
mitzuhelfen, dass Exporte bestimmter
Systeme möglich sind,
dann sollten wir hinter den Kulissen
ganz schnell
diese Anträge gewährleisten.
Wir müssen von dem
verständnisvollen Umgang mit
Russland zu einem entschiedeneren
Umgang mit Russland kommen.
Ich denke, dass die Kanzlerin
über viele Jahre dies versucht hat.
Aber heute können wir das nicht
fortsetzen, in dem Sinne,
dass wir eine Art von
Beschwichtigung fahren,
wenn Russland fast 80 Prozent seiner
eigenen Landstreitkräfte um die
Ukraine stationiert.
Diese Truppenmassierung ist
einzigartig. Deswegen kommt es,
damit die Kerze nicht ausgepustet
wird, darauf an, dass wir gemeinsam
mit der EU ein starkes Signal setzen,
dass wir Biden, den wir uns gewünscht
haben statt Trump, dass wir Biden
zeigen, wir sind in der Lage,
transatlantische Lastenteilung zu
bringen, dass wir in der Lage
sind, in der europäischen Sicherheit
vorbildlich zu wirken,
weil wir im systemischen Wettbewerb
mit China zeigen, ob wir überhaupt
in der Lage sind, in der
Gleichzeitigkeit von Krisen weltweit
Krisenprävention auch außerhalb
Europas zu leisten.
Und drittens, Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir sollten alle Sanktionen
ausschließen. Sie müssen hart
verhandelt werden; nicht alles muss
öffentlich gemacht werden.
Aber von vornherein mit
Ausschließeritis zu beginnen,
ist ein Riesenfehler.
Abschließend. Wir müssen unsere
Bevölkerung darauf vorbereiten,
dass Sanktionen ihren Preis haben,
sie werden auch uns treffen;
ansonsten sind
Sanktionen wirkungslos.
Wenn Putin erkennt,
dass wir bereit sind zu entschiedenem
Handeln, ermöglichen wir ihm auch,
dass er die Truppen zurückzieht.
Ansonsten müssen wir geschlossen
bleiben und zusammenstehen.
In dem Sinne danke ich Ihnen für die
Aufmerksamkeit und hoffe,
dass wir eine Kerze haben,
die diesem Wind entgegensteht.
Ich danke Ihnen.
Ich erteile das Wort
Michael Roth, SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute, am 27. Januar,
erinnern wir uns der Opfer des Holocaust.
Alleine 24 Millionen Menschen
Soldatinnen und Soldaten,
Zivilistinnen und Zivilisten fielen
dem Vernichtungskrieg von
Nazideutschland auf dem Gebiet der
ehemaligen Sowjetunion zum Opfer
unendliches Leid! Und wir erinnern
der furchtbaren Orte des
Grauens und der Vernichtung.
Das betrifft aber nicht nur das
heutige Russland; das betrifft eben
auch die anderen Staaten,
die aus der Sowjetunion
hervorgegangen sind.
Malyj Trostenez ist ein Ort der
Vernichtung und des
Grauens in Belarus.
Babyn Jar ist ein Ort der Vernichtung
und des Grauens unweit von Kiew.
Deshalb ist die Verantwortung,
über die wir immer wieder sprechen,
eine Verantwortung,
die wir allen Staaten des östlichen
Europas zuteilwerden lassen.
Das erfordert viel Sensibilität,
aber eben auch
Mitgefühl und Empathie.
Die Ukraine wird nicht irgendwie
abstrakt bedroht. Sie
wird ganz
konkret bedroht,
und das seit vielen,
vielen Jahren: 2014
die völkerrechtswidrige Annexion der
Krim, die militärische
Unterstützung der Separatisten im
Osten der Ukraine, das ist ein
kriegsähnlicher Zustand
seit vielen Jahren
und jetzt der Aufzug von 100 000
gefechtsbereiten Soldaten an der
Grenze zur Ukraine.
Das ist eine Bedrohung der Sicherheit
nicht nur für die Ukraine,
nicht nur für die Staaten und
Gesellschaften Osteuropas,
sondern
es ist auch eine Bedrohung der
Sicherheit für uns in Deutschland
und der Europäischen Union,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viele in Deutschland,
vor allem auch meine Partei,
sind stolz auf die Ostpolitik von
Willy Brandt und von vielen anderen,
die im Prinzip die Voraussetzung
dafür geschaffen hat,
dass Deutschland wiedervereinigt werden
konnte, aber eben auch Europa.
Deshalb muss unsere Botschaft immer
sein: Go east! Ich stelle fest,
dass es in unserer Gesellschaft,
aber auch bei uns selber, viel zu
wenig Interesse daran gibt,
was sich derzeit
im östlichen Europa abspielt.
Wenn wir heute über eine
europäische Ostpolitik sprechen, das
wäre meine Ermutigung,
dann heißt das heute,
dass wir die Souveränität und die
Bündnisfreiheit der Staaten im Osten
Europas anerkennen.
Über deren Zukunft wird nicht allein
in Moskau entschieden,
sondern in deren Hauptstädten,
in deren Gesellschaften.
Das gilt sowohl für die
NATO-Mitgliedschaft als auch für die
Mitgliedschaft in
der Europäischen Union.
Wir dürfen keine Türen
verschließen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wenn wir über europäische
Ostpolitik sprechen,
dann müssen wir immer auch die
Sicherheitsinteressen unserer mittel-
und osteuropäischen Partnerinnen und
Partner miteinbeziehen.
Wir können doch nicht einfach die
Augen davor verschließen,
dass sich Polinnen und Polen,
die Menschen in den baltischen
Staaten, konkret bedroht fühlen vor
einer solchen militärischen
Aufrüstung. Wenn wir über
europäische Sicherheit sprechen,
dann fordern wir zu Recht mehr
europäische Souveränität in der
Sicherheits-, Verteidigungs- und in
der Außenpolitik. Das darf aber
nicht gegen die NATO gerichtet sein,
sonst verlieren wir die mittel- und
osteuropäischen Länder,
die vor allem ihre
Sicherheitsinteressen in der
NATO gewahrt wissen.
Es muss darum gehen,
dass wir die Formate,
die wir haben, auch
wieder ernst nehmen.
OSZE,
NATO-Russland-Rat,
dass wir auch endlich wieder über
Angebote sprechen können, die wir Russland
unterbreiten im Bereich der
Rüstungskontrolle, im Bereich der Abrüstung
dass wir wieder
vertrauensbildend
tätig sind. Wenn es etwas gibt,
was für mich zwingend zu einer
europäischen Ostpolitik gehört,
dann ist es die Zivilgesellschaft:
Its the civil
society, stupid! Wir können doch
nicht die Augen davor verschließen,
dass Putin seit Jahren die kritischen
Teile der Zivilgesellschaft
ausgrenzt, kriminalisiert und an den
Rand der
Gesellschaft drängt.
Deswegen muss es uns darum gehen,
dass wir dieser Bewegung für
Demokratie und Freiheit zumindest
Gehör verschaffen.
Herr Putin hat doch nicht in erster Linie
Angst vor den NATO-Soldatinnen und
NATO-Soldaten; er hat Angst vor der
Kraft von Demokratie und Freiheit,
die von uns, von der Europäischen
Union, ausgeht. Deshalb müssen wir
dieser demokratischen und
freiheitlichen Bewegung auch immer
wieder zum Durchbruch verhelfen,
indem wir diesen Menschen Mut machen
und ihnen sagen: Ja,
wir nehmen auch das wahr,
was mit euch passiert.
Und wir brauchen last,
but not least mehr Austausch,
mehr Begegnung.
Ich habe schon vor Jahren
vorgeschlagen, dass wir ein eigenes
Jugendwerk für Osteuropa auf den Weg
bringen, wo sich junge Menschen aus
der Europäischen Union,
aus Russland und aus anderen
osteuropäischen Staaten begegnen,
dass wir mehr tun im Bereich von
Wirtschaft und Wissenschaft und dass
wir hier auch dazu beitragen,
dass wir endlich wieder über eine
Friedensordnung sprechen können,
die aber nicht darauf beruht,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
dass Russland permanent zur
Destabilisierung
Osteuropas beiträgt;
das ist kein Gebot der Stunde.
Darüber müssen wir reden.
Deswegen sind die Gespräche,
die wir jetzt führen,
auch unter maßgeblicher Beteiligung
der Bundesregierung,
so unendlich wichtig.
Ich erteile das Wort Petr Bystron,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenz! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Roth, ich kann dieses
Gerede davon nicht mehr hören, dass
Russland Europa destabilisieren will.
Das entbehrt jeder
logischen Grundlage.
Russland hat die Ressourcen,
wir haben das Know-how.
Es liegt im Interesse der
Europäischen Union,
aller Staaten in der EU,
mit Russland zusammenzuarbeiten,
genauso wie das im Interesse
Russlands liegt. Das,
was Sie hier vorführen,
mit Ihrer Kriegstreiberei, mit der
Panikmache und Kriegsrhetorik.
Ja, es ist richtig:
Russland bewegt seine Armee auf
seinem Territorium.
Darüber wird hier sehr intensiv
gesprochen. Aber wird darüber gesprochen,
was in der Ukraine passiert, als Gegenseite?
Ich möchte Ihnen zitieren,
was der ukrainische
Verteidigungsminister vorgestern
erklärt hat: Ich kann mit absoluter
Gewissheit sagen, dass, Stand heute,
die russischen Streitkräfte keine
Angriffsgruppierungen aufgestellt
haben, die einen gewaltsamen
Einmarsch in die
Ukraine durchführen könnten.
Also bitte betreiben Sie hier nicht
die Kriegsrhetorik an dieser Stelle!
Lieber Herr Roth, Sie haben die
Interessen Polens angesprochen.
Wir nehmen die ernst.
Ich komme gerade von einem Gespräch
mit dem estnischen Botschafter;
ich war letzte Woche
im Parlament in Prag.
Wir nehmen die Interessen der mittel-
und osteuropäischen Länder ernst.
Aber Sie müssen sehen,
Herr Merz: Es ist nicht richtig,
dass die Konfrontation
ausschließlich von Russland ausgeht.
Zu einem Streit gehören immer zwei,
mindestens zwei, manchmal
sogar drei Akteure;
das geht nie nur mit einem.
Und ein Akteur das ist der rosa
Elefant hier im Raum;
das wurde überhaupt
noch nicht angesprochen
sind die USA. Herr Merz,
die USA sagen doch ganz offen,
dass sie Russland aus SWIFT
ausschließen wollen,
dass sie ein Embargo verhängen
wollen, dass sie die Gaslieferungen
von Russland nach Europa stoppen
wollen, und uns dann als Hilfe
verkauft deren überteuertes
LNG verkaufen wollen.
Das sind doch die Interessen,
die hier im Spiel sind.
Ich war erstaunt, liebe Frau
Außenministerin, dass wir hier so
schnell zu Einigkeit finden;
denn Sie haben gesagt,
man soll miteinander sprechen
und die Ukraine soll endlich an die
Vereinbarungen von Minsk II erinnert
werden und zurück an den
Verhandlungstisch kommen.
Dem stimmen wir hundertprozentig zu.
Bitte setzen Sie sich dafür ein,
dass die Ukraine nicht weiter
eskaliert, dass sie Fernsehsender der
Opposition nicht abschaltet,
dass sie oppositionelle Politiker wie
unseren Kollegen, den
Parlamentsabgeordneten Medwedtschuk,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Bystron. nicht widerrechtlich
einsperrt, sondern dass sie zurück
an den Verhandlungstisch kommt.
Dann werden wir wieder Frieden haben.
Danke schön. Denken Sie bitte an
Ihre Maske. Und auch Sie möchte ich
erinnern an unsere parlamentarische Wortwahl
Erneut fiel
das Wort Kriegstreiberei.
Ich erinnere an
die parlamentarische Wortwahl.
Wenn das weiterhin vorkommen sollte,
werde ich mir weitere
Ordnungsmaßnahmen vorbehalten.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: Bijan Djir-Sarai,
FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Seit April des letzten Jahres stehen
russische Truppen an
der Grenze zur Ukraine.
Mit der Behauptung,
dass Russlands Sicherheit bedroht
sei, wird das
Truppenaufgebot seitdem weiter verstärkt.
Forderungen zum Abzug aus dem
Gebiet und die Warnung vor Sanktionen
blieben bisher
völlig unbeachtet.
Ich bin weiterhin sehr besorgt über
die Lage vor Ort. Deshalb ist es
wichtig, dass wir heute hier im
Deutschen Bundestag über den
Konflikt, den Russland entfacht hat,
offen diskutieren.
Meine Damen und Herren, nicht
die Ukraine hat diesen Konflikt
entfacht, nicht die NATO hat diesen
Konflikt entfacht, sondern Russland
hat diesen Konflikt
entfacht, meine Damen und Herren.
Diplomatie und Deeskalation müssen
für uns oberstes
Gebot sein und bleiben.
Dabei dürfen wir aber die Fakten in
dieser Debatte nicht ignorieren.
Es ist nicht die Sicherheit
Russlands, die bedroht ist.
Es ist die Ukraine,
die von Russland bedroht wird;
es sind die Menschen in der Ukraine,
die Angst um ihre Zukunft haben.
Immer öfter wird in diesem
Zusammenhang auch der Begriff der
Sicherheitsgarantie von
russischer Seite genannt.
Ich frage mich, wovor Russland
eigentlich Angst hat und wofür
Russland eine
Sicherheitsgarantie braucht.
Ich glaube nicht, das hat der Kollege
Michael Roth vorhin
auch zu Recht gesagt,
dass Russland Angst vor der Ukraine
oder vor der NATO hat.
Russland hat Angst
vor Demokratie und Freiheit.
Es wäre ein Albtraum für Präsident
Putin, wenn die Ukraine europäisch,
demokratisch und
wirtschaftlich erfolgreich wäre.
Deswegen versucht Russland nun schon
seit vielen Jahren,
die Ukraine und übrigens ganz Europa
zu destabilisieren.
Russland hat Angst
vor Veränderung und Fortschritt.
Wenn ehemalige Sowjetrepubliken der
Geist der Freiheit packt,
ist es nur eine Frage der Zeit,
bis auch im eigenen Land ähnliche
Bewegungen entstehen.
Das lässt deutlich erkennen,
dass die außenpolitische Agenda des
Kremls stark
innenpolitisch motiviert ist.
Es darf nicht sein,
dass am Ende ein Verhandlungsergebnis
steht, bei dem Russland ein Vetorecht
über die Zukunft
anderer Staaten hat.
Herr Kollege Gysi, weil Sie das
vorhin in Ihrer Rede erwähnt haben:
Es gibt einen Grund,
warum die Menschen in diesen Ländern
in die NATO wollen.
Der Grund ist: weil sie Angst vor
Russland haben und weil sie sich
Hoffnungen machen, eine Zukunft in
Sicherheit zu haben.
Das sollte bei dieser Debatte
ebenfalls erwähnt werden,
meine Damen und Herren.
Aus unserer Sicht ist es von großer
Bedeutung, dass der Kreml den Preis
weiterer Eskalationen kennt.
Zu einer realistischen Außenpolitik
gehört, dass alle Optionen auf dem
Tisch bleiben. Wenn wir wollen,
dass Diplomatie eine Chance hat,
und wenn wir wollen,
dass uns Russland ernst nimmt,
dann müssen alle Optionen
auf dem Tisch bleiben,
meine Damen und Herren.
Eine russische Invasion wäre nicht
irgendein ferner Grenzkonflikt,
sondern ein fundamentaler Schlag
gegen unsere europäische
Sicherheitsordnung und
Sicherheitsarchitektur.
Wir sind Freunde des russischen
Volkes und haben großen Respekt vor
den Menschen in Russland.
Wir lehnen aber die aktuelle Politik
der russischen
Führung entschieden ab.
Der gegenwärtige russische Weg ist
ein Irrweg, der unweigerlich
in die Isolation führt.
Präsident Putin muss klar sein,
dass sein Verhalten gravierende
Folgen haben wird, die nicht im
russischen Interesse liegen können.
Ich bedaure sehr, meine Damen und
Herren, dass die Debatte über die
Sicherheitsarchitektur in Europa,
die derzeit stattfindet,
im Wesentlichen zwischen den USA und
Russland geführt wird.
Europa sitzt nicht dabei.
Und es gibt einen Grund,
warum Europa nicht dabei ist:
Uns ist es in den letzten Jahren in
Europa nicht gelungen, mit einer
gemeinsamen europäischen Außen- und
Sicherheitspolitik zu sprechen.
Wir als Europäer haben uns in den
letzten Jahren kleingemacht,
und jetzt bezahlen wir
leider auch den Preis dafür.
Wir sind bei dieser
wichtigen Debatte nicht dabei.
Ich wünsche mir, dass
sich das für die Zukunft ändert.
Die Prinzipien, Frau
Präsidentin, ein letzter Gedanke:
die Prinzipien des Völkerrechts,
der Menschenrechte
und der europäischen Friedensordnung
sind nicht verhandelbar.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Johannes Schraps, SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Frage,
die uns hier alle beschäftigt,
die auch medial derzeit rauf und
runter gefragt wird, auch mir
in den letzten
Tagen mehrfach,
ist an sich ja etwas
skurril, die Frage,
ob Russland nun einen Krieg gegen die
Ukraine anfängt, die Frage,
die Friedrich Merz hier gerade
gestellt hat, ob es einen Krieg in
Europa gibt. Sie ist skurril;
denn diesen Krieg gegen die Ukraine
da wird mir Botschafter Melnyk sicher
zustimmen gibt es bereits seit 2014,
und er dauert leider bis heute an,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen. In diesem Sinne ist der
erste Teil des Titels unserer
heutigen Debatte Frieden in Europa
sichern fast etwas irreführend;
denn wir haben diesen Krieg
seit 2014 bereits. Aber in der Tat hat sich
die Situation mit dem russischen
Truppenaufmarsch in den vergangenen
Wochen besorgniserregend zugespitzt.
Selbstverständlich muss aktuell
deshalb alles darangesetzt werden,
um mit diplomatischen Mitteln eine
weitere Eskalation dieses Krieges zu
verhindern, so wie es unsere
Bundesregierung
richtigerweise tut.
Offensichtlich fällt es der
russischen Staatsführung
außerordentlich schwer,
das Selbstbestimmungsrecht der
Völker als Grundlage des
Völkerrechts anzuerkennen.
Und weil es Putin für sein
innenpolitisches Narrativ braucht,
möchte er ebenso wenig sehen,
dass die NATO-Mitgliedschaft
einzelner Nachbarstaaten keine Gefahr
oder Bedrohung
für Russland darstellt.
Umso wichtiger ist es,
gegenüber Putin sehr deutlich zu
artikulieren, dass die erneut im Raum
stehende Verletzung der territorialen
Integrität der Ukraine keinesfalls
toleriert wird. Die Unverletzlichkeit
von Grenzen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, muss wieder
von allen akzeptiert werden.
Insofern stimmt zumindest der zweite
Teil des Titels unserer Debatte.
Ich bin froh, dass dieses klare
Signal aus der heutigen Debatte ganz
eindeutig hervorgeht.
In den letzten Tagen wurde immer
wieder Kritik daran laut,
dass Deutschland keine Waffen
an die Ukraine liefert.
Für mich persönlich bleibt die
Frage offen, ob Waffenlieferungen an
die Ukraine tatsächlich mehr
Sicherheit gegenüber einer Bedrohung
durch Russland bringen oder ob sie
nicht im Gegenteil einen Konflikt
anheizen können, der vielleicht
besser auf anderen
Wegen entschärft werden sollte.
Unsere Position ist jedenfalls
deutlich: Solange eine friedliche
Lösung möglich ist,
werden wir sie anstreben.
Dafür muss auf diplomatischem Wege
jede Möglichkeit genutzt werden,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Das hat nichts mit
Russlandfreundlichkeit oder mit
Freundlichkeit zu irgendeinem Land zu
tun, sondern mit einem umsichtigen,
bedachten Vorgehen,
das auf eine friedliche
Konfliktlösung ausgerichtet ist.
Zugleich sagen wir der russischen
Führung klar und deutlich,
dass ein Einmarsch in die Ukraine
einen sehr hohen Preis haben würde.
Zu Recht tun wir das in der heutigen
Debatte parteiübergreifend noch mal
mit besonderem Nachdruck,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Als Europapolitiker möchte ich hier
noch einen Aspekt betonen,
der mir in einer zumindest
öffentlich-medial teils sehr
polarisierten Debatte viel zu kurz
kommt, nämlich die gemeinsame
europäische Außenpolitik.
Der EU-Außenbeauftragte Josep
Borrell hat die Ukraine zu Recht als
einen Teil Europas bezeichnet und
betont, dass es keine Sicherheit in
Europa ohne die
Sicherheit der Ukraine gibt.
Beides stimmt. Nur sitzt Europa,
das hat der Kollege Djir-Sarai gerade
richtigerweise angesprochen, bei den
Gesprächen zwischen Putin,
den USA und der
NATO selten mit am Tisch.
Wir als Europäer müssen aufpassen,
dass wir in einer
Großmachtauseinandersetzung auf
europäischer Stellvertreterbühne
nicht zum vollkommen
unbeteiligten Zuschauer werden.
Leider wird in der öffentlichen
Debatte weniger über die
Möglichkeiten eines gemeinsamen
europäischen Vorgehens gesprochen,
wie es Außenministerin Baerbock
vorhin dankenswerterweise sehr
deutlich getan hat.
Vielmehr werden vermeintliche
Unterstützungsleistungen einzelner
Länder einander gegenübergestellt
und gegeneinander aufgewogen:
Die baltischen
Staaten liefern Luftabwehrraketen.
Die Ukraine versucht,
gegenüber Deutschland aus der
Fehlleistung einer einzelnen Person,
die nebenbei bemerkt sehr klare und
schnelle Konsequenzen nach sich
gezogen hat, sehr grundsätzliche
Forderungen abzuleiten.
Polen verkauft bereits seit Jahren
gepanzerte Fahrzeuge an die Ukraine.
Die Briten liefern
Panzerabwehrwaffen.
Und Deutschland und Frankreich
versuchen derweil, im
Normandie-Format auf diplomatischem
Wege zu einer Entspannung des
Konflikts beizutragen.
Es ist gut, dass gestern in Paris
nach langer Zeit endlich wieder
Gespräche in
diesem Format stattfanden.
Ich denke, wir alle wünschen uns,
dass sie erfolgreich zu einer
Deeskalation beitragen können.
Die Beispiele zeigen aber deutlich
den fehlenden Konsens für eine
gemeinsame EU-Außenpolitik.
Diese Uneinigkeit
bringt Europa in die Zuschauerrolle.
Dabei geht es nicht nur um die
aktuelle Situation,
sondern um die grundsätzliche Frage,
ob Europa als starker politischer
Akteur gemeinsam handeln
und auftreten kann.
Kurzfristig wünsche ich mir deshalb
eine diplomatische Konfliktlösung
über die gestern
wieder begonnenen Gespräche
im Normandie-Format.
Mittel- und langfristig wünsche ich
mir, dass wir Europäer endlich als
gemeinsamer außenpolitischer Akteur
auftreten, um uns in
Konfliktsituationen nicht als kleine
Einzelstaaten, sondern gemeinsam mit
Kraft und Nachdruck für friedliche
Lösungen einsetzen zu können.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Schraps.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion. Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich die ersten Wochen
der Regierungsarbeit der neuen
links-gelben Koalition betrachte,
muss ich immer wieder an einen Satz
aus einer legendären Reportage von
den Olympischen Winterspielen 1980 in
Lake Placid denken.
Der ZDF-Reporter Bruno Moravetz rief
damals mit Blick auf den Verlauf der
Langlauf-Disziplin:
Wo ist Behle? Behle
haben wir noch nicht gesehen.
Wir wissen nichts, wir sehen ihn
nicht. Behle ist weg.
Wie würde Moravetz wohl die aktuelle
Arbeit der Bundesregierung und ihre
Performance zu den aktuellen
Topthemen wie Impfpflicht oder
Ukraine-Krise kommentieren?
Er würde vermutlich rufen:
Wo ist Scholz? Scholz haben wir noch
nicht gesehen. Wir wissen nichts,
wir sehen und hören ihn nicht.
Scholz ist weg. Das ist der Eindruck,
den nicht nur wir haben,
sondern den zunehmend auch ein
Großteil der Bevölkerung im Moment
von Ihnen und Ihrer Arbeit hat,
Herr Bundeskanzler.
Gravierend kommt hinzu,
dass das auch der Eindruck der
Bündnispartner in Europa und
in der NATO ist.
Sie waren 16 Jahre andere
Regierungsarbeit gewohnt,
nämlich das konsequente Engagement
einer Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Sie hat die europäische Familie
zusammengehalten und den Draht nach
Moskau nie abreißen lassen.
Sie hat mit Putin auf Augenhöhe in
Minsk verhandelt, und in ihrer
Amtszeit wussten unsere Partner:
Auf Deutschland kann man sich
verlassen. Wo ist Albrecht?
Ich finde, die
Bundesverteidigungsministerin als
Inhaberin der Befehls- und
Kommandogewalt über die Bundeswehr,
eine der größten Streitkräfte in
Europa und der NATO,
sollte in dieser Frage doch eine
besonders aktive Rolle spielen.
Sie ist heute noch nicht einmal hier
bei dieser Rede auf der Regierungsbank.
Dass sie bis zum gestrigen Tag noch
nicht einmal ein Gespräch mit dem
ukrainischen Amtskollegen geführt
hat, spricht Bände.
Wir als CDU/CSU wollen,
dass die Ukraine-Krise
diplomatisch gelöst wird.
Das bedeutet ein
Verhandeln auf höchstem Niveau.
Dabei ist es entscheidend,
mögliche Maßnahmen als Folgen einer
russischen Eskalation nicht unnötig
vom Tisch zu nehmen.
Das gilt auch für die Frage von
Waffenlieferungen zur Stärkung der
Selbstverteidigung der Ukraine,
eine schwierige Frage,
gerade für Deutschland.
Wir stehen dem traditionell sehr
skeptisch gegenüber.
Dass dies aber auch richtig und
wichtig sein kann, hat sich bei der
Unterstützung der Kurden zur
Bekämpfung des IS gezeigt.
Deshalb sollten wir diese Option eben
nicht vom Tisch nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir über die Ukraine-Krise
sprechen und Weltpolitik machen,
dann entsteht manchmal der Eindruck,
dass wir die Menschen vergessen,
die diese Krise direkt betrifft,
und das sind die
Menschen in der Ukraine.
Das sind zum Beispiel Mütter und
Väter, die Angst um ihre Kinder
haben, die im Zweifel bereit sind,
ihr Land und die
Freiheit der Ukraine
zu verteidigen.
Diese Menschen erhoffen sich von uns
Unterstützung in dieser Krise.
Deshalb ist es so wichtig,
das Signal zu setzen:
Europa und der Westen sind
an der Seite der Ukraine.
Besonders hoch ist dabei der
Erwartungsdruck auf Deutschland.
Dass die Bundesregierung glaubt,
mit einer Lieferung von 5 000 Helmen
an die Ukraine dieses Signal der
Unterstützung zu senden und dem
Erwartungsdruck an uns Herr zu
werden, ist ein großer Irrtum.
Das war kein Befreiungsschlag,
liebe Bundesregierung,
sondern ein echter,
beschämender Rohrkrepierer.
Meine Damen und Herren,
wir fragen uns in diesen Tagen und
auch bei dieser Debatte immer wieder:
Warum kommt es zu dieser Krise?
Was ist der Grund für den Konflikt,
den die Ukraine und der Westen auf
der einen Seite und die Russische
Föderation auf der
anderen Seite miteinander haben?
Ich glaube, ein Grund ist,
dass wir diametral andere Ansichten
darüber haben, was im Interesse
eines Landes ist, auch mit Blick auf
die Nachbarschaftspolitik.
Wir haben durch die europäische
Integration gelernt:
Geht es unserem Nachbarn gut,
profitieren wir selbst massiv davon.
Moskau sieht das genau anders.
Dort befürchtet man den Erfolg des
Nachbarn, weil er als Gefahr für die
eigene innere
Stabilität gesehen wird.
Nichts wird dort so gefürchtet wie
die Freiheit, die Meinungsfreiheit,
die Wahlfreiheit, die
Religionsfreiheit, die Pressefreiheit
und die Versammlungsfreiheit.
Diese Freiheit beansprucht die
Ukraine zu Recht für sich.
Wir können gar nicht anders,
als sie dabei
auch zu unterstützen.
Klar ist aber auch,
dass Russland unser Nachbar ist und
bleibt und wir natürlich ein
übergroßes Interesse an einer guten
und gedeihlichen
Zusammenarbeit haben.
Deshalb bitte ich uns alle:
Lassen Sie uns alles daransetzen,
diesen Konflikt im
Interesse aller zu entschärfen.
Die CDU/CSU-Fraktion in ihrer Rolle
wird sich dabei in diesem Sinne zu 1
000 Prozent engagieren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank
Herr Kollege Hahn.
Hahn. Kollegen, das ist das Problem:
Mit der Maske im Gesicht kann man
Zwischenrufe nur ganz undeutlich
wahrnehmen. Ich sage das nur,
damit Sie nicht
zur Erschöpfung kommen.
Letzter Redner ist der Kollege Dr.
Joe Weingarten,
SPD-Fraktion. Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die aktuelle Lage in und um die
Ukraine ist brandgefährlich.
Sie bedroht den Frieden in ganz
Europa und die Ukraine in ihrer
territorialen Integrität.
Es ist doch unstrittig und hier schon
mehrfach deutlich geworden:
Die Regierung im Kreml ist der
Aggressor, nicht die Ukraine.
Russland versucht, seine Interessen
mit militärischen
Drohgebärden durchzusetzen.
Das werden wir nicht akzeptieren.
Deswegen unser klarer Appell:
Präsident Putin, ziehen Sie Ihre
Truppen von der ukrainischen Grenze
zurück, und unterlassen Sie alle
Maßnahmen zur
Destabilisierung der Ukraine!
Mich irritieren jedoch auch manche
Reaktionen in
unserer deutschen Diskussion.
Ich höre dort teilweise eine Lust an
der Konfliktverschärfung heraus,
die der Brisanz der
Lage nicht angemessen ist.
Weder die Leier von einer stets
aggressiven NATO-Politik noch die
kritiklose Verehrung der russischen
Gewaltpolitik, die wir hier aus den
linken und rechten Fraktionen des
Deutschen Bundestages hören,
werden dem Problem gerecht.
Wir brauchen keine Ideologie,
sondern
pragmatisches Handeln.
Und es ist eine völlig falsche
Sichtweise, zu hoffen,
dass die Lieferung von todbringenden
Waffen in dieser Krisensituation
etwas zur Entspannung
der Krise beitragen würde.
Die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion stützt deshalb
ohne Einschränkung die Linie der
Bundesregierung und des
Bundeskanzlers, keine letalen Waffen
in das Krisengebiet zu liefern.
Den Kolleginnen und Kollegen der
Union, die nicht in der Lage sind,
sich den Namen der
Bundesverteidigungsministerin zu
merken sie heißt Lambrecht,
Herr Kollege Hahn, aber gleichzeitig
weitere Waffenlieferungen fordern,
sage ich: Machen Sie
sich doch nichts vor!
Deutsche Waffenlieferungen in die
Ukraine würden wenig helfen,
aber gleichzeitig von der
Kreml-Propagandamaschine als massive
Provokation
verstanden werden,
egal wie gut unsere Vorsätze oder
Begründungen wären.
Und weitere Provokationen
brauchen wir nicht.
Deutschlands Rolle muss eine andere
sein: Druck auf Russland auszuüben,
ohne die
militärische Situation anzuheizen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen zu unseren Verbündeten in
der NATO. Unsere Truppen in Litauen
stehen dort nicht nur symbolisch.
Unser herzlicher Dank gilt unseren
Soldatinnen und Soldaten und ihrem
Einsatz. Jeglicher Angriff auf diese
Verbündeten und auch auf unsere
Soldatinnen und Soldaten wäre ein
Angriff auf die NATO insgesamt.
Wir nehmen auch die Bedrohungen,
die unsere polnischen und baltischen
Partner und inzwischen auch die
finnischen und schwedischen Freunde
spüren, sehr ernst.
Über ihre Sicherheitsinteressen
werden wir nicht hinweggehen.
Bündnisfreiheit und Völkerrecht
sind nicht verhandelbar.
Es ist sehr viel die Rede von
Respekt. Das ist auch richtig.
Die Völker Russlands und der Ukraine
verdienen Respekt. Mehr noch:
Angesichts dessen, was ihnen aus
unserem Land heraus angetan wurde,
verdienen sie unsere Demut,
Demut vor ihrer
Geschichte und ihren Opfern.
Aber das gilt für
beide Seiten dieses Konflikts.
Auch Politiker verdienen Respekt,
jedenfalls manche.
Seit Präsident Putin an dieser
Stelle vor mehr als 20 Jahren im
September 2001 gesprochen hat,
hat er viel getan, um den ihm
gebührenden Respekt zu schmälern:
die Unterdrückung der demokratischen
Opposition und der Zivilgesellschaft,
Einschränkung der Pressefreiheit,
das aggressive Verhalten
gegenüber den Nachbarn.
Unser Wille zum
Gespräch bleibt aber unverändert.
Wir Sozialdemokraten
unterstützen das
Normandie-Format mit Russland und der
Ukraine, Frankreich und Deutschland.
Wir begrüßen ausdrücklich,
dass Präsident Macron und
Bundeskanzler Scholz
hier engagiert vorangehen:
Dialog statt Eskalation.
Der Kreml muss deeskalieren.
Aber alle Beteiligten können zur
Stabilisierung der äußerst
gefährlichen Lage beitragen.
Lassen Sie uns gemeinsam
auf diesem Weg weitergehen!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Weingarten.
Damit schließe ich die Debatte zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Ich rufe auf den Tagesordnungpunkt
5: Vereinbarte
Debatte zur Konferenz zur
Zukunft Europas.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
67 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
zügig ihre Plätze einzunehmen.
So es geht doch.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster
Rednerin Frau Staatsministerin
Dr. Anna Lührmann für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für die Demokratie ist diese
Pandemie eine enorme Herausforderung.
Das merken die Bürgerinnen und
Bürger, das merken
wir Abgeordnete im Parlamentsalltag.
Umso bemerkenswerter ist es,
dass Europa mitten in der Pandemie
das größte Experiment aller Zeiten
zur besseren Beteiligung der
Bürgerinnen und
Bürger gestartet hat:
die Zukunftskonferenz.
Das beweist, dass die europäische
Demokratie sehr wohl funktioniert
und lebendig ist, dass sie mit immer
neuen Ideen Bürgerinnen und Bürger
besser beteiligen will.
Die Zukunftskonferenz ist ein Booster
für die europäische Demokratie.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist doch wirklich ein Grund,
stolz zu sein auf Europa und
Vertrauen in die Demokratie zu haben.
Die EU hat erstmals alle
Europäerinnen und Europäer
um konkrete Ideen zur
Zukunft Europas gebeten.
Über eine Website in den europäischen
und in den nationalen Bürgerdialogen
in der Zukunftskonferenz.
Im Auswärtigen Amt haben wir
kürzlich ein Nationales Bürgerforum
mit über 100 gelosten
Teilnehmerinnen und
Teilnehmern organisiert.
Ganz besonders beeindruckt hat mich
der Enthusiasmus der Teilnehmenden;
die Ideen sprudelten nur so.
Am letzten Wochenende haben wir in
Straßburg, einige von Ihnen waren
dabei begonnen, uns in der
Zukunftskonferenz mit den
Vorschlägen auseinanderzusetzen.
Das war insgesamt eine sehr
konstruktive Debatte mit
Politikerinnen und Politikern aus dem
Europäischen Parlament,
aus den nationalen
Parlamenten und Regierungen.
Aber es gab zwei Arten von
Wortmeldungen, die mich sehr
nachdenklich gemacht haben.
Manche Rednerinnen und Redner waren
extrem ablehnend gegenüber den
Vorschlägen der
Bürgerinnen und Bürger:
Das geht so nicht. Das haben wir doch
noch nie so gemacht.
Die EU ist gut, so wie sie ist.
Andere haben versucht,
die Bürgerinnen und Bürger zu
vereinnahmen, entweder für ihre
eigenen Zwecke oder indem sie einfach
das Blaue vom
Himmel versprochen haben.
Wir setzen das jetzt alles sofort um,
wurde da gesagt.
Beides ist nicht die Antwort der
Bundesregierung.
Wir werden uns ernsthaft mit den
Vorschlägen auseinandersetzen.
Es gibt Ideen, da
ich mich frage, warum wir das nicht
schon längst so machen.
Mit einem Onboarding-Paket soll jedem
und jeder Informationen über
europäische Werte zur
Verfügung gestellt werden.
Viele andere konkrete Ideen für mehr
Beteiligung und für eine
europäische Öffentlichkeit,
ein EU-TV, wurden vorgelegt.
Dann gibt es großartige Ideen,
die aber sehr viel Geld kosten.
Ich war ja mal
Mitglied im Haushaltsausschuss.
Darüber werden wir sicherlich
sehr genau reden müssen,
und gemeinsam dafür
kämpfen, um so etwas im
Haushalt unterzubringen,
wie EU-Förderungen
für Schüleraustausche.
Es gibt auch Vorschläge,
die so ähnlich sind wie Vorhaben,
die wir gerade in Brüssel oder auch
hier im Bundestag
sehr intensiv diskutieren.
Dazu gehören die
Grenzabgabe beim Import
klimaschädlicher Produkte,
eine garantierte Lebensdauer,
ein Lebenszyklus von
Produkten, Mindestlohn.
Hier müssen die Vorschläge der
Bürgerinnen und Bürger wirklich
konkret in den Prozess einfließen.
Zu einer ernsthaften Debatte gehört
aber auch, klar zu sagen:
Es gibt Vorschläge, die vermutlich
schwer umzusetzen sein werden,
aus technischen Gründen zum Beispiel.
So ist das eben bei einem
Brainstorming-Prozess.
Da kommen viele Ideen heraus;
einige davon muss
man aber wieder verwerfen.
Bei anderen Vorschlägen kommt die EU
an die Grenzen ihrer Handlungsfähigkeit,
zum Beispiel für ihre Werte nach innen,
aber auch nach außen
entschieden einzutreten.
Deshalb lautet ein Vorschlag,
die Regel der
Einstimmigkeit zu überprüfen.
Solche Debatten müssen wir jetzt
gemeinsam ambitioniert und
entschlossen angehen;
denn ein starkes Europa ist ein
Europa, das die Empfehlungen seiner
Bürgerinnen und Bürger wirklich
ernst nimmt, das die Anregungen nicht
in einer Schublade verschwinden
lässt, sondern Wege findet,
wie die besten unter diesen Realität
werden können. Dabei setze ich auf
Ihre Unterstützung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist
Gunther Krichbaum, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Zukunftskonferenz
ist schon jetzt ein Erfolg;
denn es gibt einen positiven
Schub bei den Bürgerinnen und
Bürgern in Europa.
Man debattiert, man diskutiert über
Europa quer durch die Republik,
quer durch Europa hindurch.
Auch in meiner Heimatstadt,
in Pforzheim, einer Stadt mit einem
sehr hohen Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund,
debattiert und streitet man
leidenschaftlich über und für die
europäischen Themen.
Das Thema Europa findet so auch
Eingang in die Schulen.
Aber bei Lichte besehen müssen wir
auch sagen: Es ist
noch mächtig Luft nach oben.
Hier würde ich mir zum Beispiel
gerade von den Ländern wünschen,
dass dieses Thema noch stärker über
die Kultusministerkonferenz in die
Schulen eingespeist wird,
sodass wir gerade bei der jungen
Generation hier für
einen positiven Aufschlag sorgen.
Wir müssen uns mit den Vorschlägen,
die die Bürger machen,
ernsthaft auseinandersetzen.
Frau Staatsministerin Lührmann hat
es gerade angesprochen:
Einer der Wünsche aus der
Bürgerschaft heraus ist
beispielsweise der Wunsch nach mehr
strategischer Autonomie Europas.
Wir müssen uns kritisch die Frage stellen,
ob wir noch weltpolitikfähig sind.
Das bedeutet, beispielsweise mit
Blick auf China zu erkennen,
dass China sehr wohl eine Strategie
für Europa und auch für Afrika hat,
aber wir umgekehrt keine für China.
Auch hier lohnt sich ein Blick auf
die unterschiedlichen Verhältnisse.
Wir debattieren leidenschaftlich in
Deutschland und in Europa,
ob wir Huawei auf den europäischen
Markt lassen sollen,
ja oder nein.
Bei Lichte besehen geht es hier aber
gar nicht um Huawei.
Das Problem liegt vielmehr darin,
dass wir keine europäische Antwort
haben, dass wir keinen European oder,
besser gesagt, Global Player haben,
der Huawei das Wasser reichen
könnte. Überdies:
Wir debattieren darüber,
ob wir es zulassen dürfen,
dass wir Züge gemeinsam mit Alstom
und Siemens bauen, und versperren uns
über das Wettbewerbsrecht der
Europäischen Union wertvolle Wege,
die wir brauchen, um hier in der
Globalisierung bestehen zu können.
Auch das ist wichtig, wenn wir eine
strategische Autonomie anstreben wollen.
Eine Entwicklung, die wir hier kaum
wahrnehmen, jedenfalls eine Diskussion,
die wir nicht führen,
eine Konzentration auf dem
Finanzdienstleistungsmarkt.
Schauen wir auf die zehn größten
Banken, gemessen am Börsenwert,
dann findet sich darunter keine
einzige europäische Bank.
Fünf kommen aus China,
fünf kommen aus den USA.
Noch brutaler und dramatischer sieht
es aus, wenn wir
auf die Bilanzsumme schauen.
Die vier größten Banken kommen alle
aus China. Was bedeutet das jetzt
für uns in Europa?
Jeder jede Bürgerin und jeder
Bürger, der schon einmal eine
Finanzierung machen musste,
weiß, dass, bevor das Geld fließt,
die Daten fließen müssen.
Das heißt: Jedes Unternehmen muss,
wenn China in den europäischen Markt
investiert, Daten liefern und
ermöglicht damit den Einblick in die
Herzkammer eines Unternehmen.
Das heißt: Auch an dieser Stelle
müssen wir aufpassen,
dass wir uns
strategisch klug genug aufstellen;
denn es geht nicht nur um die
Unternehmen, sondern auch um die
Volkswirtschaften. Der Einfluss
Chinas in der Welt und vor allem in
Europa steigt beharrlich.
Wenn wir über die
Weltpolitikfähigkeit reden und den
Wunsch nach mehr strategischer
Autonomie, dann geht es natürlich
auch um die Ukraine.
Die Ukraine war gerade
Debattengegenstand;
deswegen möchte ich mir dazu weitere
Ausführungen sparen.
Aber es fällt natürlich schon auf,
dass in Genf aktuell die Gespräche
über zentrale europäische
Sicherheitsfragen laufen,
aber Europa dort nicht mit am Tisch
sitzt und mitverhandelt.
Für uns ist klar: Die Ukraine ist ein
souveränes Land, und es ist zunächst
die Entscheidung
dieser Länder, ob sie sich den
Standards der Europäischen Union
annähern wollen oder nicht.
Aber wenn das, wie im Fall der
Ukraine, erfolgt ist,
dann kann es nicht sein,
dass Russland hier ein
Mitspracherecht für sich reklamiert
das sollte auch Herrn Gysi eigentlich
klar sein; denn würde man das
zubilligen wollen, wäre das ein
Revival, eine Wiederbelebung der
Breschnew-Doktrin. Aber Breschnew ist
genauso tot, wie die
Breschnew-Doktrin es sein sollte.
Wenn wir auf Russland schauen,
dann sehen wir: Wir werden an einem
Punkt immer auseinanderliegen.
Das, was wir als unsere Werte
betrachten Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie, sind aus Sicht von Herrn
Putin reale Bedrohungslagen.
Er kann mit Freiheit genauso wenig
anfangen wie mit Demokratie.
Eine der Forderungen Frau Lührmann,
Sie wissen das, weil Sie mit dabei waren
ist auch die Frage einer
europäischen Armee.
Dabei wird ein Stück weit
übersehen, dass wir im Prozess der
verstärkten Zusammenarbeit PESCO auf
den Weg gebracht haben.
Willige Länder, die hier vorangehen
wollen, können das also tun und
machen es dann auch.
Aber bis zu einer europäischen Armee
ist es noch ein sehr weiter Weg;
denn das würde zunächst einmal
bedeuten, dass wir schon beim
Beschaffungswesen einheitliche
Standards bekommen.
Aber auch hier gibt es keine
europaweiten Ausschreibungen,
weil mit Blick auf Frankreich sich
einzelne Mitgliedsländer dagegen wehren.
Aber an
die eigene Adresse gesprochen:
Wenn wir tatsächlich den
Verteidigungsbereich europäisieren
möchten, dann heißt das im Klartext
auch, dass wir von den weltweit
strengsten Rüstungsexportgesetzen,
die wir nun einmal haben,
Abstriche machen müssen.
Sonst kommen wir hier zu keiner
echten Europäisierung.
Ich möchte damit schließen,
dass die Zukunftskonferenz sehr,
sehr viele gute Ideen liefert,
auch Positionen vermittelt,
die uns zu einer Rückbesinnung
verpflichten. Wir müssen jetzt
schauen, dass wir dieser
Zukunftskonferenz eine Zukunft geben.
Ich möchte da ausdrücklich die
Projektpartner ermutigen, weiterzumachen.
Frau Hartung von Pulse of Europe
beispielsweise steckt enorm
viel Engagement hinein.
Wenn wir als Parlamentarier
Europäisches Parlament,
nationale Parlamente diese Ideen
nicht aufgreifen und diskutieren,
dann würde sehr viel Enttäuschung
zurückbleiben, und das wäre fatal.
Das können wir nicht wollen.
Ich freue mich deswegen auf eine
Fortsetzung dieses Prozesses
im Mai. Noch während der
französischen Ratspräsidentschaft
wird dann wohl
der Abschlussbericht vorgelegt werden.
Aber, wie gesagt: Weitermachen ist
sinnvoll, weil wir dann viele weitere
Menschen für das europäische
Projekt begeistern können.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Krichbaum.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, unterbreche ich die
Aussprache und komme
zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen ist gleich
vorbei, in genau 50 Sekunden.
Ich soll auf die Lobby-Taste
drücken, das wiederstrebt mir natürlich.
Aber das mache ich trotzdem.
Die Zeit der Wahlen ist gleich vorbei.
Hat noch ein Mitglied
keine Stimme abgegeben?
Ich erkenne, dass das nicht der Fall ist.
Alle haben ihre Stimme abgegeben.
Dann schließe ich die Wahlen und
bitte die Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse werden
später bekannt gegeben.
Wir kehren jetzt zurück zur Aussprache.
Als nächste Redner hat das Wort
der Kollege Axel Schäfer, SPD-Fraktion.
Herr Präsident, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Wir haben eine vereinbarte
Debatte über die Zukunft Europas.
Es hat länger gedauert, zu
dieser Vereinbarung zu kommen,
als meine Fraktion sich gewünscht hätte
und es hat was mit dem
Zustand Europas zu tun.
Vieles dauert leider länger,
als die überzeugten Föderalistinnen
und Föderalisten sich das wünschen.
Aber wir sind jetzt tatsächlich an
einem Punkt angekommen,
an dem wir sagen müssen,
dürfen und auch können:
Ja, wir befinden uns
auf der Höhe der Zeit.
Wir befinden uns auf der Höhe der
Zeit, in der sich eine große
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
für mehr europäische
Zusammenarbeit, für mehr
europäischen Zusammenhalt
und Zusammenschluss
ausspricht und sich gleichzeitig
eine leider
wachsende Minderheit für
Nationalismus, für Abgrenzung und
Ausgrenzung artikuliert.
Gerade wir wissen: Nationalismus ist
ein Irrtum, der auf einen Irrweg
führt und in einem Irrsinn,
nämlich Krieg, endet.
Deshalb ist die europäische Aufgabe
der Erhalt des Frieden
und gegen jegliche
Form des Nationalismus.
Wir sind auf der Höhe der Zeit,
weil zum ersten Mal an der Spitze des
Fortschritts in Europa eben nicht wie
am Beginn des Einigungsprozesses vor
70 Jahren nur die Regierungen stehen
später war es ein Parlament,
das zwar viel zu sagen,
aber nichts zu entscheiden hatte,
sondern auch das Europäische
Parlament, das gleichberechtigt mit
den nationalen Parlamenten und einer
gleichen Zahl von engagierten
Bürgerinnen und Bürgern diskutiert
und Vorschläge macht.
Das sollten wir aufnehmen,
das sollten wir ernst nehmen,
und das sollten wir voranbringen,
gerade hier, liebe Kolleginnen und
Kollegen, im Deutschen Bundestag.
Diese besondere Verpflichtung zeigt
sich auch darin ich finde,
darauf sollten wir alle in den
demokratischen Parteien stolz sein,
dass der Austausch zwischen den
Parlamenten bisher schon
ziemlich gut funktioniert hat.
Wir haben hier von Friedrich Merz
über Alexander Graf Lambsdorff,
Claudia Roth bis hin zu Sahra
Wagenknecht ich gehöre auch zu
dieser Riege Kolleginnen und
Kollegen, die schon Mitglieder des
Europäischen Parlaments waren und
nun Mitglieder des Bundestags sind.
Uns kommt es darauf an,
dass wir die Rechte des Europäischen
Parlaments stärken und seine
demokratischen Möglichkeiten
ausbauen. Das ist eine zentrale
Forderung der Bürgerinnen und
Bürger, mit denen wir bisher auf der
Zukunftskonferenz diskutiert haben.
Dazu gehört natürlich immer auch,
dass wir mit dem anfangen,
was schon heute möglich ist und was
übrigens gar kein Geld kostet.
Ich appelliere noch einmal,
dass wir im Deutschen Bundestag
ebenso wie im Europäischen Parlament
auch in den Ausschüssen eine
öffentliche Debatte führen auch das
ist für die Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern wichtig und
dass wir vor der nächsten Europawahl
über die Konsequenzen und
Möglichkeiten transnationaler Listen
hier im Deutschen Bundestag
diskutieren und entscheiden und nicht
sagen: Wir warten so lange,
bis alle anderen dafür sind.
Wir müssen wieder eine
Vorreiterrolle einnehmen,
wie es unsere Vorväter oder
Vormütter hier getan haben,
die als Erste die Direktwahl eines
Europäischen Parlamentes forderten,
weit bevor das
1978 beschlossen worden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will an dieser Stelle,
das ist dankenswerterweise auch schon
vom Vorredner Gunther
Krichbaum getan worden,
noch mal an die Länder appellieren
diese sind sehr stark repräsentiert
durch Ministerinnen,
Staatssekretärinnen und
Staatssekretär sowie
Parlamentspräsidentinnen,
darunter erfreulich viele Frauen,
dass das auch
bitte schön die Aufgabe der
Parlamente in den Ländern ist,
dies zu diskutieren,
wie es sich für die demokratischen,
proeuropäischen Fraktionen
dort eben gehört.
Ich appelliere, wir sind ja alle in
Wahlkreisen beheimatet;
wir wohnen ja
in Städten und Gemeinden,
an die kommunale Ebene,
das zu tun, was die Spitzenverbände
formuliert, gefordert,
erwartet haben: das Thema Zukunft Europas,
weil die Menschen
eben vor Ort leben und nicht irgendwo
in den Ländern, auch zu
einer Sache der Debatten der
Ratssitzung, der
Gemeindevertretung vor Ort zu machen.
Seien wir doch ganz ehrlich:
Das findet zurzeit viel zu wenig statt,
und deshalb sollten
wir das auch ermutigen.
Ich werde meinen persönlichen
Beitrag leisten und meine Ehefrau,
die Bürgermeisterin ist,
in diesem Sinne
auch zusätzlich ermutigen.
Ich gehe davon aus,
dass sie das sowieso macht.
Nein, Gunther, das ist nur die
gleiche Parteifamilie und die gleiche
europäische Überzeugung,
die ich mit meiner lieben Frau seit
50 Jahren teile. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, entscheidend ist ja
immer der Prozess, also dass wir die
Diskussion führen und
wie wir sie führen.
Aber der Prozess muss auch zu
Ergebnissen niemals zu
abschließenden, aber doch zu
zukunftsweisenden
Ergebnissen führen.
Deshalb ist es doch so wichtig,
dass das, was hier mit der neuen
Koalition in einem Koalitionsvertrag
vereinbart und unter besonderer
Verantwortung der drei Parteien
gelungen ist, auch umgesetzt wird und
dass wir das hier wiederholen:
Jawohl, diese Bundesregierung,
diese Mehrheit des Bundestages hat
festgehalten: Die Ergebnisse der
Konferenz zur Zukunft Europas werden
wir aufnehmen, ernst nehmen und
fordern, dass es einen Konvent gibt,
der auch Änderungen der
europäischen Verträge ermöglicht,
um tatsächlich auf dem Weg einer
fortschreitenden
Integration voranzukommen.
Das ist ein Versprechen,
und das werden wir hier gemeinsam
halten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Idee zur Zukunftskonferenz
Europas kam vom französischen
Präsidenten Emmanuel Macron.
Ich bedauere es sehr,
dass wir damals in Deutschland nicht
mutiger gewesen sind und eine
zustimmende Antwort gegeben haben.
Lasst
uns das heute ein Stückchen
nachholen, und lasst uns das
gleichzeitig in Europa mit unseren
französischen und allen anderen
Partnern, die für diese Gemeinschaft
und gegen den Nationalismus sind,
in die Tat umsetzen,
und zwar durch mutige Debatten,
in denen wir denen widersprechen,
die gegen Europa sind. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Schäfer.
Da wir das gleiche Alter haben,
darf ich das ja sagen:
Wenn Sie seit 50 Jahren mit Ihrer
Frau Überzeugungen
teilen, dann haben
Sie aber früh angefangen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor der nächste Redner,
Herr Kleinwächter,
von der Tribüne aus das Wort
erhält, habe ich eine Bitte,
und zwar an die im Saal anwesenden
Schriftführerinnen
und Schriftführer:
Uns fehlen Frauen und Männer zum
Auszählen der Stimmzettel.
Im Schriftführerraum befinden sich
nur wenige Kolleginnen und Kollegen,
die alleine wahrscheinlich zwei bis
drei Stunden brauchen würden,
um die Auszählung der Wahlen vorzunehmen.
Also: Die Schriftführer,
die noch hier sind,
die an den Fernsehschirmen sitzen
oder unter Umständen an den
Radiogeräten zuhören,
würde ich bitten, sich in den
Schriftführerraum zu begeben,
damit wir
frühzeitig Ergebnisse bekommen.
Herr Kleinwächter,
Sie haben als Nächster das Wort.
Bevor Sie anfangen,
gebe ich einen Hinweis,
den Sie wahrscheinlich schon kennen:
Zwei Minuten vor Ablauf Ihrer
Redezeit wird die Ampel
dort zu leuchten beginnen.
Sollten Sie sie übersehen,
was natürlich auch im
Straßenverkehr vorkommen kann,
werde ich mich akustisch bemerkbar
machen, aber so, dass Sie nur mein
Klopfen hören. Ich werde
mich erst verbal äußern,
wenn Sie die Redezeit etwas zu weit
ausgelegt haben.
Herr Kleinwächter, Sie haben das Wort.
Keine Sorge, keine Verkehrsdelikte
auf meiner Seite. Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute über
die Konferenz zur Zukunft Europas,
und eigentlich ist der Titel ja schon
falsch. Es geht um die Konferenz zur
Zukunft der EU, und das ist ein
Unterschied. Denn sie ist ja
eingerichtet worden
von der EU-Kommission,
das war ja
die Idee von Ursula von der Leyen,
um den Status quo zu erweitern,
um das, was die Bürger genau nicht
möchten, festzuschreiben und Herr
Schäfer hat es angesprochen
eventuell in einen Verfassungskonvent
zu führen. Wir sollten uns,
bevor wir über die Zukunft reden,
mal ganz kurz die Vergangenheit der
EU anschauen. Was ist denn passiert?
Die EU, Brüssel, hat die größte
Dichte von Lobbyisten weltweit.
Die EU ist die Institution,
wo Gelder in Milliardenhöhe in
Lobbyinteressen verschoben werden,
meine Damen und Herren.
Die EU ist außerdem die Institution,
die keine Freiheiten ermöglicht,
sondern sich immer
neue Zwänge ausdenkt.
Die von Frau Lührmann angesprochenen
Schüleraustausche sind
zurückgegangen, seit es die EU in
dieser Konstitution gibt.
Dafür sind die Zwänge hochgegangen:
Man
hat den Bürgern die Glühbirnen
verboten, die Staubsauger verboten,
und jetzt verbietet man ihnen,
sich frei zu bewegen oder das zu tun
und zu lassen, was sie tun möchten.
Nur noch als QR-Code-Inhaber ist man
ein vollwertiger Mensch.
Das digitale Covid-Zertifikat ist
auch eine
Erfindung der EU-Kommission,
meine Damen und Herren.
Die europäischen Institutionen,
wie sie sind, machen uns arm.
Der Euro hat in dem Zeitraum seit
seiner Einführung vor ziemlich genau
20 Jahren am 1. Januar 2002 wurde das
Bargeld eingeführt gegenüber der
harten Währung, dem Schweizer
Franken, 35 Prozent verloren.
Und die EZB druckt im Moment 12,5
Prozent der Geldmenge jedes Jahr nach.
Meine Damen und Herren,
da verwundert es nicht,
dass die Leute in der Europäischen
Union nicht mehr wissen,
wie sie ihr Leben,
wie sie ihre Miete finanzieren sollen,
wie sie sich überhaupt noch
ein Haus kaufen sollen.
Das geht gar nicht.
Diese Europäische Union macht die
Menschen arm. Und deswegen muss man
leider feststellen:
Europas Zukunft wird nur dann
blühend sein, wenn diese
Europäische Union keine Zukunft hat.
Doch! Und das wissen Sie,
das weiß die EU-Kommission,
und das wissen die Bürger auch.
Deswegen haben die Bürger,
als es zur Abstimmung über die
europäische Verfassung kam,
sie abgelehnt. Um das Problem zu
umgehen, hat man die Konferenz zur
Zukunft Europas erfunden die
sogenannte partizipative Demokratie,
das Versprechen: Bürger werden
beteiligt, können mitreden
und sie werden gehört.
Frau Lührmann hat
es vorhin erzählt.
Die Wahrheit: Das ist ein Plenum mit
Abgeordneten und dann mit angeblich
zufällig ausgewählten Bürgern.
Wie sind die ausgewählt worden?
Hinterfragen wir das mal.
Da saß kein Notar und hat
Personalausweisnummern gezogen,
sondern das hat Kantar gemacht,
eine Organisation, die in
Millionenhöhe Zuwendungen von der
Europäischen Union bekommt und die
übrigens den Mantel des Schweigens
darüber hüllt, wie diese Leute
ausgewählt worden sind.
Und wenn man denen ein bisschen
hinterherrecherchiert,
dann merkt man: Das sind alles
überzeugte Föderalistinnen und
Föderalisten, Mitglieder von NGOs,
die vereinigte Staaten von Europa
fordern. Also für genau das,
was die Bürger Europas eigentlich
nicht wollen, stehen die Bürger,
die Sie in dieses Plenum
hineingesetzt haben.
Jetzt spiegeln sie den Leuten vor,
die Zivilgesellschaft seien
diejenigen, die die Interessen der
Bürger verträten.
Das ist einfach nur falsch,
meine Damen und Herren.
Die Zivilgesellschaft vertritt nicht
die Zivilisten, nicht die Bürger,
sondern sie vertritt knallhart genau
die Lobbyinteressen,
die eben der Grund sind,
weshalb die Bürger kritisch über
Brüssel denken, weshalb sie Brüssel
ablehnen, weshalb sie die
Europäische Union ablehnen.
Keiner will Lobbyisten,
jeder will Demokratie,
und Sie zerstören die
Demokratie mit solchen Aktionen,
meine Damen und Herren.
An dieser Stelle möchte ich Sie
bitten: Haben Sie den Mut,
die Bürger hier nicht zu betrügen.
Haben Sie den Mut, wirklich in den
Dialog mit den Bürgern zu treten.
Haben Sie den Mut,
direkte Demokratie zu wagen.
Wenn Sie das nicht tun,
dann delegitimieren Sie genau die
Institutionen, die wir eigentlich
erhalten wollten die Institutionen,
die die Demokratie und die Regierung
tragen, aber auch die
Demokratie an sich.
Denn wenn die Bürger belogen werden,
dann können sie das eine vom anderen
nicht mehr unterscheiden,
und das wird auffliegen.
Europa hat nur
dann eine blühende Zukunft,
wenn diese Europäische Union keine
Zukunft hat.
Haben Sie recht herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Hacker, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! So unterschiedlich
können die Sichtweisen sein.
Die so treffenden Worte des kürzlich
verstorbenen Präsidenten des
Europäischen Parlaments,
David Sassoli, machen uns die
Dimension der Aufgabe deutlich,
die vor uns
Europäerinnen und Europäern liegt:
Unsere Herausforderung ist es,
eine neue Welt zu schaffen nicht weniger.
Den Herausforderungen unserer
Gegenwart kann sich
Europa nicht mehr entziehen:
Wie bewältigen wir die
gesundheitlichen, gesellschaftlichen
und ökonomischen Folgen der
andauernden Pandemie?
Wie sichern wir unseren Planeten für
zukünftige Generationen,
ohne Wohlstand und
sozialen Frieden zu gefährden?
Und wie reagieren wir auf die
Aggressionen an unseren
Außengrenzen, gegen unsere Nachbarn
und auf Angriffe auf unsere
demokratischen Werte?
Die Antworten werden wir nur
gemeinsam und nur im Dialog finden.
Die Konferenz zur Zukunft Europas ist
eine große Chance
vielleicht sogar eine historische,
sie ist gelebtes Europa.
Sie ermöglicht Begegnung und
Austausch und natürlich auch die
Auseinandersetzung mit
neuen Perspektiven.
Ja, sie ist ein Experiment
deliberativer Demokratie,
aber dieses Experiment schafft eine
neue europäische Öffentlichkeit,
eine europäische Öffentlichkeit,
die ja längst Realität ist,
die grenzüberschreitend denkt,
lebt, arbeitet, studiert und liebt.
Der Motor
der Konferenz hatte
Startschwierigkeiten.
Nicht jedes der beteiligten Länder
ist schon jetzt
von ihrem Erfolg überzeugt.
Trotz des zögerlichen Starts
wegen der Pandemie und einer langen
Diskussion über die Besetzung des
Exekutivgremiums erleben wir zurzeit
eine lebendige Debatte.
5 000 Veranstaltungen,
350 000 Teilnehmer,
13 000 digital eingereichte
Zukunftsideen das ist gelebte
Demokratie!
Wir sehen in den Bürgerforen: Unser
Europa ist den Menschen nicht egal.
Sie wollen sich an der Debatte über
die Zukunft, über die Ausrichtung
unseres Kontinents beteiligen.
Sie wollen ein handlungsfähiges
Europa, das seine
demokratischen Werte verteidigt.
Schauen wir auf
die Ergebnisse:
Die Bürger wollen die
Rechtsstaatlichkeitsverordnung
verschärfen. Sie wollen,
dass die Europawahlen direkter
werden, und wollen Abgeordnete
künftig auch über
europäische Listen wählen.
Die Menschen wollen ein Europa,
das Entscheidungen trifft.
Sie fordern zu Recht Lösungen für
die Probleme, die das
Einstimmigkeitsprinzip mit
sich bringt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
an Diskurs und Input
mangelt es sicher nicht.
Jetzt kommt es auf jeden Einzelnen
an, auch hier im Haus,
für eine kluge Veränderung Europas
zu werben, für eine gute Zukunft
dieses großen Projekts.
Dann haben die Populisten in Warschau
oder Budapest und auch hier am
rechten Rand und auf dem Balkon keine
Argumente mehr für
ihren Kurs gegen Europa.
Ich bin den
Kollegen Gunther Krichbaum und
Axel Schäfer sehr dankbar,
dass sie uns, dass sie den Deutschen
Bundestag in der Plenarsitzung
vertreten. Doch wir alle gemeinsam
tragen Verantwortung,
dass dieses Vorhaben zum Erfolg wird.
Die heutige Debatte ist ein Schritt,
ein Schritt in Richtung mehr
Öffentlichkeit; sie ist aber auch
Selbstverpflichtung für uns.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Empfehlungen zu
Handlungsprioritäten der
Europapolitik der Bundesrepublik
und der EU werden.
Die mühsam erarbeiteten Vorschläge
dürfen nicht wieder in der Schublade
verschwinden. Wahre Glaubwürdigkeit
braucht Veränderung.
Unser gemeinsames Europa ist gerade
für die jungen Demokratien in
unserer Nachbarschaft eine
Inspiration, ein Sehnsuchtsort,
ein Garant für Friede und Freiheit.
Ich wünsche mir, dass wir auch
Stimmen aus unseren Nachbarländern
miteinbeziehen, aus den Ländern,
für deren Jugend die
Zukunft in der EU liegt.
Unsere Regierungskoalition wird zum
Gelingen der Konferenz zur Zukunft
Europas ihren Beitrag leisten.
Wir wollen unsere europäischen
Partner davon überzeugen,
dass die Ergebnisse der Konferenz
ehrlich diskutiert werden.
Wir wollen die
notwendigen Reformen zügig angehen.
Wir wollen, dass die angestoßenen
Ideen zu einem verfassungsgebenden
Konvent führen, der die Grundlage
für das Europa der Zukunft schafft,
für einen föderalen europäischen
Bundesstaat, der dezentral nach den
Grundsätzen der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit organisiert ist
und der fest und unverrückbar auf
der Grundrechtecharta fußt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hacker.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Andrej Hunko,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir reden jetzt über die
Zukunft Europas, über die Konferenz
zur Zukunft Europas.
In der Debatte vorhin haben wir über
Frieden in Europa gesprochen.
Es sind zwei getrennte Debatten,
und ich glaube, dass das falsch ist,
weil ich zutiefst davon überzeugt
bin, dass Europa nur eine Zukunft
hat, wenn es
ein friedliches Europa ist.
Wir werden in diesen Tagen
schmerzlich daran erinnert,
durch die Situation an der Grenze zwischen
Ukraine und Russland,
aber vielleicht auch durch die
Entwicklungen auf dem Westbalkan,
in Bosnien etwa,
dass Europa eben sehr viel
größer ist als
die Europäische Union.
Die Europäische Union hat 27
Mitgliedstaaten. Zu Europa gehören
aber auch die Staaten des
Westbalkans, die Ukraine,
Russland und auch
Großbritannien oder die Schweiz.
Deswegen denke ich,
dass wir, wenn wir über die Zukunft
von Europa sprechen,
auch über ein gesamteuropäisches
Projekt reden müssen,
das auch Sicherheitsfragen beinhaltet.
Es gibt neben der Europäischen Union
weitere wichtige europäische
Institutionen, die Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa die OSZE
und den Europarat, der den gesamten
europäischen Kontinent
abbildet. Wenn wir aber auf die
Proportionen schauen,
dann müssen wir feststellen,
dass etwa der Europarat einen
Jahresetat hat, der dem Tagesetat der
EU entspricht, und dass zum Beispiel
die OSZE, die jetzt gerade so wichtig
wäre, einen Jahresetat hat,
der nur ein Vierzigstel dessen
beträgt, was dem neuen europäischen
Militärfonds, dem sogenannten
Verteidigungsfonds,
zur Verfügung steht,
der gerade auf
EU-Ebene beschlossen wurde.
Ich denke, das sind falsche
Proportionen, die
wir korrigieren sollten.
Bei der Konferenz zur Zukunft der EU
so muss man sie ja nennen geht es
natürlich um wichtige Themen;
es ist angesprochen worden.
Es geht darum, das
Einstimmigkeitsprinzip in bestimmten
Politikfeldern aufzuheben.
Ich halte es für falsch,
es im Politikfeld der Außen- und der
sogenannten Verteidigungspolitik
aufzuheben; denn das würde dazu
führen, dass es perspektivisch noch
leichter wäre, militärisch zu
intervenieren. Ich wäre sehr dafür,
das Einstimmigkeitsprinzip etwa im
Sozial- oder im Steuerbereich
aufzuheben, damit es einfacher wird,
zum Beispiel einen europäischen
Mindestlohn einzuführen,
damit es einfacher wird,
große Konzerne zu besteuern,
die hier viel zu wenig Steuern zahlen,
damit man vielleicht über
eine europäisch koordinierte
Vermögensabgabe reden könnte oder
auch damit die dringende Reform des
Stabilitäts- und Wachstumspakts
Schuldengrenze: 60 Prozent vom
BIP, 3Prozent-Regel umgesetzt
werden könnte.
Das halte ich
für sehr viel zielführender.
Zur Frage der Zukunft
Europas. Die Konferenz geht noch
bis in den Mai hinein.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass es wichtig wäre,
andere Institutionen und auch zum
Beispiel Beitrittskandidaten
vom Westbalkan einzubinden.
Ich mache einen Vorschlag an
unsere Vertreter aus dem Bundestag,
Herrn Krichbaum und Herrn Schäfer:
Für die Abschlusskonferenz könnte
man die Parlamentspräsidenten von
OSZE und Europarat einladen,
um die Perspektive des
gesamteuropäischen Friedens deutlich
zu machen. Das
wäre ein konkreter Vorschlag.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hunko.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Anton Hofreiter,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist sehr gut für die Zukunft der
Europäischen Union,
dass die Konferenz zur Zukunft
Europas so erfolgreich arbeitet.
Entscheidend ist jetzt,
dass möglichst vieles von dem
umgesetzt wird, was sich die
Bürgerinnen und Bürger vorstellen.
Wir brauchen eine handlungsfähige
Europäische Union;
denn die Probleme
sind häufig transnational.
Wenn ich mir die Länder Europas
anschaue: Die Probleme im Vergleich
zu selbst großen europäischen
Ländern wie Frankreich oder
Deutschland sind riesig.
Es glaubt doch niemand ernsthaft,
dass die einzelnen europäischen
Länder mit den Herausforderungen der
Globalisierung, mit den
Herausforderungen durch ökonomisch
erfolgreiche, allerdings hochgradig
autoritär und aggressiv auftretende
Mächte wie China
alleine klarkommen werden.
Es uns nur gelingen,
diesen Herausforderungen beizukommen,
wenn die Europäische Union
handlungsfähiger wird,
wenn man schneller zu Entscheidungen
kommen wird und wenn die
europäischen Länder
solidarischer sind.
Die Bürgerinnen und Bürger haben,
weil sie sich ein handlungsfähiges
Europa wünschen, hervorragende
Vorschläge gemacht.
Jetzt kommt es drauf an,
dass wir, dass die Bundesrepublik
Deutschland, dass unsere
Bundesregierung alles dafür tut,
dass möglichst vieles
davon auch Realität wird.
Wenn man sich die Umfragen,
auch in Deutschland,
anschaut: Die Bürgerinnen und
Bürger haben laut Umfragen erst vor
Kurzem wieder angemerkt,
dass die Klimakrise die größte
Herausforderung für die
Europäische Union ist.
Auch für deren Überwindung brauchen
wir eine handlungsfähige
Europäische Union.
Ich bin ehrlich gesagt heilfroh,
dass wir jetzt eine Bundesregierung
haben, die alles tun wird,
um die EU-Kommission zu
unterstützen, dass das Fit for
55-Paket, bei dem es um realen
Klimaschutz geht, auch wirklich
umgesetzt und nicht
ausgebremst oder verwässert wird.
Ich glaube auch, dass es darauf
ankommt, dass wir hier im Parlament
alles dafür tun, dass vieles in den
kommenden Monaten der französischen
Ratspräsidentschaft umgesetzt wird.
Gegen die Klimakrise müssen wir auch
auf nationaler Ebene vieles tun,
aber die Klimakrise kriegen wir nur
in den Griff, wenn wir europäisch
und international handeln.
Deshalb ist es entscheidend,
dass wir an Frankreichs Seite stehen
und eine möglichst praktikable
Lösung für das finden,
was sich die französische
Ratspräsidentschaft vorgenommen hat,
nämlich die Einführung eines
funktionierenden CO2-Grenzausgleichs,
der sowohl klimapolitisch als auch
ökonomisch als auch in
Zusammenarbeit mit den Partnerinnen
und Partnern funktioniert.
Was ist kompliziertes Wort der
CO2-Grenzausgleich?
Ein Beispiel: Wenn in China Stahl
sehr CO2-reich und in einem
europäischen Land Stahl sehr CO2-arm
hergestellt wird, dann kann es nicht
sein, dass daraus ein
Wettbewerbsnachteil für das
europäische Land wird.
Vielmehr müssen wir dafür sorgen,
dass die Regeln so gestaltet sind,
dass die Unternehmen,
die CO2-frei produzieren,
am Ende davon auch wirklich
ökonomisch profitieren,
damit der Kampf gegen die Klimakrise
sowohl international als auch
ökonomisch funktioniert.
Dann wird er eine große
Vorbildwirkung entfalten.
Was sich die Bürgerinnen und Bürger
auch gewünscht haben,
ist, dass wir die Werte nach innen
verteidigen. Hier ist der Punkt
Rechtstaatlichkeit angesprochen.
Auch da, glaube ich,
wird man in den nächsten Monaten
mehr tun. Es gibt dazu klare Wünsche
und Vorstellungen der Bürgerinnen
und Bürger. Deshalb gilt es,
dies auch umzusetzen.
Ich freue mich auf
die nächsten Monate und Jahre.
Jetzt kommt es drauf an,
möglichst viel aus den guten
Vorschlägen zu machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Dr.
Ottilie Klein, CDU/CSU-Fraktion,
zu ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa ist unsere Zukunft.
Europa ist unser Schicksal
diese Feststellung unseres
verstorbenen Altbundeskanzlers Helmut
Kohl ist ebenso geschichtsträchtig
wie zukunftsweisend.
Über 77 Jahre lang war die
europäische Integration ein Garant
für Frieden, Freiheit und Wohlstand.
Gemeinsam haben wir Europäer nach
dem Zweiten Weltkrieg Europa
wiederaufgebaut. Gemeinsam haben wir
den Kalten Krieg und
so manche Krise überwunden.
Stets hatten wir dabei die Zukunft
eines geeinten Europas vor Augen.
Wie die Generation vor uns,
stehen auch wir wieder vor der Frage:
Wie muss eine Europäische Union
beschaffen sein, die das Versprechen
von Frieden, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Freiheit auch
zukünftig garantieren kann?
Wie beantworten wir die großen
Fragen unserer Zeit?
Wie auf den Klimawandel reagieren,
wie die Digitalisierung von Alltag,
Wirtschaft und Verwaltung
vorantreiben, wie dem demografischen
Wandel begegnen, wie die Migration im
europäischen Konsens steuern?
Wie bleiben wir wirtschaftlich
wettbewerbsfähig und
politisch relevant
auf der internationalen Bühne?
Darauf Antworten zu finden,
auch das ist das Ziel der Konferenz
zur Zukunft Europas.
Für ein Europa, das weiter
zusammenwächst und auch
zusammensteht, müssen sich die
Europäerinnen und Europäer in
diesem Vorhaben wiederfinden.
Der Kollege hat es schon gesagt:
Es ist ein
vielversprechendes Zeichen, dass
bislang 360 000 Menschen an rund 5
000 Veranstaltungen teilgenommen und
mehr als 13 000 unterschiedliche
Ideen eingebracht haben.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
begrüßen diese breite Beteiligung
und dieses große
Engagement ganz ausdrücklich;
denn eins ist klar:
Europäischer Geist entsteht nicht
durch Bürokratie und durch
Regulierungsempfehlungen,
er entsteht im Greifbaren,
wenn Menschen konkret von der EU
profitieren, wenn sie sie als Chance
und als Bereicherung wahrnehmen.
Die europäische Idee ist nur so
stark, wie ihr Rückhalt innerhalb
der Bevölkerung
der Mitgliedstaaten ist.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass ein Gefühl der Distanz zwischen
Brüssel und den Sorgen und Nöten
der Menschen vor Ort entsteht.
Die Bürgerkonferenz leistet dazu
einen ganz wichtigen Beitrag.
Wir haben vorhin schon ein paar
Vorschläge und Forderungen gehört.
Am letzten Wochenende hat die
Konferenz ja wieder mit den
Bürgerforen stattgefunden.
Da wurden mehr Kitaplätze gefordert,
Sicherheit im Netz,
verständliche
Datenschutzbestimmungen,
aber auch mehr Demokratiebildung und
sogar die Umbenennung der
EU-Institutionen. Wir sehen:
Da werden ganz
viele Vorschläge eingebracht.
Klar ist: Die EU ist immer dort
gefordert, wo wir als starke
Gemeinschaft mehr erreichen können.
Die gemeinsame Handelspolitik ist ein
ganz handfestes Beispiel dafür, aber
auch gemeinsame Investitionen in
Forschung und Innovationen.
Die Stärke Europas war aber auch
immer die Einheit in Vielfalt.
Der permanente Wettbewerb hat uns
nach innen und nach außen stark
gemacht, und das ist auch gut so;
denn im globalen wirtschaftlichen
Wettbewerb, insbesondere mit Blick
auf die USA, China und Indien,
können Nationalstaaten alleine
nur schwer bestehen.
Wir aber auch wieder mehr Mut zu
Subsidiarität und Eigenverantwortung.
Für ein einiges Europa brauchen wir
Strukturen, die nach innen einen
Mehrwert schaffen und nach außen
Handlungsfähigkeit gewährleisten.
Dafür müssen wir auch
selbstkritisch bestehende Strukturen
hinterfragen und überprüfen.
Vor allem müssen wir aber dafür
sorgen, dass die Stimmen der
Europäerinnen und
Europäer gehört werden.
Auch dieses Haus steht in der
Verantwortung, darauf zu achten,
dass die Vorschläge der Bürgerinnen
und Bürger Eingang in die
Initiativen der EU finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
überzeugt, dass die Konferenz zur
Zukunft Europas eine
große Chance sein kann.
Sie kann ein Auftakt für eine neue
Erzählung von Europa sein,
eine Erzählung, die die vielen
Stimmen der Bürger Europas ins
Zentrum rückt, eine Erzählung,
die den Kopf überzeugt
und das Herz berührt.
Die Zukunft eines
starken und geeinten Europas
das sind wir unseren Kindern
schuldig, aber auch den Generationen,
die dieses Europa aufgebaut haben.
Wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind bereit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Klein.
Es folgt jetzt gleich eine weitere
erste Rede, und zwar vom Kollegen
Fabian Funke, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für meine Generation ist die EU mehr
als nur eine abstrakte Struktur,
eine politische Organisation oder die
Summe von Verwaltungsakten.
Die EU ist ein längst nicht mehr
wegzudenkender Teil unseres
eigenen Lebens geworden.
Meine Generation kennt
Europa gar nicht anders.
Sie ist aufgewachsen mit offenen
Grenzen, mit starkem Austausch
zwischen den Regionen,
mit Schüleraustauschen,
Erasmus-Semestern, einer gemeinsamen
Währung und einem gemeinsamen
Arbeits- und Wirtschaftsraum.
Wir können und wollen uns gar nichts
anderes mehr vorstellen als dieses
gemeinsame Europa unter dem Dach der
Europäischen Union.
Sie ist unser Zuhause,
besonders für mich als jemand,
der in der Grenzregion zu Tschechien
wohnt und aufgewachsen ist und sieht,
wie diese Länder immer mehr
zusammenwachsen, wie Freundschaften
entstehen, wie Menschen auf Arbeit
pendeln und alles immer enger wird.
Thema dieser Debatte ist aber auch
die Zukunft der Europäischen Union,
und unsere Generation wird die
Zukunft der Europäischen Union sein.
Sind wir doch mal ehrlich:
Es ist nicht alles gut in der
Europäischen Union.
Die EU steht vor großen
Herausforderungen und Bedrohungen,
die die Konferenz zur Zukunft Europas
ja auch in den Mittelpunkt stellt.
Wir müssen entschlossen und
gemeinsam beim Klimaschutz
vorangehen, wir müssen große
Investitionen in Zukunftstechnologien
und Infrastruktur voranbringen,
einerseits, um die Klimakrise zu
bekämpfen, andererseits aber
natürlich auch, um gute Arbeit in
ganz Europa zu sichern und die
Wirtschaft fit für
die Zukunft zu machen.
Das Programm Fit for 55 der
Europäischen Kommission war dazu ein
guter Aufschlag, den es jetzt mit
Leben zu füllen gilt.
Da sind wir als Bundesrepublik
Deutschland als wirtschafts- und
bevölkerungsstärkstes Land in
großer Verantwortung.
Aber auch darüber hinaus müssen wir
gemeinsam dafür streiten,
dass die Rechtsstaatlichkeit in
Europa nicht weiter von
Nationalistinnen und Nationalisten,
beispielsweise in Polen und Ungarn,
unterminiert wird und dass die
europäischen Werte für die
Bürgerinnen und Bürger auch als
europäische Rechte erlebbar
und sicher werden.
Das bedeutet auch ganz klar denn die
Verantwortung endet ja nicht an den
europäischen Außengrenzen:
Wir müssen das
Sterben im Mittelmeer beenden.
Wir müssen Europa auf den Weg zu
einer menschenwürdigen
Aufnahmepolitik bringen,
die die Menschen im Mittelmeer rettet
und die humanitären Standards
unserer Union an
den Außengrenzen sichert.
Situationen wie in Moria oder an der
polnisch-belarussischen Grenze
dürfen nicht unser Anspruch sein.
Die Europäische Union muss nach
innen und nach außen ihren
humanitären, demokratischen und
rechtsstaatlichen Ansprüchen
gerecht werden.
Sie darf sich nicht von
autokratischen Drittstaaten mit
Migrationsströmen erpressbar machen,
sie darf nicht tatenlos zusehen,
wie Mitgliedstaaten demokratische
Grundwerte Stück für Stück
zurückrollen, und sie muss in der
Außen- und Sicherheitspolitik
handlungsfähig sein;
das sehen wir gerade jetzt wieder
besonders. Kurzum: Wir brauchen
europäische Souveränität. Deswegen
ist es sehr gut
ich freue mich sehr darüber,
dass die französische
Ratspräsidentschaft das jetzt in den
Mittelpunkt stellt.
Dinge wie der Austritt des
Vereinigten Königreichs zeigen uns
schmerzlich, wie fragil die
Europäische Union auch sein kann.
Auch in anderen Ländern machen sich
Nationalisten breit,
die unsere Vorstellung von einem
gemeinsamen Leben in der
Europäischen Union infrage stellen.
Ich bin insbesondere froh,
dass in diesem Haus zumindest unter
den meisten Fraktionen mit expliziter
Ausnahme dieser Fraktion hier rechts
im Parlament eine große Einigkeit
darüber besteht, dass wir die
Europäische Union brauchen und
weiterentwickeln müssen,
um noch enger zusammenzuwachsen.
Deshalb müssen wir in der
Europäischen Union noch stärker
zueinanderfinden und weiter
zusammenwachsen, aber die
Bürgerinnen und Bürger auf dem Weg
auch mitnehmen; denn nur mit
Beteiligung fördern wir das
Wohlbefinden und schaffen Akzeptanz
für die weitere Integration der
Europäischen Union.
Daher bin ich sehr,
sehr froh, dass dieser Prozess zur
Zukunft der Europäischen Union in so
einer breiten Diskussion zwischen
Rat, Kommission, Parlament und mit
den Bürgerinnen und Bürger da
draußen in diesem Land stattfindet.
Ich finde, die Ergebnisse
können sich sehen lassen.
Wir müssen aber auch die
parlamentarische Beteiligung in der
Europäischen Union stärken.
Wir brauchen eine Reform des
Europäischen Parlamentes und
transnationale Listen.
Das ist ja auch das,
was die Menschen da draußen fordern.
Die Zukunft der Bundesrepublik muss
eine europäische sein,
um die Herausforderungen einer
globalisierten Welt
meistern zu können.
Lassen Sie uns also gemeinsam daran
arbeiten und dafür sorgen,
dass meine und zukünftige
Generationen in einem vereinten,
souveränen und gerechten Europa
aufwachsen können.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Funke.
Bevor ich dem Kollegen Professor
Weyel das Wort erteile,
will ich einen kurzen Hinweis geben.
Das Sitzungspräsidium und der
Sitzungsdienst achten sehr genau
darauf, dass diejenigen,
die nicht von der Maskenpflicht
befreit sind, auch
ihre Masken tragen.
Es muss nicht jeder Hinweis erfolgen,
wenn ich das mal so sagen darf.
Nächster Redner wird der Kollege
Professor Weyel von der AfD-Fraktion
sein, der von der Tribüne spricht.
Herr Professor Weyel,
Sie kennen das Spiel:
Wenn Ihre Redezeit sich dem Ende
nähert, bekommen Sie zwei Minuten
vor Schluss ein optisches Signal.
Die Redezeit läuft dann runter.
Sie haben das Wort.
Danke. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die von Macron initiierte
Zukunftskonferenz soll ja direkt auf
einen neuen Verfassungskonvent
zulaufen mit der Verschlimmbesserung,
dass qualifizierte
Mehrheitsentscheide die letzten
Vetomöglichkeiten verhindern sollen.
Es geht hierbei vor allem um
Außenpolitik und Steuerhoheit mit
zeitgemäßer Panikrhetorik in
einfacher Sprache, also Klima,
Corona, Russland, China usw.
Im Ampelkoalitionsvertrag steht sogar
einigermaßen verfassungswidrig die
Gründung eines EU-Bundesstaates.
Durch den Abgang Großbritanniens hat
sich die Sache mit dem Veto ja schon
von selbst erledigt.
Längst sind die Nettozahler in der
qualifizierten Minderheit angekommen.
Mit der augenwischerischen
Zukunftskonferenz wird hier nur ein
EU-mäßiges Weiter-so verschleiert.
Der englische Erfinder des Nation
Branding, Simon Anholt,
redete Ende 2011 vor Brüsseler
Berufseuropäern zu den Grenzen von
Werbung und Propaganda.
Die EU-Kommunikationsstrategie
zeichne sich demnach dadurch aus,
dass sie Zitat erstens Informationen
verbreitet, nach denen keiner fragt,
zweitens Werbung betreibt,
obwohl sie kein Produkt hat,
drittens nicht weiß, wer ihre Kunden
sind, und viertens die ganze Zeit nur
geldverschwenderische
Propaganda betreibt.
Diese vor sich
her laufende Zukunftskonferenz
ist eine besonders dreiste Suggestion
homöopathischer Bürgerbeteiligung.
Es wird so getan, als ob der ganze
Apparat einen echten Änderungswillen
hätte. Es hat den Charakter einer
Art Paartherapie, und zwar nach einer
fast 66 Jahre andauernden Gewalt- und
Missbrauchsbeziehung,
die fast nur einseitigen Betrug und
Ausbeutung kennt, einer
Missbrauchsbeziehung zwischen
Politapparat und zahlendem Publikum,
welches immer weniger Leistung für
immer mehr Beitrag bekommt national
wie international. Das Ganze kannte
immer nur eine Richtung,
nämlich die falsche.
Hier aber nun unsere glasklaren
Vorschläge, wie eine wünschenswerte
EU-Zukunft aussehen müsste:
Erstens. Rückführung des Brüsseler
EP zu einer echten parlamentarischen
Versammlung la Europarat oder
Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung mit
maximal der Hälfte der derzeitigen
Abgeordneten, bezahlt nach nationalen
Diäten. Und alle Abgeordneten haben
aus national verantwortlichen und
gewählten Parlamenten zu kommen,
wie es auch die Urform des Geschehens
in Brüssel vor 1979 war.
Zweitens. Angleichung der Gehälter
nicht in dem Sinne,
wie es 2009 erfolgt ist alle bekommen
das Gleiche, exorbitant,
Brüsseler Spitzengehälter,
sondern es wird bezahlt nach
nationalen Diäten plus Spesen.
Fertig! Drittens. Zunächst
Rückführung des Agrarbereichs in
nationale Verantwortung und
Beendigung einer völlig
überdimensionierten Übergriffigkeit
im Finanzbereich sowie endlich eine
klare, überfällige
Aufgabenbeschränkung,
aus der sich alles Weitere ergibt.
Machen wir uns bitte sofort auf den
Weg in diese gute und bessere
EU-Zukunft, die beweist,
dass man lernfähig und lernwillig
ist! Dieser Beweis ist zu führen.
Wir stehen bereit,
Sie offenbar nicht.
Danke. Vielen Dank,
Herr Kollege Professor Weyel.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Ann-Veruschka Jurisch,
FDP-Fraktion, die das Wort zu ihrer
ersten Parlamentsrede erhält.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Innerhalb der
Europäischen Union prägen Frieden
und Wohlstand unser Leben.
Es ist heute
aber erst 77 Jahre her,
dass das Konzentrationslager
Auschwitz befreit wurde.
Meine Eltern haben als kleine Kinder
noch das Grauen des von Deutschland
verschuldeten Krieges miterlebt.
Heute debattieren wir hier über die
Konferenz zur Zukunft Europas.
Heute debattieren wir,
wie wir in der EU auch in Zukunft in
Frieden und sozial,
ökologisch und wirtschaftlich
stabil leben können.
In den Foren der Konferenz zur
Zukunft Europas haben sich Menschen
sehr selbstbewusst dafür engagiert,
Visionen zu entwickeln und
Lösungsansätze zu formulieren.
Ihnen gilt unser großer Dank für
ihren Einsatz und
ihre sehr wertvolle Arbeit.
Ich möchte hier dafür werben,
dass wir auch im Bundestag die
Dynamik der Zukunftskonferenz und der
französischen Ratspräsidentschaft
für die Weiterentwicklung der EU
flankieren und unterstützen.
Europa ist noch nicht fertig.
Der Weg zu mehr europäischer Stärke
und Integration führt sowohl über
Reformen auf institutioneller Ebene
als auch über mehr Vernetzung
zwischen den Bürgerinnen und
Bürgern: mehr Wissensaustausch,
mehr Informationsaustausch,
mehr persönliche Begegnungen.
Darin liegt noch viel Potenzial für
eine innere Stärkung und
weitere Entfaltung der EU.
Deshalb möchte ich diesen Aspekt der
besseren Vernetzung von Menschen und
Ideen hier und heute besonders
in den Fokus rücken.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
des deutschen Forums der
Zukunftskonferenz haben dazu einige
ganz konkrete Vorschläge erarbeitet.
Beispielsweise schlagen sie vor,
dass ein EU-weites Bildungs- und
Informationsmedium einzurichten sei,
dass eine Informationsplattform für
Best Practice in der Aus- und
Weiterbildung aufgesetzt werden solle
und dass der Schüleraustausch
zwischen allen EU-Ländern
intensiviert und unabhängig vom
Einkommen der Eltern
gestaltet werden solle.
Als Europäerin
möchte ich zu mehr Vernetzung von
Menschen und Ideen noch aus ganz
persönlicher Sicht ergänzen:
Gerade auch die grenznahen Räume
innerhalb Europas, also
beispielsweise die Bodenseeregion,
in der ich lebe, verdienen unsere
Aufmerksamkeit. Wenn nicht dort,
wie soll es dann zwischen
grenzferneren Regionen klappen?
Oft hapert es ja
an ganz praktischen Dingen.
Der mangelhafte Ausbau von
grenzüberschreitenden Verkehrswegen
zum Beispiel verhindert den Austausch
von Menschen und Ideen.
Bürokratische Erschwernisse bei der
grenzüberschreitenden Erbringung von
Dienstleistungen verhindern eine
wirtschaftliche Integration,
und ungenutztes Potenzial bei der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
von Institutionen bremst die volle
Entfaltung von Regionen.
Als Bundestagsabgeordnete werde ich
mich dafür starkmachen,
dass die Weiterentwicklung der EU
für die Bürgerinnen und Bürger
greifbar wird, gerade auch durch mehr
Vernetzung von Menschen und Ideen.
Bürgerinnen und Bürger haben sich
mit vielen wegweisenden und auch ganz
praktischen Ideen an der
europäischen
Zukunftskonferenz beteiligt.
Wirken auch wir hier im Bundestag
darauf hin, dass die Ergebnisse der
Konferenz für eine umfassende
Weiterentwicklung genutzt werden bis
hin zu den vertraglichen Grundlagen
der Europäischen Union!
Genau das ist eine zentrale
europapolitische Forderung in unserem
Ampelkoalitionsvertrag,
und als Liberale freue
ich mich darüber sehr.
Ich möchte meine erste Rede in
diesem Haus nicht beenden,
ohne Danke zu sagen.
Danke für Ihr europäisches
Engagement, liebe Bürgerinnen und
Bürger, für ein starkes,
vernetztes und demokratisches Europa!
Als Liberale und Freie Demokratin
erfüllt mich der Frieden innerhalb
der EU mit großer Dankbarkeit.
Die aktuelle Lage zeigt uns,
dass dieser Friede keine
Selbstverständlichkeit ist.
Lassen Sie uns jeden Tag und überall
weiter daran arbeiten!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr.
Jurisch.
Weil man das von hier oben besonders
schön sieht, will ich noch einmal
darauf hinweisen, dass die Maske
Mund-Nasen-Bedeckung heißt, damit
Mund und Nase bedeckt werden.
Ich sage das als allgemeine Anregung,
und das nächste Mal spreche ich
Persönlichkeiten unmittelbar an.
Nächster Redner
ist der Kollege Robin Wagener,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen,
Der Friede der Welt kann
nicht gewahrt werden ohne
schöpferische Anstrengungen,
die der Größe der Bedrohung
entsprechen. Mit diesem Satz hat der
damalige französische Außenminister
Robert Schuman am 9. Mai 1950 den
Grundstein für das größte
Friedensprojekt aller Zeiten gelegt,
die Europäische Union.
Dass wir heute, am Tag des Gedenkens
an die Opfer des Nationalsozialismus,
über die Zukunft Europas
diskutieren, ist für
mich von großer Bedeutung.
Wir alle wissen, welch unermessliches
Leid die Shoah und der Zweite
Weltkrieg für Millionen von Menschen
bedeutet haben und
teilweise bis heute bedeuten.
Wir alle wissen, dass aus dieser
historischen Schuld auch immer eine
besondere Verantwortung Deutschlands
für die Zukunft Europas und für ein
friedliches Miteinander erwachsen
wird. Innerhalb der Europäischen
Union haben wir den Frieden durch
eine immer engere Zusammenarbeit und
durch friedliches Zusammenwachsen
über Grenzen hinweg gesichert.
Für uns ist Frieden heute gelebte
Selbstverständlichkeit.
In ganz Europa und in unserer
direkten Nachbarschaft ist es das nicht,
Bis heute ist der Frieden auf dem
Westbalkan brüchig.
Bis heute sind dort mancherorts
Menschen an der Macht,
die den Genozid von Srebrenica
leugnen oder verharmlosen.
Seit 2014 erleben wir den Krieg in
der Ostukraine, und in Belarus
zählen wir heute 1 000 politische
Gefangene 1 000 Menschen,
die ihren Kampf für Demokratie mit
der Freiheit bezahlen,
ein trauriger Rekord.
Ich selbst habe eine
Patenschaft für Ihar Losik,
einen oppositionellen Journalisten,
29 Jahre alt, übernommen.
Er hat eine dreijährige Tochter.
Ihar konnte nicht miterleben,
wie seine Tochter Paulina laufen
lernte. Er konnte nicht miterleben,
wie sie sprechen lernte,
weil er mehr als die Hälfte ihres
Lebens im Gefängnis sitzt unschuldig.
Es sind diese individuellen
Geschichten von Menschen,
die uns vor Augen führen,
wie wichtig es ist,
uns für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit einzusetzen,
und das innerhalb der Europäischen
Union, wo wir uns weiter mit ganzer
Energie dafür einsetzen werden,
die Werte der EU Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit,
Menschlichkeit auch selbst zu leben,
und zwar in allen Politikfeldern mit
einem klaren Kompass,
aber eben auch
in der europäischen Nachbarschaft.
Die Menschen in Bosnien und
Herzegowina, in der Ukraine,
in Belarus zählen auf uns.
Auch deshalb wird die Koalition ein
besonderes Augenmerk auf diese
Regionen legen und den Menschen in
ihrem Einsatz für Frieden,
Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit beistehen.
Ich freue mich,
dass sich die Konferenz zur Zukunft
mit der Rolle
der EU in der Welt beschäftigt.
Dabei wird beispielsweise intensiv
über eine häufigere Anwendung von
qualifizierten
Mehrheitsentscheidungen in der
Außenpolitik diskutiert.
Das klingt technisch,
aber es
hat sehr konkrete Auswirkungen.
Denn das bedeutet, dass das Veto
eines einzelnen Staates nicht mehr
die komplette Handlungsfähigkeit
der EU lahmlegen kann.
Die Zukunftskonferenz ist eine
einzigartige Chance,
um mit vielen Bürgerinnen und
Bürgern ins Gespräch zu kommen.
Nutzen wir sie! Nutzen wir sie für
eine Stärkung des Parlaments,
für eine weitere intensive
Bürgerbeteiligung!
Nutzen wir sie, um die EU noch
handlungsfähiger, strategisch
souveräner und noch stärker zu
einem Europa der Bürgerinnen
und Bürger zu machen!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wagener.
Vorletzter Redner in dieser Debatte
wird der Kollege Tobias Winkler,
CDU/CSU-Fraktion, sein,
ebenfalls mit
seiner ersten Parlamentsrede.
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Konferenz zur Zukunft
Europas ist mit dem Rückenwind
aus der letzten Europawahl gestartet.
2019 sind über 200 Millionen
Bürgerinnen und Bürger an die
Wahlurne gegangen und haben dem
Europäischen Parlament
ihre Stimme verliehen.
Die Bürgerinnen und Bürger spüren,
dass sie dieses Europa mitgestalten
müssen, mitgestalten wollen.
Europa ist gegründet von mutigen
Politikern, von Vordenkern:
Robert Schuman, Jean Monnet,
Alcide de Gasperi viele wurden hier
heute schon genannt,
später auch Helmut Kohl,
Angela Merkel, Jean-Claude Juncker:
viele, die dieses Europa stark
vorangebracht haben.
Ich habe den Eindruck,
dass die Politiker,
die vorgedacht haben,
die die Menschen mitgenommen haben,
heutzutage etwas weniger Mut haben
und von den
Menschen getrieben werden.
Die Menschen wollen mehr und ein
stärkeres und
ein demokratischeres Europa.
Deswegen freue ich mich,
Frau Staatsministerin Lührmann,
dass Sie sagen: Wir wollen die
Ergebnisse dieser
Konferenz ernst nehmen.
Ich habe in meiner kurzen
Zugehörigkeit zu diesem Hause schon
die besondere Gabe von Abgeordneten
und auch von Regierungsmitgliedern
erlebt, dass Sonntagsreden auch unter
der Woche gehalten werden können.
Ich hoffe sehr, dass die
Ernsthaftigkeit, mit der die
Ergebnisse der Konferenz zur Zukunft
Europas behandelt werden,
nicht zu dieser Kategorie gehört,
sondern dass wir uns damit
auseinandersetzen, was die
Bürgerinnen und Bürger in den
vielen Foren diskutieren
und an Ideen einbringen.
Die Zahlen wurden schon genannt:
über 350 000 Bürgerinnen und
Bürger, die sich in
über 5 000 Veranstaltungen beteiligt haben.
Es bleibt noch Zeit,
das Europäische Parlament
und die Europäische
Kommission einzubringen,
die Bürgerforen mit zu organisieren,
die viele Partner aus der
Zivilgesellschaft animieren,
und unterstützen bei ihrer Arbeit.
Die Bundesregierung, aber auch die Länder,
wie es heute schon angesprochen wurde,
sind noch nicht auf diesen Zug
aufgesprungen.
Das, was bisher organisiert wurde,
reicht noch nicht.
Den Menschen in Deutschland und in
vielen anderen Ländern ist in der
überwiegend großen
Mehrheit nicht bekannt,
was für ein großartiges,
zukunftsweisendes Projekt der
direkten Bürgerbeteiligung hier ins
Leben gerufen wurde.
Wenn wir mehr Menschen daran
beteiligen wollen, dann müssen wir
das auf allen Ebenen spielen.
Wir haben, wenn das Ende der
Konferenz mit dem Schlussbericht um
den Europatag am 9. Mai stattfinden
soll, zumindest unter französischer
Ratspräsidentschaft noch
einige Monate Zeit.
Ich glaube, es wäre angebracht,
wenn die Bundesregierung und die
Länder hier noch mal einen Schub
reinsetzen und die Bürgerinnen und
Bürger animieren, an der Konferenz
teilzunehmen, und dafür werben.
Wir erleben, dass auch in der
heutigen Diskussion viele der Ideen,
die die Bürgerinnen und Bürger
einbringen, schon zu politischen
Forderungen vereinnahmt werden,
die hier noch mal zu Papier gebracht
werden oder in
der Rede vorgebracht werden.
So sollten wir nicht damit umgehen.
Wir sollten die Bürgerinnen und
Bürger ermutigen. Wir dürfen die
Diskussion mit unseren Ideen
selbstverständlich mit beeinflussen,
wir dürfen auch ganz konkret an
diesen Konferenzen mit teilnehmen,
aber wir sollten unsere Ideen dann
nicht sozusagen mit der
Rechtfertigung, dass die Bürgerinnen
und Bürger dies alles gefordert
hätten, durchbringen,
sondern wir müssen auf die
Bürgerinnen und Bürger hören und
daraus unsere Schlüsse ziehen.
Ich sehe in dieser Konferenz zur
Zukunft Europas eine großartige
Chance, und ich hoffe,
dass wir sie auch künftig als solche
wahrnehmen und behandeln. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Winkler.
Als letzter Redner hat das Wort der
Kollege Johannes Schraps,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Eine gut funktionierende Demokratie
beruht in erster Linie auf Vertrauen
Vertrauen durch Mitspracherecht und
durch Mitsprachemöglichkeiten.
Ein Mitspracherecht haben wir als
Staatsbürger in den europäischen
Demokratien ganz automatisch.
Aber nicht alle wissen immer so ganz
genau, wie sie dieses Recht auch
sinnvoll ausüben können.
Deshalb müssen immer wieder
Möglichkeiten zur Mitsprache
geschaffen und dabei immer wieder
auch neue Wege gegangen werden.
Wenn man ein konkretes Anliegen hat,
dann kann man sich beispielsweise an
seinen örtlichen
Bundestagsabgeordneten wenden,
wie es viele Menschen tun,
oder man kann das parlamentarische
Petitionsrecht nutzen.
Die Mitglieder des
Petitionsausschusses kümmern sich
sehr sorgfältig darum.
Oder man kann sich im Rahmen der
Konferenz zur Zukunft Europas
beteiligen. Denn auch sie ist ein
solcher Weg, die eigene Meinung
einzubringen und mitzusprechen
und sie ist, wie wir von unseren
beiden Teilnehmern des Bundestages,
Gunther Krichbaum und Axel Schäfer,
gehört haben, ein
guter und erfolgreicher Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Neben der Einbindung der
Zivilgesellschaft und dem intensiven
Austausch von Bürgerinnen und
Bürgern aus allen Teilen des
Kontinents zu zahlreichen Themen
bietet die Zukunftskonferenz aber
auch uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern die Möglichkeit,
unseren Kurs in bestimmten
Fragestellungen noch
mal zu überprüfen.
Hier möchte ich als konkretes
Beispiel auf das Stichwort
Rechtsstaatlichkeit eingehen.
Viele Vorredner und Vorrednerinnen
haben es zu Recht angesprochen.
Auch mich hat dieses Thema in den
letzten Jahren hier im Bundestag
intensiv beschäftigt.
Auch bei der Zukunftskonferenz setzt
sich eine Arbeitsgruppe mit Werten
und Rechten, mit Rechtsstaatlichkeit
und Sicherheit in Europa auseinander.
Neben den Diskussionen zwischen den
zufällig ausgewählten Bürgerinnen
und Bürgern, Vertretern der
Zivilgesellschaft und Abgeordneten
aus den verschiedensten politischen
Ebenen wurden auch Tausende Beiträge
von Bürgerinnen und Bürgern zu
diesem Thema auf der Onlineplattform
der Zukunftskonferenz erfasst.
Ich finde die Ergebnisse dieser
Beiträge ungemein beeindruckend;
Kollege Hacker hat
es vorhin schon angesprochen.
Eine ganz große Gruppe von
Teilnehmenden fordert sehr deutlich
die Achtung der Rechtsstaatlichkeit
und einen besseren Schutz der
Grundwerte in
der Europäischen Union.
In manchen Beiträgen werden
beispielsweise sehr große Bedenken
hinsichtlich der Einhaltung
rechtsstaatlicher Kriterien,
beispielsweise mit Blick auf Ungarn
und Polen, geäußert
Bedenken gegenüber Staatsformen,
die sich selbst
als illiberal bezeichnen.
Andererseits muss man auch
konstatieren, dass es einige
Beiträge gibt, die dazu auffordern,
die nationalen Angelegenheiten dieser
Länder zu respektieren;
da wird beispielsweise auf das
demokratische Recht Ungarns
verwiesen, seine Grenzen zu
verteidigen, seine christliche
Religion, Kultur oder auch eine
homogene Gesellschaft zu bewahren.
Einige Teilnehmende schlagen vor,
die finanzielle Unterstützung für
Länder zu kürzen,
die gegen gemeinsame
Rechtsstaatskriterien verstoßen,
ihnen das Stimmrecht im Europäischen
Rat zu entziehen oder sogar ihre
Mitgliedschaft in der
Europäischen Union zu beenden.
Es wird debattiert,
ob der Europäische Gerichtshof die
Rolle eines Wächters über
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in
der EU übernehmen soll,
und auch, wie der
Haushaltsschutzmechanismus genutzt
werden soll, um Regierungen,
die gegen europäische Grundwerte
verstoßen, besser
sanktionieren zu können.
Außerdem wird ein
Überprüfungsmechanismus für
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
Grundrechte in der EU gefordert.
Es wird also intensivst über
verschiedene Standpunkte diskutiert
ebenso wie wir das als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier in den Ausschüssen
oder eben hier im Plenum tun.
Abgesehen davon, dass die
Konditionalitätsregelung zum Schutz
des EU-Haushaltes, für die wir viele
Jahre lang hart hier im Bundestag
kämpfen mussten und die wir während
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
endlich implementieren konnten,
offensichtlich größtenteils ganz im
Sinne der europäischen
Bürgerinnen und Bürger ist,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
abgesehen davon wird für mich eines
an dieser Zukunftskonferenz ganz
deutlich: Die europäischen
Bürgerinnen und Bürger wollen ein
demokratisches Europa,
eines, das sie stark nach innen sowie
nach außen vertritt,
und ganz viele nehmen die
Möglichkeit zur Mitsprache durch
ihre Beteiligung an der
Zukunftskonferenz wahr.
Noch ist die
Zukunftskonferenz nicht abgeschlossen,
und natürlich kann eine solche
Konferenz kein Allheilmittel für
alle möglichen Übel und
Schwierigkeiten sein,
mit denen wir ohne Frage auch in
Europa zu kämpfen haben.
Eines ist diese Konferenz aber ganz
sicher: Sie ist ein ausgezeichneter
Ausgangspunkt, um über unsere
gemeinsame Zukunft zu sprechen,
in vielen Themenbereichen
entscheidende Weichen zu stellen und
die Konferenz wie wir das auch in
unserem Koalitionsvertrag beschrieben
haben für notwendige Reformen und
eine Weiterentwicklung Europas zu
nutzen und, nicht zuletzt,
um auch Mitsprachemöglichkeiten,
das Mitspracherecht und damit das
demokratische Miteinander zu stärken.
Mit der heutigen Debatte haben wir
ebenfalls unseren
Beitrag dazu geleistet.
Vielen herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schraps.
Damit beende ich die Aussprache;
der Tagesordnungspunkt ist erledigt.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Die deutsche
G-7-Präsidentschaft nutzen -
In schwierigen
Zeiten Führung zeigen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 31 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel jetzt
tatsächlich zügig vorzunehmen,
damit wir den Rednerinnen
und Rednern lauschen können.
Die Wiedersehensfeierlichkeiten bei
der CDU-Fraktion können beendet werden.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Alexander Radwan,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren!
Deutschland hat dieses Jahr turnusgemäß
die Präsidentschaft der G 7
übernommen,
der Vereinigung der wichtigsten
westlichen Industrienationen,
demokratische Nationen,
und führt die Präsidentschaft in
einer sehr, sehr turbulenten Zeit,
in der es wichtig ist,
Führung und Orientierung zu geben
und einen gemeinsamen wertegebundenen
Weg zu finden.
Neben dem wertegebundenen Bereich,
der uns wichtig ist,
ist auch das gemeinsam für uns wichtig.
Die ersten Erfahrungen in
dieser Legislaturperiode lassen eher
das Gegenteil befürchten.
Mit Blick auf die Ukraine nehmen die
internationalen Irritationen über
Deutschland eher zu als ab.
Beim Thema Klima ist es auch so,
dass man zwar
generell das Klimaziel verfolgt
und hier einen konsensualen Weg in
Europa gehen möchte.
Wenn aber dann eine Taxonomie
entsprechend diskutiert wird,
ist der Aufschrei groß, ausgerechnet
ich finde das
umso bemerkenswerter bei
den Grünen, die diesen
Entscheidungsprozess ja sehr gut
fanden, während ich ihn immer für
demokratisch sehr fragwürdig
gehalten habe, nach dem Motto:
Entsprechende Mehrheiten gegen einen
Vorschlag zu bekommen,
ist umso schwieriger.
Ich denke, das sollten wir bei diesem
Thema separat diskutieren.
Es ist aber wichtig,
den Energiemix in
anderen Mitgliedstaaten zu respektieren.
Das Thema CO2 und Klima
ist auch in der G 7 ein wichtiges Thema.
Ich wünsche der Bundesregierung
viel Erfolg dabei, eine CO2-Bespreisung
international durchzubringen und
insbesondere dann auch einen
entsprechenden Ausgleichsmechanismus
für die WTO zu verankern,
wenn entsprechende Importe in die
Europäische Union diesen CO2-Kosten
nicht unterliegen. Meine Damen und
Herren, darum sind diese Ziele und
ich habe mir das Dokument der
deutschen Präsidentschaft angeschaut
sehr wichtig: Klima,
Umwelt, Soziales, Arbeitsstandards,
Gleichstellung. Das sind
alles sehr wichtige Ziele.
Aber daneben sollte man die Schritte
gehen, die möglich sind;
das sind regionale Zusammenschlüsse.
Wir haben ja
die Situation, dass dieses Jahr das
Abkommen RCEP mit Japan,
Südkorea, den ASEAN-Staaten,
China, Australien und Neuseeland,
also mit Staaten mit
unterschiedlichen gesellschaftlichen
Strukturen, die aber 30 Prozent der
Wirtschaft und 30 Prozent der
Bevölkerung repräsentieren,
ab diesem Jahr gilt.
Über ein transpazifisches Abkommen
wird verhandelt. Auch Großbritannien
und die USA verhandeln mit China.
Das heißt, andere nehmen regionale
Zusammenschlüsse ernst und
versuchen, darüber den Welthandel
entsprechend zu beeinflussen und
Standards zu setzen;
an der Spitze ist es China.
Meine Damen und Herren,
darum ist es dringend notwendig,
dass Deutschland, dass Europa die
Möglichkeiten nutzt,
die es hat. Da spreche ich das
Mercosur-Abkommen mit Südamerika und
Lateinamerika und insbesondere das
CETA-Abkommen mit dem G-7-Staat
Kanada an. Es geht darum, dass wir das
endlich voranbringen. Mein
Appell geht insbesondere an eine
Fraktion, hier ihren Widerstand
aufzugeben und den entsprechenden
Schritt voranzugehen.
Wir haben es bei TTIP erlebt:
Die Chance war da. Dann ging die Tür
zu: Wir hatten es mit einem
Präsidenten in den USA zu tun,
der gegen den
internationalen Handel gearbeitet hat.
Meine Damen und Herren,
andere schaffen darüber Fakten
und wir schauen zu.
Als wenn es bestellt gewesen wäre
aber es war natürlich nicht
bestellt, zitiere ich aus
dem heutigen Handelsblatt:
Der Kontinent macht sich
zum Maß aller Dinge
und verärgert so wichtige
Handelspartner. Selbstbezogenheit der
EU und mancher ihrer Mitgliedstaaten
in dem Artikel kommt insbesondere
Deutschland zum Ausdruck wirkt
irritierend. Dieser Artikel
von heute stammt von
den früheren SPD-Parteivorsitzenden
Scharping und Gabriel.
Ich kann ihnen nur zustimmen.
Ja, man muss die großen Ziele
verfolgen; aber man muss
mit den kleinen Schritten
beginnen. Darum fordere ich die
jetzige Regierung und die Koalition auf:
Ratifizieren Sie die
Handelsabkommen, die jetzt auf dem
Tisch liegen, als Schritte der
Machbarkeit! Ich wünsche Ihnen sehr
viel Erfolg bei der G 7,
Gemeinsamkeit und Geschlossenheit in
dieser internationalen Runde.
Aber dazu bedarf es natürlich erst
einmal der Geschlossenheit in der
Bundesregierung und in der Koalition,
und daran hapert es leider Gottes.
Fangen Sie erst einmal da
entsprechend an! Besten Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Radwan.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Larem, SPD-Fraktion,
zu seiner ersten Parlamentsrede.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Seit dem 1. Januar 2022 hat
Deutschland den Vorsitz der G 7. Die
Bundesregierung hat hierzu in der
letzten Woche ein ausführliches
Programm vorgestellt.
Die Schwerpunkte sind Klima,
Gesundheit und die Stärkung der
Demokratie. Die
Covid-19-Pandemie ist allgegenwärtig.
70 Prozent der Weltbevölkerung sollen
nach dem Willen
der Weltgesundheitsorganisation bis
Mitte 2022 geimpft sein.
Die Bundesregierung unterstützt die
WHO bei der Erreichung dieses Ziels.
Dafür soll die globale Impfkampagne
beschleunigt werden und
die lokale Impfproduktion in den
Entwicklungsländern weiter
unterstützt werden.
Die Bundesregierung will weiterhin
die Präsidentschaft nutzen,
um die leitende und koordinierende
Rolle der WHO auszubauen.
Insgesamt nimmt die Bundesregierung
die Agenda 2030 mit ihren
Nachhaltigkeitszielen zum zentralen
Referenzrahmen für die
G-7-Präsidentschaft.
Die Pandemie hat zu schweren
Rückschlägen bei der Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele geführt.
Die G 7 sehen wir in besonderer
Verantwortung, die
Nachhaltigkeitsziele ambitioniert
umzusetzen lokal, national
und global.
Hier sei insbesondere das Ziel der
Gleichstellung der Geschlechter
Im Rahmen der G7-Präsidentschaft
wollen wir die Gleichstellung
auch global voranbringen.
Besonders wichtig ist uns,
dass die Bundesregierung
die Rolle als Brückenbauer
und Vermittler für Frieden
und Sicherheit stärken wird.
Fest eingebettet in die
regelbasierte Ordnung
insbesondere die Vereinten Nationen
will sie mit den G 7 Lösungswege
für Krisenlagen entwickeln und
an deren Umsetzung arbeiten.
Dabei sollten Krisenprävention
und Abrüstung im Mittelpunkt stehen.
Wir wollen demokratische Institutionen
und Menschenrechte schützen.
Auch die Wahrnehmung
des internationalen Rechts
werden wir mit Nachdruck verteidigen.
Zur besseren Prävention
wollen wir die vorausschauende
humanitäre Hilfe stärken,
um drohende und
klimainduzierte humanitäre Krisen
bereits im Vorfeld zu verhindern.
Es ist besonders wichtig
die Freiheit und Integrität
von Informationen sicherzustellen.
Freie und unabhängige Medien,
gesichterte und verlässliche
Informationen spielen für starke
Demokratien eine zentrale Rolle.
Meinungsbildungsprozesse müssen vor
Verfälschungen und vor
Verzerrungen geschützt werden,
Hassreden müssen bekämpft,
Meinungsfreiheit muss sichergestellt
und die Sicherheit von
Journalistinnen und Journalisten muss
gewährleistet werden.
Anknüpfend an bestehende
Prozesse wollen wir
in der G 7 geeignete präventive
Ansätze zur Verbesserung der
Informationsintegrität entwickeln
und unsere Bürgerinnen
und Bürger noch besser
dabei unterstützen,
Desinformationen und
Verschwörungsideologien zu erkennen und
ihnen aktiv entgegentreten zu können.
Wir wollen die Wissenschaftskommunikation
stärken. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, die internationale
Zusammenarbeit ist extrem wichtig.
Wenn wir uns einig sind,
können wir viel erreichen.
Wir haben viel vor,
und wir werden es anpacken.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Larem.
Gehen Sie davon aus,
dass sie künftig ihre Redezeit
nicht so weit überschreiten
dürfen wie heute.
Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Markus
Frohnmaier, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wir haben diese Woche viel gelernt:
CDU und
CSU schaffen es ohne Hilfe der AfD
nicht einmal, einen eigenen
konservativen Kandidaten für das Amt
des Bundespräsidenten aufzustellen.
Heute lernen wir: CDU und CSU können
auch keine Parlamentsanträge
schreiben. In dem Antrag der Union
zur Außenpolitik, den wir heute
besprechen, schreiben Sie tatsächlich,
die neue Bundesregierung
solle Libyen und die
Sahelzone stabilisieren,
den Krieg im Jemen beenden,
die humanitäre Krise in Afghanistan
lindern, den Terrorismus im Irak und
in Syrien bekämpfen.
Warum fordern Sie nicht gleich den
Weltfrieden? Wer war denn
die letzten 16 Jahre
an der Regierung? Waren 16 Jahre der
Kanzlerschaft Angela Merkels nicht
genug, um diese Forderungen in die
Realität umzusetzen?
Oder warum legen Sie uns heute ein
Machwerk vor, aus 20 Punkten
zusammengeschustert?
Was Sie da machen das muss man
wirklich sagen, ist billig,
und es ist bezeichnend,
dass keiner der Vorredner bisher darauf
eingegangen ist. Sie fordern vom
links-gelben Bündnis die Abarbeitung
eines außenpolitischen Programms,
das Sie selber nicht abgearbeitet
haben, als Sie in der Regierung waren.
Was Sie hier machen,
das ist keine seriöse
Oppositionspolitik,
das ist Kaspertheater.
Viele Ihrer Forderungen sind so
haarsträubend, dass ich fast dankbar
bin das muss ich an der Stelle
wirklich betonen, dass
Sie in 16 Jahren Angela Merkel
überhaupt gar nicht zur Umsetzung
gekommen sind. So wollen Sie die G 7
um einen sogenannten internationalen
Klimaclub erweitern.
Greta Thunberg darf dann zukünftig
zwischen Joe Biden und Emmanuel
Macron Platz nehmen
und den G-7-Gipfel eröffnen.
Ist das die staatstragende Union
unter Friedrich Merz,
von der alle sprechen?
Auch ein schöner Treppenwitz:
Deutschland soll endlich die
Vorgaben der NATO umsetzen
und 2 Prozent des
Bruttoinlandproduktes in die
Bundeswehr stecken.
Ja, wer waren denn die letzten fünf
Verteidigungsminister,
liebe Kollegen: Kramp-Karrenbauer
CDU, von der Leyen CDU,
de Maizire CDU, Guttenberg CSU und
Jung CDU. 16 Jahre haben Sie das
Militär kaputtgespart,
und jetzt besitzen Sie
die Unverfrorenheit,
sich hier als Retter der
Bundeswehr aufzuspielen.
Das ist an Heuchelei
nicht zu überbieten.
Sie möchten allen Entwicklungsländern
alle Schulden erlassen. Bezahlen
darf das dann der deutsche Steuerzahler.
Unterzeichnet haben den
Antrag Brinkhaus, Dobrindt und die
Fraktion. Ehrlicher wäre gewesen:
Pleiten, Pech und Schulden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Frohnmaier.
Nächster Redner ist der
Kollege Omid Nouripour,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung übernimmt
die Präsidentschaft der
G 7 in Zeiten sehr großer globaler
Aufgaben. Dementsprechend sind auch
die Schwerpunkte, die von dieser
Bundesregierung auf die Agenda gesetzt
worden sind, sehr ambitioniert und
das ist auch gut so. Es gibt einen sehr
klaren Schwerpunkt gut abgestimmt mit
allen Häusern und auch vom
Auswärtigen Amt nach vorne
gestellt, nämlich den Klimaschutz.
Das ist eine Aufgabe,
die gewaltig und groß ist.
Auch in Deutschland haben wir sehr
viel zu tun wir haben es
in der
Eröffnungsbilanzpressekonferenz des
Klimaministers und Vizekanzlers
Robert Habeck letzte Woche gesehen:
Es ist sehr, sehr viel nachzuholen,
was in den letzten Jahren
liegen gelassen
worden ist trotz all der
Rhetorik in Bezug auf
die vor uns liegende
Menschheitsaufgabe.
Und: Es ist eine Menschheitsaufgabe,
und jetzt muss man auch
dementsprechend agieren.
Wenn man sich aber die
Signatarstaaten von Paris und deren
Klimaziele anschaut
und diese zusammenaddiert
vorausgesetzt, alle diese Staaten
werden ihre nationalen Klimaziele
einhalten, dann landen wir bei 2,4
Grad Erderwärmung.
Das ist schlicht nicht genug,
und das zeigt, dass
wir da weit mehr tun müssen.
Das ist die Frage, mit der sich die G 7
beschäftigen müssen, und
deshalb stelle ich das hier auch an
den Anfang. Wir brauchen eine
weltweite Allianz, natürlich
auch ausgehend von
den G 7.
Ja, es muss über den
Know-how-Transfer diskutiert werden,
wenn es um Technologie für den
Klimaschutz geht. Ja,
es muss auch
Vereinbarungen geben über Wege
der CO2-Bepreisung.
Und: Ja, es geht natürlich auch um
fortschreitende Reformbemühungen.
Es ist vorhin auch vom Kollegen
Hofreiter ich finde,
völlig zu Recht das Thema
CO2-Grenzausgleichsmechanismus
innerhalb des Green Deal benannt
worden. Auch dazu wird es innerhalb
der G 7 sehr
viele Gespräche geben müssen.
Das ist auch gut so.
Wir werden in dem Bereich aber mehr
machen müssen. Wir werden all diese
Maßnahmen natürlich auch global
unterfüttern müssen und müssen
dabei Menschenrechte und den sozialen
Ausgleich berücksichtigen.
Natürlich ist
es auch absolut zentral,
dass wir weiterhin auf lokale
Zivilgesellschaften setzen,
die unermesslich Wichtiges leisten,
gerade auch
im Bereich Klimaschutz.
Im Übrigen, der derzeitige Konflikt
mit der Ukraine zeigt,
wie richtig das ist,
was Robert Habeck
vor wenigen Wochen von
diesem Pult aus gesagt hat:
Entscheidend ist, dass wir endlich
herunterkommen von unserem
Hunger nach Fossilem.
Das ist nicht nur
ein Gebot von Klimaschutz,
das ist nicht nur ein ökonomisches
Gebot, es ist auch ein Gebot der
Friedenspolitik. Dort werden wir
sehr viel mehr leisten. Die Bekämpfung
der Pandemie ist ein weiterer
Schwerpunkt dieser Präsidentschaft;
auch das ist gut und richtig so.
Eine Pandemie breitet
sich weltweit aus. Vom Tag eins
dieser Pandemie an sagten alle,
die sich damit auskennen:
Diese Pandemie ist erst dann beendet,
wenn sie weltweit beendet ist.
Es ist bekannt: Je länger die
Pandemie dauert, je länger Hilfe
für die Schwächeren ausbleibt,
desto größer ist die
Wahrscheinlichkeit des Mutierens des
Virus und des Entstehens von neuen
Varianten. Deshalb ist es notwendig,
auch dort ins Tun zu kommen.
Es ist gut, dass Covax im letzten
Jahr 800 Millionen Impfdosen verteilt
hat, gerade auch an die Schwächeren.
Es ist gut, dass die G 7 jetzt für
dieses Jahr 900 Millionen Impfdosen
in Aussicht gestellt haben;
aber sie müssen ja auch verimpft
werden. Es muss
ja auch Kühlketten geben,
und es ist auch notwendig,
dass die Haltbarkeitsdaten zu den
Kapazitäten passen,
die vor Ort teilweise minimal sind.
Deshalb ist es absolut notwendig,
auch auf Kapazitätsaufbau in
schwachen Staaten zu setzen.
Das ist ein Schwerpunkt dieser
Präsidentschaft, und das
ist auch gut so
im Übrigen auch deswegen,
weil wir ja wissen,
dass es bei den nächsten Pandemien
es kann sie geben; sie sind nicht
unwahrscheinlich hinsichtlich
globaler Gesundheit natürlich
auch auf Infrastruktur im
Gesundheitssystem auf der
ganzen Welt ankommt.
Das ist nicht nur ein Gebot der
Solidarität, sondern auch ein Gebot
des Selbstschutzes.
Der dritte Schwerpunkt,
den ich hier noch einmal
herausstellen will,
ist die Stärkung der
Widerstandskraft unserer Demokratien.
Unsere Demokratie
ist einem massiven Stresstest
ausgesetzt. Wir haben es mit
Extremisten zu tun,
mit Gewaltbereiten,
mit einem massiven Schleudern von
falschen Informationen
und damit mit einer Unterminierung
von Vertrauen. Daher ist
es umso klarer, dass wir alle
gemeinschaftlich, wenn wir
Demokratinnen und Demokraten sind,
für gute und für unabhängige
journalistische Arbeit eintreten
müssen, um diesem Falschen
entgegenzutreten. Wenn ich mir jetzt
anschaue, wie beispielsweise
Russia Today Deutsch
dieser Tage agiert
und welche Zwischenspiele es
beispielsweise zwischen der AfD und
Russia Today gibt, dann
ist das eindeutig: Sie arbeiten nicht
für Deutschland, sondern gegen die
Demokratie und machen sich dort auch
noch zum Vehikel. Wir
werden alle gemeinsam dem
entgegentreten. Das ist das Gebot der
Demokratie, auch im Rahmen der
G-7-Präsidentschaft.
Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Gregor Gysi, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn
Deutschland die
G-7-Präsidentschaft nutzen will,
muss es nicht um Führung gehen,
sondern um
Handlungsfähigkeit und Handlungswillen.
Was könnte G 7 tun?
Sie könnte endlich,
auch entsprechend einem Vorschlag des
amerikanischen Präsidenten,
die Patente für Impfstoffe gegen das
Coronavirus gerade für die
sogenannte Dritte Welt freigeben.
Es wird höchste Zeit.
Aber der größte Bremser
diesbezüglich ist die
Bundesregierung nur damit die
Erfinder ihr dickes Geld bekommen.
Wir brauchen eine deutliche
Einschränkung von Rüstungsexporten.
Seit 1998 hat Deutschland
Kriegsgerät für 120 Milliarden Euro
exportiert. Bei den
anderen sechs Ländern ist
es zum Teil noch schlimmer.
Wer so Waffen exportiert,
exportiert auch Krieg.
Das muss aufhören.
Dann brauchen wir deutlich mehr
Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit.
Die UNO hat beschlossen,
0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
solle dafür bereitgestellt werden.
Alle G7-Staaten sind davon noch
entfernt, und die rechnerischen
Tricks diesbezüglich müssen auch
aufhören. Dann müssen wir die
unfairen Freihandelsabkommen
überwinden. Man muss
sich das mal vorstellen:
Wir können in ein armes
afrikanisches Land zollfrei liefern,
und dies darf zu uns auch zollfrei
liefern. Also, eine größere
Wahnsinnsungleichheit kann man sich
kaum vorstellen. Dann müssen die
beschlossenen Klimaziele gerade
erst mal die G 7
erreichen, bevor sie immer nur
andere Länder ermahnen.
Was braucht G 7? Eine Erneuerung.
Diese anzustoßen, wäre eine Aufgabe
für den Bundeskanzler.
Existenzielle Fragen sind längst
Menschheitsprobleme,
über die nicht mehr sieben Staaten
entscheiden können.
Diese sieben Staaten gehören noch
dazu zu den Hauptverursachern der
Probleme: Klimasünden,
soziale Ungleichheit,
Kriege, Ressourcenknappheit.
Die multipolare Welt,
in der wir leben, braucht zumindest
eine Einbindung auch Chinas,
Russlands, Indiens
und Brasiliens. Wenn China in der
Coronapandemie eine ähnliche
Infektionsverbreitung wie die USA
zugelassen hätte, dann sähe es
schlimm aus für unsere Welt.
Fazit: Die G-7-Staaten müssen
endlich von ihrem Sockel runter und
den Weg der internationalen
Zusammenarbeit, des
Interessenausgleichs und des Friedens
aktiv beschreiten.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Gysi.
Nun vernehmen wir die Worte
der geschätzten Kollegin
Anikó Merten, FDP-Fraktion,
in ihrer ersten Parlamentsrede.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bitte um ein Wort vorweg,
was wahrscheinlich meine
Redezeit ein bisschen sprengen wird.
Aber an einem Tag wie heute meine
erste Rede zu halten, das ist unglaublich
emotional für mich.
Deswegen bitte ich
um Verständnis. Jetzt zu meinem
Punkt. Eines wird in diesen Tagen
deutlich: Die Aufrechterhaltung des
Dialogs scheint wichtiger denn
je. Doch dazu braucht es Foren. Es
braucht neutrale Räume und Menschen,
die bereit sind, Verantwortung zu
übernehmen. Das Normandie-Format zur
Vermittlung im Ukraine-Konflikt,
die NATO, die G 7, die G 20 und die
OSZE, sie alle
sind multilaterale Gremien, die
für die internationale
Staatengemeinschaft zur
Aufrechterhaltung des Dialogs
unerlässlich sind.
Für Deutschland bieten diese
Dialogforen die Chance,
sich mit unseren internationalen
Partnern für eine multilaterale,
demokratische und wertebasierte
Ordnung und für eine offene
Gesellschaft einzusetzen.
Dem Format der G 7
kommt dabei
eine besondere Rolle zu,
und dies nicht nur deshalb, weil die
Bundesrepublik Deutschland
gegenwärtig den Vorsitz innehat.
Die globalen Herausforderungen,
vor denen die internationale
Staatengemeinschaft steht,
sind immens: Wir müssen auf
internationaler Ebene mit den Folgen
des Klimawandels umgehen.
Wir sehen uns konfrontiert mit den
gesundheitlichen, wirtschaftlichen,
politischen und sozialen Folgen der
Covid-19-Pandemie. Wir müssen uns
mit den anhaltenden
Territorialkonflikten an den Rändern
der Europäischen Union und weit
darüber hinaus auseinandersetzen.
Wir brauchen pragmatische,
liberale Antworten und Strategien im
Umgang mit Prozessen der zunehmenden
Autokratisierung. Den G 7,
die als Wertegemeinschaft
liberaler Demokratien zu den
führenden Industrienationen zählen,
kommt dabei in Anbetracht des
globalen Ausmaßes dieser Konflikte
und Herausforderungen eine besondere
Vorreiterrolle zu. Sie verfügen
nicht nur über die wirtschaftlichen
Ressourcen und über das Know-how,
um Lösungsstrategien zu entwickeln,
sondern sind auch auf multilateraler
Ebene eng vernetzt.
Der Vorsitz in der G 7 bietet für
die Bundesrepublik eine
wichtige Chance, gemeinsam mit
unseren Partnern auf internationaler
Ebene Verantwortung zu übernehmen
und unseren Beitrag zur Bewältigung
der großen globalen Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts zu leisten.
Das Programm der deutschen
G-7-Präsidentschaft bekennt sich
ausdrücklich zu unserer
Vorreiterrolle innerhalb einer
wertebasierten
multilateralen Ordnung.
Die Ampelregierung tritt für die
Schaffung einer starken Allianz für
Fortschritt beim Klimaschutz ein.
Sie forciert
in ihrem Programm den immanenten
Zusammenhang zwischen einer
ökologischen und sozial gerechten
Transformation und wirtschaftlichem
Wachstum; denn Nachhaltigkeit und
Wohlstand schließen sich nicht
gegenseitig aus. Im Gegenteil:
Die deutsche G-7-Präsidentschaft
setzt auf wachstumsorientierte
Wirtschaftspolitik im Bewusstsein um
unsere ökologische Verantwortung.
Sie setzt auf den Ausbau von
Partnerschaften zu Klima,
Energie, Entwicklung,
Frieden und Sicherheit sowie die
Stärkung der Demokratie und
der Zivilgesellschaft weltweit.
Das Interesse an unterschiedlichen
kulturellen Hintergründen kann
dabei Brücken bauen
und das Demokratieverständnis
fördern. Dabei schöpft unsere
Ampelregierung endlich das Potenzial
aus, das Investitionen in
Infrastruktur bieten,
zum Beispiel die sogenannte Built
Back Better World-Initiative
ich habe es echt rausgekriegt.
Damit leisten wir zur nachhaltigen
Transformation in Schwellen- und
Entwicklungsländern unseren Beitrag.
Die Bundesregierung verweist auf die
außerordentliche Bedeutung,
die wehrhafte liberale Demokratien
nicht nur für den Schutz von
Menschen- und Bürgerrechten haben,
sondern auch für den
wirtschaftlichen Wohlstand;
denn eine demokratische Werteordnung,
wirtschaftlicher Wohlstand und
ökologische Nachhaltigkeit müssen
zusammengedacht werden.
Die G 7, unter deutschem Vorsitz
und geeint durch demokratische
Wertvorstellungen, bekennen sich,
wie es im Programm deklaratorisch
heißt, zu ihrer Verantwortung für
das globale Gemeinwohl.
Doch das gelingt uns nicht
alleine. Dialog braucht Partner auf
Augenhöhe. Die G 7 bieten ein
geeignetes Forum, um
gleichberechtigte Partnerschaften zu
stärken, aber auch,
um darüber hinaus neue
Partnerschaften zu schmieden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Ihr Antrag zur Nutzung der
deutschen G-7-Präsidentschaft in
allen Ehren aber ein Blick in das
Programm zeigt, dass sich die
Bundesrepublik ihrer
Führungsverantwortung in schwierigen
Zeiten durchaus bewusst ist.
Und damit vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Merten.
Ich rufe noch die nächste Rednerin
auf, und dann machen wir einen
Platzwechsel im Präsidium.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Nina Scheer,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Frau Präsidentin!
Die Klimakrise könnte die G-7-Staaten,
wenn nicht mehr getan wird, im Jahr
2050 8,5 Prozent ihrer
Wirtschaftsleistung kosten;
das macht 4,8 Billionen Dollar aus.
Das ist eine abstrakte Zahl.
Aber allein diese ökonomische
Betrachtung zeigt,
in welchen Dimensionen
wir zu rechnen haben.
Damit einher gehen der Verlust von
Lebensgrundlagen, millionenfache
Flucht und auch millionenfaches
menschliches Leid. Insofern ist es
richtig, dass die Klimaschutzpolitik
einen zentralen Schwerpunkt in der
G-7-Präsidentschaft darstellt.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat
richtigerweise betont,
dass dies so sein soll.
Und ich erhoffe mir,
dass von dieser Schwerpunktsetzung
ein Signal ausgeht und mit diesem
Staatenkreis eine Vorreiterrolle
verbunden werden wird,
damit klimafreundliches Wirtschaften
zum weltweiten Standard mit
Ausstrahlungswirkung wird.
Schließlich geht das auch einher mit
Klimaschutzpolitik.
Das ist nicht nur eine mahnende
Politik, sondern es ist eine Politik
der Chancen; denn mit ihr verbunden
ist die Frage nach der Zukunft
der Arbeit und auch die der Zukunft
in vielen anderen Bereichen,
mit denen wir politisch zu tun haben.
Dem Energiesektor, der für einen
bedeutenden Teil aller
Treibhausgasemissionen verantwortlich
ist, kommt dabei eine entscheidende
Schlüsselrolle zu.
Auch auf nationaler Ebene bedeutet
das, einen drastisch beschleunigten
Umstieg auf erneuerbare Energien zu
realisieren. Damit einhergehen
müssen auch die Beseitigung von
Ausbauhemmnissen und die Beseitigung
von Mengenbeschränkungen.
Das muss bedeuten,
dass wir Anreize schaffen,
die Ziele, die wir uns gesetzt haben,
möglichst noch zu übertreffen.
Denn anders ist es
in der Tat nicht zu schaffen,
die weltweiten Handlungsbedarfe zu
decken. Der Ausbau erneuerbarer
Energien liegt dabei im überragenden
öffentlichen Interesse.
Das hat die Koalition
festgeschrieben, und wir
sind auch schon mitten
im Geschehen. Bundesminister Habeck
hat jetzt schon ein Osterpaket und
weiter gehende Maßnahmen in
Vorbereitung.
Die Abhängigkeit von fossilen
Energien kann, wenn wir
sie nicht umgehend zu beenden wissen,
zur ungeahnten Armutsfalle werden und
auch zum Kollabieren von
Volkswirtschaften führen.
Sie führt auch zu geopolitischen
Konflikten, wie es bereits beim
Irakkrieg zu erkennen gewesen war.
Auch in Bezug auf den Konflikt
zwischen der Ukraine und Russland
muss uns aktuell bewusst sein,
dass in dieser Konfliktlage trotz
verschiedenster hier wirkender
Interessengegensätze auf allen
Seiten auch eine Verflechtung durch
Abhängigkeiten von fossilen
Ressourcen besteht.
Wenn wir den Umstieg auf erneuerbare
Energien nicht zügig schaffen,
werden solche Konflikte immer
wahrscheinlicher.
Atomenergie ist dabei übrigens keine
Lösung. Sie ist die teuerste Energie;
sie ist eine Hochrisikotechnologie.
Wir haben die ungelöste
Endlagerfrage. Insofern ist es auch
völlig richtig, dass
die Bundesregierung die Stellungnahme
abgegeben hat, dass Atomenergie nicht
nachhaltig ist. [Frau Kollegin!]
Ich möchte noch betonen,
dass Frankreich ein Label zur
Finanzierung der Atomkraft geschaffen
hat, [Frau Kollegin!]
wodurch Atomenergie auch nicht
nachhaltig ist. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Dr. Katja
Leikert hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es sind außen-
und sicherheitspolitisch
herausfordernde, ernste Zeiten. Und ja,
lieber Kollege Nouripour,
die Demokratien befinden sich aktuell
in einem Stresstest.
Angesichts der massiven Drohkulisse,
die Russland an der Grenze zur
Ukraine aufgebaut hat,
vergeht kein Tag, an dem wir hier
in Berlin nicht inständig von
unseren Partnern aufgefordert werden,
unseren Verpflichtungen als
Bündnispartner klar und eindeutig
nachzukommen. Wir werden
aufgefordert, unsere Werte von
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
territorialer Unversehrtheit gegen
autokratische Ansprüche zu
verteidigen. Die Signale, die
die Ampel aussendet,
sind leider alles andere als klar.
Wir vonseiten der CDU/CSU sind da
unmissverständlich:
Was wir brauchen,
ist viel Verständnis und
Unterstützung für die Ukraine und
weniger Verständnis für Russland.
Was wir brauchen, ist eine echte
Verteidigung unserer Lebensweise
und eine klare Absage an Putins
Provokationen. Und ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Partner können diese Klarheit
und eine feste Zusage von uns
verlangen; denn dafür sind Partner
ja da. Wir brauchen Verlässlichkeit,
wenn es zum Äußersten,
wenn es zu
einer militärischen Bedrohung kommt;
aber wir brauchen diese
Verlässlichkeit eben auch
grundsätzlich. Wir brauchen sie in
der NATO, wir brauchen sie in der
Europäischen Union,
wir brauchen sie auf Ebene der
G-7-Staaten. Die größten
demokratischen Industrienationen
müssen sich auf Deutschland
verlassen können. Deshalb bringen
wir heute einen Antrag zur deutschen
G-7-Präsidentschaft ein
mit der klaren und dringenden
Aufforderung an die
Bundesregierung - so lautet
auch unser Titel: In schwierigen
Zeiten Führung zeigen.
Genau das wünschen wir uns von
Ihnen. Die G-7-Präsidentschaft
ist wichtig; sie ist vielleicht die
wichtigste in den letzten Jahren.
Putin wird sich die
Gelegenheit nicht nehmen lassen
- er tut es ja bereits jetzt,
die Agenda zu bestimmen,
weil er weiß, dass Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere von der SPD,
Schwierigkeiten haben,
damit umzugehen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampelfraktionen,
aber wenn Putin schon die
Tagesordnung bestimmen will,
dann müssen wir eben etwas
dagegenstellen. Als Teil der
demokratischen Gemeinschaft stehen
wir in Systemkonkurrenz nicht
nur zu Russland, sondern
auch zu China. Wir fordern Sie mit
diesem Antrag dringend auf,
dass Sie klarmachen,
dass die G 7 als Wertegemeinschaft
sehr selbstbewusst antritt,
um weltweit Regeln und Standards zu
setzen. Wir brauchen
dringend Regeln für
den Cyberraum, für KI,
für Blockchains,
für die internationale Finanzwelt.
Und wir stehen für einen fairen und
freien Handel und lehnen
Protektionismus ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere im links-grünen
Spektrum der Ampel,
zu diesen Regeln
gehört auch Mercosur,
und dazu gehört auch CETA.
Das sind Musterbeispiele für
Regelsetzungen, die Sie ständig
verteufeln. Ich hoffe,
dass die Kolleginnen
und Kollegen von der FDP da noch
Überzeugungsarbeit leisten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend möchte ich sagen:
Damit diese Präsidentschaft gelingen
kann, reicht es nicht,
sie nur mit wolkigen Überschriften
zu füllen. Von
der Präsidentschaft wird zu
Recht Authentizität und eine
Vorbildrolle verlangt.
Nehmen Sie bitte
diese Führungsrolle im Rahmen
der G-7-Präsidentschaft an!
Kämpfen wir gemeinsam für unsere
Werte! Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion spricht der Kollege
Markus Töns.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Deutschland übernimmt die
G-7-Präsidentschaft in einer
herausfordernden Zeit.
Ich möchte in meiner Rede den Blick
jetzt mehr auf die handelspolitischen
Aspekte der G-7-Präsidentschaft
richten. In den vergangenen Jahren
ist deutlich geworden,
dass Lieferketten, gerade in der
Pandemie, schwer erschüttert wurden.
Die Folgen sind, dass
On-demand-Lieferungen fast unmöglich
wurden; die Just-in-time-Produktion
kam zum Stillstand.
Das zeigt noch einmal deutlich,
dass wir hier nachdenken müssen,
dass wir neu denken müssen.
Uns wurde schmerzlich vor Augen
geführt, wie verletzlich auch unsere
europäische Wirtschaft ist.
Aber nicht nur die Pandemie stellt
uns vor große Herausforderungen,
meine Damen
und Herren, sondern auch die Krise
der WTO. Die daraus folgende Krise
des regelbasierten Handels in der
Welt hat eine enorme Bedeutung.
Die Bekämpfung des Klimawandels
werden wir nicht schaffen,
wenn wir nicht
auch Regeln im Handel und
Lieferketten im Blick haben und das
Ganze sehr ordentlich mit
den Partnerinnen und Partnern der G 7
besprechen.
Deswegen ist es wichtig und richtig,
dass die deutsche
G-7-Präsidentschaft sich dieser
Themen annimmt. Ich möchte noch drei
Punkte hervorheben,
die aus meiner Sicht besondere
Bedeutung haben. Der erste Punkt ist:
Wir brauchen eine Reform der WTO,
finanziell und strukturell;
sie wird seit Jahren blockiert.
Wir brauchen die Wiederherstellung
des Streitbeilegungsmechanismus,
eine stärkere Berücksichtigung von
Nachhaltigkeitsaspekten in der WTO,
und wir brauchen neue Impulse für
einen regelbasierten Handel.
Zweitens. Meine Damen und Herren,
wir brauchen resiliente Lieferketten.
Dabei stehen folgende Fragen im Raum:
Was kann man tun, um einen
Zusammenbruch der Lieferketten
zukünftig zu verhindern?
Wie muss Handel gestaltet sein,
damit er resilient
und ökologisch nachhaltig ist?
Das sind entscheidende Fragen.
Drittens. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir brauchen einheitliche
Wettbewerbsbedingungen - weltweit.
Es bedarf einheitlicher
Wettbewerbsbedingungen in einem
WTO-Regelwerk. Deshalb bin
ich der Bundesregierung ausdrücklich
dankbar, dass sie sich in ihrem
Programm gerade handelspolitisch so
viel vornimmt. Das ist deutlich mehr,
als in Ihrem Antrag steht, Frau
Dr. Leikert; das muss ich Ihnen
leider sagen. Ich richte große
Hoffnung auf den Gipfel im Juni.
Sie haben in Ihrem Antrag auch - ich
will das jetzt nicht ins Lächerliche
ziehen - von dem Vakuum geschrieben,
das Frau Dr. Merkel hinterlässt.
Ich glaube, Sie hatten dabei wohl
mehr das Vakuum im Blick,
das Frau Dr. Merkel in der CDU und in
Ihrer Fraktion hinterlässt,
als das Vakuum bei der G 7. Also:
Wir stehen vor großen
Herausforderungen. Ich bin
ausdrücklich dankbar,
dass die Bundesregierung diese so
konsequent anfasst.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur weiteren Befassung mit
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/490 mit dem Titel
Die deutsche G7-Präsidentschaft
nutzen - In schwierigen Zeiten Führung
zeigen. Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an
den Auswärtigen Ausschuss
und mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für Klimaschutz und
Energie, den Haushaltsausschuss,
den Ausschuss für Gesundheit,
den Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft, den
Verteidigungsausschuss sowie den
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union,
den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und den Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Nach ständiger Übung stimmen wir
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung
ab. Ich frage
Sie deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Herzlichen Dank,
damit ist die Überweisung mit den
Stimmen von Linken,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD
gegen die Stimmen
der Unionsfraktion beschlossen.
Jetzt habe ich Ihnen mitzuteilen:
Das Protokoll über die Wahl der
Mitglieder des Wahlausschusses
gemäß §6 Absatz 2 des Gesetzes über
das Bundesverfassungsgericht:
Abgegeben wurden 678 Stimmen;
davon waren 659
gültig und 19 ungültig.
Von den gültigen Stimmen entfielen
auf die Wahlvorschläge der Fraktion
der SPD 220 Stimmen,
der CDU/CSU 174 Stimmen,
von Bündnis 90/Die Grünen 108
Stimmen, der FDP 85 Stimmen und
der Fraktion der AfD 72 Stimmen.
Nach dem
Höchstzahlverfahren von dHondt
entfallen mithin auf den
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD
5 Mitglieder, der Unionsfraktion 3
Mitglieder, der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen 2 Mitglieder und
der Fraktionen von FDP und
AfD jeweils 1 Mitglied.
Nach 6 Absatz 2 des Gesetzes über
das Bundesverfassungsgericht sind
die Mitglieder in der Reihenfolge
gewählt, in der ihre Namen auf den
Wahlvorschlägen erscheinen.
Die entsprechenden Namen entnehmen
Sie bitte den
Drucksachen 20/492 bis 20/496.
Damit teile ich Ihnen auch mit das
Protokoll über die Wahl der
Mitglieder des Richterwahlausschusses
gemäß 5 des Richterwahlgesetzes:
Es wurden 678 Stimmen abgegeben;
davon waren 661 gültig,
17 ungültig. Von den gültigen
Stimmen entfielen auf die
Wahlvorschläge der Fraktion der SPD
222 Stimmen, der Unionsfraktion 177
Stimmen, der Fraktion von Bündnis
90/Die Grünen 109 Stimmen,
der Fraktion der FDP 82 Stimmen und
der Fraktion der AfD 71 Stimmen.
Auch diese Wahlvorschläge wurden
nach dem Verfahren von dHondt
entsprechend ausgewertet.
Somit entfallen auf den Wahlvorschlag
der Fraktion der SPD 6 Mitglieder,
der Unionsfraktion 4 Mitglieder,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
3 Mitglieder, der FDP-Fraktion 2
Mitglieder und der AfD-Fraktion
1 Mitglied. Nach 5 Absatz 2 des
Richterwahlgesetzes sind die
Mitglieder und ihre
Stellvertreter/-innen in der
Reihenfolge gewählt,
in der ihre Namen auf den
Wahlvorschlägen erscheinen.
Die Namen der gewählten Mitglieder
entnehmen Sie bitte den
Drucksachen 20/497 bis 20/501.
Damit komme ich, als drittes,
zum Protokoll über die Wahl eines
Mitglieds des Gremiums gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes.
Die Mitgliederzahl des Bundestages
beträgt 736. Abgegeben haben ihre
Stimmzettel 678, ungültig waren 2.
Mit Ja haben gestimmt 538,
mit Nein 68,
es gab 70 Enthaltungen.
Damit ist der Abgeordnete Karsten
Klein mit der erforderlichen Mehrheit
von mindestens 369 Stimmen gewählt.
Herzlichen Glückwunsch zu dieser
verantwortungsvollen Aufgabe!
Wir werden sicherlich
viel davon hören.
Jetzt rufe ich die
Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf.
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel: Beschluss des Deutschen
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7
des Grundgesetzes, sowie Zweite und
dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung eines Zweiten Nachtrags
zum Bundeshaushaltsplan für
das Haushaltsjahr 2021.
Nachher werden wir über die beiden
Vorlagen namentlich abstimmen.
Zur Annahme des genannten Antrags ist
die absolute Mehrheit von 369 Stimmen
erforderlich. Zur dritten Beratung
des Zweiten
Nachtragshaushaltsgesetzes 2021 liegt
je ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU,
der Fraktion der AfD und
der Fraktion Die Linke vor.
Zum Ablauf: Nach der Aussprache
stimmen wir zunächst über
den Antrag namentlich ab.
Das Abstimmungsergebnis wird Ihnen
nach Tagesordnungspunkt 8 bekannt
gegeben. Dann erfolgen die zweite
Beratung und die namentliche
Schlussabstimmung über das
Nachtragshaushaltsgesetz.
Das Ergebnis dieser Abstimmung wird
im Anschluss an Tagesordnungspunkt 16
bekannt gegeben, und wir stimmen dann
über die Entschließungsanträge ab.
Für beide namentliche Abstimmungen
haben Sie jeweils 30 Minuten Zeit.
Wir werden Sie dann jeweils noch
einmal darüber informieren;
aber es ist sicherlich sinnvoll,
wenn Sie weiter aufmerksam bleiben.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als Erstes das Wort dem
Kollegen Christoph Meyer
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Das aktuelle Infektionsgeschehen
zeigt sehr eindrücklich:
Die Pandemie ist noch nicht vorbei.
Die Wachstumserwartungen für
Deutschland wurden jüngst vom IWF
deutlich korrigiert.
Es zeigt sich: Wir kommen nicht so
schnell aus der Pandemiedelle,
wie wir müssten, um unsere
internationale Wettbewerbsfähigkeit
zu halten.
Die letzten zwei Jahre waren besonders
von Unsicherheit geprägt.
Viele Investitionen sind nicht
erfolgt, vieles ist liegen geblieben.
Wir haben nach wie vor eine
haushaltspolitische Ausnahmesituation.
Die Bekämpfung der kurz- und
mittelfristigen sowie der
langfristigen Pandemiefolgen
für unser Land ist daher Dreh- und
Angelpunkt dieses zweiten
Nachtragshaushalts.
Über die Förderung
privatwirtschaftlicher
Zukunftsinvestitionen stärken wir
Wachstum und unsere internationale
Wettbewerbsfähigkeit.
Das betrifft explizit Investitionen
in CO2-neutrale Mobilität oder
Energieinfrastruktur sowie Impulse
für bestimmte
energieintensive Industrien.
Der Blick in den OECD-Raum bestätigt
uns, dass Covid-Recovery-Strategien
vor allem auf Nachhaltigkeit
ausgelegt sind. Daher sind wir
besonders unter Zugzwang,
auch auf diesen Bereich unseren
Schwerpunkt zu setzen.
Fast überall in Europa werden die
wirtschaftspolitischen Strategien
begleitet von Entlastungen zur
Belebung des Wachstums,
insbesondere bei den Strompreisen.
Auch hier werden wir etwas tun:
Wir werden die Abschaffung der
EEG-Umlage auf den Weg bringen
ich hoffe, bereits für das Jahr 2022,
aber spätestens zum 1. Januar 2023.
Wir fokussieren und priorisieren unsere
Wachstumsimpulse. Aus der ganzen
Bandbreite möglicher Maßnahmen
nehmen wir uns die Bereiche vor,
bei denen der Handlungsdruck am
größten ist, wo die CDU-geführte
Bundesregierung die größten
Baustellen hinterlassen hat.
Wir schnüren nicht wie im Jahr 2020
ein Konjunkturpaket mit einem Volumen
von 130 Milliarden Euro für 57
Themenfelder aus 14 Ministerien von
der befristeten
Mehrwertsteuerreduzierung bis zu
einem Stallinvestitionsprogramm,
sondern wir fokussieren uns auf die
Bausteine, die dieses Land
zukunftsfähig machen.
Wenn Sie das kritisieren,
meine Damen und Herren von der Union,
dann verkennen Sie
Ursache und Wirkung.
Wir investieren in diesen
Schwerpunkt, weil wir Covid und
die Pandemie bekämpfen müssen,
und nicht umgekehrt.
Das haben wir in den
Haushaltsberatungen
deutlich gemacht, das hat unser
Finanzminister in der
Einbringung deutlich gemacht.
Es wäre schön, wenn Sie das endlich
zur Kenntnis nehmen.
Wir haben da ja noch mal geholfen.
Nachhilfe ist ja
vielleicht auch ganz gut.
Die jetzigen Zuweisungen an den EKF,
zukünftig: KTF, knüpfen an das
Verfahren, welches Sie im Jahr 2020
gewählt haben, an.
Zur Erinnerung: Sie haben damals dem
Sondervermögen 26 Milliarden Euro
zugeführt ohne Zweckbindung,
ohne Befristung. Gerade das ist
der Unterschied zu heute.
Denn wir haben eine feste
Zweckbindung beschlossen.
Wir haben klargestellt,
dass die Mittel für kurz- und
mittelfristige Maßnahmen zur
Verfügung stehen, und wir
investieren gerade nicht in
allgemeinpolitische Maßnahmen,
wie Sie es seinerzeit gemacht haben.
Was wir ebenfalls tun,
ist, dass wir die
Letztentscheidungskompetenz hier im
Parlament belassen.
Das ist ein Thema, das uns wichtig
war. Auch deswegen ist dieser
Nachtragshaushalt aus unserer
Sicht nicht angreifbar.
Es ist nahezu schizophren von Ihnen,
meine Damen und Herren von der Union,
dass Sie 2020 genau dieses Verfahren
getragen haben und es jetzt
kritisieren. Es ist schizophren,
dass Sie auf der einen Seite heute
noch Investitionen in
Gebäudeenergieeffizienz in
Milliardenhöhe einfordern,
auf der anderen Seite aber das
Vehikel, womit dies perspektivisch
möglich ist, diesen
Nachtragshaushalt 2021,
bekämpfen.
Wir setzen mit diesem
Nachtragshaushalt ein Signal,
ein Signal zur Überwindung der
pandemischen Notlage,
und wir schaffen Planungssicherheit
für privatwirtschaftliche
Investitionen. So bringen wir
Krisenbekämpfung, Nachhaltigkeit und
Zukunftsgestaltung zusammen.
Ich danke Ihnen. Ich wollte gerade
sagen: Ich hatte Ihnen auch ein
Signal gegeben, aber dann
hatten Sie es schon gesehen.
Dem Kollegen Dr. Mathias Middelberg
erteile ich
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir werden Ihren
Nachtragshaushalt heute ablehnen.
Und ich sage auch: Wir müssen ihn ablehnen.
Wenn wir unsere Verfassung,
darin ist auch
die Schuldenbremse festgelegt, und
die Verfassungsprinzipien ernst
nehmen, dann müssen wir Ihren
Haushaltsentwurf heute ablehnen.
Sie bekennen sich einerseits zur
Schuldenbremse, andererseits legen
Sie nach nicht mal zwei Monaten hier
einen Entwurf vor, der schlicht
darauf hinausläuft,
die Schuldenbremse zu umgehen.
Ich sage das auch ganz deutlich so:
Sie wollen die Schuldenbremse
umgehen! Sie sagen:
Ab 2023 wollen wir die Schuldenbremse
formal wieder einhalten,
bis dahin aber nutzen Sie den
Nachtragshaushalt 2021 und
wahrscheinlich auch den Haushalt für
dieses Jahr, um sich,
ich sage das mal so deutlich,
die Taschen voller Geld zu laden.
Damit betreiben Sie aber nicht
Pandemiebekämpfung
das ist ja die Ausrede dafür;
Sie sagen, die Notlage,
die Pandemiebekämpfung sei der
Grund, weswegen Sie jetzt über
Gebühr Schulden machen dürfen,
sondern Sie wollen damit
Klimawendepolitik und womöglich noch
andere Projekte finanzieren.
Das hat
mit solider Haushaltsführung,
das hat mit verfassungsmäßiger
Haushaltsführung nichts zu tun.
Herr Kollege Meyer,
Sie haben hier die Punkte
angesprochen, um die es geht.
Und Sie haben nach der sehr
deutlichen und klaren Kritik des
Bundesrechnungshofs Punkte
nachgeschoben. Sie haben eben die
Abschaffung der EEG-Umlage genannt.
Sie haben die Investitionen in die
Energieeffizienz von Gebäuden
genannt, die Sie fördern wollen.
Das sind aber genau Beispiele dafür,
dass das mit Pandemiebekämpfung
gar nichts zu tun hat.
Wir müssen, darüber sind wir uns ja
sogar politisch weitgehend einig,
die EEG-Umlage abschaffen.
Das machen wir aber deshalb,
weil wir die Preisbelastung für die
Bürger durch den angehobenen
CO2-Preis ausgleichen müssen.
Das hat mit Pandemiebekämpfung
gar nichts zu tun.
Das hätten wir auch ohne Pandemie
gemacht. Beim zweiten Punkt wird
sehr deutlich, wie
schräg Ihre Argumentation ist.
Sie sagen, Sie müssten Investitionen
in die Effizienz von Gebäuden nachholen.
Es ist allerdings so,
dass die Investitionen
in die Bauwirtschaft gehen.
Wenn es eine Branche gibt,
die nun wirklich nicht unter Corona
gelitten hat, dann war das die
Bauwirtschaft. Wie Sie in einem
bereits überhitzten Markt, das sage
ich Ihnen ganz deutlich, jetzt noch
Nachholeffekte aus der
Pandemie generieren wollen,
das bleibt Ihr Geheimnis.
Der letzte Punkt. Sie haben so
markant angesprochen,
das sei im Grunde genommen das
Gleiche, was die
GroKo 2020 gemacht habe.
Nein, das ist es nicht.
Das können wir Ihnen an mehreren
Punkten sehr genau darlegen.
Ich bin sicher, dass das die Kollegen
gleich noch machen werden.
Ich will Ihnen hier nur einen Aspekt
nennen, der Ihr Verhalten und Ihre
ganze Vorgehensweise
superverdächtig macht.
Es macht Sie auch
verfassungsrechtlich extrem verdächtig.
Sie ändern nämlich die
Anrechnungsregel für die Schulden.
Sie sagen: Die Schulden werden nicht
für das Jahr gerechnet,
wo sie tatsächlich vom Bund
aufgenommen werden,
sondern sie werden für irgendein
folgendes Jahr gerechnet.
Beziehungsweise es ist
genau umgekehrt:
Sie werden nicht gerechnet.
Ja, Sie jubeln jetzt.
Aber das ist ja genau der Punkt:
Sie machen Schulden im
Jahr 2024 und 2025;
da müsste es auf die Schuldenbremse
gerechnet werden. Das ist wirklich
ein Taschenspielertrick:
Durch die Veränderung der
Anrechnungsbestimmung sorgen Sie
dafür, dass Schulden,
die zum Beispiel 2025 tatsächlich
gemacht werden, auf die ausgesetzte
Schuldenbremse des Nachtragshaushalts
2021 gerechnet werden.
Das macht Ihr Verhalten so
verdächtig. Das wird jedem deutlich
machen, dass Sie die Schuldenbremse
durch dieses Manöver umgehen wollen.
Deswegen können wir nicht zustimmen. Dafür
bitte ich um Verständnis. Vielen Dank.
Dennis Rohde hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist heute auf den
Tag exakt zwei Jahre her,
dass der erste positive Coronafall in
Deutschland festgestellt wurde.
Die Pandemie, die uns seitdem im
Griff hat, hat auch ihre Auswirkungen
auf den Bundeshaushalt.
Das Verfahren zur Aufstellung eines
Bundeshaushaltes, wie wir es gewohnt
waren, wir beschließen kurz vor
Beginn des Jahres einen Haushalt
und die Prognose geht am Ende des
Jahres mehr oder
minder ziemlich genau auf,
funktioniert in Pandemiezeiten nicht.
Das ist der vierte Nachtragshaushalt,
den wir auf den Weg bringen.
Allein das zeigt die
Planungsunsicherheit,
die wir haben, in einer Pandemie,
die wir nur bedingt
im Griff haben können.
Waren die ersten drei
Nachtragshaushalte davon geprägt,
dass wir zusätzliches Geld ganz
kurzfristig mobilisieren mussten, zum
Beispiel für den Gesundheitsschutz
der Bürgerinnen und Bürger,
zum Beispiel für Impfstoffe,
für Brückenhilfe,
für Kurzarbeitergeld,
so ist dieser Nachtragshaushalt davon
geprägt, dass die Prognose
in die andere Richtung
ging. Wir haben für 2020/2021 gut 85
Milliarden Euro
an Kreditermächtigungen nicht einsetzen
müssen. Gleichzeitig konnten wir
feststellen: Das hat zum einen damit
zu tun, dass die Einnahmeseite besser
ausgefallen ist, wir haben mehr
Steuereinnahmen, weil sich
die Wirtschaft im Jahr 2021 besser
entwickelt hat, als wir mit dem
ersten Nachtragshaushalt angenommen
haben, aber eben auch damit,
dass Ausgaben nicht abgeflossen sind.
Es sind Ausgaben, die zum Teil
dringend notwendig sind,
weil sie die wirtschaftliche
Transformation dieses Landes
sicherstellen und damit den
nachhaltigen Weg aus dieser Krise,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Investitionen jetzt anzugehen
bzw. nachzuholen, ist für uns eine
der vordersten Aufgaben.
Wir wollen diese Pandemie nachhaltig
verlassen. Wir wollen,
dass die Arbeitsplätze,
die wir gerade retten,
auch in der Zukunft erhalten bleiben,
dass sie zukunftsfähig sind.
Wir wollen, um es deutlich zu machen,
einen Long Covid für die deutsche
Wirtschaft verhindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, natürlich hat die Bekämpfung
der einen Krise auch Auswirkungen auf
die anderen großen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, auf die andere Krise,
die auf uns zukommt.
Wir wollen mit den Maßnahmen,
die wir ergreifen, auch unseren
Planeten schützen und ihn für
künftige Generationen
lebenswert halten.
Beides denken wir zusammen,
und ich finde,
das gehört auch zusammen.
Genau für diese Aufgabe der
nachhaltigen Transformation unserer
Wirtschaft überführen wir Mittel in
den Energie- und Klimafonds.
Weil ja gerade der Vergleich
mit 2020 angesprochen wurde:
Wir haben im Juni 2020 in der Großen
Koalition zusammen ein
Konjunkturpaket auf den Weg gebracht.
Wir haben Maßnahmen formuliert,
die kurzfristig helfen sollen,
und wir haben Maßnahmen formuliert,
die mittel- und langfristig dabei
helfen sollen, diese Pandemie
hinter uns zu lassen.
Wenn ich mir diese Maßnahmen noch
mal genau angucke, Herr Kollege Middelberg,
dann wundert mich Ihre
Rede. Dann wundere ich mich besonders
über die Beispiele,
die Sie aufgeführt haben;
denn Sie haben exakt dieselben
Beispiele genannt, die wir 2020
gemeinsam beschlossen haben.
Damals haben wir
die EEG-Umlage abgesenkt bzw.
den Strompreis festgehalten.
Damals haben wir ein Bauprogramm für
Energieeffizienz auf den Weg
gebracht. Damals haben wir
7 Milliarden Euro für eine
Wasserstoffstrategie beschlossen,
2 Milliarden Euro für
Quantentechnologie,
2 Milliarden Euro für künstliche
Intelligenz. Wir haben uns mit der
Batteriezellenfertigung und auch mit
der Elektroinfrastruktur
auseinandergesetzt.
Genau das haben wir 2020 gemacht,
und genau das kritisieren Sie heute
an diesem Rednerpult.
Ich finde das nicht aufrichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir waren ja damals genauso klug wie
heute. Wir wussten auch damals,
dass das Geld natürlich nicht sofort
abfließt, und haben uns auch damals
Gedanken darüber gemacht:
Wie schaffen wir es,
sicherzustellen, dass
Planungssicherheit da ist,
und wie schaffen wir es,
dass das Geld in den nächsten
Haushaltsjahren abfließen kann?
Genau deswegen haben wir infolge des
Konjunkturpaketes aus dem Juni
den zweiten
Nachtragshaushalt beschlossen,
und genau deswegen haben wir
26 Milliarden Euro in
den Energie- und Klimafonds
überführt, genau das Gleiche,
was wir heute auch machen.
Deswegen: Das war damals richtig,
dass wir das gemacht haben,
weil es die Wirtschaft gestützt hat,
weil es Arbeitsplätze gerettet hat,
und es ist auch heute richtig,
dass wir das machen.
Ja, auch die Debatte damals war
streitig. Ich erinnere mich sehr
genau daran, dass auch die
Kolleginnen und Kollegen der Freien
Demokraten vieles an unseren
Haushalten kritisiert haben.
Sie haben das in der Form gemacht,
dass sie Änderungsanträge gestellt
haben, und wir haben es in der Form
gemacht, dass wir am Ende Mehrheiten
haben entscheiden lassen und wir auch
Änderungsanträge abgelehnt haben.
Aber es gab einen Unterschied
zwischen der Debatte damals und der
heutigen. Ich erinnere mich:
Wir hatten hier einen Antrag der AfD
auf eine Normenkontrolle beim
Bundesverfassungsgericht.
Es waren sich alle anderen Fraktionen
einig. Ich erinnere mich sehr gut an
die Rede von Otto Fricke,
dass dies hier der Ort der
demokratischen Auseinandersetzung
ist, dass man hier um Mehrheiten zu
ringen hat und dass es am Ende
Mehrheiten sind, die im Deutschen
Bundestag entscheiden.
Das unterscheidet die FDP,
die damals so argumentiert hat,
von Ihnen heute.
Sie stellen sich an die Seite der AfD
und wollen zum
Bundesverfassungsgericht gehen.
Wenn Sie jetzt rufen,
dieser Haushalt sei
verfassungswidrig, dann setzen Sie
sich noch mal mit dem auseinander,
was wir 2020 gemacht haben!
Ich finde, nur weil man seine Rolle
im Deutschen Bundestag wechselt,
muss man nicht von heute auf morgen
komplett andere Reden halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen betone ich noch einmal:
Dies ist der Ort der demokratischen
Auseinandersetzung.
Wir setzen mit diesem
Nachtragshaushalt sogar die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts um,
das nämlich uns allen ins Stammbuch
geschrieben hat, jetzt schnell und
konsequent gegen den Klimawandel
vorzugehen. Auch dieser Forderung
kommen wir heute nach,
und wir verbinden es mit dem
nachhaltigen Herauswachsen aus der
Coronakrise. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
dieser Nachtragshaushalt festigt den
Weg raus aus der Pandemie.
Er stellt unsere Wirtschaft
nachhaltiger auf. Er wird damit auch
den Erfordernissen des
Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutz gerecht.
Wir haben keine Sorge vor Ihrer
Klage; wir haben nur Sorge darum,
dass Sie immer mehr
die Nähe zur AfD suchen.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort
dem Kollegen Albrecht Glaser.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Verehrter Herr Rohde,
das ist jetzt wirklich kabarettreif:
Eine Verfassungsverletzung darf man
dann betreiben, um nicht gemeinsam
mit der AfD abstimmen zu müssen.
Das haben Sie gerade dargestellt oder,
um unter Rückblick auf die
gemeinschaftliche Veranstaltung vor
wenigen Jahren Schulden aufzunehmen.
Das ist oberfaul,
was Sie zelebrieren,
um hier zu erklären,
wieso das, was Sie heute hier als
Ampel tun wollen, nicht
verfassungswidrig sei.
Es ist verfassungswidrig.
Es ist offensichtlich verfassungswidrig.
Es hat seit 1949
keinen Haushalt gegeben,
der für ein Jahr beschlossen worden
ist, das schon abgelaufen ist.
Haushalte sind eine Ausgabeerlaubnis
für Jahre, die vor einem Haushalt
liegen, die nach der
Haushaltsfeststellung kommen,
aber nicht für Haushaltsjahre,
die abgelaufen sind,
so dass die Ausgaben gar nicht wirksam
getätigt werden können,
weil der Zeitraum, für den sie
beschlossen sind,
schon abgelaufen ist.
Aber was schlimmer ist und
entscheidend ist: dass Sie zugeben,
dass Sie Mittel thesaurieren wollen,
für die Sie jetzt die Schulden unter
dem Haushalt 2021 buchen und die Sie
irgendwann in der Zukunft für
irgendwas verwenden wollen.
Das sagen Sie selber und versuchen,
mit allgemeinen Redensarten,
wonach alles mit allem
zusammenhängt, das zu rechtfertigen.
So geht Haushaltsrecht nicht,
und so geht die Schuldenbremse nicht.
Die Schuldenbremse gilt dann,
wenn sie beschlossen worden ist,
in der Zeit, für die sie beschlossen
ist, für die Kalamität und ihre
Beseitigung, wegen derer die
Verschuldung überschritten worden ist.
Sie wollen diese Mittel -
Herr Kollege - Ich komme sofort zum
Schluss, Frau Präsidentin,
die Sie in den nächsten Jahren
verwenden wollen, jetzt
sicherstellen, sozusagen in die
Speisekammer legen.
Damit zeigen Sie diese Manipulation.
Ein Letztes. Nein, Sie können jetzt
nicht mehr weiterreden,
Herr Kollege. Sie können in zwei
Jahren, in drei Jahren die
Schuldenbremse erneut
hier beschließen
lassen, und dann können Sie das
alles machen. Herr Kollege,
Sie sind jetzt bei einer eigenen
Rede. Die Zeit müsste ich dem
Kollegen, der nach Ihnen noch kommt,
abziehen, wenn Sie jetzt weiterreden
würden. Nein, das will ich nicht,
deshalb bin ich hiermit beim Ende.
Herzlichen Dank. Das wollen Sie
nicht, deswegen beenden Sie jetzt.
Ich frage, ob es eine Reaktion gibt.
Bitte schön, Herr Rohde.
Frau Präsidentin, ich möchte nicht
auf alles das eingehen,
was da gesagt wurde.
Ich möchte nur an einem Beispiel die
Qualität dieses Wortbeitrages
deutlich machen. Wenn Sie sagen,
dass es das seit Gründung der
Bundesrepublik noch nie gegeben
hätte, dass ein Nachtragshaushalt
zum abgelaufenen Jahr beschlossen
wurde, und dass das ein Skandal an
sich sei, dann empfehle ich einen
Blick in die Bundeshaushaltsordnung,
die nämlich genau diese Frage
ausdrücklich klärt,
indem sie besagt:
Ein Nachtragshaushalt muss im
laufenden Jahr eingebracht werden,
die Verabschiedung kann noch im
nachfolgenden Jahr passieren.
Das steht so im Gesetz,
das können Sie nachlesen.
Ich finde, allein die Lektüre des
Gesetzes hätte Ihnen geholfen,
nicht so einen Wortbeitrag zu halten.
Für die AfD-Fraktion spricht
jetzt der Kollege Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Heute reden wir über den wohl
absurdesten Nachtragshaushalt in
der Geschichte dieser Republik.
Wir schreiben das Jahr 2022 und
beschließen, im Jahr 2021
buchmäßig zusätzliche
Ausgaben zu tätigen.
Diese Ausgaben erfolgen real aber
erst in ferner Zukunft;
denn die Mittel fließen in eine
Rücklage, die bereits
üppig gefüllt ist.
Die Ermächtigung für diese Ausgaben
fußt auf einer behaupteten Notlage,
die durch die Ausgaben beim besten
Willen nicht behoben wird.
Nur der Respekt vor diesem Hohen
Hause verhindert, dass das Publikum
draußen in Gelächter ausbricht.
Aber machen wir uns nichts vor:
Solche Manöver zehren kräftig an
ebendiesem Respekt.
Für ideologische Projekte zum Umbau
der Gesellschaft, wolkig
klimapolitische Transformation
genannt, wollen vor allem die Grünen
in Zukunft Milliardenbeträge
verfeuern. Zugleich will vor allem
die FDP für ihre Klientel den
Anschein erwecken, dass man
wenigstens ab 2023 wieder zu einer
solideren Haushaltsführung
zurückkehren und die Vorgaben der
grundgesetzlichen Schuldenbremse
einhalten würde.
Was läge da näher,
als für diese Zeit große
Geldbeträge zu bunkern.
Die Gelegenheit lag auf dem Tisch.
Der allzu panisch-pessimistisch
veranschlagte Haushalt 2021 nebst
erstem Nachtrag bietet gewaltigen
Spielraum. Statt nun die
Neuverschuldung zu verringern,
wie es gute Übung für einen
liberalen Finanzminister hätte sein
müssen, Herr Kollege Lindner,
nimmt man gewaltige 60 Milliarden Euro,
um eine Rücklage zu füttern,
eben den Energie- und Klimafonds, EKF.
Ja, ich hätte gern als
Beobachter am Verhandlungstisch der
Ampelkoalition gesessen,
als dieser Trickbetrug am Wähler
erfunden wurde, um die sich
widersprechenden Vorstellungen zweier
Koalitionspartner zum Schein
gleichzeitig zu erfüllen.
Mit dem Betrug am Wähler ist es aber
nicht getan, wie die
Expertenanhörung vom 10.
Januar eindrucksvoll gezeigt hat.
Nicht zuletzt die Stellungnahme des
Bundesrechnungshofs zeigt klar auf,
dass die Konstruktion dieses
Nachtragshaushalts die Grenzen
des Grundgesetzes sprengt.
Schon die Verabschiedung eines
2021er-Haushalts im Jahre 2022
widerspricht dem Verfassungsgrundsatz
der Jährlichkeit und dem
Haushaltsgrundsatz der Fälligkeit.
Die Bereitstellung einer Rücklage
für Klimaschutz und Transformation
steht in keinerlei Zusammenhang mit
der ins Feld geführten finanziellen
Notlage, die eine Ausnahme von den
Regeln der
Schuldenbremse erlauben sollte.
Die behauptete Notlage ist noch dazu
in erster Linie Folge der vielfach
unverhältnismäßigen staatlichen
Maßnahmen zur
Bekämpfung der Pandemie.
Jetzt versuchen Sie von der
Koalition, eine vielleicht irgendwann
in der Zukunft stattfindende
Konjunkturbelebung durch staatliche
EKF-Ausgaben als Ausweg aus der
Coronakrise zu verkaufen.
Damit wollen Sie am Ende lediglich
dem Verfassungsgericht einen
Veranlassungszusammenhang für Ihren
Buchungstrick vorgaukeln.
Im Namen der AfD-Fraktion sage ich
Ihnen voraus, dass das nicht
funktionieren wird.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich hier aus der
Stellungnahme des
Bundesrechnungshofs:
Der Bundesrechnungshof hält den
Entwurf eines Zweiten
Nachtragshaushalts 2021 für
verfassungsrechtlich zweifelhaft.
Ein
Zweiter Nachtrag 2021 ist überdies
finanzwirtschaftlich nicht notwendig.
Der Bundesrechnungshof empfiehlt,
auf seine parlamentarische
Verabschiedung zu verzichten.
Was für eine
Ohrfeige für die Koalition!
Liebe Unionsfraktion,
die AfD-Fraktion begrüßt Ihre klare
Positionierung gegen
diesen Nachtragshaushalt.
Wir staunen aber über Ihre kaum
übertreffbare Wendigkeit,
haben Sie doch, wir haben es schon
gehört, selbst mit dem Zweiten
Nachtragshaushalt 2020,
unter Finanzminister Olaf Scholz
übrigens, exakt dieselbe Täuschung
vollzogen und den EKF mit rund
25 Milliarden Euro gefüttert.
Wenn Sie nach Karlsruhe gehen,
nehmen Sie um Ihrer Glaubwürdigkeit
willen weitere Kläger aus anderen
Fraktionen mit, auch aus unserer.
Der Zweite Nachtragshaushalt 2021 ist
aber nicht nur formal nicht haltbar;
er ist auch
politisch jenseits aller Vernunft.
Mit 60 Milliarden Euro zusätzlichen
Schulden befeuern Sie ein staatliches
Konjunkturprogramm für
kommende Jahre,
obwohl wir alle aus der Vergangenheit
wissen, dass solche Programme
bestenfalls ein Strohfeuer auslösen,
aber bleibende Löcher im Haushalt
hinterlassen. Es ist falsch,
anzunehmen, 60 Milliarden Euro
zusätzliche Staatsverschuldung seien
harmlos. Die EZB wird diese Schulden
zum größten Teil aufkaufen und
monetarisieren. Das führt also zur
Inflation der Geldmenge.
Diese zusätzliche Geldmenge hat
längst die Sphäre der
Kapitalmärkte verlassen und schlägt
auf die Verbraucherpreise durch.
Es ist falsch, anzunehmen,
dass der Staat am besten wüsste,
wofür es sich lohnt,
Geld auszugeben.
Auch die modische Klimaargumentation
kann nicht vertuschen,
dass Ihre Transformationsprogramme
immer tiefer in die Staatswirtschaft
führen. Und es ist auch falsch,
anzunehmen, dass die ideologische
Klimapolitik der Ampelkoalition in
eine gute Zukunft führen würde.
Da trifft die einseitige
Förderung der Elektromobilität auf
explodierende Strompreise;
denn die Märkte kennen den Mangel.
Die Abschaltung zuverlässiger und
kostengünstiger Stromquellen wie der
sicheren deutschen Kernkraftwerke
trägt ganz direkt dazu bei.
So kann man, meine Damen und Herren,
mit einer Industrienation oder soll
man sagen: Noch-Industrienation?
wie Deutschland nicht umgehen.
Auch deshalb sind 60 Milliarden Euro
mehr, für den EKF nicht zu verantworten.
Um es noch einmal mit den Worten des
Rechnungshofs zu sagen:
Der Bundestag muss auf die
parlamentarische Verabschiedung
dieses Nachtragshaushalts verzichten.
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht
jetzt Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir zeigen hier heute mit diesem
Nachtragshaushalt, dass wir eine
Politik umsetzen, die sich an der
konkreten Realität dieser Pandemie
und ihren Folgen orientiert.
Wir machen keine Politik der
ideologischen Scheuklappen.
Wir werden das Notwendige tun und
finanzieren, um diese Pandemie
und ihre massiven ökonomischen
Folgen nachhaltig und
zukunftsfest zu überwinden.
Kollege Dennis Rohde hat es
angesprochen: Wir sind in Deutschland
seit genau zwei Jahren in einer
Jahrhundertpandemie.
Die
frühere Kanzlerin Frau Merkel hat
von der schwersten Krise
seit dem Zweiten Weltkrieg
gesprochen. Diese Krise betrifft
nahezu alle Bereiche des Lebens:
die Produktion, die Wirtschaft,
die Gesellschaft. Deswegen war es
hier im Hause immer klarer Konsens,
dass wir nicht nur die
pandemiebedingten Gesundheitsausgaben
über Kredite finanzieren können,
Krankenhäuser, Impfstoffe,
Gesundheitsämter, sondern natürlich
in diesem Notfall auch die
sozialökonomischen Folgen dieser
Pandemie mit Krediten abfedern und
bewältigen können und müssen.
Und wir haben massive
ökonomische Schäden
durch diese Pandemie.
Das kann niemand bestreiten.
Die Bundesregierung hat gerade erst
ihre Prognose für das Wachstum in
diesem Jahr deutlich gesenkt.
Es gibt massive ökonomische
Spätfolgen durch diese Pandemie wie
geringere Investitionen.
Wir haben massive Unsicherheiten in
der Volkswirtschaft.
Wir haben massiv gestörte globale
Lieferketten. Angesichts dieser
Situation will ich daran erinnern,
dass wir hier im Hause den breiten
Konsens hatten, dass wir diese
ökonomischen Folgen auch mit
Coronakrediten bewältigen können.
Ich finde, wenn man jetzt in der
Opposition ist, kann man nicht
einfach das verleugnen,
was man vorher in der Regierung
gemacht hat. Ich erwarte,
dass die Union sich jetzt nicht in
die Büsche schlägt und aus
der Verantwortung stiehlt, sondern
ich erwarte, dass die Union auch in
der Opposition Verantwortung
übernimmt, gerade in einer
Jahrhundertpandemie.
Man darf angesichts der massiven
ökonomischen Risiken jetzt nicht
einfach die Hände
in den Schoß legen,
wie es die Union vorschlägt.
Das wäre eine massive Gefahr
für unsere Volkswirtschaft.
Das gäbe
nicht nur Probleme für das
wirtschaftliche Wachstum.
Das würde auch die wirtschaftliche
Erholung nach dieser Pandemie
gefährden. Das würde Tausende
Arbeitsplätze gefährden.
Ich finde, Sparen um des Sparens
willen, aus ideologischen Gründen,
wie es die Union vorschlägt,
und das mitten in einer Pandemie,
das ist keine
Alternative für Deutschland.
Die öffentliche Anhörung hat
ja noch mal sehr deutlich gezeigt,
dass alle ernstzunehmenden
ökonomischen Sachverständigen im
Kern den Nachtragshaushalt
unterstützt haben.
Es gibt jetzt eine neue Studie des
Instituts der deutschen Wirtschaft.
Die Union hat überhaupt keine
ökonomischen Sachverständigen für
die Anhörung vorgeschlagen.
Sie hat gar keinen gefunden,
der ihre These unterstützt und
ökonomisch gestützt hat.
Das ist doch die Wahrheit.
Der Ökonom Jens Südekum hat sehr
klar gesagt: Es droht
ein ökonomisches Long Covid durch
diese Pandemie. Wir wollen nicht,
dass die Volkswirtschaft nachhaltig
geschädigt wird. Wir wollen jetzt
eine Grundimmunisierung unserer
Volkswirtschaft gegen das
ökonomische Long Covid,
einen nachhaltigen Weg aus der Krise
mit öffentlichen und privaten
Investitionen. Die Antwort darauf ist
dieser Nachtragshaushalt.
Bei vielen Ökonominnen und Ökonomen
besteht große Einigkeit darin,
dass wir gezielte Impulse und
Investitionen brauchen,
um diese Pandemie auch mittelfristig
zu überwinden. Klar ist auch,
dass nirgendwo in der Verfassung
steht, dass wir diese notwendigen
Ausgaben und Investitionen nicht mit
Klimaschutz und der
Transformation verbinden können.
Es gibt dafür kein Verbot.
Im Gegenteil: Wenn wir das
historische Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutz aus dem letzten Jahr
ernst nehmen, wenn wir das
völkerrechtlich verbindliche Pariser
Abkommen ernst nehmen,
wenn wir ernst nehmen,
dass es um die Freiheitsrechte
zukünftiger Generationen,
unserer Kinder und Enkel,
geht, das sind alles rechtliche
Verpflichtungen, die wir haben,
aufgrund des Urteils des
Verfassungsgerichts,
aufgrund des völkerrechtlichen
Abkommens, wenn wir das als
Gesetzgeber ernst nehmen,
was wir ernst nehmen müssen,
dann müssen wir doch
pandemiebedingte ökonomische
Maßnahmen erst recht mit Klimaschutz
und der Transformation verbinden.
Und genau das machen
wir mit diesem Nachtragshaushalt.
Um es anders zu sagen:
Wenn wir jetzt gesamtwirtschaftliche
Impulse geben müssen,
dann können wir doch gerade nicht
zum Beispiel in Braunkohlekraftwerke,
Ölheizungen oder in fossile
Verbrenner, Stichwort Abwrackprämie,
investieren, wie es die Regierung
Merkel vor zehn Jahren in der letzten
Finanzkrise gemacht hat.
Wir müssen doch gerade jetzt in
CO2-freie Mobilität, CO2-freie
Energieversorgung, in Klimaschutz und
Transformation investieren,
weil das für die Zukunft richtig
ist, aber auch, weil das
Arbeitsplätze sichert,
neue schafft und
neue wirtschaftliche Chancen eröffnet.
Genau das machen wir mit diesem
Nachtragshaushalt. Das ist
ein zukunftsfester Weg
aus dieser Pandemie.
Ich erwarte von der Union schon
Ehrlichkeit und Konsistenz in
der Argumentation. Kollege Rohde
hat darauf hingewiesen:
Im Zweiten Nachtragshaushalt 2020
wurden von der damaligen Regierung
aus CDU/CSU und SPD Rücklagen in
Höhe von 26 Milliarden Euro in den
Energie- und Klimafonds gepackt;
diese Mittel kamen auch aus
coronabedingten Notfallkrediten.
Wir haben das damals als Grüne in
der Opposition auch unterstützt.
Ich will darauf hinweisen,
dass die meisten Bundesländer
Rücklagen aus coronabedingten
Notfallkrediten bilden und diese auch
in der Zeit nach der Pandemie
einsetzen, um die Folgen besser
abzufedern und dafür zu sorgen,
dass man mittelfristig gut aus der
Pandemie herauskommt;
insbesondere Bayern und NRW
machen das. Ich will das hier im Detail gar
nicht kritisieren, auch wenn das
nicht so gut begründet ist und nicht
so viel Konnexität hat,
wie es der Bundestag
jetzt macht. Aber was ich kritisieren
will, sind die doppelten Standards
und die Scheinheiligkeit der Union.
Das ist Doppelmoral, was Sie machen.
Zum Schluss will
ich auf Folgendes hinweisen:
Die Union spricht hier heute in ihrem
Antrag von einer Verletzung des
parlamentarischen Budgetrechts.
Ich halte das für eine Frechheit.
Wir haben alles sehr klar begründet.
Die Regierung hat es klar begründet.
Der Bundestag hat es sehr klar
begründet. Wir haben hier einen
Antrag zum Artikel 115 Grundgesetz
vorgelegt. Wir hatten eine
öffentliche Anhörung im
Haushaltsausschuss.
Wir haben im Haushaltsausschuss noch
einmal die Zwecke der Ausgaben sehr
klar konkretisiert und kritisiert,
wofür das Geld ausgegeben wird.
Wir werden im Haushaltsausschuss
konkret darüber entscheiden.
Wir haben das volle parlamentarische
Budgetrecht. Wir werden das als
Koalition auch ausüben.
Dieser Nachtragshaushalt ist
verfassungsfest. Er ist ökonomisch
sinnvoll, und deswegen werden wir ihn
heute beschließen.
Vielen Dank.
Für die Linksfraktion und zum ersten
Mal in diesem Haus
spricht jetzt Janine Wissler.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die soziale Ungleichheit hat sich
während der Pandemie global und
damit auch hierzulande weiter
verschärft, wie die jüngste
Studie von Oxfam belegt.
Die zehn reichsten Menschen
Deutschlands konnten ihr Vermögen um
fast 100 Milliarden Euro steigern.
Die Zahl der Millionäre und
Milliardäre ist gewachsen,
während viele Menschen
um ihre Existenz bangen.
Es gibt in diesem Land Geld wie Heu,
aber es ist
zutiefst ungerecht verteilt.
Wenn eine Krankenschwester 350 Jahre
arbeiten müsste, um auf
das Jahresgehalt eines
Vorstandsvorsitzenden zu kommen,
dann hat das mit
Leistungsgerechtigkeit nichts zu tun.
Das ist eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit. Was tut die Ampel
gegen diese ungleiche Verteilung von
Vermögen? Kurz gesagt:
nichts. Die Wiedereinführung der
Vermögensteuer auf sehr hohe
Vermögen, also auf Vermögen
oberhalb von 1 Million Euro,
die SPD und Grüne in ihren
Wahlprogrammen gefordert hatten,
wurde schon vor Beginn der
Sondierungen abgeräumt.
Gleichzeitig beschneidet die Ampel
ihre eigenen Handlungsspielräume.
Wie soll die versprochene
Modernisierung ohne massive
öffentliche Investitionen und ohne
höhere öffentliche
Ausgaben gelingen?
Wer die sogenannte Schuldenbremse
für heilig erklärt und sich
weigert, hohe Einkommen und Vermögen
angemessen zu besteuern,
der versündigt sich an der Zukunft,
meine Damen und Herren.
Die Coronakrise hat noch mal gezeigt,
wie dringend notwendig es ist,
dass es mehr Geld für Krankenhäuser
und Pflege, für die Schulen,
für bezahlbares Wohnen gibt.
Die Erreichung der Klimaziele ist
eine gigantische Aufgabe.
Wir haben doch gerade im letzten
Sommer gesehen: Teurer als
Klimaschutz sind kein Klimaschutz und
die Folgen des Klimawandels.
Die Ampel will private Investitionen
entfesseln. Aber es zeigt sich doch
gerade: Der Markt regelt es eben
nicht. Langsam dämmert ja auch
Finanzminister Lindner,
dass es ein Problem gibt,
wenn man Kredite und
Steuererhöhungen gleichermaßen für
Teufelszeug erklärt,
zumindest wenn man nicht mehr nur
FDP-Chef, sondern eben auch
Bundesfinanzminister ist.
Es ist ja immer wieder erhellend,
wenn das Weltbild der FDP auf die
Wirklichkeit trifft und dabei in der
Regel den Kürzeren zieht.
Ganz ohne Kredite geht es nicht.
Das merkt auch Herr Lindner,
und deshalb will er die 60
Milliarden Euro Kreditermächtigung,
die zur Eindämmung der Coronakrise
geplant waren, jetzt in den Energie-
und Klimafonds stecken.
So stolpert Herr Lindner schon in den
ersten Tagen seiner Amtszeit über
die eigene Ideologie.
Wir finden es grundsätzlich richtig,
Finanzmittel für Klimaschutz und die
Energiewende bereitzustellen.
Aber 60 Milliarden Euro sind doch ein
Bruchteil dessen, was benötigt wird,
um Verkehr, um Industrie und
Gesellschaft klimaneutral umzubauen
und sozial gerecht zu gestalten.
Der vorliegende Nachtragshaushalt
beantwortet eben gerade nicht die
Frage, wie wir den
sozial-ökologischen Umbau
in Zukunft finanzieren.
Sie werden ja auch nicht müde,
zu betonen, dass Sie nur dieses eine
Mal bei diesem einen
Nachtragshaushalt tricksen und dann
zurück zur schwarzen Null wollen,
indem Ausgaben gesenkt werden.
Das geht immer zulasten der Menschen,
die gerade nicht im Geld schwimmen,
meine Damen und Herren.
Notwendig wäre die Abkehr von der
Schuldenbremse, die eine
Bremse für Investitionen ist.
Was soll denn daran
generationengerecht sein,
wenn wir unseren Kindern eine marode
Infrastruktur, bröckelnde Brücken,
kaputte Schulen und die Folgen des
Klimawandels vererben?
Das ist doch nicht
generationengerecht,
und das ist doch nicht nachhaltig.
Für langfristige Investitionen muss
der Staat auch langfristig Kredite
aufnehmen können, gerade jetzt,
wo die Zinsen derartig niedrig und
die Herausforderungen so gigantisch sind.
Und wir brauchen eine andere
Steuerpolitik, um den Pflegenotstand
zu bekämpfen, um Schulen gut
auszustatten und Armut zu bekämpfen.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Wir schlagen zudem eine einmalige
Vermögensabgabe, 0,7 Prozent, für
die Reichsten vor. Bevor Sie jetzt
wieder Enteignung rufen:
Nein, nicht die Besteuerung,
die Existenz von Milliardenvermögen
in diesem Land beruht auf Enteignung,
nämlich Enteignung der Menschen,
die tagtäglich hart arbeiten und mit
viel zu niedrigen Löhnen abgespeist
werden. Deshalb ist es höchste Zeit,
über Umverteilung nicht nur zu reden.
Vielen Dank.
Ich erteile dem Kollegen Otto Fricke
das Wort für die FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Vizepräsidentin!
Liebe Kollegin Wissler,
manchmal sitzt man da und denkt:
Was sagst du jetzt?, und dann fällt
mir im Hinblick auf die Linken,
Kollege Rohde weiß schon was,
leider wieder Shakespeare ein:
Dein Ohr leih jedem,
wenigen deine Stimme.
Shakespeare hatte damals schon recht,
insofern es um den Sozialismus ging.
Wenn wir bei Shakespeare weiterlesen,
heißt es für die Union darauf komme
ich jetzt: Nimm Rat von allen,
aber spar dein Urteil.
Das will ich dann doch deutlich sagen:
Sie gehen den Rechtsweg;
diese Koalition geht einen
ökonomischen Weg unter Einhaltung
des Rechts. Und ich will deutlich
sagen: Wir erleben, das
berichtet der IWF heute;
wir werden in den nächsten Tagen
weitere Nachrichten bekommen. Wir haben
eine Abkühlung der Wirtschaft.
Es ist interessant,
dass sich bisher keiner Ihrer Redner
um die ökonomische Situation auch
nur eine Sekunde gekümmert hat.
Sie wollen recht haben,
Sie wollen aber nicht recht bekommen.
Und das ist
ein ganz wesentlicher Unterschied.
Meine Damen und Herren,
wir haben gegenwärtig eindeutig
ein Angebotsproblem. Es zeigt sich
deutlich: Die Nachfrage steigt an
vielen Stellen. Schauen Sie sich den
Arbeitsmarkt nicht nur bei uns,
sondern selbst in vielen anderen
Ländern, inzwischen auch in
Südeuropa, an. Und es wird die Frage
für diesen Kontinent, und ganz
besonders für das wirtschaftlich
stärkste Land auf diesem Kontinent
sein, wie wir nach der Krise aus
diesen Problemen herauskommen.
Darum hätten Sie sich kümmern
müssen. Darüber hätten Sie etwas
sagen sollen. Dazu hätten sie
Anträge stellen sollen.
Das wäre Ihre
Aufgabe als Opposition gewesen.
Ich zitiere dann sehr gerne einen
durchaus immer wieder sehr weisen
Menschen. Der heißt Friedrich Merz
und hat gesagt: Nur Opposition zu sein,
reicht nicht.
Wir wollen eigene Antworten geben.
Das macht ihr, ja. Wisst ihr,
was eure Antwort ist?
Kein einziger Änderungsantrag im
Haushaltsausschuss,
hier einen Entschließungsantrag
vorlegen, der sich im Allgemeinen
verliert. Bei allem,
was ihr da geschrieben habt,
pocht ihr immer nur auf Recht,
Recht, Recht. Dann hatten wir, das ist
für uns als
Koalition doch sehr interessant,
in der letzten Sitzungswoche eine
allgemeine Aussprache.
Was kam aus den Reihen der CDU/CSU?
Kein Vorschlag, wie man die
wirtschaftliche Situation verbessern
kann, sondern nur Anmerkungen,
wo mehr ausgegeben werden muss,
wo es fehlt,
und kein einziger Einsparvorschlag.
Ich bin sehr gespannt darauf,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ob heute der Kollege Haase,
den ich sehr schätze, er redet ja
nach mir, sagt: Also,
wir sind uns einig;
wir wollen nicht nur auf den Weg des
Rechtes gehen, sondern wir haben noch
ganz viele Vorschläge,
wie wir das verbessern können.
Es kann ja sein, dass Sie sagen,
wir bräuchten Steuererhöhungen.
Übrigens ein kurzer Hinweis an Die
Linke: Wenn Sie die Einnahmen des
Bundes über die Vermögensteuer
erhöhen wollen, dann bringt das
nichts. Der Bund kriegt davon null
Cent; das kriegen die Länder.
Insofern ist so ein Vorschlag für
diesen Haushalt schlichtweg
irrelevant. Aber seis drum!
Eine zweite Bitte an die Union:
Schauen Sie sich doch noch einmal an,
was Ihre eigene Kommission über die
Frage gesagt hat, warum Ihnen der
Wahlkampf misslungen ist.
Und dann werden Sie feststellen,
dass auf Seite 9 steht:
Dementsprechend wirkte die Union in
diesem Wahlkampf auch aufgrund ihrer
inhaltlich unscharfen Position in
zentralen Themenfeldern auf viele
Wählerinnen und Wähler nicht mehr
glaubwürdig und authentisch.
Und dann setzen Sie das auch noch
hier im Bundestag fort.
Das geht doch viel besser,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Einige Anmerkungen zur
wirtschaftlichen Frage,
auf die ich als Letztes noch eingehen
möchte: Sie haben einem Haushalt
zugestimmt, an dem wir
im Jahre 2021 viel Kritik hatten,
und haben gesagt: Dafür stellen wir
Milliarden zur Verfügung.
Über 20 Milliarden Euro von diesen,
von Ihnen zur Verfügung gestellten
Mitteln, haben wir nicht genutzt.
Sie sind auch dank des
Finanzministers in Abgang
gekommen, weg! Zu den anderen
60 Milliarden Euro haben Sie gesagt:
Die geben wir für die Bekämpfung
der Krise aus. Sie bleiben der Idee
verhaftet, dass man eine Krise nur
kurzfristig bekämpfen kann,
und sagen: Dann gucken wir mal,
und irgendwann im Juni
2022 beschäftigen wir uns mit dem
Haushalt 2022 und der Bekämpfung der
Krise durch einen neuen Haushalt.
Wir dagegen sagen: Wir wollen die
Krise auch mittelfristig bekämpfen,
und wir wollen frühzeitig
feststellen, wie diese Bekämpfung läuft.
Denn eines wird für dieses
Land notwendig sein:
Wir müssen dafür sorgen,
dass investiert wird.
Und das kann man nur,
wenn Sicherheit ist.
Deswegen sage ich Ihnen in leichter
Abwandlung von Goethe zum Schluss:
Zahlen sind des Haushälters Waffen,
nicht die Klage.
Herzlichen Dank.
Christian Haase spricht
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns von rhetorischen
Ablenkungsmanövern wieder
zum Haushalt kommen.
Sie können sich sicherlich noch alle
an die grünen Strickparteitage
in den 80ern erinnern.
Stricken ist heute wieder in.
Ich weiß allerdings nicht,
ob auch bei den
Koalitionsverhandlungen
gestrickt wurde.
Zumindest ist das vorliegende
Nachtragshaushaltsgesetz mit
der heißen Nadel gestrickt.
Das mögen einige als Lapsus ansehen,
der Strickanfängern passieren kann.
Hier geht es aber um mehr:
Hier geht es um die Frage,
ob die Verfassung zum Erhalt
des Koalitionsfriedens beiseitegeschoben
werden kann.
Hier geht es um die
Zukunftsmöglichkeiten unserer
Kinder und Kindeskinder.
Hier geht es um die
finanzwirtschaftliche Solidität
Deutschlands an den Finanzmärkten.
Was passiert genau?
Da soll ein Haushalt in 2022 mit
Wirkung für 2021 beschlossen werden.
Verfassungswidrig. Da sollen
60 Milliarden-Notlagenkredite für
Klimaausgaben in der Zukunft
angespart werden. Verfassungswidrig.
Da werden Sondervermögen außerhalb
des Zugriffs des Parlamentes auf circa
30 Prozent eines Normalhaushaltes
aufgebläht. Verfassungswidrig.
Da wird die Schuldenaufnahme vor den
Einsatz von Rücklagen,
Spar- und Konsolidierungsbemühungen
oder Beteiligung der
Länder gestellt. Verfassungswidrig.
Herr Kollege, Sie hätten die
einmalige Gelegenheit,
eine Zwischenfrage von
Frau Dr. Sitte zuzulassen. Nein, danke.
Da werden rückwirkend Schuldenregeln
für Sondervermögen angepasst.
Verfassungswidrig. 60 Milliarden Euro
neue Schulden. Was heißt das für
unsere Kinder und Kindeskinder,
die diese ja
irgendwann mal tilgen müssen?
60 Milliarden Euro sind nach dem
aktuellen Tilgungsplan ohne Zinsen
3,53 Milliarden Euro im Jahr.
Das entspricht 421 Euro für jedes
Schulkind in Deutschland,
zum Beispiel für Digitalausstattung,
die uns dann
in Zukunft fehlen werden.
Ich will aber den
Faden der Koalition aufnehmen.
Vielleicht ist es Zufall:
Vor 280 Jahren wurde Georg Christoph
Lichtenberg geboren.
Von ihm stammt der Begriff
Verschlimmbesserung.
Und genau das hat die
Koalition mit ihren Anträgen im
Haushaltsausschuss getan.
Man versucht, zu konstruieren,
warum es einen Zusammenhang zwischen
Klimaausgaben und Coronakrise gibt.
Wollen wir das hilfsweise
mal in den Blick nehmen:
Erstens.
Da soll die Abschaffung der
EEG-Umlage nun mit Krediten anstatt
durch die
CO2-Abgabe kompensiert werden.
Ehrlich gesagt,
lassen wir das
Thema Verfassung mal beiseite:
Wenn die Energiepreissteigerungen um
ein bisschen zurückgenommen werden,
dann wird das doch keinen
Investitionssturm auslösen.
Das Wirtschaftsministerium rechnet
mit einer durchschnittlichen
Entlastung von 155 Euro;
die CO2-Abgabe belastet unsere
Familien mindestens mit dem
Doppelten. Das verpufft doch.
Das ist doch Blödsinn,
dafür auch noch Kredite aufzunehmen.
Zweitens. Da sollen Ausgaben für
Energieeffizienz im Bausektor mit
Krediten finanziert werden.
Das Thema ist richtig und wichtig,
und der Vertrauensbruch
von Herrn Habeck in
dieser Woche ist
ein Schlag ins Gesicht
jedes Häuslebauers.
Aber wann und wo hat es aus
Geldmangel in der
Baubranche eine Krise gegeben?
Das Statistische Bundesamt stellt in
seiner jüngsten Projektion fest,
dass die Coronakrise im Baugewerbe
keine sichtbaren
Spuren hinterlassen hat.
Es fehlt an Fachkräften,
und so manche
Lieferkette ist gestört.
In der Baubranche gibt es eine
Vertrauenskrise hinsichtlich
des Handelns der Regierung
und keine Coronakrise,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Einzige, was Sie mit den
verfassungswidrigen Schulden
erreichen, ist das Anheizen der
Inflation. Das ist nicht das richtige
Strickmuster. Und das sollten
Sie mal ernst nehmen.
Es trifft die unteren und mittleren
Einkommen in unserem Land.
Es trifft die Menschen,
die unser Land am Laufen halten:
den Handwerker, die Krankenschwester,
den Bauarbeiter,
die Einzelhandelskauffrau.
Es trifft die vielen,
vielen Familien. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es liegt jetzt in unserer Hand.
Es ist in dieser Woche viel über
Gewissensentscheidungen
gesprochen worden.
Nach dem Grundgesetz treffen wir
immer eine Gewissenentscheidung in
diesem Haus. Sie müssen sich nicht
an das halten, was Ihnen von oben
gesagt wird. Sie können eine
Gewissensentscheidung treffen.
Sie müssen wissen,
ob Sie politischen Opportunismus
über die Verfassung stellen wollen.
Soll ein mit Verfassungsbruch
gestrickter Schal das einende Band
dieser Regierung werden?
Ich sage: Nein!
Zu einer Kurzintervention hat die
Kollegin Dr. Petra Sitte das Wort.
Danke. Herr Haase, Sie haben jetzt
mit so viel Verve von Gewissen
gesprochen im
Zusammenhang mit Haushaltspolitik.
Da ist mir, auch wenn ich keine
Finanzpolitikerin oder
Haushaltspolitikerin bin,
eingefallen:
Auch die CDU hat im vergangenen Jahr
ein Zukunftspaket aufgelegt und das
sozusagen auch mit Blick
auf die Pandemie getan.
Sie werfen jetzt der Bundesregierung
offensichtlich vor,
dass die Ausgaben nicht
pandemiebedingt sind,
und wollen deswegen gegen diesen
Nachtragshaushalt klagen.
Ich bin sicher, dass eine Menge von
Ausgaben dabei sind,
die garantiert
nicht pandemiebedingt sind.
Aber ich frage Sie jetzt mal
angesichts Ihres vor sich
hergetragenen Gewissens:
Inwiefern waren denn die 9 Milliarden Euro
für Rüstung in Ihrem
Zukunftspaket pandemiebedingt?
Oder ich frage als Wissenschafts- und
Forschungspolitikerin:
Inwiefern waren die 25 Milliarden für
die Quantentechnologie im vergangenen
Jahr pandemiebedingt?
Dass ich Letzteres durchaus richtig
finde, will ich mit anmerken;
aber ich finde, Sie können hier
nicht mit
unterschiedlichem Maßstab messen.
Herr Haase zur Reaktion.
Danke schön, Frau Sitte,
dass ich noch einmal die Möglichkeit
habe, zwei Dinge klarzustellen:
Mein Gewissen ist mein Gewissen,
Ihr Gewissen ist Ihr Gewissen,
und man kann an der Stelle durchaus
zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen.
Zu dem, was wir im zweiten
Nachtragshaushalt 2020 gemacht haben:
Wenn Sie die Begründung lesen,
stellen Sie fest, dass wir gesagt
haben: Wir können zu dem Zeitpunkt
nicht abschätzen, wie lange die
Pandemie dauert, und wollen deshalb
das Geld zwischendurch in den
Energie- und Klimafonds geben,
damit die Mittel in der Zeit der
akuten Pandemie, wir gehen davon aus,
dass die Regierung auch für 2022 die
Notlage erklären wird, bis Ende 2022
zur Verfügung stehen.
Dass 20 Milliarden Euro gebraucht
werden, das haben wir
in dieser Woche erlebt.
So viel wäre für die Förderung der
Häuslebauer notwendig.
Herr Habeck könnte ihnen
das Geld geben.
Das will er im Augenblick nicht;
das ist seine Sache.
Dafür wäre das Geld jetzt aber
zum Beispiel gut ausgegeben. Danke.
Für die SPD-Fraktion spricht
jetzt die Kollegin Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wenn einem das Wasser bis zum Hals
steht, sollte man den Kopf nicht
hängen lassen. So lautet ein
jüdisches Sprichwort,
und das trifft auch auf unseren
Nachtragshaushalt zu.
Denn wir beherzigen,
dass Deutschland immer noch in einer
schweren Gesundheits- und eben auch
Wirtschaftskrise steckt,
und wir, die Koalition aus SPD,
Grünen und FDP, halten
gemeinsam den Kopf oben.
Wir sparen nicht gegen die
Investitionskrise an,
weil das den
Aufschwung gefährden würde.
Wir geben das Geld aus,
und zwar dort, wo es ökonomisch
notwendig ist und wo es für unsere
Zukunft sinnvoll ist.
Deshalb steht dieser zweite
Nachtragshaushalt dafür, dass er
pandemiebedingt ausgebliebene
Investitionen ausgleicht.
Wir brauchen diese Investitionen,
um aus der wirtschaftlichen Krise,
die Corona verursacht hat,
herauszukommen. Aber wir brauchen
Investitionen nicht nur im
Nachtragshaushalt, sondern wir werden
sie auch in den folgenden Haushalten
brauchen, weil sie ökonomisch
sinnvoll und weil sie wichtig sind.
Es ist unser Bekenntnis zu einem
Staat, der investiert:
in Ideen, in Technik und in Talente.
Herr Haase, ich muss gestehen,
dass ich mich an die Parteitage der
80er-Jahre nicht erinnere,
weil ich in dem
Jahrzehnt erst geboren wurde.
Es gibt in der SPD-Fraktion zum
Glück eine Menge junger Menschen,
die noch nicht dabei waren.
Aber ich habe eine Befürchtung,
nämlich dass den jüngeren
Generationen diese Debatte am Ende in
Erinnerung bleiben wird
als eine, bei der die Union keine
ökonomischen Gegenvorschläge
gemacht hat, sondern immer nur sagen
konnte, was sie nicht wollte.
Unser Staat gibt Geld aus für Ideen,
damit Deutschland seinen Beitrag zur
internationalen Spitzenforschung
leisten kann, beispielsweise in den
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen,
die den zusätzlichen Mittelaufwuchs
von 3 Prozent weiterhin zuverlässig
bekommen sollen.
Der Staat muss in der Krise
verlässlicher Partner der
Wissenschaft bleiben.
Wir helfen ganz konkret den
Forscherinnen und Forschern in
Max-Planck-Instituten,
in Helmholtz-Zentren sowie in
Leibniz- und Fraunhofer-Instituten.
Und ich sage Ihnen:
Wir brauchen mehr davon.
Denn wenn wir nach Mainz gucken,
dann können wir sehr genau sehen,
was wir von den klugen
Forschungsinvestitionen dieses
Staates haben.
Sie sind die Basis dafür, dass
Deutschland führend ist, bei der
mRNA-Forschung, bei der Entwicklung
von Coronaimpfstoffen.
Und das ist nicht nur ein entscheidender
Baustein, um die Coronapandemie
zu beenden, sondern der Durchbruch bei
der mRNA-Forschung bietet auch die
Chance, dass wir zukünftig
Krankheiten wie Krebs und Alzheimer
besiegen können. Wir wollen in
starke Wissenschaft und in starke
Forschung investieren,
weil wir nur so die großen
gesellschaftlichen Herausforderungen
angehen können.
Genauso wird es wichtig sein,
dass wir den Hochschulen auch
zukünftig Verlässlichkeit und
Planungssicherheit geben.
Darum soll der Zukunftsvertrag
Studium und Lehre stärken mit
3 Prozent Mittelaufwuchs zukünftig
dynamisiert werden.
Das haben wir im Koalitionsvertrag
vereinbart. Und ich möchte anfügen:
Wir haben es endlich vereinbart,
weil wir endlich keinen
Koalitionspartner mehr haben,
der dabei auf der Bremse steht.
Nach vier Semestern Corona ist es
höchste Zeit, dass auch
die Hochschulen wieder richtig
durchstarten können.
Meine Damen und Herren,
wir investieren Geld in Technik,
weil wir Schritt halten wollen.
Wir brauchen Investitionen in
künstliche Intelligenz,
die zum Beispiel Chirurginnen und
Chirurgen bei den Operationen hilft.
Wir brauchen Investitionen in
Quantencomputer, damit komplexe
wissenschaftliche Berechnungen in
wenigen Minuten statt in vielen
Jahrzehnten erfolgen können.
Wir brauchen
mehr Investitionen in Biotechnologie,
um nicht nur bei der
Impfstoffforschung und bei der
Entwicklung von Impfstoffen vorne
dabei zu sein, sondern auch bei
Therapien, die mit Corona infizierten
Patientinnen und Patienten besser
helfen können und im besten Fall
sogar Leben retten.
All das gelingt dann,
wenn der Staat die richtige
Anschubfinanzierung leistet.
Neben Investitionen in Ideen und in
Technik, meine Damen und Herren,
ist es wichtig, dass der Staat es ist
angesprochen worden auch in Talente
investiert, Stichwort Fachkräftemangel.
Darum ist es richtig,
dass wir kleine und mittlere
Unternehmen mit 4.000 Euro Prämie
unterstützen, wenn sie
Ausbildungsplätze in dieser Krise
behalten, und noch mal
mit 6.000 Euro Prämie, wenn sie
neue Ausbildungsplätze schaffen
oder Auszubildende
von anderen Unternehmen übernehmen.
Mehr als 26.000 Betriebe haben so
bereits eine oder
mehrere Prämien erhalten.
Wir haben sie unterstützt.
Das ist der richtige Weg im Hinblick
auf die Investitionen,
die wir brauchen. Es ist richtig
angelegtes Steuergeld,
weil unser Land so dringend
Fachkräfte braucht.
Meine Damen und Herren,
es wird notwendig bleiben,
dass der Staat an den richtigen
Stellen investiert.
Das sagen uns
alle ernstzunehmenden Ökonominnen
und Ökonomen; Kollege Otto Fricke
hat auf die Anhörung verwiesen.
Wir investieren in verschiedene
Ideen, in Forschung und in Bildung,
in Technik und in Talente,
damit unser Land am Ende nicht nur
den Kopf über Wasser hält,
sondern damit wir auch die Leiter
bauen können, mit der wir aus dem
Wasser herausklettern werden.
So schaffen wir die Grundlage für
eine schnellere und nachhaltigere
Erholung unserer Wirtschaft.
Insofern bitte ich um Zustimmung zum
Nachtragshaushalt und freue mich auch
auf die Beratungen
zum nächsten Bundeshaushalt 2022.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Felix Banaszak hält jetzt seine
erste Rede in diesem Haus für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, das ist meine erste
Rede hier im Deutschen Bundestag.
Der Tagesordnungspunkt klingt
ja recht technisch,
aber im Kern geht es heute um die
Entscheidung, ob wir die Chance
ergreifen wollen auf eine bessere
Zukunft für uns und für die,
die nach uns kommen.
Deswegen habe ich mir im Vorhinein
die Frage gestellt:
Wie will ich, wie wollen wir
eigentlich in fünf,
in zehn, in zwanzig Jahren auf diese
Entscheidung zurückblicken?
Zu Beginn vielleicht ein paar Zahlen:
350 Milliarden Euro, das ist der
Betrag, den das Institut der
deutschen Wirtschaft in Köln jetzt
Anfang der Woche an
Wertschöpfungsausfall für die
deutsche Wirtschaft wegen der
Pandemie beziffert hat.
Ohne Pandemie hätten wir allein 60
Milliarden Euro mehr Investitionen in
den Unternehmen gehabt.
7 Prozent Produktionslücke Ende 2021,
allein in der Industrie!
Das Bruttoinlandsprodukt ist noch
immer nicht auf Vorkrisenniveau.
Ich will das mal plastisch machen:
In einer solchen Krise kommt es zu
Umsatzeinbrüchen bei
den Unternehmen.
In der Folge müssen diese
Unternehmen eben ihre
Eigenkapitalreserven angreifen oder
neue Kredite aufnehmen.
Das senkt ihre
Investitionsfähigkeit.
Damit sinken die realen Investitionen
und damit auch die Chancen,
sich für die Zukunft aufzustellen, neue
Stellen zu schaffen und vieles mehr.
Ich habe Ihnen aufmerksam zugehört,
Herr Middelberg, und ich habe auch
gelesen, was Sie in Ihrem
Entschließungsantrag geschrieben
haben. Sie sagen im Kern,
dieser Nachtragshaushalt habe nichts
mit dieser Pandemie zu tun.
Ich empfehle Ihnen:
Sprechen Sie mal mit einem
Unternehmen in Ihrem Wahlkreis oder
irgendwo anders in diesem Land;
vielleicht sehen Sie das dann ein
bisschen anders. Meine Damen und
Herren, wir haben im Kern zwei
Möglichkeiten, mit
dieser Situation umzugehen.
Wir können, und so verstehe ich Sie,
die Augen vor diesen Realitäten
verschließen, uns an dem Dogma
festhalten, dass Schulden immer böse
und immer schlecht sind,
und dann hoffen, dass die
wirtschaftliche Erholung
einfach so passiert.
Füße hochlegen und abwarten.
Kann man so machen,
klug ist das aus meiner Sicht nicht.
Die Alternative, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dazu ist, und das ist
das, wofür wir uns als Koalition
entschieden haben: Wir beschließen
mit diesem Nachtragshaushalt,
mit diesen 60 Milliarden Euro für
den Klima- und Transformationsfonds,
ein echtes
Pandemiebewältigungspaket.
Wir boostern die Wirtschaft gegen die
Langzeitfolgen dieser Pandemie!
Und das, meine Damen und Herren,
ist gleich doppelt klug:
Denn auf der einen Seite lindern wir
die konkreten, akuten
Krisenauswirkungen auf die
Wirtschaft, und auf der anderen Seite
sorgen wir dafür, dass wir unsere
Industrienation Richtung
Klimaneutralität entwickeln und mit
Investitionen nachhaltig aufstellen.
Das ist auch das, was der
überwiegende Teil der Ökonominnen
und Ökonomen in diesem Land uns
empfiehlt, nämlich uns nicht aus der
Krise herauszusparen,
sondern zu investieren,
und zwar zielgerichtet.
Und das ist auch das,
was die Ökonominnen und Ökonomen, es
ist angesprochen worden, in der
öffentlichen Anhörung des
Haushaltsausschusses
dargestellt haben.
Ich frage mich: Waren Sie da
anwesend? Haben Sie das wenigstens
zur Kenntnis genommen?
Weil das Argument kam,
man könne doch nicht im Haushalt 2021
Dinge für die Zukunft festlegen: Ja wann
bitte sollen denn die Investitionen
nachgeholt werden, die 2021
pandemiebedingt nicht
stattgefunden haben?
Rückwirkend wird das nicht gelingen;
es geht also nur in der Zukunft.
Und weil Sie von der Union auf das
Bundesverfassungsgericht schielen:
Das Bundesverfassungsgericht hat im
letzten Jahr in einer,
wie ich finde, Eindeutigkeit und
Klarheit wie selten gesagt:
Klimaschutz bedingt die
Freiheitsrechte der kommenden
Generationen. Das heißt umgekehrt:
Kein Klimaschutz ist das Gegenteil
von Nachhaltigkeit.
Jetzt in Klimaschutz zu investieren,
jetzt in die Neuaufstellung unserer
Wirtschaft, unserer
Energieversorgung, unserer Mobilität
zu investieren, das ist eben nicht
nur ökologisch klug,
das ist auch ökonomisch die bessere
Wahl, als im Nachhinein die Schäden
zu reparieren, die entstehen,
wenn diese
Investitionen unterlassen werden.
Also, wie wollen wir in fünf,
in zehn, in zwanzig Jahren auf diese
Entscheidung zurückblicken?
Manche wollen dann vielleicht in
einer Welt leben, in der sich die
ökologischen und ökonomischen
Krisen derart zugespitzt haben,
dass wir auf Stahlwerke als
Industriedenkmäler schauen und
sagen: Mensch, immerhin haben wir
2021 die Kredite nicht genutzt.
Wollen Sie das wirklich?
Wir wollen mit Stolz darauf
zurückblicken, dass wir die
richtigen Konsequenzen aus dieser
Pandemie gezogen haben,
dass wir die wirtschaftlichen Folgen
gelindert haben und dass wir nach
Jahren des Stillstands ein Jahrzehnt
der Zukunftsinvestitionen
gestartet haben.
Ich will darauf zurückblicken,
dass wir dem gerecht geworden sind,
was das Pariser Klimaabkommen,
was das Bundesverfassungsgericht,
ja, was die Wirklichkeit von uns
einfordert: dass wir unserer
Verantwortung gerecht werden und
dieses Land auf
den 1,5-Grad-Pfad führen.
Ich bitte Sie herzlich um Zustimmung
zu diesem Nachtragshaushalt.
Vielen Dank.
Sebastian Brehm hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ihr erster Nachtragshaushalt,
und Sie nehmen gleich mal 60
Milliarden Euro mehr
Schulden auf als notwendig.
Diese Regierung ist angeblich
angetreten, um das
Land nachhaltiger zu machen.
Aber Nachhaltigkeit hört nicht bei
der CO2-Bilanz auf,
sondern auch die
Staatsbilanz gehört dazu.
Wenn wir unseren Enkeln einen
gesunden Planeten hinterlassen
wollen, dann müssen wir auch gesunde
Staatsfinanzen hinterlassen.
Wir wollen nachfolgenden Generationen
Spielräume geben, um eigene Gedanken
umzusetzen, und nicht,
dass sie Schulden der Ampelkoalition
2022 abzahlen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kreditfinanzierte Haushalte sind in
Ordnung in
einer außergewöhnlichen Notlage,
zum Beispiel Corona.
Aber es geht bei
Ihnen doch gar nicht darum.
Die einzige Notlage,
die Sie finanzieren wollen,
ist die desolate
Performance Ihrer Regierung
und da machen wir nicht mit!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie wollen mehr Schulden machen,
um das Geld im Wahljahr 2025 ausgeben
zu können, nicht, um eventuell
Klimaschutzmaßnahmen,
KfW-Programme oder anderes zu
finanzieren, nicht,
um Coronaprogramme zu verlängern.
Der Finanzminister sagt:
Ab 1. April kein Kurzarbeitergeld
mehr, keine Überbrückungshilfen
mehr für die Wirtschaft.
Sie wollen das nicht dafür ausgeben,
sondern Sie wollen es für
Wahlkämpfe in den
kommenden Jahren ausgeben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt möchte ich auf den
wesentlichen Unterschied zu sprechen
kommen, den Sie alle nicht erwähnt
haben und den Sie meiner Meinung nach
bewusst verschwiegen haben:
Sie ändern die Buchhaltungsregeln
dieses Sondervermögens.
Das heißt, die Schulden,
die Sie heute aufnehmen,
die werden in den
Haushalt 2020 und 2021 geschoben.
Normalerweise müsste man die
Ausgaben, die Sie gerade erwähnt haben,
in den Haushalten 2022,
2023, 2024 und 2025 aufnehmen,
und dann müsste
man Prioritäten setzen.
Deswegen ist unser Gegenprogramm:
kein Nachtragshaushalt,
sondern dann Ausgaben beschließen,
wenn es den Haushalt auch betrifft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die FDP erlebt gerade ihr Revival als
Umfallerpartei: Was gestern noch
galt, ist heute schon falsch.
In der Opposition predigten Sie
Sparsamkeit, in der Regierung kommen
Finanztricks, Schulden und
Schattenhaushalte. Bei der
Einbringung des Haushalts 2021
sagten Sie, ich zitiere von Ihrer
Homepage: Wir würden anders als die
Große Koalition mit weniger als der
Hälfte der neuen Schulden auskommen
und gleichzeitig noch eine Entlastung
von 36 Milliarden Euro umsetzen.
Das steht bei Ihnen auf der Homepage.
Damals haben Sie gesagt:
Die ganzen Kreditermächtigungen
brauchen wir nicht,
und die Bürger
kriegen eine Entlastung.
Heute wollen Sie die
Kreditermächtigungen,
und zu Entlastungen kein Ton mehr:
Komplettabschaffung Soli,
kein Ton mehr davon;
Entlastung kleiner und mittlerer
Einkommen, keine Rede davon;
Unternehmensteuerreform,
keine Rede davon. Entlastung
versprochen und Schulden geliefert,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP!
Finanzminister Lindner und seine
Regierung haben eine eigene 3G-Regel
für den Haushalt aufgestellt:
geschummelt, geschoben und getrickst,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden Ihnen das nicht durchgehen
lassen. Ob Sie die Verfassung
gebrochen haben, das wird das
Bundesverfassungsgericht entscheiden.
Die Klage kommt übrigens mitten aus
dem Parlament; das ist ein
urparlamentarisches Instrument.
Wir werden ja sehen,
wie das Bundesverfassungsgericht
entscheidet. Dass Sie
die Wähler getäuscht haben,
das ist heute schon klar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
herzlichen Dank.
Dem Kollegen Frank Junge gebe ich
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Middelberg,
wer heute eine Pandemie bekämpfen
will und dabei nicht die Weichen für
morgen stellt, der hat nach meinem
Dafürhalten Krisenprävention,
Krisenbewältigung nicht verstanden.
Ich sage das auch vor dem Hintergrund
des Bundesverfassungsgerichtsurteils.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
als Staat ja eindeutig ins Stammbuch
geschrieben, dass wir die
nachfolgenden Generationen mit den
Maßnahmen, die wir hier
voranbringen, schützen müssen.
Und was ist generationengerechter,
als mit diesem Nachtragshaushalt
heute nicht nur die Weichen dafür zu
stellen, dass unsere Wirtschaft die
Folgen der Coronapandemie
überwindet, sondern auch
sicherzustellen, dass wir den
Transformationsprozess angehen
können, den wir brauchen,
um global
wettbewerbsfähig zu bleiben?
Meine Damen und Herren,
ich will es noch mal hervorheben:
Der Kern sozialdemokratischer
Haushaltspolitik in diesen schweren
Coronazeiten besteht darin,
dass wir die Menschen schützen,
niemanden unter sozialen Aspekten
zurücklassen und die Wirtschaft bei
Ausfällen mit aller uns zur
Verfügung stehenden Kraft
unterstützen und ihr
unter die Arme greifen.
Das ist uns in
der Vergangenheit gut gelungen.
Vor dem Hintergrund ist es jetzt Ziel
der Ampelkoalition das ist unser
Anspruch, die Wirtschaft insgesamt
durch die Covid-19-Pandemie zu führen bzw.
die Volkswirtschaft insgesamt zu
stärken und damit auch die
Voraussetzungen zu schaffen,
damit der Wirtschaft der
Transformationsprozess erleichtert
wird, der darin besteht,
die größte und stärkste
Industrienation zu Klimaneutralität
zu führen und damit ökologischen
und ökonomischen
Gesichtspunkten zu genügen.
Das ist die beste
Generationengerechtigkeit,
die wir unter diesem Aspekt vornehmen
können. Auch das steht wieder im
direkten Zusammenhang mit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
über das wir schon gesprochen haben.
Mit dem vorliegenden zweiten
Nachtragshaushalt verfolgen wir genau
dieses Ziel. Wenn wir nun im Zuge
dessen dem Energie- und Klimafonds
60 Milliarden Euro zuweisen,
dann übertragen wir dieses Geld in
ein Sondervermögen,
auf das wir als Deutscher Bundestag,
auf das wir als Parlamentarier dieses
Hauses Zugriff haben.
Wir können darüber diskutieren und
entscheiden, was mit
diesem Geld passiert.
Was kann demokratischer sein,
als über so ein Sondervermögen die
Aufgaben, die unsere Generation
betreffen, zu regeln
und zu beschließen?
Wir können mit diesem Geld ich sagte
es schon nicht nur die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass vom Staat investierte
öffentliche Gelder dafür genutzt
werden, den Transformationsprozess
auf den Weg zu bringen,
sondern auch Planungssicherheit für
Unternehmen schaffen;
das klang bei
einigen Vorrednern schon durch.
Die Unternehmen wussten in der
Covid-19-Pandemiezeit ja gar nicht,
wie es mit den investiven
Möglichkeiten weitergeht,
die sie nutzen müssen,
um weiter voranzukommen.
Wir schaffen damit Planungssicherheit
und setzen Signale für genau diese
Unternehmen, die am Ende zusätzlich
zu diesem Geld
privates Kapital investieren.
Das ist doch ein Kreislauf,
den wir uns alle nur wünschen
können, weil das am Ende die Kraft
entfesselt, die wir brauchen,
um unser Land voranzubringen.
Ich nenne jetzt einige Beispiele,
die wir auch in dem Änderungsantrag
der Koalition, der hier jetzt
ebenfalls zur Debatte steht,
festgeschrieben haben:
Es ist aus meiner Sicht völlig klar
und logisch: Wenn wir in einen
Leitmarkt für Wasserstofftechnologie
investieren und dabei eine
Wasserstoffnetzinfrastruktur ausbauen,
dann setzt das natürlich nicht nur
nachhaltige Impulse für
die Wirtschaft, sondern ist auch
generationengerecht.
Wenn wir gezielt in moderne
Technologien investieren und an der
Stelle Förderungen ausgeben,
damit CO2-neutrale Grundstoffe für
die Produktion unserer Wirtschaft in
ausreichendem Maße hergestellt
werden können, wie das jetzt noch
nicht der Fall ist,
weil wir zum Beispiel für Grünen
Stahl viel aus dem Ausland
importieren müssen,
dann setzt das nicht nur nachhaltige
Impulse, sondern ist auch
generationengerecht.
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch
noch sagen, dass wir diese Beispiele,
die wir natürlich auch in unserem
Koalitionsvertrag mit der Ampel klar
definiert haben, unter dem Aspekt
Generationengerechtigkeit gut
einordnen können.
Wir tun das aber vor allen Dingen
deshalb, weil wir mit diesem
Nachtragshaushalt eben nicht nur die
direkten Folgen der Coronapandemie
bekämpfen möchten,
sondern
wir haben damit heute auch die
Möglichkeit, die Weichen dafür
zu stellen, die Arbeitsplätze der
Zukunft zu schaffen und damit unsere
dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit im
globalen Maßstab zu sichern,
und wir können dadurch Wachstum und
den Wohlstand für morgen sichern.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Nachtragshaushalt.
Jetzt spricht für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Andreas Mattfeldt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Minister Lindner,
als ich hörte, dass gerade Sie
die Kreditermächtigung in Höhe von 60
Milliarden Euro, die wir Haushälter
Ihnen für Unternehmen bereitgestellt
haben, die unter den Coronamaßnahmen
massiv leiden, jetzt in den EKF in
den Energie- und Klimafonds
überführen wollen,
habe ich gedacht, das sei Satire.
Das kann definitiv nicht von dem
Christian Lindner kommen,
den ich hier kennengelernt habe!
Eine solch schräge Nummer,
durch den Nachtragshaushalt
Coronamittel für das
EKF-Sondervermögen anzuhäufen,
um damit am Haushalt vorbei
Wunschträume zu finanzieren,
die dem vorherigen Haushaltszweck
wesensfremd sind, ist
schlichtweg der Hammer!
Eine solch unverantwortliche, dabei
bleibe ich, und zugleich für Ihre
Partei gefährliche Nummer habe ich
Ihnen gerade nach Ihren Reden hier im
Plenum in den vergangenen Jahren
nicht zugetraut. Nun weiß ich ja aus
leidvoller Erfahrung,
dass man in einer Koalition mit der
SPD Zugeständnisse machen muss.
Dass man aber nahezu alle
Grundsätze, die zur DNA der eigenen
Partei gehören, über Bord wirft,
hat mich extrem erschrocken gemacht.
Das hat nicht mal,
das sage ich
jetzt mit einem Schmunzeln,
Herr Lindner, meine CDU geschafft.
Nun müssen Sie Ihr Handeln ja
irgendwie nach außen verteidigen.
Übrigens wundere ich mich,
dass Sie heute hier nicht sprechen;
allein das ist
schon sehr verwunderlich.
Sie merken aber angesichts Ihrer
Verbalakrobatik, die Sie gestern im
Haushaltsausschuss geleistet haben,
selbst, dass das Erklären dieser
Maßnahme die Quadratur
des Kreises ist.
Und natürlich hoffen Sie,
dass dieser Drahtseilakt in drei
Jahren vergessen ist.
Diese Hoffnung, das kann ich Ihnen
auch ganz persönlich hier
unterschreiben, wird sich
ganz schnell zerschlagen;
denn der EKF wird in den kommenden
Jahren sicherlich mehr als andere
Themen hier im Hause und in der
Öffentlichkeit diskutiert werden.
Immer und immer wieder werden die
Bürger dann an diesen
Taschenspielertrick erinnert,
dies auch, weil der EKF schon im
Wortlaut seiner Präambel mit
Coronamaßnahmen und der
Folgenbewältigung nun überhaupt
nichts zu tun hat. Deshalb möchte
ich gerade das Wirtschaftsministerium
ansprechen. Frau Dr. Brantner,
die vorhin noch da war,
ist es jetzt übrigens nicht mehr,
und der Wirtschaftsminister ist auch
nicht hier. Ah, da sitzt
sie; Entschuldigung,
Frau Dr. Brantner. Das müssen Sie
sich anhören: Sie profitieren hiervon.
Ich möchte Sie daran
erinnern, warum der EKF
ins Leben gerufen wurde.
Der EKF ist 2010 angelegt worden,
damit wir die CO2-Einsparung gemäß
den Pariser Klimazielen erreichen.
Wir dürfen hier Projekte fördern,
mit denen ein wissenschaftlicher und
innovativer Mehrwert für die
Wirtschaft, für die
Energiesicherheit und für die Umwelt
einhergeht. Frau Dr. Brantner,
der EKF unterstützt mit
einem offenen und unvoreingenommenen
Ansatz alle Technologien ich betone:
alle, Methoden und wissenschaftlichen
Untersuchungen, die uns in die Lage
versetzen, Treibhausgase einzusparen.
Dies sind, und das ist in den Aufgaben ganz
eindeutig definiert,
Frau Dr. Brantner, Investitionen in
die Energieeffizienz,
die Wasserstoffförderung,
die EMobilität, und jetzt aufgepasst
beim Wirtschaftsministerium,
die CO2-Gebäudesanierung.
Dies alles sind aber
Wirtschaftsbereiche,
die unter Corona nun
überhaupt nicht gelitten haben.
Ich begreife gar nicht,
dass der Wirtschaftsminister nicht
hier ist. Wenn man 60 Milliarden Euro
bekommt, dann ist das schon enorm.
Herr Finanzminister Lindner,
Sie wissen doch genau,
dass erhebliche Reste von über 40
Milliarden Euro im
EKF aufgelaufen sind.
Hinzu kommen jetzt noch die 60
Milliarden Euro, die
Sie übertragen wollen.
Damit haben Sie, Herr Lindner,
Herrn Habeck und seiner grünen
Partei Mittel in Höhe von über 100
Milliarden Euro für ausschließlich
Projekte der Grünen
an die Hand gegeben.
Die Häuslebauer, die für ihre
Familien Eigentum schaffen wollen und
die Fördermittel im Rahmen der
CO2-Gebäudesanierung fest
einkalkuliert haben,
haben aufgrund Ihrer Ankündigung
über Nacht seit dieser Woche
definitiv kein Vertrauen mehr.
Ich halte diesen Vertrauensbruch,
die Förderung der
CO2-Gebäudesanierung ohne
zeitlichen Vorlauf
aufzukündigen, das sage ich ganz
deutlich, für einen Skandal.
Ein weiterer Punkt, dazu möchte ich
noch kommen, beim Nachtragshaushalt
ist der massive Personalaufwuchs.
Schon die Vorgängerregierung haben wir
Haushälter, ich auch ganz persönlich,
massiv kritisiert. Was wir jetzt aber
erleben, ist nahezu inflationär.
Die Ministerien werden gerade durch die
steigende Zahl an hochdotierten
Stellen massiv aufgebläht.
Wir wissen ja, dass es gerade bei der
SPD, aber auch bei den Grünen
üblich ist, dass man als neue
Regierung eigene
Parteifreunde unterbringen will.
Ich bin mir aber nicht mal sicher, das
sage ich auch
mit einem kleinen Schmunzeln,
ob Sie noch genügend Mitglieder im
arbeitsfähigen Alter haben,
um diese Stellen zu besetzen.
Nicht dass Sie in die Verlegenheit
kommen, in Ihren Ministerien
vielleicht auch noch CDU-Mitglieder
einstellen zu müssen!
Das wäre ja fatal.
Herr Kollege. Deshalb zum Abschluss
mein Vorschlag, den ich bereits bei
den letzten Haushaltsberatungen immer
und immer wieder gemacht habe:
Lassen Sie uns wieder eine jährliche
einprozentige
Stelleneinsparung ausweisen,
damit dem jährlichen Stellenaufwuchs
endlich ein Ende gesetzt wird.
Herr Kollege. Frau Präsidentin,
dieser Nachtragshaushalt - Ich meinte
damit, dass Ihre Redezeit schon
überschritten ist -
ist verfassungswidrig
und deshalb abzulehnen.
Herzlichen Dank.
Herr Banaszak hat sich zu einer
Kurzintervention gemeldet.
Bitte schön.
Herr Kollege Mattfeldt,
das war ja gerade ein Kessel Buntes,
den wir hier von Ihnen gehört haben.
Deswegen wollte ich zu ein paar
Punkten noch etwas sagen und Ihnen
auch die Gelegenheit geben,
dazu Stellung zu nehmen.
Wenn Sie mir zuhören,
dann ist es mit der Antwort
vielleicht auch einfacher.
Erster Punkt. Sie haben gerade von
den vielen Stellen gesprochen,
die jetzt geschaffen wurden.
Wollen Sie vielleicht auch noch etwas
zu den vielen Stellen sagen,
die 2017 beim Regierungswechsel
zwischen einer CDU/CSU-SPD-Regierung
zu einer CDU/CSU-SPD-Regierung in
sehr hohem Maße dreistellig
geschaffen wurden?
Vielleicht können Sie dann auch
sagen, ob die vielen CDU-Mitglieder,
die jetzt gerade schon in den
Ministerien sind, damit
etwas zu tun haben.
Zweiter Punkt. Sie haben gerade
gesagt: Herr Lindner ermöglicht mit
über 100 Milliarden Euro,
dass jetzt Projekte
der Grünen umgesetzt werden.
Wenn Sie sich angeschaut haben,
dass in dem im Anschluss vorgelegten
Änderungsantrag genau konkretisiert
ist, wofür die Mittel im EKF jetzt
zielgerichtet und zweckgebunden
verwendet werden dürfen,
dann wissen Sie, dass das
beispielsweise Investitionen in die
zukunftsfähige Aufstellung der
Industrie sind. Außerdem stehen
die Mittel unter anderem für die
Klimaschutzdifferenzverträge zur
Verfügung, wodurch die Möglichkeit
geschaffen wird, Investitionen in die
nachhaltige Aufstellung unserer
Industrienation zu sichern.
Würden Sie vielleicht einmal darauf
antworten, ob das aus Ihrer Sicht
einseitige Projekte der Grünen sind,
oder ist es auch in Ihrem Interesse,
die Stahlindustrie und andere
Industrien zukunftsfähig aufzustellen?
Vielen Dank. Herr Mattfeldt,
Sie möchten offensichtlich
antworten. Bitte schön.
Herr Kollege, ganz herzlichen Dank
für diese Fragen.
Die erste Sache.
Natürlich weiß ich,
wie viele Stellen wir seinerzeit
geschaffen haben. Das war nicht mal
die Hälfte von dem,
was Sie jetzt machen.
Sie sind ja erst
seit Kurzem in diesem Parlament.
Wir haben bereits unter Sigmar
Gabriel eine entsprechende
Vizekanzlerstelle eingerichtet. Nicht
eine Stelle davon ist abgeschafft worden.
Herr Robert Habeck hat daher
rechnerisch nun eigentlich zwei
Vizekanzlerstellen in
seinem Ministerium.
Das muss man erst mal schaffen,
und das mit hochdotierten Stellen.
Ich finde, das ist von Ihrer Seite
mehr als erklärungsbedürftig.
Die zweite Sache.
Zu der Konkretisierung,
was Sie mit diesen
60 Milliarden Euro machen wollen,
habe ich noch nichts vorliegen.
Im Gegenteil: Sie wollen die
EEG-Umlage senken, Sie wollen dieses
und jenes; das haben Sie
verbal angekündigt.
Darunter ist nichts,
was nachhaltig in der Lage ist,
CO2-Tonnage komplett einzusparen.
Noch einmal: Die Präambel des EKF
sagt Ihnen, dass wir Maßnahmen
fördern und umsetzen wollen,
die uns in die Lage versetzen,
massiv CO2-Tonnage einzusparen.
Mit einer EEG-Umlagesenkung, so leid
es mir tut und so sinnvoll sie
vielleicht auch sein mag, senken Sie
aber keine CO2-Tonnage;
das ist Quatsch.
Deshalb: Legen Sie einen
vernünftigen Plan vor,
dann sind wir an Ihrer Seite.
Aber was wir hier jetzt sehen,
ist nun wirklich gar nichts.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/505 mit dem Titel
Beschluss des Deutschen Bundestages
gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
und 7 des Grundgesetzes.
Nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des
Antrags die absolute Mehrheit,
das heißt 369 Stimmen, erforderlich.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby
und auf der Tribüne.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach der Eröffnung der Abstimmung
30 Minuten Zeit. Bitte gehen Sie aber
dennoch nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung,
so wie es jetzt zum Teil aussieht.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall.
Das Ende der Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir werden die Urnen
um 17.15 Uhr schließen.
Weitere Abstimmungen zu diesem
Tagesordnungspunkt werden wir nach
Tagesordnungspunkt 8 durchführen.
Jetzt ist hier ein bisschen Unruhe.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
würde ich freundlich darum bitten,
dass diejenigen, die abstimmen
wollen, rausgehen und dass sich
diejenigen, die der nächsten Debatte
folgen oder sich gar an ihr
beteiligen wollen, hinsetzen.
Wir haben da hinten
noch einen gewissen Geräuschpegel
dadurch, dass die Türen offen sind.
Vielleicht kann man zwei davon
schließen. Dann ist,
glaube ich, trotzdem noch
coronakonformes Raus- und Reingehen
möglich, nachdem jetzt eine große
Menge an Kolleginnen und Kollegen
rausgegangen ist. Zudem bitte ich
diejenigen, die wieder reinkommen,
sich schnellstmöglich zu setzen.
Dann würde ich nämlich gerne mit
der Debatte beginnen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
2: Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und FDP mit dem Titel:
Landwirtschafts- und
Ernährungspolitik im Aufbruch.
Hierfür sind 31 Minuten vorgesehen.
Ich weiß nicht, was ich tun muss,
damit die Türen oben geschlossen
werden. Ich würde jedenfalls all
diejenigen herzlich um Ruhe bitten,
die jetzt noch bei der FDP-Fraktion
oben herumstehen, zum Beispiel
Herrn Ullmann und den Finanzminister.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort der
Kollegin Renate Künast
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist ja so,
dass viele Jahre lang im Bereich
Landwirtschaft und Ernährung die
Lösung von Problemen auf die lange
Bank geschoben wurde.
Aber wir packen das
jetzt an. Es macht keinen Sinn,
der Landwirtschaft vorzugaukeln
und die wissen es selbst längst
besser, dass alles so bleibt,
wie es ist, oder nur kosmetische
Operationen vorzunehmen.
Nein, 16 Jahren Stillstand
im Agrar- und
Ernährungsbereich muss jetzt
ein tatsächlicher Aufbruch
entgegengesetzt werden.
Unser Ziel ist nämlich eine
Landwirtschaft, die Klima und Arten
schützt, damit ihre eigenen
Betriebsgrundlagen schützt,
die die Tiere artgerecht hält und
insgesamt verlässliche Bedingungen
bekommt. Unsere Ernährungspolitik
will, dass Kinder und die Gesundheit
der Menschen sowie die
Produktionsbedingungen,
zum Beispiel die Löhne der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
in den Mittelpunkt gestellt werden
und dass dabei Klima- und
Tierschutz beachtet werden,
meine Damen und Herren.
Das gehört zusammen.
Was wir nicht weiter tun können und
wollen, ist, dass wir sagen:
Die Landwirtschaft soll das mal
alleine regeln. Aber man
kann nicht in einem falschen
System, in einer falschen Struktur
umsteuern. Man kann auch nicht sagen:
Wir machen nur Bildung für die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
damit die sich anders ernähren,
weil auch diese Heldinnen
und Helden des Alltags in einem
falschen System nicht die
richtige Ernährung und die
richtige Nachfrage organisieren
können. Wenn wir Wertschätzung,
Wertschöpfung, Klimaschutz,
Artenschutz und Tierschutz wollen,
dann müssen wir einen neuen Rahmen
schaffen. Das erfordert Veränderung;
aber nur in
dieser Veränderung liegt Zukunft.
Ich will noch einmal klar sagen,
was definitiv in dieser Regierung und
dieser Koalition nicht mehr passieren
wird. Wir werden die Dinge nicht
verschlampen und auf die lange Bank
schieben. Die Bundesregierung ist
jetzt unter Druck und muss das
EU-Vertragsverletzungsverfahren wegen
der Düngeverordnung abwenden.
Beim Umbau der Tierhaltung oder dem
Umbau der Landwirtschaft insgesamt
haben Sie nach Jahren Kommissionen
eingerichtet, die erst zum Ende der
Wahlperiode zu einem Ergebnis
gekommen sind. Auch zur GAP-Reform
war das Papier im August fertig,
aber Frau Klöckner traute sich
nicht, es vor dem Wahltag vorzulegen,
weil sie Sorgen hatte.
Nein,
wir machen
die Dinge jetzt pünktlich.
Wir wollen tatsächlich alle
Kriterien für Verlässlichkeit und
Zukunftssicherheit der Landwirtschaft
umsetzen. Sie wissen doch alle:
Die Ernährungs- und Agrarwende sind
gut fürs Klima und gut für die
Betriebe, weil unsere Art
der Ernährung, wenn Sie die ganze
Kette ansehen, ein Fünftel unserer
Klimabilanz ausmacht.
Tierische Lebensmittel haben einen
besonders hohen CO2-Fußabdruck,
meine Damen
und Herren. Ich will Ihnen ein
Beispiel zum Thema Food Waste,
Lebensmittelverschwendung,
nennen. Wir werden auch über unseren
Lebensstil und unsere Erwartungen,
ob den ganzen Tag
über alles im Laden verfügbar
sein muss, reden müssen.
18 Millionen Tonnen an Lebensmitteln
werden jedes Jahr in den Abfall
geworfen. Das entspricht umgerechnet
22 Millionen Tonnen Kohlendioxid.
Das wollen
wir beenden. Ich will hinzufügen:
Was wir auch beenden wollen und
müssen, sind solche komischen Dinge
wie, dass, wenn jemand wie Pater Alt
in München Lebensmittel vor der
Vernichtung rettet,
das ein Diebstahl sein soll und die
Polizei hingehen, ihm die
Lebensmittel wegnehmen
und sie dann vernichten muss.
Das ist unzumutbar:
für
den Lebensmittelretter,
für die Polizei und auch für die
Landwirte, die die Lebensmittel
produziert haben. Lassen Sie uns
jetzt systematisch anfangen!
Was werden wir tun?
Wir wollen bei diesem Aufbruch
in diesem Jahr erstens eine
Tierhaltungskennzeichnung auf den Weg
bringen, in einem Paket mit
Baugesetzbuch, TA Luft
und Finanzierung. Wir werden die
Ernährung dazupacken,
indem wir klar sagen:
Die Gemeinschaftsverpflegung zum
Beispiel muss sich auch verändern.
Wir könnten im Bundestag gleich
anfangen. Besseres Kantinenessen
wollen alle haben. Kindergärten,
Schulen, Krankenhäuser,
Altersheime: Überall da muss das
Essen besser werden,
und es soll saisonaler,
regionaler werden; das
ist sozusagen die Nachfrageseite zu
den Veränderungen im Bereich
Landwirtschaft. Und dann kommen
natürlich noch eine Novelle des
Tierschutzgesetzes und der
Brandschutzverordnung,
weil 5.000 Brände im Jahr in
Ställen in Deutschland nicht zu
akzeptieren sind für das
Mitgeschöpf Tier. Wir werden auch
den Einsatz von
Pestiziden reduzieren, dafür
Programme auflegen,
den Ökolandbau bis 2030 auf 30
Prozent setzen. Das ist ehrgeizig;
aber man muss sich ja manchmal
ehrgeizige Ziele setzen,
damit man sich auch dahin strecken
kann, meine Damen und Herren.
Nicht zuletzt geht es in dem ganzen
Kontext um eine
soziale und Gesundheitsfrage.
Wir haben ja in den letzten Wochen
viel über die soziale Frage bei den
Lebensmittelpreisen geredet,
über die Frage: Wer kann sich das
leisten? Dabei ist aber nicht
diskutiert worden: Wer kann sich
eigentlich die Klimakrise leisten?
Welche Auswirkungen hat die
Klimakrise auf die Gesundheit genau
der Menschen, über die
wir gerade bei den
Lebensmittelpreisen reden?
Und wir haben auch nicht gefragt
jedenfalls nicht laut und
öffentlich, was unser
Ernährungssystem eigentlich
für die Gesundheit der Menschen
bedeutet. Gerade die weniger Gebildeten,
meine Damen und Herren,
die, die weniger Geld haben,
sind doch die, die am häufigsten
ernährungsbedingte Erkrankungen
haben. Das ist eben auch
eine soziale Frage,
wo wir nicht tatenlos zusehen
dürfen. Die Preise müssen die
Wahrheit sprechen. Wir brauchen
weniger hochverarbeitete
Lebensmittel, wir wollen den
Lebensmittelabfall reduzieren,
und wir wollen auch die
Zusammensetzung der Produkte verändern,
meine Damen und Herren;
denn
da muss es um
die Gesundheit der Menschen gehen
und nicht nur um die Profite der
Lebensmittelindustrie,
die hochverarbeitete sogenannte
Lebensmittel produziert.
Im Fazit kann ich eines sagen:
Nie war die Bereitschaft im Bereich
Umweltbewegung, Landwirtschaft und
bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern so groß wie jetzt,
mitzutun an einer
Veränderung dieses Systems.
Wir wollen ein Gesamtpaket auflegen,
das wirklich heißt: nachhaltige
Alternativen für die Landwirtschaft,
nachhaltige Alternativen für das
jetzige Ernährungssystem.
Die CDU fängt jetzt auch an,
Anträge zu stellen,
hier und im Bundesrat.
[Frau Künast.] Die
hätten Sie auch vor
ein, zwei Jahren stellen können.
Ich bitte Sie: Schreiben Sie jetzt
nicht nur plakativ Anträge,
sondern machen Sie mit bei
der Aufstellung eines neuen Systems.
[Frau Künast, meine Bitte wäre,
dass Sie zum Schluss kommen; wir können
uns ja hier gegenseitig bitten. Danke.
Ich gebe Hermann
Färber das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Der
Antrag der Regierungskoalition
spricht von einem Kurswechsel in der
Agrarpolitik, unterlegt mit 15
Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag.
Frau Kollegin Künast,
über Ihre Ziele kann
man sich mehr oder weniger einig sein.
Aber es geht ja immer auch um
die Frage der Umsetzung,
und die Antworten darauf sind Sie in
diesem Antrag oft schuldig geblieben.
Die Bäuerinnen und Bauern sind sich
durchaus dessen bewusst
und sie sind es auch gewohnt,
dass sich die Ansprüche der
Gesellschaft an ihre Arbeitsweise,
an die Art und Weise,
wie sie ihre Felder bewirtschaften,
ändern, von früher einmal
ertragreicher Lebensmittelsicherung über
die Bioenergiegewinnung Sie erinnern
sich vielleicht noch daran bis hin zu
einer Bewirtschaftungsweise mit einer
stärkeren Förderung der
Biodiversität, des Tierwohls und des
Klimaschutzes. Aber egal,
was immer sie auch tun sollen,
was die gesellschaftliche Aufgabe
für die Landwirtschaft jeweils ist,
sie brauchen dafür auch einige
Voraussetzungen: Sie brauchen eine
langfristige Perspektive und
Planungssicherheit. Investitionen
werden nicht selten für 20 Jahre
und noch länger gemacht.
Da nutzt es nichts,
wenn nach drei, vier Jahren wieder
etwas anderes gewollt wird.
Sie brauchen praxistaugliche
Regelungen, die auch realistisch
umsetzbar sind. Und
vor allem brauchen
sie Märkte, die diese Produkte
abnehmen und auch die
Prozessqualität honorieren nicht nur
die Produktqualität, sondern auch
die Prozessqualität.
Als Beispiel greife
ich zwei Punkte aus Ihrem Antrag auf:
Sie wollen die
Einführung einer verbindlichen
Tierhaltungskennzeichnung.
Das bedeutet
aber zunächst eigentlich
nur eine reine Kennzeichnung der
Haltungsform, die den Status quo auf
der Verpackung für den Verbraucher
sichtbar macht. Durch diese
verpflichtende Kennzeichnung wird das
Problem zunächst einmal nur auf die
europäische Ebene verlagert,
und es ist keinerlei Anreizsystem zur
Verbesserung des Tierwohls.
Wenn Sie die Bauern mitnehmen wollen,
wenn Sie in Deutschland bei der
Verbesserung des Tierwohls schneller
vorankommen wollen,
dann brauchen die Bauern
Perspektiven, Sie brauchen Anreize
für die Betriebe. Deshalb rate ich
dringend: Setzen Sie
sich noch einmal mit
den Inhalten der Empfehlung des
Kompetenznetzwerkes Nutztierhaltung,
der sogenannten Borchert-Kommission,
auseinander! Das beinhaltet sowohl
Perspektiven bei der
Kalkulationsgrundlage als auch eine
gewisse Halbwertszeit für
Regelungen, die eine gewisse
Planungssicherheit beinhalten.
Zum Zweiten: Bei der
Ackerbaukultur wollen Sie ein neues
Programm Zukunftsfähiger Ackerbau
starten. Das ist so weit in Ordnung.
Greifen Sie da aber bitte noch einmal
die Ackerbaustrategie,
die im vergangenen Sommer aufgelegt
wurde, auf. Sie beinhaltet nicht nur
zwölf Handlungsfelder,
sondern auch ihre Problemstellungen
und zeigt bereits notwendige
Maßnahmen auf. Ich sage Ihnen ganz
ehrlich: Ich bin ich bin selber
Landwirt ein totaler Fan von weiten
Fruchtfolgen. Aber für die
Entwicklung einer größeren
Kulturvielfalt fehlen teilweise
einfach die Absatzmöglichkeiten,
die Verwertungsmöglichkeiten.
Wir brauchen noch mehr Forschung und
Entwicklung. All diese Zielkonflikte
sind in der Ackerbaustrategie
bereits benannt. Aber sie müssen dann
auch aufgelöst werden.
Bei allem Wunsch nach Aufbruch sollte
der Antrag bzw. Ihre Politik
doch wenigstens eines
berücksichtigen: Die grundsätzliche
Aufgabe der Landwirtschaft ist die
Versorgung der Bevölkerung mit
wertvollen Lebensmitteln.
Darüber hinaus gibt es die
anderen Punkte wie Tierwohl,
Klimaschutz, Biodiversität. Die rote
Linie wird aber dann überschritten,
wenn die Produktion ins Ausland
verlagert wird und von dort dann
Produkte mit höheren
Pestizidbelastungen,
mit dem größeren ökologischen
Fußabdruck zu uns zurückkommen.
Das darf nicht passieren!
Dazu haben die Zukunftskommission
Landwirtschaft und auch die
Borchert-Kommission einen Plan
erstellt. Machen Sie dies für die
nächsten Jahre zu Ihrem Kompass in
der Agrarpolitik! Vielen Dank.
Der Kollegin Luiza Licina-Bode
gebe ich jetzt das Wort für
die SPD-Fraktion zu ihrer ersten Rede
hier im Hohen Haus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Ampel steht für Aufbruch,
und das gilt auch für die
Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik.
Da ist tatsächlich in den letzten
Jahren viel liegen geblieben.
Ich persönlich stehe heute
hier und möchte mich,
was unseren Antrag angeht,
auf den Tierschutz fokussieren und
möchte uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch noch
einmal daran erinnern, dass
insbesondere die jungen
Wähler/-innen uns dazu auch
eindeutig einen Auftrag erteilt
haben. Der Tierschutz
darf nicht mehr stiefmütterlich
behandelt werden!
Auf europäischer Ebene hat die
EU-Kommission bereits die Initiative
ergriffen: Das EU-Tierschutzrecht
soll umfassend überarbeitet werden,
um den EU-Tierschutzstandard
deutlich zu erhöhen.
Ich freue mich sehr,
dass unser Minister Cem Özdemir
diese Initiative ausdrücklich unterstützt.
Auf nationaler Ebene werden wir die
Rechtsgrundlagen schaffen,
derer es bedarf, um klare Richtlinien
und Kriterien für mehr Tierschutz zu
schaffen. Deshalb fordern
wir auch mit unserem Antrag erstens,
dass wir
bis Ende 2022 eine verbindliche
Tierhaltungskennzeichnung inklusive
Transport und Schlachtung regeln.
Außerdem fordern wir eine
verbindliche Herkunftskennzeichnung.
Das bringt mehr Transparenz,
auch bei den
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
die zunehmend wissen wollen,
was sie in ihren Einkaufswagen legen.
Zweitens fordern wir die
Neuausrichtung des Tierschutzes als
Verpflichtung. Auch das ist klar für
uns; denn wir wollen die
Landwirtinnen und Landwirte bei
dieser Transformation nicht alleine
lassen. Wir werden Landwirtinnen und
Landwirte unterstützen,
und die Investitionsförderung soll
sich künftig danach richten,
wie hoch die Haltungskriterien
angesetzt werden. Ein hoher
Haltungsstandard sichert Landwirtinnen
und Landwirten im Ergebnis und
das
ist ja dann auch logisch zukünftig
die entsprechende
Investitionsförderung,
der es bedarf. Das ist für mich eine
Win-win-Situation für
das Tier,
aber auch für die
Landwirtinnen und Landwirte.
Im Bau- und im
Genehmigungsrecht werden wir
Anpassungen für tiergerechte Ställe
vornehmen. Auch hier gilt es,
ein durch die Marktteilnehmer
getragenes finanzielles System zu
entwickeln, das zweckgebunden die
laufenden Kosten ausgleicht
und Investitionen am
Ende wiederum fördert.
Damit schaffen wir die politischen
Rahmenbedingungen, um
landwirtschaftliche Einkommen
zu stützen
und nachhaltige Produktionsweisen zu
fördern. Wir werden das
Tierschutzgesetz verbessern,
indem wir zum Beispiel die
Anbindehaltung beenden.
Denn eines, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist auch offenkundig:
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
das muss man auch mal
so sehen wollen kein Fleisch
mehr von Tieren konsumieren,
die ihr Leben lang angebunden waren,
wenn klar ist, dass das auch anders
geht. Und es geht anders.
Ein weiteres trauriges Kapitel im
Tierschutz sind die
Lebendtiertransporte.
Wenn schon tagelange Lkw-Transporte
in Drittstaaten sein müssen,
dann nur
auf Routen mit tierschutzgerechten
Versorgungseinrichtungen und
intensiven Kontrollen.
Unser Ziel ist es aber,
Lebendtransporte von Zuchttieren so
bald wie möglich durch den Transfer
von Zuchtsperma, befruchteten Eiern
oder Embryonen zu ersetzen.
Jetzt komme
ich zu einem Thema,
das viele Verbraucherinnen und
Verbraucher bewegt,
nämlich der anonyme Heimtierhandel
im Netz. Den werden wir verbieten und
eine verpflichtende
Identitätsprüfung einführen sowie
die Kennzeichnung und Registrierung
von Hunden. Ein letzter Punkt.
Wir sind uns einig,
dass Tierversuche Alternativen
brauchen. Die gibt es auch.
Wir wollen dazu mehr Forschung und
Anwendung von Ersatzmethoden statt
qualvolle Tierversuche.
Dieser Auftrag wurde uns auch von
unseren jungen Wählerinnen und
Wählern ganz eindeutig mitgegeben.
Es gibt Möglichkeiten,
diesen umzusetzen, und das sollten
wir auch tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss
und bin zuversichtlich, dass
wir in der Ampel im Tierschutz neue
Maßstäbe setzen werden.
Das jedenfalls ist mein Anspruch.
Der Tierschutz braucht deutlich mehr
Tatkraft. Packen wir es an!
Ich freue mich darauf.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich grüße Sie alle,
und wir fahren natürlich
gleich fort in der Debatte
mit dem Abgeordneten Frank Rinck für
die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Landwirtschafts- und Ernährungspolitik
im Aufbruch lautet der Titel des
heutigen Antrags der Regierung.
Dieses Papier liest
sich jedoch eher wie
ein Abbruchprogramm für die deutsche
Landwirtschaft: keine konkreten
Ideen, keine zukunftstauglichen
Innovationen. Leider,
werte Kollegen, strotzt Ihr Antrag
nur so vor ökodiktatorischer
Ideologie. 30 Prozent Ökolandbau bis
zum Jahr 2030 wollen Sie erreichen.
Das wirkt sich natürlich negativ auf
die Versorgung der Menschen
in Deutschland aus.
Auffangen wollen Sie das mit Importen
aus Ländern, die geringere oder
zumindest andere Standards haben als
unsere heimischen Bauern.
Dazu aber kein Wort.
Natürlich steht das da drin.
Das Bundesamt für Statistik hat
ohnehin schon im Jahr 2021
festgestellt: Bis zum Jahre 2030
werden 50 Prozent aller
landwirtschaftlichen Familienbetriebe
aufgegeben haben.
Das beschleunigen Sie
jetzt natürlich umso mehr.
Sie sollten als Erstes hinterfragen,
ob die Landwirte, die uns alle mit
Lebensmitteln versorgen,
überhaupt ökologisch wirtschaften
wollen, werte Kollegen.
Ich denke, sie wollen das nicht.
Keine Idee zur Düngeverordnung,
kein Wort zu den
sogenannten roten Gebieten. Auch
hier ist wieder mit staatlicher
Regulierung zum Nachteil der
Landwirte verfahren worden.
Tier-
und klimagerechte Landwirtschaft ist
das, wovon Sie schreiben und wovon
Sie träumen, ohne auch nur eine
Sekunde über die Bedürfnisse oder
Sorgen der Landwirte nachzudenken.
Sie möchten Stallumbauten oder
Stallneubauten. Diese müssten
sich dann aber auch
rentieren, und man müsste den
Landwirten auch erst einmal wieder
eine Planungssicherheit geben.
Das erste richtige Signal,
das Sie in dieser Legislatur an
die Landwirte hätten
richten können, wäre
eine Hilfe und eine
Unterstützung bei den Energie-
und Düngekosten gewesen.
Aber auch diesbezüglich haben Sie
nichts getan. Eben haben wir etwas
zum Tierwohl und zum tiergerechten
Umgang gehört. Meine
Damen und Herren,
da frage ich Sie: Warum steht in dem
Papier denn nichts zur
Weidetierhaltung, gerade in
puncto Wolf, genau zu
diesen Problemen? Wir haben heute
einen Antrag eingebracht.
Leider wollten Sie nicht darüber
debattieren. Dort hätten wir uns
eingängig mit den Problemen des
Wolfs beschäftigen können,
und
wir hätten auch deutlich machen
können, dass Ihr grün-rot-gelbes
Bündnis voller Widersprüche und
falscher Kompromisse steckt.
Meine Damen und Herren,
nach nicht einmal 100 Tagen Ihrer
desaströsen Politik ist jetzt
schon zu erkennen, dass
Sie die deutsche Landwirtschaft in
den Ruin treiben. Die
Versorgungssicherheit der
Bevölkerung und die Sicherheit der
Landwirte und ihrer Höfe sollte für
Sie oberste Priorität haben,
nicht
Ihre ökodiktatorische Ideologie.
Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank,
Herr Kollege.
Das war eine Punktlandung.
In der Zeit; alles andere bewerte ich
nicht. Als nächster Redner bekommt
für die FDP-Fraktion
Dr. Gero Clemens Hocker das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gebe gerne zu, dass ich
einigermaßen erstaunt bin von der
Breitbeinigkeit wenn ich
das so sagen darf, mit der die Union
gerade nicht nur heute, sondern auch
in den letzten Tagen und Wochen in
der Landwirtschaftspolitik auftritt.
Ich will das gern noch mal dem einen
oder anderen ins Gedächtnis rufen,
weil das vielleicht vergessen worden
ist. In den letzten 16 Jahren wurde
die Spitze des
Landwirtschaftsministeriums ohne
Unterbrechung von Kolleginnen und
Kollegen von CDU und CSU gestellt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und ich will Ihnen das ganz
deutlich sagen: Während dieser Zeit
wurde es quasi hingenommen,
dass es immer mehr nationalstaatliche
Alleingänge gibt, wodurch sich die
Produktionsstandards in Deutschland
und die im europäischen Binnenmarkt
schlichtweg immer weiter
auseinanderbewegt haben.
Während dieser Zeit,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist dem Verbraucher
vermittelt worden, es sei quasi
legitim, immer höhere Standards zu
fordern, während er gleichzeitig
aber nicht bereit sein müsse,
für diese Standards tatsächlich
auch einen angemessenen
Preis zu bezahlen.
Sie haben in den letzten Jahren die
Fachlichkeit vermissen lassen,
und auch die Fraktion ist da nicht
ganz untätig gewesen.
Sie haben Positionspapiere
geschrieben, Sie haben Briefe
geschrieben, haben Bauernmilliarden
verabschiedet; aber für die
Landwirtschaft in Deutschland haben
Sie während der letzten 16 Jahre
verdammt wenig bewegt.
Deswegen ist
das eine peinliche Farce,
wenn Sie meinen, heute von
Wertschätzung sprechen zu können.
[Herr Kollege, gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion?] Selbstverständlich
gerne. Herr Kollege Hocker,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Ich habe nur eine ganz
kurze Frage: Haben Sie inzwischen
mitbekommen, dass auch Sie Mitglied
der Bundesregierung sind und dass wir
einen Regierungswechsel hatten?
Lieber Herr Kollege
Stegemann, da Sie ja schon
länger Mitglied dieses
Hohen Hauses sind,
hätte ich erwartet,
dass Sie wissen, dass ich nicht
Mitglied der Bundesregierung bin,
sondern Parlamentarier und Mitglied
meiner Fraktion. Natürlich trägt
diese Fraktion die Bundesregierung;
aber an den rein politischen
Fachlichkeiten müssen Sie
noch ein bisschen üben.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich will den Vergleich weil
ich eben von 16 Jahren gesprochen
habe nur noch mal ganz ausdrücklich
machen: Diese Bundesregierung ist
seit gerade mal zwei Monaten im Amt,
und man hat sich dort bereits auf die
Fahnen geschrieben,
die größten Versäumnisse der
letzten 16 Jahre anzugehen,
und das ist richtig,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen den Verbraucher endlich in
die Pflicht nehmen,
seinen Worten auch Taten folgen zu
lassen, damit er sich nicht
immer nur aus der Verantwortung
stehlen kann, er wüsste ja nicht,
wie das Lebensmittel erzeugt ist und
woher es stammt. Deswegen ist eine
verbindliche Haltungs- und
Herkunftskennzeichnung richtig.
Das haben Sie 16 Jahre lang nicht
vorangebracht, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union.
Und wir wollen Ordnungsrecht nicht
nur nationalstaatlich,
sondern im europäischen Kontext
verstehen und umsetzen,
damit eben das Auseinanderdriften von
Produktionsstandards nicht noch
zusätzlich verschärft wird,
damit der Landwirt in Deutschland
tatsächlich wieder faire
Wettbewerbsbedingungen vorfinden
kann. Auch da haben Sie 16 Jahre lang
einfach die Dinge laufen lassen,
und das ist falsch,
meine Damen und Herren.
Wir müssen und wir werden
in den nächsten 4 Jahren
in dieser Koalition
mehr erreichen als Sie in
den letzten 16 Jahren.
Wir werden mit einer massiven
Unterstützungskampagne beginnen,
die den Verbraucher in die Pflicht
nimmt, mit seiner Konsumentscheidung
tatsächlich auch Verantwortung zu
übernehmen. Wir werden dafür
streiten, dass es verlässliche
Rahmenbedingungen gibt;
denn es kann doch
nicht sein, dass viel
privates Kapital auch in der
Landwirtschaft nur darauf wartet,
investiert werden zu können,
aber aus nur einem einfachen Grund
zurückgehalten wird:
weil der Landwirt nicht
die Gewähr hat, dass er tatsächlich
davon ausgehen kann,
dass
bestimmte Bedingungen auch
mal über einen kritischen Zeitraum
hinaus gültig sind und nicht wieder
nach wenigen Monaten verschärft
werden. Daran werden wir gemessen,
und daran werden wir arbeiten.
Wir werden das Genehmigungsrecht und
das Baurecht endlich entschlacken,
weil es doch nicht sein kann,
dass Landwirte investieren möchten,
sie es aber nicht können,
weil sie gar keine Genehmigung
bekommen können. Das ist doch
irrsinnig, und das ist das Ergebnis
von Ihren 16 Jahren,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden in deutlich kürzerer Zeit
mehr für die Landwirtschaft
erreichen als Sie in
den vergangenen 16 Jahren,
und zwar nicht, weil sich da
irgendjemand beweisen will,
sondern weil die Landwirtschaft nicht
noch einmal 16 Jahre Zeit hat,
auf
die Politik zu warten.
Landwirtschaft hat nicht 16 Jahre
Zeit, sie hat nicht mehr 12 Jahre
Zeit, sie hat nicht 10 oder 5 Jahre
Zeit. Vielen Betrieben in Deutschland
steht das Wasser bis zum Hals,
und wir werden dafür sorgen,
dass sie auch in Deutschland wieder
eine Perspektive bekommen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, gibt
es noch ein Mitglied des Hauses,
das seine Stimme bei der namentlichen
Abstimmung noch nicht abgegeben hat?
Da gibt es schon jemanden;
wunderbar.
Sie haben noch zwei bis drei Minuten,
und dann wird die Abstimmung
geschlossen. Das sage ich jetzt auch
noch einmal mit der Lobbytaste:
Wir haben jetzt die letzten zwei,
drei Minuten, um noch schnell
abzustimmen, falls jemand
seine Stimme noch nicht abgegeben
hat. In der Debatte erhält als
Nächste Ina Latendorf für die
Fraktion Die Linke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampelkoalition legt nun
noch einmal vor, woran
sie sich in der Agrarpolitik messen
lassen will, und die Messlatte liegt
hoch das haben wir gerade gehört,
genau wie die Erwartungen an
den sozial-ökologischen Umbau.
Die Linke ist sehr dafür, dass eine
tiefgreifende Veränderung in der
Agrarpolitik stattfindet:
Neuausrichtung in Landwirtschaft und
Ernährung für mehr Umwelt-, Tier-
und Klimaschutz im Einklang mit den
Interessen der Landwirtinnen und
Landwirte, das klingt vielversprechend
und ist dringend nötig.
Eine Landfrau aus dem Münsterland
beschrieb am Sonnabend auf der
Bäuerinnentagung die Situation ihres
Betriebes als schachmatt.
Forderungen sind gut,
aber die aktuellen rechtlichen
Rahmenbedingungen lassen die
Erfüllung einfach nicht zu.
Also packen Sie es an,
dringend! Und dann ist da noch die
finanzielle Umsetzung;
denn den geforderten Umbau gibt es
nicht für lau. Die Einschränkung
Ihres Antrages im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel friert
förmlich die Erwartungen ein.
Meine Damen und Herren in der
Regierung, Sie müssen für eine
sozial-ökologische
Strukturförderung schon Geld in
die Hand nehmen. Eine Förderung des
Ökolandbaus bedarf einer
ordentlichen finanziellen
Unterstützung; denn sonst ist Ihr
Ziel, 30 Prozent Ökolandbau zu
erreichen, bis 2030 nicht zu
realisieren. In den 15 Punkten Ihres
Antrages fehlt uns einiges:
Eine Honorierung sozialer Leistungen
bleibt anscheinend außen
vor. Aber der Erhalt und die
Schaffung
sozialversicherungspflichtiger
Arbeits- und Ausbildungsplätze in
der Landwirtschaft müssen einen Wert
haben. Der alleinige Fokus auf die
Honorierung von Klima- und
Umweltleistungen ist mir zu einseitig.
Die Ernährungsstrategie darf sich nicht
nur auf die Gemeinschaftsverpflegung
beschränken. Haushalte mit geringem
Einkommen müssen sich eine gesunde
Ernährung leisten können,
und auch
das muss durchfinanziert werden.
Weitere Leerstellen,
nur punktuell: eine gerechte
Bodenpolitik, der Erhalt
landwirtschaftlicher Nutzflächen,
die Entflechtung der
Marktmacht in der Verarbeitung
und Vermarktung sowie die Schaffung
und Stärkung regionaler
Wirtschaftskreisläufe.
Dieser Antrag ist daher für die
Linke nur ein allererster Schritt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Latendorf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe jetzt die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Wir fahren fort in der
Debatte. Als Nächster erhält
das Wort für die SPD-Fraktion
der Kollege Johannes Schätzl für
seine erste Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen! Dieser Antrag bildet
nicht nur die Grundlage für unser
gemeinsames Handeln in den
Politikfeldern Ernährung und
Landwirtschaft, nein,
dieser Antrag stellt einen Aufbruch
dar. Genau aus diesem Grund fühle
ich mich sehr geehrt,
dass ich hier genau an diesem Ort,
an dem
wir vor einigen Stunden Frau Inge
Auerbacher mit einer Rede gehört
haben, die ich ganz persönlich als
eine der bewegendsten Reden einstufen
würde, die ich je gehört habe zu
diesem richtungsweisenden Antrag
jetzt sprechen darf.
Ja, er markiert einen Aufbruch,
raus aus altgedienten Strukturen,
ein Aufbrechen in eine neue Zeit,
ja, ein Aufbrechen in eine neue
Denkweise von Landwirtschaft.
Wir werden Landwirtschaft und
Ernährung endlich zusammen als
Einheit denken. Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, zu diesem Umdenken
gibt es keine Alternativen.
Und natürlich das ist die absolute
Grundvoraussetzung schaffen
wir das nur
gemeinsam mit unseren Landwirtinnen
und Landwirten; dafür brauchen wir
deren Unterstützung und Vertrauen.
Genau aus diesem Grund stehen wir
hier, und dafür werben
wir. Ich habe volles Verständnis
für eine gewisse Skepsis.
Wir alle wissen: Das einzig
Beständige ist der Wandel.
Aber genau in diesen Wandel hinein
machen wir ein Angebot.
Wir schaffen Planungssicherheit.
Dabei greife ich drei konkrete Punkte
auf: Agrarpolitik, Ernährung und
Digitalisierung. Auch diese Punkte
können wir nur gemeinsam denken.
Ökologische Landwirtschaft
ist Umweltschutz.
Sie schützt
das Klima, sie schützt unsere
Böden, sie schützt unser
Trinkwasser, und sie schützt so
vieles mehr, und genau aus diesem
Grund, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
haben wir uns ein verbindliches Ziel
gesetzt: Wir wollen
30 Prozent ökologische
Landwirtschaft bis 2030,
und wir werden dabei unsere Betriebe
nicht alleine lassen.
Wir stärken das Bundesprogramm
Ökolandbau, wir stärken
Alternativen zu konventionellen
Pflanzenschutzmitteln,
und wir stellen das nötige Geld für
die Forschung zur Verfügung.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
das ist ein Aufbruch.
Sprechen wir über die Ernährung,
so sprechen wir über einen
der zentralen Punkte, wenn wir
an ein gesundes Leben denken. Jede
und
jeder sollte Zugang zu hochwertigen
Lebensmitteln haben.
Genau hier brauchen wir den
Ausgleich: zum einen bezahlbare
hochwertige Lebensmittel,
zum anderen eine faire Vergütung
für unsere Landwirtschaft.
Genau aus diesem Grund ist
die Ernährung
eine hochsoziale Frage.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir brauchen ein gemeinsames
Verständnis für gute Lebensmittel,
eine nachhaltige
Ernährungsstrategie,
wir brauchen adäquate Standards
in
unseren Gemeinschaftsunterkünften
und Schulen,
wir brauchen einen fairen Wettbewerb
mit fairen Preisen auf dem
Lebensmittelmarkt, eine hohe
Regionalität vor Ort,
und das brauchen wir für unsere
Landwirtinnen und Landwirte genauso
wie für unsere Verbraucherinnen
und Verbraucher.
Dieser notwendige Aufbruch stellt
uns vor Herausforderungen.
Ein wichtiger Baustein,
um diese Herausforderungen zu
bewältigen das ist mir als
Informatiker ein großes Anliegen,
ist der digitale Aufbruch,
auch und gerade in der
Landwirtschaft. Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, wir digitalisieren
die Landwirtschaft nicht um der
Digitalisierung willen.
Vereinfachte Abläufe,
gesteigerte Erträge,
verbesserte Effizienz:
Digitale Abläufe sind längst in der
Landwirtschaft angekommen.
Was wir brauchen, ist eine geklärte
Finanzierung. Wir brauchen
verbindliche rechtliche
Rahmenbedingungen, eine öffentliche
Datenplattform mit Zugriff auf
staatliche Daten und Dienste.
Wir müssen jetzt handeln,
unsere Landwirtinnen und Landwirte
dabei unterstützen,
und am Ende
das wissen wir alle profitieren wir
alle davon durch höhere Erträge,
nachhaltigere Lebensmittel,
bessere Böden und
eine gesündere Bevölkerung.
Meine Kolleginnen, meine Kollegen,
wir brauchen ein modernes Land
zusammen mit einer modernen
Landwirtschaft und dabei gerade doch
5 G an jeder Milchkanne.
Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege. Ich möchte noch
einmal darauf hinweisen, dass Sie bitte
selbst darauf achten, ob
die Mund-Nasen-Maske auch über der
Nase sitzt; das wäre prima.
Für die letzte Rede in dieser
Debatte bekommt nun
Dr. Oliver Vogt gleichwohl zu seiner
ersten Rede im Deutschen Bundestag
das Wort. Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundesregierung
gefällt sich sehr darin,
große Worte zu finden.
Mehr Fortschritt wagen heißt es in
Ihrem Koalitionsvertrag,
und heute fordern Sie nichts weniger
als einen Aufbruch in der
Landwirtschafts- und
Ernährungspolitik.
Das klingt auf
den ersten Blick ja ganz schön. Doch
wenn man den Antrag einer näheren
Betrachtung unterzieht,
dann stellt man fest,
dass Ihre Forderungen
doch ziemlich dünn
und durch wenig konkrete Maßnahmen
unterlegt sind. Mehr noch:
Sie gehen leider an der
Lebenswirklichkeit der Betroffenen,
der Landwirte und Landwirtinnen,
vorbei. Ich denke dabei an die
Viehhalter, die ihre Ställe
modernisieren und freiwillig in
Tierwohl investieren möchten,
beim Baurecht aber an ihre Grenzen
stoßen. Und da waren es ausgerechnet
Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, die
in den vergangenen Jahren hier immer
auf der Bremse gestanden haben.
Ich denke an die Ackerbauern,
die dank des von
der Ampel forcierten Verbots von
Glyphosat das steht ja auch in Ihrem
Antrag in den kommenden Jahren
die Bodenbearbeitung und damit den
Eingriff in die Biodiversität des
Bodens entscheidend intensivieren
müssen, wenn sie annähernd gleiche
Erträge erzielen möchten.
Unsere europäischen Partner gehen
dieses Thema pragmatischer an und
schaffen derzeit mit
Herbizidausnahmen für die Direktsaat
und Neonikotinoidausnahmen beim
Rübenanbau entsprechende
Alternativen. Solche Ausnahmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Biodiversität und
Wirtschaftlichkeit zusammenbringen,
wären ein echter Aufbruch
für unsere Landwirtschaft.
Liebe Frau Künast,
weil Sie gerade so laut gebrüllt
haben: Diese Themen
würde ich mir auch
in Ihrem Antrag wünschen.
Anstelle von Aufbruch fassen Sie aber
lediglich die Kernvorhaben Ihres
Koalitionsvertrags zusammen;
darauf hat mein
Kollege Färber schon hingewiesen.
Ich kann es aktuell auch keinem
Landwirt verdenken,
wenn er sich Sorgen macht,
egal wo er wohnt, was
er anbaut und welche Tiere er hält.
Denn die Situation auf den deutschen
Höfen ist ernst, und das,
liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist die Realität in Deutschland.
Was die Rednerinnen
und Redner der Koalition aber heute
von sich gegeben haben,
das grenzt teilweise schon ein
bisschen an Verweigerung ebendieser
Realität. Ich kann es Ihnen,
Herr Dr. Hocker, leider nicht
ersparen Sie waren gerade wieder sehr
wortreich unterwegs,
mich gerade noch mal an die
Kolleginnen und Kollegen der FDP zu
wenden. Sie haben die Große
Koalition, insbesondere in den
vergangenen vier Jahren,
bei der Landwirtschaft
wirklich nicht geschont,
oft Kritik geübt, vieles kritisiert
und sich vor allem bei den Landwirten
mit teils markigen
Worten beliebt gemacht. Jetzt,
wo Sie in der Regierungsverantwortung
sind, scheinen Sie all das vergessen
zu haben. Anstelle von Fortschritt
und Aufbruch finden sich in Ihrem
Koalitionsvertrag zur Landwirtschaft
lediglich rot-grüne Ideologien.
Von der FDP-Handschrift,
lieber Herr Dr. Hocker,
ist da leider nichts erkennbar.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit
Aufbruch für die Landwirtschaft,
dann lassen Sie uns doch mal über
Punkte sprechen wie Digitalisierung,
neue Züchtungsmethoden,
Grüne Gentechnik, moderne
Vermarktungsstrategien und die
Umsetzung der Ergebnisse der
Borchert-Kommission.
Doch davon findet
sich in Ihrem Antrag leider nicht
viel. Stattdessen lese ich wieder
viel von Verboten und Hürden.
Ihr Ziel, für einen Aufbruch zu
sorgen, ist ja aller Ehren wert.
Aber fangen Sie doch erst einmal
bei den aktuell drängenden Problemen
an: bei unseren Geflügel- und
Schweinemästern zum Beispiel,
die zurzeit mit jedem verkauften Tier
Verlust machen, bei der Stärkung
unserer Familienbetriebe
gegenüber dem Einzelhandel
und bei so vielen anderen weiteren
Herausforderungen. Ich könnte die
Liste hier unendlich lang fortsetzen.
Für uns als Union lassen Ihre Ideen
in der Agrarpolitik derzeit keinen
Aufbruch erahnen, sondern das Ende
der bäuerlichen Landwirtschaft in
Deutschland. Ich appelliere deshalb
an Sie aus der Koalition:
Besinnen Sie sich bitte auf das,
was die Landwirte
wirklich brauchen, nämlich erstens
Wertschätzung und zweitens
Planungssicherheit,
und lassen Sie dem auch entsprechend
Taten folgen. Darauf,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kommt es in
der jetzigen Situation an.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Vogt.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/491 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
8 und 15c. Beratung der
Anträge der AfD mit dem Titel:
Sofortige Rücknahme der Änderung
vom 14. Januar 2022 der COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
und der
Coronavirus-Einreiseverordnung,
sowie Prognostik und Therapie:
Der wirksame Weg gegen COVID-19.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte wechseln Sie doch zügig die Plätze.
Gespräche kann
man auch draußen führen;
jede Debatte hier hat Ihre
Aufmerksamkeit verdient.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält Martin Sichert,
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Schon vor über einem Jahr hat die
Bundesregierung für 400 Millionen
Euro Antikörpermedikamente gekauft,
die schwere Verläufe bei Corona
verhindern können.
Obwohl diese Medikamente nur dann
ihre Wirkung entfalten,
wenn man sie kurz nach der Infektion
nimmt, erhalten viele sie erst viel
zu spät, wenn sie schon schwer
erkrankt sind und
ins Krankenhaus kommen.
Bis heute werden sie Menschen
verwehrt, die geimpft sind und keiner
Risikogruppe angehören,
diese aber verlangen.
Das ist ein riesiger Skandal.
Denn geimpft wird
an nahezu jeder Straßenecke;
aber Betroffenen werden wirksame
Medikamente verwehrt.
Gäbe es einen Test,
der ab dem ersten Tag der Infektion
die Schwere des Verlaufs einer
Coronainfektion prognostizieren
könnte, könnte man die Medikamente
zielgerichtet einsetzen.
Schwere Verläufe und Todesfälle
könnten so im
Vorfeld verhindert werden.
Sämtliche Maßnahmen wie 2G, die
Spaltung der Gesellschaft durch die
Impfpflicht, die massiven
Grundrechtseinschränkungen,
all das würde seine
Grundlage mit solch einem Test verlieren.
Selbst die Ängstlichsten
könnten zur Normalität
zurückkehren; denn Corona hätte
seinen Schrecken verloren.
Das klingt wunderbar.
Und es kommt noch besser:
Solch einen Test gibt es.
Die Proteomanalyse kann mittels
Urintest die Schwere des Verlaufs
einer Coronainfektion ab dem ersten
Tag der Infektion vorhersagen.
Seit über einem Jahr ist solch ein
Test in
Deutschland bereits zugelassen.
Seit über einem Jahr könnte er
eingesetzt werden, und mit der
Nutzung des Tests und der Medikamente
könnte Corona beendet werden.
Wir könnten schon seit über einem
Jahr wieder in Normalität leben.
Die Bundesregierung weiß das.
Sie hat die Entwicklung dieses Tests
in Auftrag gegeben und die ganzen
Studien zu diesem Test finanziert.
Trotzdem hat sie sich bewusst gegen
den Einsatz des Tests entschieden.
Anstatt alles zu unternehmen,
um die Gesundheit der Bevölkerung zu
schützen und Corona zu beenden,
hieß es immer nur:
Impfen, impfen, impfen!
Dabei beweist Bremen als Bundesland
mit der höchsten Impfquote und
zugleich der höchsten
Hospitalisierungsinzidenz,
dass die Impfung kein
Weg aus Corona ist.
Zahllose Menschen mussten einen
schweren Verlauf erleiden,
weil die Bundesregierung bis heute
bewusst auf den
Einsatz des Tests verzichtet.
Ihre Politik kostet Menschenleben.
Es ist unfassbar, dass man solch
einen Gamechanger nicht einsetzt,
nur weil er nicht ins Impfkonzept
passt. Es wird allerhöchste Zeit,
dass sich das ändert.
Jedem Bürger, der sich infiziert,
sollte solch ein Test angeboten
werden, und Medikamente sollten
flächendeckend zur Verfügung
gestellt werden. Verhindern wir die
schweren Verläufe,
bevor sie entstehen!
Das ist sinnvoller und weit milder,
als alle paar Monate 100 Prozent der
Bevölkerung zu impfen.
Statt wirksam die Gesundheit der
Menschen zu schützen,
wurde mit willkürlichen
Maßnahmen Chaos gestiftet.
Letzte Sitzungswoche haben Sie alle
gegen die Stimmen der AfD eine
Website dazu ermächtigt,
über elementare Freiheitsrechte der
Menschen zu entscheiden.
Über Nacht wurde der Genesenenstatus
auf drei Monate verkürzt und mit
Johnson & Johnson Geimpften der
Geimpftenstatus aberkannt.
Über Nacht verloren Millionen
Menschen in Deutschland elementare
Freiheitsrechte. Väter durften nicht
mehr bei der Geburt
des Kindes dabei sein,
Arbeitnehmer an 2G-Arbeitsplätzen
plötzlich nicht mehr arbeiten.
So geht es nicht!
Meine Damen und Herren,
setzen wir Tests und Medikamente ein,
kehren wir wie Spanien,
Schweden, Dänemark und
Großbritannien zurück zum normalen
Leben, und sorgen wir dafür, dass
nie wieder eine Website über die
Bürgerrechte von Millionen Menschen
in Deutschland entscheidet!
Vielen Dank.
Als nächster Redner in dieser
Debatte erhält das Wort
Matthias David Mieves für die SPD-Fraktion.
Es ist seine erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Wir haben hier einen Antrag
vorliegen, der sich in eine ganze
Kette von Aktivitäten einreiht,
die rein gar nichts dazu beitragen,
dass wir Probleme
in Deutschland lösen.
Ganz im Gegenteil: Sie tragen dazu
bei, dass Fake News verbreitet
werden, dass mehr Menschen in
Deutschland erkranken
und dass wir länger in dieser
Pandemie feststecken,
als es sein müsste.
Das ist der reinste Unsinn,
und deshalb lehnen
wir diesen Antrag ab.
Ich versuche aber immer,
selbst im Schlechten noch
etwas Gutes zu finden.
Deshalb nutze ich die Gelegenheit,
unser Augenmerk auf drei
Erfolgsfaktoren zu legen,
die dabei helfen, gut
durch die Krise zu kommen.
Diese drei Erfolgsfaktoren sind
erstens das Lernen,
zweitens Dinge leichter machen und
drittens Mitgefühl.
Starten wir mit dem Lernen.
Ich höre oft die Forderung:
Wir brauchen endlich einen klaren
Kurs durch die Krise.
Aber dieser klare Kurs wird oft mit
einem starren Kurs verwechselt.
Ein starrer Kurs würde bedeuten,
dass wir alte Maßnahmen beibehalten,
obwohl sich die Lage schon wieder
komplett verändert hat.
Das macht keinen Sinn;
das ist hochgefährlich.
Deshalb brauchen wir die
Wissenschaft. Stand heute wissen wir
immer noch ganz viele Dinge
überhaupt nicht. Deshalb brauchen
wir jederzeit die neuesten
Erkenntnisse, um unser Handeln immer
wieder zu hinterfragen,
immer wieder neu auszurichten.
Das ist superanstrengend, weil es uns dazu
bringt, den Kurs immer wieder zu
korrigieren und neu auszurichten,
aber es ist notwendig,
wenn wir immer zielgerichtet und
passgenau reagieren möchten.
Deshalb brauchen wir keinen starren
Kurs, sondern permanentes Lernen.
Zweitens. Wir müssen Dinge leichter
machen, und zwar für die Menschen,
die jeden Tag für uns alle arbeiten.
Dazu gehören viele Menschen,
die in der Pflege arbeiten,
die bessere Arbeitsbedingungen und
Löhne, aber auch eine Entlastung von
Bürokratie brauchen.
Es geht immer noch sehr viel
Arbeitszeit drauf,
um zu dokumentieren,
um bürokratische Vorgaben
zu erfüllen.
Das müssen wir zurückschneiden.
Und wir müssen digitalisieren.
Überall dort, wo es geht,
Prozesse zu automatisieren,
zu digitalisieren,
um Menschen ihr Leben leichter zu
machen, müssen wir das tun.
Dinge leichter machen bedeutet aber
auch, dass wir uns die
Gesundheitsämter anschauen
müssen. Die Teams dort brauchen
natürlich verlässlich genug Geld
und Womanpower. Sie brauchen aber
auch funktionierende Software,
und zwar Software, die gut mit
anderen Systemen zusammenarbeitet,
die gute Schnittstellen hat und am
Ende nicht Arbeit macht,
sondern Arbeit spart und es den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
leichter macht. Dinge leichter machen
bedeutet, dass wir den Rückstand,
den wir in den letzten Jahren bei der
Digitalisierung im Gesundheitswesen
an vielen Stellen aufgebaut haben,
abbauen. Das ist eine harte Nuss;
das wird nicht einfach werden.
Aber ich sage Ihnen:
Wir nehmen uns dieser Herausforderung
an, und wir machen
das Schritt für Schritt.
Drittens: Wir brauchen Mitgefühl.
Ja, genau. Das hört sich vielleicht
kitschig an. Aber
was meine ich damit?
Ich meine damit zuerst,
dass wir alle einen Schritt
zurücktreten sollten,
zurücktreten hinter die eigenen
Interessen, um einen neuen
Blickwinkel einzunehmen,
uns in andere hineinzuversetzen und
Sorgen und Ängste zu verstehen,
und zwar von Menschen,
die sich davor fürchten,
krank zu werden, ins Krankenhaus zu
müssen und zu sterben.
Diese Ängste müssen wir ernst
nehmen. Wir müssen auch mitfühlen
mit den vielen Schülerinnen und
Schülern und den Lehrerinnen und
Lehrern, die seit fast zwei Jahren
einiges mitmachen, um bei der Bildung
nicht zurückzufallen.
Wir müssen mitfühlen mit denen,
die jeden Tag arbeiten gehen und
nicht im Homeoffice bleiben können,
die für uns Lkw
fahren und die Regale einräumen.
Auch die müssen wir im Blick haben.
Das zeigt uns, wie wichtig Mitgefühl
ist, und vor allem,
was die Aufgabe dieses Hauses ist.
Die ist es nämlich nicht,
egoistische Eigeninteressen
durchzuboxen, sondern immer die
gesamte Breite der Gesellschaft im
Blick zu haben und einen
Weg für alle zu finden.
Der Dreiklang aus Lernen,
Dinge leichter machen und Mitgefühl
drückt eine Haltung aus,
eine Haltung, mit der diese
Mannschaft durch die Krise gehen will
und die uns am Ende in der Krise
hilft und uns stärker macht stärker
als offene, fortschrittliche und vor
allem herzliche Gesellschaft.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
Vielen Dank, Herr Kollege Mieves.
Als Nächste erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Simone Borchardt. Es ist ihre erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Durch die Verordnung zur Änderung
der COVID- 19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
vom 14. Januar wurde es ermöglicht,
Maßnahmen zu erlassen,
welche den Genesenenstatus über
Nacht von sechs
auf drei Monate verkürzen.
Auch wurde der Impfstatus von
Bürgerinnen und Bürgern,
die mit dem Impfstoff von Johnson
&Johnson geimpft wurden,
von einem Tag auf den anderen so
verändert, dass sie
nun als ungeimpft gelten.
Ohne jegliche Information und
Diskussion ist diese Veränderung
eingeführt worden.
Nicht mal der Gesundheitsausschuss
wurde darüber informiert.
Das ist eine Missachtung der
parlamentarischen Gremien.
Quasi über Nacht wurden im
Eilverfahren Gesetze verändert,
die vor allem nicht nur in unserem
Land, sondern auch in der EU
keinerlei Zustimmung finden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ganz im Gegenteil: Am vergangenen
Dienstag haben sich die
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union darauf verständigt,
dass der Genesenenstatus sechs
Monate gültig sein soll.
Wie kann nun die Tatsache erklärt
werden, dass in der EU der
Genesenenstatus sechs Monate beträgt
und in Deutschland drei Monate,
und das mit den
Stimmen der deutschen Abgeordneten?
All das wirft Fragen auf..
All das wirft Fragen auf, auf die wir
Antworten verlangen.
Deutschlands Regelungen führen
mittlerweile auch in
anderen Staaten zu Kopfschütteln.
Deshalb richte ich klare Worte an die
Kolleginnen und Kollegen der Ampel:
Die Umsetzung dieser Verordnung auf
diese Art und Weise durchzudrücken,
ist absolut inakzeptabel.
Das ist keine bürgernahe Politik.
Den Bürgerinnen und Bürgern,
die davon betroffen sind,
muss im Rahmen dieser Veränderung
ein Handlungsspielraum angeboten
werden, und Übergangsfristen für
die neuen Regelungen
sind dringend geboten.
Hier muss nachgearbeitet werden,
liebe Regierung.
Absolut unverständlich in diesem
Zusammenhang ist die geltende
Regelung für uns
Bundestagsabgeordnete.
Hier gilt der Genesenenstatus von
sechs Monaten. Hält bei uns die
Immunantwort länger an?
Hier einen Sonderstatus einzuräumen,
ist skandalös und führt zu noch
weniger Akzeptanz der
Politik in der Bevölkerung.
Die Bürger haben ein Recht auf
vernünftige Kommunikation;
sonst verlieren
wir an Glaubwürdigkeit.
Schauen wir uns die zahlreichen
Medienauftritte von unserem
Gesundheitsminister Herrn Lauterbach
an, dann wird ganz deutlich,
dass genug Zeit ist,
mit uns ins Gespräch zu kommen.
Aber er nutzt die Zeit eher,
um mit den Medien ins Gespräch zu
kommen. Auch das
muss unbedingt korrigiert werden.
Sehr geehrter Herr Minister,
wenn Sie in Zukunft gedenken,
sinnvolle Veränderungen anzustoßen,
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Aber es wäre wirklich hilfreich,
die Prozesse zu Ende zu denken und
die Mitglieder des
Gesundheitsausschusses bei diesen
Entscheidungen einzubeziehen.
Die CDU/CSU-Fraktion wird trotz
alldem diesem Antrag nicht
zustimmen; denn die Rücknahme der
Regelung ist für
uns nicht zielführend.
Wir können den Bürgerinnen und
Bürgern schlecht erklären:
Das war alles nur ein Spaß; wir
machen jetzt eine Rolle rückwärts.
Wir müssten uns dann nicht wundern,
dass die Menschen den
Glauben an die Politik verlieren.
Sehr geehrter Herr Minister,
es wäre sehr schön, wenn wir wieder
mehr Wissenschaft zuließen und
weniger Selbstdarstellung und
Profilierung. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Was ist passiert?
Wir werden einen kleinen Moment warten.
Wir können uns bei dieser Gelegenheit
mal bei den Saaldienern bedanken,
für alle Sonderaufgaben,
die auf sie zukommen.
Herr Kollege, so ein sauberes
Pult hatte noch keiner heute.
Ganz herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort für
Bündnis 20/Die Grünen
der Kollege Dr. Janosch Dahmen.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
werte Kolleginnen und Kollegen,
nach dem Regebeitrag aus der Union
ist vielleicht etwas Aufklärung zum
Zustandekommen der Verordnung
zur Versachlichung hilfreich.
Wir haben am 13.01. diesen Jahres
die Corona-Ausnahme-Schutzverordnung
hier in diesem Haus beschlossen,
und im Bundesrat ist sie einstimmig
am 14.01. beschlossen worden.
Bis auf eine Fraktion waren alle Parteien
über die beteiligten Landesregierungen
an der Konstruktion der Regel beteiligt.
Also tun sie nicht so als sei eine neue
Regel plötzlich vom Himmel gefallen,
sondern sie waren daran beteiligt,
und die Änderung der Verordnung war
notwendig, weil sich Bund und Länder,
an denen die Union ja beteiligt ist,
auf den vorangegangen Bund-Länder-Treffen
darauf verständigt hatten,
dem Umstand Rechnung getragen werden soll,
dass eine evidenzgeleitete Politik schnell
zur Anwendung gebracht werden soll.
Das ist mit der Verordnung
festgeschrieben worden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es bleibt Auftrag, die Menschen zu
schützen. Das entledigt uns aber
nicht der Aufgabe, in der
Kommunikation besser zu werden.
Ja, Änderungen gehören hinreichend
erklärt und, soweit irgend möglich,
auch rechtzeitig angekündigt.
Aber eines muss klar sein:
Medizinisch erforderliche Anpassungen
zum Schutz von uns allen nicht
vorzunehmen, weil diese wenig
populär erscheinen,
kann und darf nicht die Leitschnur
von Politik sein. Wir müssen die
Menschen schützen,
wenn nötig, auch sofort und direkt.
Das haben wir
im konkreten Fall getan.
Zum vorliegenden Antrag kann nur
gesagt werden: Sie von der AfD
fordern die Aufhebung der Verordnung
und die Streichung sämtlicher
Verweise auf die Bundesbehörden RKI
und PEI. Wer Wissenschaft leugnet,
wer evidenzbasierte Politik ablehnt,
wer populistische Parolen als
wichtiger erachtet als eine
verantwortungsvolle Politik da nützt
auch kein Geschrei,
der wird nicht nur den Stand der
Wissenschaft in der Sache nicht
kennen, sondern auch kein Interesse
am Schutz der Menschen und an einer
besseren Gesundheitspolitik haben.
Deshalb bleibt es müßig, die AfD
hier einmal mehr davon zu überzeugen,
dass sie in der Sache
irrt. Richten wir unsere
Konzentration und Anstrengung lieber
auf eine bessere Kommunikation in der
Sache, auf die Überzeugungsarbeit
für wichtige Schutzregeln und vor
allem für die Notwendigkeit und
Wirksamkeit der
vorhandenen Impfstoffe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will die verbleibende Zeit nicht
nutzen, um über einen Antrag fernab
von Wissenschaft und Fakten zu
sprechen. Vielmehr will ich in der
Sache noch mal auf etwas hinweisen.
Mich besorgt sehr, dass wir schwere
Wochen vor uns haben.
Es zeichnet sich ab,
dass nunmehr nicht nur die Zahl der
Neuinfektionen steigt.
Seit einigen Tagen nehmen auch die
Belegung in den Krankenhäusern und
die Zahl der Neuaufnahmen in den
Intensivstationen wieder zu.
Wir müssen davon ausgehen,
dass diese Entwicklung in den
kommenden Wochen anhält oder sich
sogar noch verstärkt.
Die offensichtlichen Ursachen für
diese Entwicklung sind ein Virus,
das uns seit zwei Jahren in Atem
hält, und eine zu niedrige
Impfquote, um die
wir uns kümmern müssen.
Ich bin deshalb sehr dankbar,
dass wir gestern in diesem Hause eine
sehr besonnene und gründliche
Debatte darüber geführt haben,
welche unterschiedlichen
Freiheitsdimensionen im Kontext einer
Impfpflicht zu betrachten sind und
welche Schutzbedürfnisse zu
berücksichtigen sind.
Ich bin davon überzeugt,
dass eine Impfpflicht die beste
Option ist, um schnell aus dieser
Pandemie herauszufinden und zu
verhindern, dass wir einen
neuerlichen Pandemiewinter mit vielen
Erkrankten oder gar Toten
erleben. Herr Kollege,
erlauben Sie, bevor Sie den
Schlusssatz machen,
noch eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion? Nein,
danke.
Ich glaube, das trägt zur
Aufklärung in der Sache nicht bei.
In diesem Sinne
danke ich Ihnen allen.
Werben wir für die Impfung!
Werben wir für Schutz!
Werben wir für eine evidenz- und
wissenschaftsbasierte Politik!
Ich erteile das Wort dem Kollegen Hilse
für eine Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Wir haben gestern über die
Impfpflicht gesprochen,
das stimmt.
Die Kanzlerin, der Sie 16 Jahre
zugejubelt haben, hat immer wieder
betont, vom Ende her zu denken.
Jetzt möchte ich, dass Sie auch vom
Ende her denken. Ein Kollege,
den ich schätze und der zu diesen
Ausnahmen gehört, ist Herr Gregor
Gysi. Er hat in einer Talkshow
angemerkt, dass es
eine Beugehaft gebe,
wenn man das Bußgeld nicht bezahlt.
Das steht in 96
Ordnungswidrigkeitengesetz;
dort heißt es Erzwingungshaft.
Und in 96 Absatz 3 steht,
dass sie bis zu drei Monate dauern kann.
Jetzt frage ich Sie:
Wenn Millionen nicht geimpft sind,
wenn Millionen ein Bußgeld bekommen,
wenn für Millionen eine
Erzwingungshaft angeordnet wird,
wo, bitte, möchten Sie diese
Millionen unterbringen?
Ich möchte, dass Sie
bis zum Ende denken.
Möchten Sie provisorische
Haftanstalten oder Lager einrichten?
Das ist keine Polemik.
Es ist einfach so,
dass ich Sie daran erinnere,
vom Ende her zu denken.
Ich möchte an Ihr Gewissen
appellieren, vom Ende her
zu denken. Was möchten Sie mit den
Millionen machen, für die eine
Erzwingungshaft angeordnet wird?
Ich glaube, die Frage ist angekommen.
Sie müssen aber gar nicht so laut
schreien; wir hören Sie wirklich
gut.
Ich bin einfach emotional. Tut mir Leid.
Herr Dr. Dahmen, Sie
wollen sicher antworten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Kollege, ich kann
Ihnen nur erwidern: Ich
glaube, es ist der Sache nicht
angemessen, angesichts vieler Tausend
Toter, die wir in diesem Land in den
letzten zwei Jahren Pandemie zu
beklagen haben, von der Tribüne aus
schreiend falsche Fakten zu
verbreiten. Unser gemeinsamer Auftrag
kann doch nur sein,
für eine Impfung zu werben,
die nachweislich schützt,
die Leid und Tod verhindert.
Der sehr ausgewogenen und besonnenen
Debatte am gestrigen Tage will ich an
dieser Stelle nichts hinzufügen.
Ich will einfach nur an die
demokratischen Fraktionen des Hauses
den Appell richten,
dass wir gemeinsam nach guten
Lösungen suchen. Geschrei und
Wissenschaftsleugnung helfen uns da
sicherlich nicht weiter.
Vielen Dank. Dann fahren wir
in der Debatte fort.
Als Nächstes erhält das Wort für
die Fraktion Die Linke
Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich merke, Sie können meinen Namen
besser aussprechen als ich selbst.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vorweg: Wenn hier Leute nicht nur den
Namen Gregor Gysi in den Mund nehmen,
sondern auch verstehen würden,
was er sagt, würden sie nicht da
oben sitzen. Der rechte Unsinn wird
nicht immer gleich offensichtlich.
Manchmal versteckt er sich.
Manchmal wird er aber auch in
Widersprüchen sehr sichtbar.
Beispiel heute: der Antrag der AfD
Prognostik und Therapie Der wirksame
Weg gegen COVID-19.
Die AfD, die Impfungen auch mal als
experimentelle Gentherapie
bezeichnet, obwohl zigfache Forschung
und milliardenfache Praxis
dagegensprechen, hat nun in den
Tiefen des Internets eine Seite
gefunden, die ein Testverfahren
erwähnt. Die Internetseite ist nicht
gänzlich aktuell, erhebt auch nicht
den Anspruch darauf.
Zum Beispiel findet sich unter
Aktuelles zu Corona noch der Hinweis,
dass Menschen sich wohl nicht
mehrfach mit dem Virus anstecken
können. Aber darauf aufbauend will
die AfD nicht abschließend auf ihre
Sinnhaftigkeit geprüfte Tests sofort
flächendeckend einsetzen als Basis
für die Anwendung von Medikamenten,
die natürlich auch Nebenwirkungen
haben, die der AfD hier aber völlig
egal sind. Die Tests derselben AfD,
die, wenn es passt,
pseudokritisch von Big Pharma
schwätzt und Ängste vor
Impfnebenwirkungen schürt,
kosten 850 Euro. Bei 100 000
positiven Tests täglich eher unteres
Niveau bei Ihrer parallel geführten
Durchseuchungsstrategie wären das 85
Millionen Euro am Tag,
im Monat über 2,5 Milliarden Euro.
Sie reden von Big Pharma,
Sie geben sich als Menschenretter.
Was für ein Hohn! Solange Sie
Ängste schüren können,
sind Ihnen Menschenleben und
Nebenwirkungen völlig egal.
Und manchmal merkt man eben auch,
dass die AfD auch von der
Pharmaindustrie Geldspenden bezieht
und die Rechten sich nie gegen das
Kapital stellen würden.
Wir hoffen, dass neue
Testmöglichkeiten und Medikamente
Teil einer Strategie gegen Covid
werden, gemeinsam mit Impfung und
Prävention, um Menschen zu retten,
nicht um Ängste zu schüren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Ende.
Sehr geehrte Damen und Herren,
schauen Sie genauer hin:
Manchmal steckt der braune Teufel
eben im Detail! Danke schön.
Jetzt wird es ja doch noch ein
bisschen lebhaft hier.
Ich lasse übrigens Zwischenfragen
nur dann nicht zu, wenn die Redezeit
schon abgelaufen ist;
das nur als Erklärung.
Als Nächstes erhält das Wort für
die FDP-Fraktion die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich werde mich jetzt nicht
hierherstellen und erklären,
dass bei der Verkürzung des
Genesenenstatus alles
optimal gelaufen ist.
Viele Genesene waren von der
Entscheidung, den Status zu
verkürzen, überrascht,
und ja, die Kommunikation hätte
besser sein müssen.
Die Fortschrittskoalition benennt das
auch, meine Damen und Herren.
Wir sorgen dafür, dass so etwas
nicht wieder vorkommt.
Darauf können Sie sich verlassen.
Wir haben mit der
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
dafür gesorgt, dass Anpassungen nach
den neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen erfolgen.
Frau Kollegin von der CDU,
ich kann mich erinnern,
dass Sie dem
auch so zugestimmt haben.
Anpassungen sind in Zeiten von
Virusvarianten notwendig;
denn nur so kann den dynamischen
Geschehnissen der Pandemie
Rechnung getragen werden.
Das hat uns nicht zuletzt die
Omikron-Variante sehr verdeutlicht.
Aufgabe der Politik ist es doch,
nach wissenschaftlichen
Kriterien zu gewährleisten,
wie lange ein Immunschutz vorhanden
ist oder wie man zum Beispiel
Quarantänezeiten verkürzen kann.
Das Robert-Koch-Institut kam nach
Auswertung der wissenschaftlichen
Erkenntnisse zu dem Schluss,
dass sich die Reinfektionszeiten der
einzelnen Varianten unterscheiden.
Bei Delta beträgt die
Reinfektionszeit sechs Monate.
Das heißt konkret,
dass sich Personen,
die sich mit dem Delta-Coronavirus
infiziert haben, nach sechs Monaten
wieder infizieren können.
Durch die dynamische Entwicklung von
Omikron als bei uns jetzt
vorherrschender Variante musste die
wissenschaftliche Einschätzung
angepasst werden;
denn bei Omikron legen die Studien
nahe, dass die Reinfektionszeit im
Gegensatz zur Reinfektionszeit bei
Delta drei Monate beträgt.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein,
jetzt nicht.
Mit der Entscheidung,
den Genesenenstatus zu verkürzen,
hat das Robert-Koch-Institut
allerdings für Irritationen gesorgt.
Ich sage hier ganz deutlich:
In Zukunft werden wir als Koalition
dafür sorgen und darauf achten,
dass wissenschaftliche Entscheidungen
transparent, verständlich und auch
rechtzeitig vermittelt werden,
meine Damen und Herren.
Ja, die jetzigen Infektionszahlen
erlauben kein Experimentieren.
Das Vorgehen der
Fortschrittskoalition orientiert sich
mit der
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
an evidenzbasierten,
wissenschaftlichen Kriterien.
In dem vorliegenden Antrag wird so
getan, als wenn irgendeine Stelle
diese Entscheidung aus politischen
Gründen getroffen hätte.
Das ist natürlich absoluter Unsinn.
Wissenschaft orientiert sich nicht an
politischen Vorgaben.
Ein Satz zu Europa:
Eine einheitliche Regelung innerhalb
Europas ist selbstverständlich
wünschenswert. Deswegen begrüße
ich auch, dass das Bundesministerium
für Gesundheit darauf hinwirkt,
einen einheitlichen Genesenenstatus
auf europäischer Ebene umzusetzen.
Noch ein Punkt, den ich hier ganz
klar ansprechen möchte:
Es kann nicht sein,
dass der Genesenenstatus für die
Bevölkerung drei Monate beträgt und
für den Deutschen Bundestag sechs
Monate. Sonderregelungen für uns
darf es nicht geben,
meine Damen und Herren.
Ich möchte noch auf eine Frage
eingehen, die mir in den letzten
Tagen oft gestellt wurde:
Was ist mit den Menschen,
die den Genesenenstatus aufgrund der
Verkürzung verlieren?
Nun, die Betroffenen können mit nur
einer einzigen Impfdosis ihren
Impfschutz wiederherstellen.
Sie gelten ab dem Tag ihrer Impfung
als vollständig geimpft.
Dass sie nur eine Impfdosis
benötigen, beruht ebenfalls auf
wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Ich bin dankbar, dass wir hier
ausreichend Impfstoff und auch
ausreichend Impftermine
zur Verfügung haben.
Unser Ziel bleibt der
Gesundheitsschutz der Bevölkerung,
und zwar nach dem
jeweiligen Stand der Wissenschaft.
Dafür werden wir weiter arbeiten.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Stephan Pilsinger.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Stellen Sie sich einmal vor:
Das Bundesverkehrsministerium
entscheidet kurzfristig auf dem
Verordnungswege, dass Führerscheine
ab sofort nur noch drei Jahre gültig
sind, um die
Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Personen, die ihren Führerschein
vorher erworben haben,
müssen dann einen Auffrischungskurs
machen, um die
Fahrerlaubnis erneut zu erhalten.
Diese Entscheidung veröffentlicht
das dem Bundesverkehrsministerium
nachgeordnete Kraftfahrt-Bundesamt
über Nacht als Aktualisierung auf
seiner Homepage, während das
Bundesverkehrsministerium
öffentlich schweigt.
Millionen Autofahrer dürften am
nächsten Tag nicht mehr ans Steuer.
Absurde Geschichte?
So ähnlich verhält es sich leider
in der Realität bei der kürzlich
verfügten Verkürzung des
Genesenenstatus von bisher sechs auf
nur noch drei Monate.
Über Nacht hat das dem
Bundesgesundheitsministerium
nachgeordnete Robert-Koch-Institut
auf seiner Homepage bekannt gegeben,
dass das Datum der Abnahme des positiven
Tests höchstens 90 Tage
zurückliegen darf,
während das Datum der Abnahme des
positiven Tests mindestens 28 Tage
zurückliegen muss.
Faktisch wurde der Genesenenstatus
damit auf nur zwei Monate verkürzt.
Millionen von Menschen in
Deutschland, die vor mehr als drei
Monaten infiziert gewesen waren,
hatten von heute auf morgen das
Problem, nicht mehr den 2-G-Regeln zu
entsprechen und somit keinen Zutritt
mehr zum Beispiel in den Einzelhandel
oder in die Gastronomie zu haben.
Und der sonst
nicht gerade medienscheue
Bundesgesundheitsminister schweigt
dazu. Keine Pressekonferenz,
keine Infos, nicht mal eine
Verlautbarung bei Markus Lanz!
Meine Damen und Herren,
das ist schlicht
ein kommunikatives Desaster.
Bis heute bleibt uns Minister
Lauterbach eine klare,
stringente
und wissenschaftsbasierte Erklärung
schuldig, wie es zu dieser
Entscheidung gekommen ist.
Das wäre allerdings seine Aufgabe
als verantwortliches
Regierungsmitglied und nicht die
Aufgabe der Wissenschaftler vom RKI
oder vom Paul-Ehrlich-Institut,
die nun mal kein politisches Mandat
haben, sondern dem Ministerium
fachlich zuarbeiten.
Zwar liegen wissenschaftliche
Erkenntnisse vor, wonach der Schutz
von Genesenen nach
90 Tagen nachlässt;
diese Frist erscheint mir aber sehr
knapp bemessen, zumal einige
Nachbarländer deutlich
davon abweichen.
So gilt etwa in Österreich weiterhin
ein Genesenenstatus von sechs
Monaten, in der Schweiz
sogar von 365 Tagen.
Das geht mir einfach so nicht ein.
Jetzt haben sich die
EU-Mitgliedstaaten darauf geeinigt,
dass in der EU einheitlich gelten
soll, dass Genesene eine
sechsmonatige Reisefreiheit ohne
Einschränkungen haben sollen.
Deutschland meint, hier einen
Sonderweg gehen zu müssen,
stimmt der sechsmonatigen
Reisefreiheit in Brüssel
aber gleichzeitig zu.
Das ist keine stringente Politik,
Herr Minister.
Der Virologe Dr. Hendrik Streeck,
auch im Expertenrat der
Bundesregierung, sagte kürzlich sehr
zutreffend: wir müssen wirklich
aufpassen, dass die Entscheidungen
auf fundiertem Wissen basieren und
nicht willkürlich getroffen werden.
Recht hat er damit!
Fundamental wichtig ist,
dass unbequeme, aber notwendige
Entscheidungen von den
Verantwortungsträgern der Politik
ordentlich erklärt werden.
Das ist in diesem Fall überhaupt
nicht geschehen. So
geht das einfach nicht,
Herr Minister. Sehr geehrte Kollegen
der AfD, wenn Sie jetzt meinen,
deswegen stimmen wir als Union Ihrem
Antrag zu, dann
irren Sie sich gewaltig.
Es wäre fahrlässig und
verantwortungslos, die gesamte
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
aufzuheben, wie Sie es wollen.
Sie stellen diesen Antrag aber nicht
nur, weil Sie in weiten Teilen Ihrer
Fraktion die Coronapandemie leugnen
oder verharmlosen, sondern auch ganz
eigennützig, weil nämlich nicht
wenige Ihrer ungeimpften,
aber genesenen Fraktionsmitglieder
nun ihren Status verloren haben.
Das ist sehr durchsichtig und
bestimmt kein Grund,
die Gesundheit der Bevölkerung
aufs Spiel zu setzen.
Insofern lehnen wir Ihren Antrag klar
ab. Lassen auch
Sie sich endlich impfen,
seien Sie einmal ein Vorbild für die
Bevölkerung, und hören Sie auf,
Angst und Unwahrheiten über
wissenschaftlich fundierte
Entscheidungen zu verbreiten! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit kommen wir zur letzten Rednerin in
dieser Debatte, und das ist die
Kollegin Tina Rudolph.
Es ist ihre erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind in einer entscheidenden
Phase der Pandemie.
Wir haben es heute in der Hand,
mit jeder unserer Entscheidungen
dafür zu sorgen, dass wir gut durch
die aktuelle Pandemiewelle kommen und
mittelfristig mit einer breiten
Grundimmunisierung in eine endemische
Lage übergehen. Nach wie vor gilt:
Wir müssen die Infektionslage
detailliert beobachten.
Wir müssen weiterhin,
so gut es geht, auf der Grundlage von
fundierten wissenschaftlichen
Erkenntnissen Entscheidungen treffen.
Das bedeutet, dass Vorgaben sich
ändern können und
manchmal schnell ändern müssen.
Manchmal passiert das zu schnell,
als dass es im
Leben der Menschen gut ankommt.
Ich verstehe alle, die gerade sagen,
dass es schwer ist:
schwer, da durchzusehen,
und schwer, den
Überblick zu behalten.
Und trotzdem gilt: Wenn
beispielsweise der Genesenenstatus
verkürzt wird oder sich
Einreisebestimmungen ändern,
dann passiert das nicht,
um jemandem absichtlich das
Leben schwer zu machen.
Das passiert, weil nach aktuellen
Erkenntnissen der Immunschutz nach
einer durchgemachten Delta-Infektion
gegenüber der Omikron-Variante eben
nicht ausreichend besteht.
Hier ist es ein Unterschied,
ob man darauf hinweist,
dass die Kommunikation besser hätte
laufen sollen, oder ob man die
Ausrichtung von Entscheidungen an
wissenschaftlicher Evidenz an sich
kritisiert, so wie Sie
es mit Ihrem Antrag tun.
Das oberste Ziel muss sein,
die Bevölkerung zu schützen
präventiv, so gut es geht,
um vermeidbares Leid
auch wirklich zu verhindern.
Wir stehen gegenüber denjenigen in
Verantwortung, die aus anderen
Gründen als der Covid-19-Erkrankung
eine intensivmedizinische
Behandlung brauchen
Herzinfarkte und Schlaganfälle
bleiben ja leider trotzdem nicht aus,
und auch gegenüber denjenigen,
die gerade dringende medizinische
Eingriffe verschieben müssen
das kann und
darf kein Dauerzustand sein,
aber auch gegenüber denjenigen,
die das gesellschaftliche Rückgrat
in dieser Pandemie sind:
viele Beschäftigte im
Gesundheitswesen. Sie gehen für uns
an ihre eigenen Grenzen,
und das schon im
dritten Jahr der Pandemie.
Wir werden diese Zeit als
Gesellschaft gemeinsam bewältigen.
Wir werden uns noch mehr anstrengen,
Zusammenhänge und Entscheidungen
besser zu erklären,
Menschen besser zu erreichen und für
mehr Vertrauen in evidenzbasierte
Maßnahmen zu werben.
Das ist aber etwas anderes als das,
was Sie mit Ihrem Antrag machen,
mit dem Sie den Eindruck erwecken,
dass es für die Covid-19-Pandemie
eine einfache medizinische Lösung
gäbe, die die Impfung das ist ja
wohl der Subtext ersetzen könnte.
Das ist schlichtweg falsch.
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat in
einer Stellungnahme bereits im Jahre
2021 bezüglich des von Ihnen
geforderten Verfahrens festgestellt,
dass die Datenlage keine ausreichende
Grundlage dafür bietet,
die Proteomanalyse zur Prognose eines
schweren Krankheitsverlaufs bei
Covid-19 flächendeckend anzuwenden.
Hier möchte ich auch noch mal auf
eine gewisse Ironie hinweisen:
Bei den Impfstoffen halten Sie den
Mythos aufrecht, dass es trotz
millionenfacher Anwendung keine
ausreichende Evidenz und
Sicherheit gebe, und
bei diesem Verfahren,
zu dem man mit Mühe eine sehr dünne
Studienlage findet,
die die Anwendung eben nicht
hinreichend nahelegt,
sind Sie für die sofortige und
flächendeckende Implementierung.
Jetzt frage ich mich wirklich:
Wie passt das zusammen?
Wie wollen Sie den Menschen diesen
Widerspruch erklären,
und wie verantworten
Sie es, dass Sie damit falsche
Hoffnungen wecken? Mit solchen
Strohhalmen und Ablenkungsmanövern
kommen wir nicht aus der Pandemie.
Ich möchte mich nicht im nächsten
Herbst zum dritten Mal fragen lassen,
warum wir noch mal mit Ansage in den
nächsten
Pandemiewinter hineinrauschen,
warum wir noch mal den Beschäftigten
im Gesundheitswesen sagen,
dass sie diesen Ausnahmezustand nur
noch einmal durchhalten müssen.
Wir müssen das verhindern.
Dazu gehört auch, dass wir die
globale Solidarität ernst nehmen.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass sich die Menschen insbesondere
in vielen ärmeren Ländern nicht vor
einer Covid-Erkrankung
schützen können.
Einerseits ist es eine Frage der
Verantwortung diesen Menschen
gegenüber, die darauf angewiesen
sind, dass wir Impfstoffe,
Produktionswissen und Ressourcen mit
ihnen teilen. Andererseits sollte es
angesichts zukünftiger Mutationen
auch in unserem eigenen Interesse
sein, die globalen Bemühungen zur
Beendigung der
Pandemie zu intensivieren.
Bitte lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass wir bald wieder dahin
zurückkommen, dass wir alle das,
was uns im Leben wichtig ist,
ohne Einschränkungen und Ängste tun
können! Dafür lohnt sich jede
Debatte und jede Anstrengung.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/511 mit dem Titel:
Sofortige Rücknahme der Änderung
vom 14. Januar 2022 der COVID-19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung
und der
Coronavirus-Einreiseverordnung.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen gibt
es entsprechend keine.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 15 c:
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/510 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich komme jetzt zurück zu den
Tagesordnungspunkten 7 a und 7 b:
Protokoll der namentlichen Abstimmung
über den Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/505 mit dem
Titel Beschluss des Deutschen
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes: abgegebene Stimmkarten
677. Mit Ja haben gestimmt 387.
Mit Nein haben gestimmt 290.
Der Antrag ist mit der erforderlichen
Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Feststellung
eines Zweiten Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2021.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/400,
20/401 und 20/530, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksachen
20/300 und 20/351 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. Das ist niemand.
Es gibt gerade
eine gewisse Verwirrung,
merke ich. Wir sind beim
Nachtragshaushalt 2021.
Soll ich irgendetwas
noch mal vorlesen?
Wir wollen ja
eine ordentliche Abstimmung. Also:
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/400,
20/401 und 20/530, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf den
Drucksachen 20/300 und 20/351 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Jetzt haben wir es.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen
entsprechend keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der
Westlobby und auf der Tribüne.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Sind die Urnen besetzt?
Ich höre, sie sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Das Ende der namentlichen Abstimmung
wird rechtzeitig bekannt gegeben;
es ist ungefähr gegen 18.44 Uhr.
Weitere Abstimmungen zu diesem
Tagesordnungspunkt werden wir nach
Tagesordnungspunkt 16 durchführen.
Sie sollten zu hören.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
9: Beratung des Antrages der Fraktion
DIE LINKE mit dem Titel:
20 Jahre Guantanamo - Gefangenenlager
umgehend schließen.
Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält die Kollegin
Zaklin Nastic für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor:
Ein paar Hände in Handschuhen packen
Sie und stülpen Ihnen
einen Sack über den Kopf.
Sie werden an
einen fremden Ort entführt.
Auf die Frage nach einem Anwalt
ernten Sie nur Gelächter.
Es folgt wochenlange Isolationshaft.
Sie werden an Händen und Füßen
festgekettet. Sie werden geschlagen.
Es folgen Schlafentzug und
Nahrungsentzug. Ihnen werden
Exkremente ins Gesicht geschmiert.
Sie wissen nicht mehr,
ob Sie leben oder im Delirium sind.
Frau Kollegin, warten Sie bitte mal
kurz. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine ernste Debatte.
Heiterkeit ist immer schön, aber
bitte nicht mitten in dieser Debatte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sie bitten um einen
Arzt und ernten erneut Gelächter.
Statt Ihrer Rechte erhalten Sie
verstärkte Folter durch
Waterboarding oder Vergewaltigung.
So werden
auch Minderjährige missbraucht.
Das sind, meine Damen und Herren,
keine Beschreibungen aus einem
brutalen Hollywoodfilm.
Nein, das ist brutale Realität seit
20 Jahren im Foltergefängnis der
USA, Guantanamo Bay,
und das sind 20 Jahre zu viel.
Einige sind dort an den Folgen dieser
Behandlung gestorben.
Viele haben sich das
Leben genommen.
Beteiligte US-Militärs geben diese
Folter mittlerweile zu.
Deswegen ist es auch wichtig und eine
Chance, meine Damen und Herren,
Einseitigkeiten hier heute zu beenden
- für die Stärkung der Menschenrechte
und des Völkerrechts.
Sie sind wahrscheinlich ebenso wie
ich erfreut, dass US-Präsident Biden
erklärt hat, Guantanamo endlich
wirklich zu schließen,
dass ein Gefangener entlassen wurde
und fünf weitere folgen sollen.
Aber der US-Kongress legt
Biden Steine in den Weg,
und deswegen, meine Damen und Herren:
Stärken wir als Deutscher Bundestag
den Menschenrechten und der
Rechtsstaatlichkeit heute den
Rücken! Vergessen wir in diesem
Hohen Hause nicht Murat Kurnaz und
die deutsche Beteiligung.
Er hätte vier Jahre früher aus
Guantanamo, wo er unschuldig
eingesperrt war und gefoltert wurde,
entlassen werden können,
aber die deutschen Behörden haben
ihn dort schmoren lassen.
Daran tragen auch
Hans-Georg Maaßen und
Frank-Walter Steinmeier
eine Mitverantwortung.
Die Linke hat hingegen mit dem Arzt
für die ärmsten Menschen und dem
Menschenrechtsverteidiger Gerhard
Trabert einen würdigen Kandidaten
für das Amt des Bundespräsidenten
vorgeschlagen. Wenn Sie
Menschenrechtsverletzungen in China,
Russland oder Venezuela an diesem
Pult oft und lautstark anprangern
besonders von der Regierungsbank aus,
aber gleichzeitig
verdächtig schweigsam
zu NATO-Kriegsverbrechen oder
deutschen Rüstungsexporten sind,
dann kann unsere Antwort
als Linke nur eine sein:
Doppelte Standards sind das
Schlechteste, was man
Standards antun kann.
Stimmen wir also gemeinsam für die
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit,
der Menschenrechte,
des Völkerrechts!
Guantanamo gehört
endlich geschlossen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin in dieser Debatte
erhält das Wort die Kollegin Derya
Türk-Nachbaur von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
"Nimm mein Blut.
Nimm mein Leichentuch und
Die Überreste meines Körpers.
Photographiere meinen Leichnam
am Grabstein, einsam.
Schicke die Fotos in die Welt
hinaus,
Zu den Richtern und
Zu den Menschen mit
Gewissen,
Schicke sie zu den
Ehrenhaften und Gerechten.
Das, meine Damen und Herren,
sind die ersten beiden Strophen vom
"Todesgedicht" von Jumah al-Dossari,
eines Häftlings, der Schlimmstes
erlebt hat, der darum bittet,
dass man sein erfahrenes Leid in die
Welt trägt und darüber spricht.
Das tun wir heute. Vor knapp zwei
Wochen stand ich genau hier und habe
gesagt, dass wir auch bei unseren
augenscheinlich demokratischen
Bündnispartnern auf
Menschenrechtsverletzungen achten
müssen und dass wir diese genauso
ahnden müssen wie bei den Staaten,
die sich nur des Deckmantels der
Demokratie bedienen.
Heute stehe ich hier und möchte
Ihnen von sogenannten "erweiterten
Verhörmethoden" in einem sehr
bekannten Gefängnis berichten.
Dazu gehören - Kollegin Nastic hat es
erwähnt - simulierte Hinrichtungen,
sexueller Missbrauch,
Waterboarding. Waterboarding heißt
im Klartext: simuliertes Ertrinken.
Dabei wird dem Befragten ein Tuch
über das Gesicht gelegt und dieses
langsam mit Wasser übergossen,
sodass der Gefolterte das Gefühl
hat, keine Luft mehr zu bekommen - eine
Foltermethode, die körperlich
keinerlei Spuren hinterlässt und
daher häufig zur Anwendung kommt.
Äußerlich keine Spuren,
jedoch innerlich bleiben langfristige,
gar bleibende Schäden zurück
- alles in allem eine entwürdigende
und lebensgefährliche Erniedrigung
und eine Qual oder auch,
kurz, verbotene Folter.
Dieses bekannte Gefängnis liegt
nicht in einem fernen Land,
von dem wir vielleicht sowieso
denken, dass man dort die
Menschenrechte gar nicht achtet.
Nein, die Rede ist von Guantanamo,
erbaut auf Anweisung George W. Bushs
nach den Anschlägen vom
11. September. Die Menschenwürde
gebietet es, dass kein einziger
Mensch bloß eine Nummer ist oder ein
bloßes Handlungsobjekt,
niemals und nirgendwo
und unter keinen Umständen.
Aber genau das sind die Inhaftierten
in Guantanamo. Und genau deswegen
werden wir uns weiterhin für die
Schließung dieses Lagers einsetzen,
alle Parteien in diesem Bundestag,
die sich zur Demokratie bekennen
wollen. So werden wir zeigen,
dass für uns
die Menschenrechte
universal gelten.
Sie gelten ohne Ansehung der Größe,
des Einflusses und der Art der
politischen Beziehung,
die uns mit dem Staat verbindet,
der gegen Menschenrechte verstößt.
Wir Europäerinnen und Europäer
bekennen uns zur
Menschenrechtskonvention.
Für uns ist es daher kaum
erträglich, mitanzusehen,
dass die Amerikaner ihre eigenen
verfassungsrechtlich verankerten,
urdemokratischen Werte für diese Art
der Strafverfolgung opfern.
In Europa wurden erst 2018 Litauen
und Rumänien vom Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte
wegen Beihilfe
zu unmenschlicher
Behandlung verurteilt.
Beide Länder haben das Folter- und
Verschleppungsprogramm der CIA in den
Jahren von 2002 bis 2006 auf
verschiedene Arten unterstützt.
Litauen musste eine Entschädigung an
den Inhaftierten zahlen,
was vor wenigen
Wochen endlich geschehen ist.
Genau diese Art ist es,
auf die wir in Europa
Menschenrechtsverletzungen
ahnden wollen.
Wir sollten Vorbild sein und damit
eine Signalwirkung für die USA
entfalten. Denn das ist ein
rechtsstaatlicher Maßstab für den
Umgang mit ehemaligen Gefangenen.
Selbst bei rechtmäßiger
Verurteilung haben alle Menschen
einen Anspruch auf Entschädigung,
wenn sie menschrechtswidrig
behandelt worden sind.
Die Schaffung von Sonderrecht und
rechtsfreien Räumen in ausgelagerten
Staatsgebieten entbindet die USA
nicht von ihrer eigenen Verantwortung.
Das ist keine Lösung,
vor allem keine, die von der
Genfer Konvention oder dem
Völkerrecht gedeckt ist.
Die USA müssen jetzt die
Verantwortung übernehmen für ein
Handeln, das mehrere Regierungen
gedeckt haben. Und sie müssen dafür
sorgen, dass die letzten Inhaftierten
rechtsstaatliche Gerichtsverfahren
auf amerikanischem Boden bekommen.
Außerdem denke ich,
dass die Weltöffentlichkeit es sehr
begrüßen würde, wenn die USA die
Geschehnisse in Guantanamo durch ein
unabhängiges Gremium gründlich
aufarbeiten würden.
Die Konsequenz muss dann sein,
dass man diese Art der
Strafverfolgung in Zukunft
international endgültig ächtet,
damit das Kapitel Guantanamo endlich
der Vergangenheit angehört.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion der Kollege
Knut Abraham, und es ist seine
erste Rede im Deutschen Bundestag.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Dank geht vor allen Dingen an die
Kollegin Nastic; denn ihre Rede macht
es mir etwas leichter.
Der Antrag ist im Kern natürlich
richtig; aber er kommt mit dieser
antiamerikanischen Soße, er kommt
mit Anmerkungen zur Bundesregierung,
zur NATO, zu allem Möglichen hier
und da. Das ist nicht sachdienlich.
Wir werden gleich auch noch dieselbe
Soße von rechts außen hören.
Aber sprechen wir über Guantanamo.
Wie groß auch immer im Jahre 2002
die Not war, die Wut war,
die Verzweiflung war,
wenige Monate nach den verheerenden
terroristischen Angriffen auf die USA
mit Tausenden von Opfern,
wie groß auch immer das Gefühl der
Ohnmacht angesichts der Niedertracht
der Terroristen war:
Der Weg nach Guantanamo war falsch.
Er war eine Sackgasse,
nicht nur für die verbliebenen 39
Gefangenen - seien sie schuldig oder
unschuldig -, sondern auch für die USA
und leider darüber hinaus für die
gesamte westliche Welt.
Das müssen wir heute klar
konstatieren. Auch wenn es
schwerfällt, dies zu konstatieren
- und mir persönlich
fällt das wirklich sehr schwer;
ich bin
ein überzeugter Transatlantiker;
Europa hat den USA mehrfach seine
Freiheit zu verdanken -:
Die Existenz Guantanamos,
vor allem die dahinterstehende Idee,
in einem rechtsfreien
Raum handeln zu dürfen,
hat die Glaubwürdigkeit der westlichen
Menschenrechtspolitik erschüttert.
Es wird schwer werden, die Folgen
von Guantanamo zu überwinden.
Ich hoffe und vertraue trotz allem
auf die Kraft der USA;
denn nur die USA können das
selbstgeschaffene Problem endlich lösen.
Unsere Rolle bleibt beschränkt.
Dennoch ist diese Debatte hier
wichtig. Sie wird gehört werden.
Wir dürfen Guantanamo
nicht ausblenden. Es
ist eben nicht ein halb vergessenes
Gefängnislager auf Kuba;
es ist noch immer der dunkle
Schatten, der bleiben wird,
solange das Lager besteht.
Es hilft aber auch nicht,
auf die USA einzudreschen.
Dort ist der Fehler
längst erkannt.
Daniel "Dan" Fried, einer der klügsten
amerikanischen
Diplomaten unserer Zeit
- wir kennen ihn als Meister der
Sanktionsinstrumente
in den schwersten
internationalen Krisen;
er war aber auch Obamas
Sonderbeauftragter für die
Schließung von Guantanamo -,
hat kürzlich im Guardian gesagt:
"Die Ursünde von Guantanamo war
- das hat uns von Anfang an verfolgt -
der Aufbau einer Einrichtung
außerhalb des Rechtsstaats.
Es gab Leute, die dachten,
in dieser neuen Welt braucht es keine
althergebrachten Regeln mehr,
und genau das war ein
schrecklicher Fehler."
Barack Obama wollte 2009 die
Schließung innerhalb eines Jahres
und ist an der politischen und
rechtlichen Realität gescheitert.
Präsident Biden hat im vergangenen
Februar erklärt, er strebe die
Schließung Guantanamos bis zum Ende
seiner Amtszeit an.
Das sollten wir von hier aus auf das
Nachdrücklichste begrüßen.
Wir können die rechtlichen und
politischen Hürden in den USA nicht
selbst beiseiteräumen.
Wir können und wir sollten aber
20 Jahre später dem US-Präsidenten
vertrauen und ihn
in seinem Kurs stärken.
Das macht man nicht,
wie es die Linken üblicherweise tun,
indem man die USA beschimpft,
wenn man regelmäßig wie Sie die
himmelschreienden
Menschenrechtsverletzungen in
Russland, Venezuela,
China, Kuba übersieht.
Insofern kann Ihr Antrag unsere
Unterstützung nicht finden.
Denn die USA bleiben der Leuchtturm
der Demokratie und
Freiheit in dieser Welt.
Vielen Dank.
Maske bitte aufsetzen.
Aber beim ersten Mal kann einem das
noch passieren. Das üben wir ja.
Jetzt erhält das Wort ein
Kollege, der schon öfter hier
gesprochen hat, nämlich Jürgen Trittin
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! 20 Jahre Guantanamo,
das sind 20 Jahre der Schande.
Wenn es heute vielen Autokraten
gelingt, universelle Menschenrechte
als westliche Werte zu denunzieren,
dann hat das seine Ursache in diesem
War on Terror - ein War on Terror,
der Menschen verschleppen ließ, der
Verschleppte in geheimen
Gefängnissen foltern ließ.
Hunderte dieser entführten,
dieser teilweise gegen Geld
denunzierten Menschen landeten in
Guantanamo, darunter auch mein
Bremer Landsmann
Murat Kurnaz.
Dass er dort viel zu lange sitzen
musste, war ein Versagen unserer
Bundesregierung. Im Kampf gegen den
Terrorismus hat die Administration
von George W. Bush nicht auf die
Stärke des Rechts,
sondern auf das
Recht des Stärkeren gesetzt.
Es wurden Gefangenen rechtsstaatliche
Verfahren verweigert.
Sie wurden gefoltert,
ohne ausreichende medizinische
Versorgung und ohne Anklage
eingesperrt. Und die unter Folter
erpressten Aussagen
lassen sich vor Gericht ohnehin nicht
verwenden, da sie
illegal erzwungen wurden.
Deshalb ist es gut,
dass Joe Biden angekündigt hat,
die Schließung dieses Lagers
endlich angehen zu wollen.
Ich freue mich - das fand ich gar nicht
antiamerikanisch von Frau Nastic -,
dass sie das hier in dieser Form so
begrüßt hat. Zurzeit läuft die
Überprüfung dessen,
wie man das machen kann.
Ich finde, wir tun gut daran,
das mit Ernsthaftigkeit und ohne
Besserwisserei zu machen.
Da nützt es auch nichts,
besonders nachdrücklich
zu appellieren.
Die Auflösung dieses
Lagers ist nicht trivial.
An dieser Aufgabe ist schon ein
Präsident gescheitert.
Barack Obama verlor 2010 seine
Mehrheit bei den Midterm Elections
über diesen Konflikt,
weil seine eigenen Abgeordneten ihm
die Gefolgschaft versagt haben,
bei der Idee, diese Menschen von dort
dorthin zu bringen,
wo sie hingehören,
nämlich vor ein amerikanisches
Gericht, oder sie freizulassen.
Auch die Bereitschaft anderer
Länder, diese Menschen aufzunehmen
- aller Länder; ich nehme da niemanden
aus -, ist außerordentlich bescheiden.
Vielleicht hilft gelegentlich ein
Blick in den Spiegel
statt Selbstgerechtigkeit.
Denn die USA haben dieses Problem,
wie mit solchen Gefangenen
umzugehen ist, nicht allein.
Europa hat kein Guantanamo,
doch in den Lagern kurdischer
Kämpfer im Nordosten Syriens sitzen
unzählige IS-Kämpfer aus Europa,
darunter gut 100
aus Deutschland.
Wir haben für diese Menschen auch
eine Verantwortung.
Es handelt sich um aus Deutschland
exportierten Terrorismus.
Wir dürfen diese Länder,
insbesondere die schwache
Staatlichkeit in diesen Provinzen,
mit diesen
Problemen nicht alleinlassen.
Wir müssen sie hierherholen und hier
vor Gericht stellen.
Das ist auch eine Frage der
Rechtsstaatlichkeit und der
Menschenrechte, und es ist
eine Frage der Sicherheit.
Vor wenigen Tagen hat der IS
versucht, ein solches
Gefangenenlager zu stürmen,
und es sollen fünf des Terrors
verdächtige Deutsche entkommen sein.
Wollen wir eigentlich wirklich,
dass der IS seine Reihen wieder
mit Deutschen auffüllt?
Oder wollen wir zusehen,
wie diese Menschen unkontrolliert
nach Deutschland kommen?
Ich finde, wir müssen uns unserer
Verantwortung stellen.
Auch wir dürfen unser
Terrorismusproblem und diese
Gefangenen nicht einfach
extraterritorial outsourcen.
Deswegen glaube ich,
dass von der heutigen Debatte
- ich freue mich, dass unter den
demokratischen Parteien hier eine
solche Einigkeit besteht - an die
Kolleginnen und Kollegen im
US-Repräsentantenhaus und im
US-Senat ein eindeutiges Signal
ausgeht: Der Deutsche Bundestag
möchte, dass Guantanamo geschlossen
wird. Das Lager der Schande muss
geschlossen werden.
Wir sind froh, dass wir darüber mit
der US-Regierung einig sind;
wir wissen allerdings auch,
wie schwierig das wird.
Vielen Dank, Herr Kollege Trittin.
Als Nächstes erhält in dieser
Debatte das Wort der Abgeordnete
Jürgen Braun für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Natürlich entspricht
die Situation in Guantanamo nicht den
Regeln normaler amerikanischer
Strafanstalten. Natürlich ist die
Verweigerung von Kriegsgefangenenrechten
auch völkerrechtswidrig.
Um das zu wissen, braucht allerdings
niemand einen Antrag der mehrfach
umbenannten SED, einer linksradikalen
Partei, deren Hauptzweck darin
besteht, von den eigenen Verbrechen
der SED abzulenken,
Geschichtsfälschung zu betreiben.
Die Linke Kreisverband Chemnitz
rühmte erst vor einem Jahr einen
Mauermörder öffentlich.
Die umbenannte SED schaltet Inserate
für DDR-Grenzer, die auf 14-jährige
Kinder geschossen haben.
Diese Kinder wollten nichts weiter
als von Deutschland nach Deutschland.
Wenn es um kommunistische Verbrechen,
wenn es um Inhaftierung und Folter
unschuldiger Bürgerrechtler durch
die Stasi geht, dann kommt von Ihnen
nichts als Verharmlosung.
Wenn es aber um inhaftierte
islamistische Terroristen geht,
dann schwadronieren Sie plötzlich
von Menschenrechtsstandards.
Sozialismus und radikaler Islam:
seit Jahrzehnten Verbündete im Kampf
gegen die Freiheit.
Joe Biden ist der dritte
amerikanische Präsident,
der die Schließung
Guantanamos zugesagt hat.
Doch seit Obamas Präsidentschaft ist
klar, dass die meisten
Herkunftsländer die vermeintlich ach
so unschuldigen Häftlinge gar nicht
zurückhaben wollen,
wenn sie denn entlassen werden.
Andere Länder wollen diese
Häftlinge auch nicht aufnehmen.
Nun fordern die Fortsetzer
der SED mal wieder,
der Bundestag solle die USA mit
Nachdruck zur Schließung von
Guantanamo auffordern,
das Parlament ausgerechnet jenen
Landes, in dem die Anschläge
vom 11. September ungestört
vorbereitet wurden;
denn es war im damals rot-grünen
Deutschland, wo Mohammed Atta
unbehelligt seine salafistische
Terrorzelle aufbauen konnte.
Es war im rot-grünen Deutschland,
wo der später nach Guantanamo
verbrachte Walid Salihi scharenweise
Al-Qaida-Kämpfer bei sich
beherbergen konnte;
nebenbei kassierte der Terrorist
Sozialhilfe. Deutschland
wurde und wird von
global agierenden
Terrormilizen verlacht.
Das Bewusstsein für die
islamistische Gefahr ist hier so
verkümmert, dass wir der beliebteste
Rückzugsort der Hisbollah sind.
Es gibt Länder wie Israel,
die sich schon seit Jahrzehnten mit
der islamistischen Gefahr
konfrontiert sehen.
Dass Gruppen wie Hamas oder Hisbollah
eben keine regulären Armeen,
sondern Terrormilizen sind und
deshalb auch nicht wie reguläre
Armeen behandelt werden können,
das hat man in diesen Ländern
längst begriffen. Nicht
so in Deutschland:
Hier kümmern sich links-grüne
Ideologen um das Schicksal
islamistischer Terroristen.
Die Opfer des Terrorismus sind ihnen
egal, ob am Breitscheidplatz in
Berlin, in New York oder Israel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollte noch jemand nicht an der
namentlichen Abstimmung teilgenommen
haben, dann wäre jetzt noch ein
Zeitfenster dafür. Ich sehe,
das ist ausgerechnet der Redner,
der jetzt spricht; das ist
natürlich irgendwie ungeschickt.
Sie müssen also gleich nach Ihrer
Rede einen Sprint hinlegen,
weil ich die Abstimmung dann bald
schließen werde. Jetzt bekommt das
Wort der Kollege Peter Heidt
von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
erst mal vielen
Dank für Ihr Verständnis.
Guantanamo, vor 20 Jahren von den USA
als Antwort auf den
islamistisch motivierten Terror vom
11. September errichtet,
ist sicherlich kein
Ruhmesblatt für die USA.
Guantanamo ist für uns,
die wir uns zum Katalog der
Menschenrechte bekennen,
ein Ort der
Menschenrechtsverletzungen,
der Misshandlungen und der
Missachtung der Rechtsstaatlichkeit.
Unsere Meinung ist eindeutig:
Grundlegende Menschenrechte können
keinem Menschen vorenthalten werden,
nicht einmal demjenigen,
der sich selbst außerhalb der
Rechtsordnung gestellt hat.
Dies muss auch für die
Gefangenen von
Guantanamo gelten.
Die AfD hat heute wieder gezeigt,
dass sie das Prinzip der universell
geltenden Menschenrechte
nicht verstanden hat.
Sie sollten einfach nur schweigen.
Es ist peinlich.
Schlimm ist in diesem Zusammenhang
auch, dass die USA nicht nur
sich selbst, sondern auch allen anderen
Demokratien mit der Einrichtung
von Guantanamo einen
Bärendienst erwiesen haben.
Guantanamo steht als Symbol für
doppelte Standards des Westens beim
Kampf gegen den Terrorismus.
Damit konterkarieren wir
unser Anliegen selbst.
Das ist ein großer Schaden,
weil es dadurch nicht gelingt,
die Terroristen als Verbrecher zu
entlarven und die Menschen in den
Herkunftsstaaten von unseren
demokratischen und
rechtsstaatlichen Werten zu überzeugen.
Bereits 2006 gab es hier im Deutschen
Bundestag eine Debatte,
in deren Verlauf sich alle Fraktionen
für eine Schließung des Lagers
ausgesprochen haben.
An diesem Entschluss hat sich nichts
geändert. Deshalb ist ein
neuerlicher Antrag unnötig.
Ich wundere mich auch über die
Diktion des Antrages.
Das zeigt wieder einmal,
mit welch unterschiedlichem Maß die
Linken messen, wenn es um die USA
geht. Wenn hier jetzt von
Kriegsverbrechen der NATO gesprochen
wird, dann ist das
auch nicht in Ordnung.
Im Verhältnis zu Diktaturen wie
Russland höre ich von Ihnen immer
nur sehr leise Töne.
Dabei sitzen in Russlands
Internierungslagern unzählige
politische Häftlinge ein.
Folter und Misshandlungen gehören
dort zum Alltag vieler Häftlinge.
Die russischen Straflager haben zu
Recht leider den Ruf,
die Hölle auf Erden zu sein.
Aber bei Russland drücken die Linken
immer wieder ein Auge zu,
auch ganz aktuell
heute Vormittag der
Kollege Dr. Gysi in der Diskussion
über die von Russland verursachte
Ukraine-Krise. Sie entschuldigen das
Säbelrasseln von Putin und drücken
sich vor klaren Aussagen.
Da sitzen Sie ideologisch
in einem Boot
mit der AfD;
das ist sehr faszinierend,
sage ich Ihnen.
Wo war Ihr Aufschrei,
als russisches Militär dem syrischen
Diktator Assad geholfen hat,
das eigene Volk zu massakrieren?
Ich höre auch nichts von Ihnen,
wenn Russland und China im
Weltsicherheitsrat die humanitäre
Hilfe für Syrien blockieren.
Im Umgang mit Russland beschwichtigen
Sie immer wieder nur
und verweisen auf Diplomatie.
Die USA hingegen
sollen wir nun auffordern,
das Lager Guantanamo
zu schließen, und
dieser Forderung sollen wir
auch noch Nachdruck verleihen.
Dass wir keinen Erpressungen und
Nötigungen durch eine autoritäre
Macht ausgesetzt sind,
verdanken wir nicht zuletzt dem engen
Bündnis mit den
Vereinigten Staaten.
Ohne dieses wären wir - auch das
gehört zur Wahrheit - heute nicht
stark genug, um uns in einer Welt
rüder Machtpolitik und
globalen Terrors zu behaupten.
Und ohne die große
Unterstützung der USA hätte es auch
eine Wiedervereinigung Deutschlands
nicht gegeben.
Die USA haben verstanden,
dass das Lager
geschlossen werden muss.
Die Freien Demokraten hoffen
inständig, dass US-Präsident Biden
mit seinen Schließungsplänen
Erfolg haben wird.
Deshalb werden wir,
so wie es unsere
Vorgängerregierungen auch immer
getan haben, mit unseren
amerikanischen Freunden
darüber sprechen.
Wir werden an sie appellieren,
das Lager zu schließen
- auf einem diplomatischen Weg, ohne
Druck, geschweige denn Nachdruck.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Jetzt ist wirklich die allerletzte
Chance, wenn ein Mitglied dieses
Hauses seine Stimme noch nicht
abgegeben hat, das jetzt zu tun,
während Rainer Keller von der
SPD-Fraktion seine erste Rede im
Deutschen Bundestag hält.
Bitte schön.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Keine Sorge, ich habe meine Stimme
abgegeben und versuche,
die vier Minuten einzuhalten.
Das Gefangenenlager in Guantanamo
steht seit über 20 Jahren
als Sinnbild für die Verletzung
von rechtsstaatlichen Grundsätzen.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben in ihren Reden ja bereits auf
die Ablehnung von Folter und die
Sträflichkeit von rechtsfreien
Räumen hingewiesen.
Fest steht definitiv:
Die USA sind in der Verantwortung,
das Lager aufzulösen und endlich
rechtsstaatliche Verfahren
einzuleiten und auch eine
Aufarbeitung zu initiieren.
Ich will die Gelegenheit nutzen,
an dieser Stelle weitere Aspekte zum
Thema Menschenrechte und humanitäre
Hilfe anzusprechen.
Die neue Bundesregierung hat sich den
verstärkten Einsatz für die
Einhaltung der universell geltenden
Menschenrechte vorgenommen.
Dies ist gerade für uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ein sehr wichtiges
Vorhaben. Daher werden wir alle
Bemühungen mit voller Kraft
unterstützen, die die
Bundesregierung in Sachen
Menschenrechte unternehmen wird.
Doch mit einer Betrachtung,
welche die Welt lediglich in Gut und
Böse einteilt, macht man es sich zu
einfach, meine Damen und Herren von
der AfD; ich sehe da im Moment aber
nur Herren. Alte Feindbilder und die
damit verbundene Einteilung in Gut
und Schlecht, also in gute oder
schlechte Menschenrechtsverletzungen,
teile ich ausdrücklich nicht,
und meine Fraktion erst recht nicht.
Die Welt in Schwarz und Weiß
einzuteilen, ist zu einfach
und greift zu kurz.
Im Sinne einer ganzheitlichen
Betrachtung ist das
auch nicht zielführend.
Als Sozialdemokratie werden wir
weiterhin Menschenrechtsverletzungen,
egal wo sie auftreten,
verurteilen und ihnen mit Nachdruck
entgegentreten, so natürlich auch
in den USA. Daher
hat die Bundesregierung auch unsere
volle Unterstützung,
wenn sie nachdrücklich auf die
Auflösung des Lagers in Guantanamo
hinwirkt und eine Aufarbeitung der
unsäglichen Missstände vor Ort
einfordert. Lassen Sie mich ein
Beispiel für die Notwendigkeit des
Einsatzes für
die Menschenrechte nennen
- da kommen wir jetzt mal weg von
Guantanamo -: Belarus.
Menschenrechte gelten universell.
Universell bedeutet für jeden.
Dies schließt Belarus und die
Russische Föderation natürlich mit ein.
Aber machen wir uns das nicht zu
einfach. Wir brauchen eine klare
Aussage zu den Massenverhaftungen,
zur Unterdrückung der Opposition,
zu gefälschten Wahlen und
zahlreichen weiteren
Verletzungen der Menschenrechte.
Ich vermisse bei Teilen dieses Hauses
eine ganz klare Aussage dazu.
Der Koalitionsvertrag,
den wir verabschiedet haben,
unterstreicht
den werteorientierten Ansatz der
deutschen Außenpolitik;
insbesondere die Menschenrechte
nimmt er in den Fokus.
Dort heißt es - ich zitiere -:
"Der Einsatz für Frieden,
Freiheit, Menschenrechte,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
Nachhaltigkeit ist für uns ein
unverzichtbarer Teil einer
erfolgreichen und glaubwürdigen
Außenpolitik für
Deutschland und Europa."
Um diesem Anspruch gerecht zu werden,
wird sich unser Blick auch verstärkt
auf Regionen und Länder richten,
die aktuell nicht im Fokus der
Öffentlichkeit stehen,
beispielweise der Iran und Afghanistan.
Und - auch das will ich
hier deutlich sagen - auch mit unseren
europäischen Partnern müssen wir
intensiv über die Einhaltung
der Menschenrechte sprechen.
Ich weiß, Frau Präsidentin,
die Lampe leuchtet auf;
aber der letzte Satz sei mir in
meiner ersten Rede hier gegönnt.
Die Behandlung der Geflüchteten in
Polen ist genauso wenig akzeptabel
wie die dortigen Medien- und
Justizgesetze. Liebe Kolleginnen und
Kollegen aller
demokratischen Fraktionen,
ich lade Sie herzlich zu einem
konstruktiven Dialog im Sinne der
Menschenrechte ein.
Ich freue mich auf eine produktive
Zusammenarbeit in dieser Wahlperiode;
denn Menschenrechte
sind existenziell
und universell.
Vielen Dank,
Herr Kollege Keller.
Ich schließe jetzt die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird uns zum Ende
unseres heutigen Tages
noch bekannt gegeben.
Als nächsten Redner rufe ich
Dr. Jonas Geissler
für die CDU/CSU-Fraktion auf.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In den vergangenen 20 Jahren wurden
779 Menschen nachweislich in
Guantanamo inhaftiert.
Das sind 779 Fälle von Folter,
massiven Menschenrechtsverletzungen,
von Verschleppungen und
nicht rechtsstaatlichen Verfahren.
Das sind 779 Beispiele dafür, dass
die Vereinigten Staaten von Amerika
Schuld auf sich geladen haben,
nicht Schuld, weil sie Terroristen,
Extremisten, Straftäter oder Mörder
inhaftiert haben, sondern weil sie
denen, die sie inhaftiert haben,
die Rechte absprechen,
die jeder Mensch in
der Demokratie haben sollte.
Das System Guantanamo ist ein System
der Schande, ohne jeden Zweifel.
der Niederlage, der Niederlage der
Demokratie vor ihren eigenen
Grundsätzen, der Niederlage des
Rechtsstaats vor seinen eigenen
Prinzipien. Das System Guantanamo
steht auch dafür, dass man die
Freiheit für eine
vermeintliche
Sicherheit geopfert hat.
Ich bin dieser Bundesregierung und
allen vorherigen dankbar dafür,
dass wir immer einer
Meinung gewesen sind:
Guantanamo muss
aufgelöst werden,
Guantanamo muss beendet werden.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat das
seit 2006 klar definiert.
Das Europaparlament hat das gemacht,
auch der Deutsche Bundestag.
Ich würde es mir leicht machen,
wenn ich an der Stelle jetzt sagen
würde: Wenn wir doch immer diese
Meinung gehabt haben,
lehnen wir den Antrag ab,
weil das schon immer Beschlussfassung
dieses Hauses gewesen ist.
Das wäre die eine Seite.
Aber die andere Seite ist,
Frau Nastic, dass Sie in Ihre Rede
eingestiegen sind mit den Worten:
Wir müssen Einseitigkeiten beenden.
Wir sehen das auch so.
Aber Einseitigkeiten zu beenden heißt,
dass man
Menschenrechtsverletzungen
überall anprangert.
Wir haben gestern im Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
eine gemeinsame Erklärung gegen die
Menschenrechtsverletzungen in China
verabschiedet, bei der wir uns mit
Tibet, mit den Christenverfolgungen,
mit der Pressezensur,
mit Hongkong und mit dem Genozid an
den Uiguren beschäftigt haben.
Sie haben im Ausschuss nicht an
dieser Abstimmung teilgenommen.
Sie haben dem nicht zugestimmt;
das ist natürlich so.
Wenn man Menschenrechte nicht
einseitig definiert,
dann ist die logische Konsequenz,
dass ich Menschenrechtsverletzungen
überall da anprangern muss,
wo sie passieren, egal ob das in
Demokratien oder in Diktaturen der
Fall ist. Menschenrechte sind
universell und nicht teilbar.
Das gilt für das System der Schande
von Guantanamo genauso wie für
kommunistische Regime.
Aus diesem Grund, liebe Kolleginnen
und Kollegen, werden wir den Antrag
nicht unterstützen.
Wir lehnen Guantanamo ab
- das ist überhaupt keine Frage -,
aber wir bitten schon darum,
dass wir Menschenrechte universell
und nicht immer nur dann sehen,
wenn es uns
in den Kram passt.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Zu einer Kurzintervention
erhält das Wort Zaklin Nastic.
Herr Geissler, wir können politisch
sehr unterschiedlicher Meinung sein,
aber ich würde Sie schon bitten,
nicht mit Unwahrheiten zu arbeiten.
Sie wissen ganz genau,
dass Die Linke dabei gewesen ist,
und Sie wissen ganz genau,
dass Die Linke im
Menschenrechtsausschuss explizit bei
Erklärungen insbesondere von Ihrer
Fraktion seit Jahren ausgeschlossen
wird, damit Sie hier öffentlich
propagieren können,
wir würden Ausschusserklärungen
nicht unterstützen oder
uns nicht daran beteiligen.
Sie haben uns an diesem Mittwoch
ganze 14 Minuten vor der
Ausschusssitzung eine Erklärung zu
China geschickt, damit Sie hinterher
sagen können, Die Linke
habe nicht mit abgestimmt.
Sie erzählen aber nicht,
dass Sie vor zwei Wochen selber mit
Ihrer Fraktion, wie alle anderen,
eine Ausschusserklärung zu Guantanamo
abgelehnt haben, obwohl sie
zwei Tage vorher vorlag.
Also bitte, arbeiten
Sie mit der Wahrheit!
Herr Abgeordneter,
wollen Sie erwidern? Ja.
Ich will Ihnen nicht zu nahe treten,
aber die Erklärung ist gestern ja
nicht von uns eingebracht worden,
sondern von den Ampelfraktionen,
und wir waren in der Lage,
dieser Erklärung zuzustimmen.
Ich habe als Vorbereitung auf die
Rede sämtliche Ausschusserklärungen
der letzten vier Legislaturperioden
durchgeschaut, weil es
mich wirklich beschäftigt hat,
warum Sie das bei Guantanamo machen,
bei anderen aber nicht.
Ich sage Ihnen eines:
Wann immer es um China gegangen ist,
haben Sie nicht daran teilgenommen,
das Ganze abgelehnt oder dem
nicht zugestimmt. Ganz ehrlich:
Das ist eine
einseitige Auslegung
von Menschenrechten.
Machen Sie es universell,
so wie Sie
es einleitend gesagt haben!
Damit ist die Aussprache abgeschlossen.
Wir kommen zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/485 mit
dem Titel "20 Jahre Guantanamo -
Gefangenenlager umgehend schließen".
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe und zur Mitberatung
an den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Überweisung
so beschlossen,
und damit stimmen wir
heute über den Antrag auf Drucksache
20/485 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
15a, sowie den Zusatzpunkt 3.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 16 a bis 16 n. Es
handelt sich um die Beschlussfassung
zu Vorlagen, zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 16 a:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/526 zur Übersicht 1 über
Streitsachen vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Gegenprobe! Niemand.
Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 16 b:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/519 zu dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvR
420/21. Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben sowie die
Präsidentin zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder
einen Prozessbevollmächtigten
zu bestellen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist die AfD.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 16 c:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/518 zu dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 10/21.
Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben und die
Präsidentin zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder
einen Prozessbevollmächtigten
zu bestellen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? Keiner.
Wer enthält sich? Die AfD.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 16 d:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/525 zu dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvE 1/22.
Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben und die
Präsidentin zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder
einen Prozessbevollmächtigten
zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Keiner.
Wer enthält sich?
Die AfD.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkte
16 e bis 16 n.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 15
auf Drucksache 20/415.
Es handelt sich um 81
Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen.
Entsprechend gibt es
keine Gegenstimmen und keine
Enthaltungen. Sammelübersicht 15 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 16 auf Drucksache
20/416. Das sind 69 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind wiederum alle Fraktionen.
Entsprechend keine
Gegenstimmen und keine Enthaltungen.
Sammelübersicht 16 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 17 auf
Drucksache 20/417.
Das sind 100 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wieder alle Fraktionen.
Entsprechend keine
Gegenstimmen und keine Enthaltungen.
Dann ist auch Sammelübersicht 17
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 18 auf Drucksache
20/418. Das sind 75 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen? Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 18 ist mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 19 auf Drucksache
20/419. Das sind zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? Die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 19 ist mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 20 auf Drucksache
20/420. Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür? SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 20 ist mit Mehrheit
angenommen. Sammelübersicht 21 auf
Drucksache 20/421. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Entsprechend keine Gegenstimmen,
keine Enthaltungen.
Sammelübersicht 21 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 22 auf Drucksache
20/422. Wiederum eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 22 ist mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 23 auf Drucksache
20/423. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 23 ist mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 24 auf Drucksache
20/424. Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU. Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 24 ist mit
Mehrheit angenommen.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 7 b.
Ich verlese jetzt
das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes über
die Feststellung eines Zweiten Nachtrags
zum Bundeshaushaltsplan für
das Haushaltsjahr 2021,
Drucksachen 20/300,
20/351, 20/400, 20/401 und 20/530:
abgegebene Stimmkarten 665.
Mit Ja haben gestimmt 382,
mit Nein haben gestimmt 283.
Der Gesetzentwurf
ist somit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Entschließungsanträge.
Wir haben es gleich geschafft,
noch ein bisschen durchhalten.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/487.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Wer ist dagegen?
Das sind Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, SPD und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/488. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, FDP,
Bündnis 90/Die Grünen,
SPD und Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/486. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf morgen, Freitag,
den 28. Januar 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Feierabend.