Einen wunderschönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Fraktionen haben sich darauf
verständigt, am morgigen Donnerstag,
als Zusatzpunkt nach den
Gremienwahlen, eine vereinbarte
Debatte mit dem Titel:
"Frieden in Europa sichern,
Territoriale Integrität der Ukraine
darf nicht infrage gestellt werden"
mit einer Debattenzeit von 67
Minuten aufzusetzen.
Tagesordnungspunkt 15 Buchstabe B
wird deshalb abgesetzt.
Tagesordnungspunkt 15 Buchstabe C
soll in Verbindung mit dem
Tagesordnungspunkt 8
aufgerufen werden.
Die weiteren interfraktionelle
vereinbarten Ergänzungen der
Tagesordnung können sie der
Zusatzpunkte-Liste entnehmen,
und von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
auch abgewichen werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich höre keinen Widerspruch,
dann ist das so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt
1 für heute auf:
Befragung der Bundesregierung.
und die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister für
Wirtschaft und Klimaschutz,
Herr Dr. Robert Habeck,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Maske ab, oder?
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vielen Dank, dass ich einleitend zu
der Fragerunde ein
paar Bemerkungen machen darf.
Die deutsche Wirtschaft man kann
sagen: die globale Wirtschaft;
aber natürlich auch die deutsche
Wirtschaft befindet sich
in einer opaken Phase.
Es ist nicht ganz leicht,
eine allgemeine Prognose zu geben.
Viele Branchen haben sich gut erholt.
Die Industrie wächst und hat volle
Auftragsbücher, andere Branchen
haben erhebliche Probleme durch die
Einschränkungen wegen
der Omikron-Variante.
Deswegen hat die Bundesregierung ihre
Hilfsprogramme fortgesetzt
und fortgeschrieben.
Sie werden es vielleicht gestern den
Medien entnommen haben,
dass wir über den Stabilitäts- und
Wirtschaftsfonds, die
Galeria Karstadt Kaufhof mit 220
Millionen Euro unterstützen und
dafür sorgen, dass so 16 500
Beschäftigte in Lohn und Brot
bleiben können und ungefähr an 130
Standorten in den deutschen
Innenstädten diese zentrale Einrichtung
diese Krise überlebt.
Sodass wir danach hoffen können, dass
Galeria Kaufhof in sicheres
und gutes Fahrwasser kommt.
Wir haben außerdem die
Überbrückungshilfe IV erstmalig
schon vor der
Ministerpräsidentenkonferenz Anfang
dieses Jahres freigeschaltet;
und auch die
Neustarthilfen freigeschaltet.
Die Nachfragen sind doch erheblich und
zeigen, wie wichtig dieses
Überbrückungsinstrument ist.
3500 Unternehmen
und 26 000
Soloselbstständige haben
bereits Anträge
gestellt mit
einer Fördersumme von 270
Millionen Euro.
Erlauben Sie mir, aus gegebenem
Anlass auch noch kurz auf die
Abläufe und die Entscheidung,
was die
energetische Gebäudesanierung
angeht,
einzugehen. Am 4.11.
hat die alte Bundesregierung
letzten Jahres angekündigt,
dass die Förderung der
Gebäudesanierung Ende
dieses Monats ausläuft.
Das hat auch in der 74-jährigen Geschichte
der KfW-Bank zu einem beispiellosem
Antragsschub und boom geführt,
sodass alleine im November bis Neujahr
6,4 Milliarden Euro ausgeschüttet
wurden für Gebäudesanierungen.
Im Rahmen der vorläufigen
Haushaltsführung sind 5 Milliarden Euro
noch einmal eingestellt worden
für diesen Januar.
Von diesen 5 Milliarden Euro, sind
etwa 3,2 Milliarden Euro vor dem
Wochenende belegt gewesen; also
ein Rest von 1,7 Milliarden Euro.
Dem gegenüber standen Anträge
von 7,2 Milliarden Euro;
das sind also die Anträge,
die noch nicht belegt waren.
Insgesamt 24 000 Antragsteller,
22 000 Privathaushalte, beantragten
diese 7,2 Milliarden Euro.
Die KfW-Bank hat uns das mitgeteilt,
und entsprechend hat das
Bundeswirtschaftsministerium einen Antrag
für eine Verpflichtungsermächtigung
beim Bundesfinanzministerium
am 19.1 eingereicht.
Der ist abgelehnt worden,
weil die Analyse ist, und ich gehe darauf
noch einmal ein, dass es hier eine
Überförderung gibt;
anders lassen sich diese hohen
Antragszahlen wohl kaum begründen.
Also am 20. Januar ist
das abgelehnt worden.
Der Vorstand der KfW konnte in der
Situation nicht anders entscheiden,
als das Programm über das Wochenende
vom Markt zu nehmen,
weil es sonst weiter ungedeckte
Haushaltsversprechen gegeben hätte.
Es wurde parallel in der Staatssekretärs-
und auch in der Ministerrunde
wir hatten ja in der Kabinettsklausur
darüber beraten,
wie damit weiter umzugehen ist.
Es wurde sich auf Eckpunkte geeinigt.
Diese Eckpunkte werden jetzt mit den
Fraktionen abgesprochen.
Dann soll sehr zeitnah eine
Perspektive eröffnet werden,
wie die Gebäudesanierung
weiter aufgesetzt wird.
Für die Damen und Herren,
die in der Hoffnung auf die
Zuschläge jetzt Anträge gestellt
haben, ist das eine wirklich bittere
Nachricht; das muss
man tatsächlich so sagen.
Andererseits ist es so,
dass die Summen und die 7,2
Milliarden der Stand bei Rücknahme
oder Abschaltung der Homepage;
wir erwarten sonst einen Hochlauf auf
zweistellige Milliardenbeträge
oder hätten erwartet. Das ist
haushalterisch durchaus geboten .
Der Kollege Finanzminister hat aus
meiner Sicht an
der Stelle richtig gehandelt.
Um das kurz zu begründen,
erlauben Sie mir einen Blick auf die
Programmentwicklung insgesamt.
Das Programm, über das wir gerade
reden, wurde 2010 eingeführt.
Es wurden damals 4 000 Anträge
gestellt und bewilligt.
2015 waren es dann 13 000,
2020 waren es 78 000,
und im letzten Jahr waren es 120 000
Anträge, die gestellt
und bewilligt wurden.
Man sieht also, da das
Programm jetzt zwölf Jahre alt ist, dass
der Hochlauf der Standards auf den
Kfw 55-Faktor Standard geworden ist.
Deswegen erlauben Sie mir noch
grundsätzliche Aussagen zur
Förderpolitik und
zur Subvention insgesamt:
Sie wissen, dass wir auch angesichts
des Jahreswirtschaftsberichts immer
mit dem Terminus Sozial-ökologische
Marktwirtschaft arbeiten.
Ich weise darauf hin,
dass auch der zweite Teil des
Wortes gelesen werden muss,
nämlich die Marktwirtschaft.
Subventionen sind immer da geboten,
wo Märkte nicht funktionieren.
Subventionen sind die Ultima Ratio
der Wirtschaftspolitik,
und da, wo Märkte funktionieren oder
gar erhitzt sind, fördert man die Inflation
mit Subventionen.
Also muss man immer wieder
überprüfen, wo Überförderung
stattfindet und wo
Subventionen nicht nötig sind.
Dass ein Fehler im November
begangen wurde, ist, denke ich,
offensichtlich. Dass dieser Fehler
jetzt abrupt und unter der Notlage
der Abrufung so brutal korrigiert
wurde, ist ärgerlich und soll sich
auch nicht wiederholen;
aber es ist durchaus
in der Sache zu begründen.
Ein letzter Satz. Dass Kritik an
diesem Abbruch von denjenigen kommt,
die einerseits strikt darauf drängen,
dass die Schuldenbremse gewahrt wird,
und, dass Mittel aus denen
diese Gebäudefinanzierung bezahlt wird,
nämlich dem Energie- und Klimafonds
beklagen wollen,
macht tatsächlich
logisch wenig Sinn.
Man kann also viel lernen in dieser
Situation, unter anderem,
dass man bei Subventionen auch
das Ende immer mitbedenken muss.
Das werde ich in meiner Amtszeit
streng berücksichtigen.
Man kann aber auch lernen,
dass Konsistenz in der Politik
manchmal ein rares Gut ist.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir beginnen die Regierungsbefragung
zu den einleitenden Ausführungen des
Bundesministers und zu seinem
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und mit allgemeinen Fragen.
Das Wort hat Andreas Jung,
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
Sie haben gerade aus Ihrer Sicht
dargestellt, wie es zu dem Stopp der
Förderung energetischer Sanierungen
und Neubauten gekommen ist.
Aber Ihre Beschreibung über interne
Vorgänge und Ihre grundsätzlichen
Ausführungen zur Wirtschaftspolitik
können über eines nicht
hinwegtäuschen: Mit Ihrem Vorgehen
haben Sie Vertrauen beschädigt,
das Vertrauen
der Menschen, die zum Teil seit
vielen Jahren diese Projekte
betreiben und die
auf diese Förderung setzen.
Deshalb fordern wir Sie hier auf:
Stellen Sie umgehend wieder
Planungssicherheit her,
stellen Sie dieses Vertrauen wieder
her! Sie haben nicht das Parlament
informiert, Sie haben den Betroffenen
nicht gesagt, wie es weitergeht.
Und wenn Sie Wert
legen auf logische
Begründung,
dann frage ich Sie ganz konkret.
Sie begründen dieses Vorgehen jetzt
mit kurzfristig
eingereichten Anträgen
Sie stoppen aber alle:
die, die schon lange eingereicht
wurden, und die, die kurzfristig
eingereicht wurden,
die KfW-55-, die KfW-40-Anträge und
auch die für Sanierungen.
Sind Sie bereit, das zu korrigieren?
Dass das abrupte Ende für diejenigen,
die im Vertrauen darauf,
dass alle Anträge immer genehmigt
werden, Anträge gestellt haben,
eine harte,
bittere Nachricht ist und in dem
Vorgehen auch ungewohnt;
und auch nicht geraten, sich zu
wiederholen, das ist zugegeben,
und das kann man auch nicht wegreden.
Gleichwohl weise ich
noch mal darauf hin,
und ich bin ja selber
Parlamentarier und war es
lange im Landtag, dass ein
Fortschreiben dieses Programms wir
und wir reden ja von weiterer Belegung
von zweistelligen Milliardenbeträgen,
ohne eine haushalterische Beratung,
auch eine starke Bindewirkung entfaltet
hätten, auch für die
parlamentarischen Beratungen.
Da die Überförderung
aus meiner Sicht
gegeben ist, an der Stelle, ich habe
auf die Zahlen hingewiesen,
halte ich es für richtig,
dass der Finanzminister gesagt hat:
Ohne Deckung, die gebe ich jetzt
nicht mehr frei an der Stelle.
Und damit war der
KfW-Vorstand gezwungen, er
kann ja keine Versprechungen machen,
ohne dass der Gesetzgeber oder, dass die
Bundesregierung die Haushaltsmittel bereit-
stellt, das Programm runterzunehmen.
Das heißt, es liegt überhaupt nicht
in meiner Macht, zu sagen:
Macht mal weiter!, es fehlt schlicht
am Geld. Und alle, die sagen:
Mach mal!, müssten auch sagen,
aus welchem Titel denn dann ein
ungefähr zweistelliger
Milliardenbetrag genommen
werden müsste.
Ich habe darauf hingewiesen:
Es sind 7,2 Milliarden Euro
jetzt schon beantragt,
und der Monat ist
ja noch nicht zu Ende.
Es soll aber schnell
Planungssicherheit geschaffen werden;
das sage ich zu
für die nächste Programmphase.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ich bitte auch, immer an die Zeit zu
denken. Die Zeit wird hier oben
eingeblendet. Immer wenn es rot
leuchtet, ist das ein Zeichen dafür,
dass man zum Ende kommen sollte.
Als es rot war, habe ich aufgehört.
Ich denke auch an die Zeit,
und zwar an diese Zeit:
Wie lange müssen die Betroffenen
jetzt warten, bis diese Programmphase
beginnt? Sie haben bei Ihrem
Koalitionsvertrag die Entscheidung
der früheren Bundesregierung gekannt,
nämlich, dass es ein Auslaufen
geben soll zu Ende Januar,
Sie haben darauf aufgebaut in Ihrem
Koalitionsvertrag, wollen für die
Zukunft was machen,
haben jetzt etwas anderes gemacht
als das, was in Ihrem
Koalitionsvertrag steht;
das ist auch ein
Widerspruch zu Ihrem Koalitionsvertrag.
Die Betroffenen können nicht warten,
die wollen jetzt wissen,
wie es weitergeht,
die machen jetzt ihre Planung.
Das sind Familien, die auf diese
Förderung angewiesen sind.
Wir brauchen sie auch
für klimagerechtes Bauen,
wir brauchen sie,
damit Wohnungen entstehen.
Wir haben keine Zeit,
zu warten. Und die Betroffenen brauchen
jetzt Klarheit. Deshalb ist die
Frage: Wann wird es diese Phase
geben, und warum haben
Sie nicht gleich informiert?
Mit dieser Entscheidung hätten Sie
doch gleich sagen können:
Und so geht es weiter,
das wollen wir. Ich bitte,
die Frage zu stellen und zum Ende zu
kommen. Es ist richtig,
dass der Koalitionsvertrag vorsieht,
die Förderung bis Ende
des Monats fortzusetzen, und
das ist ja das Problem an der Stelle.
Dem ist auch gefolgt worden:
indem 5 Milliarden Euro in den
Haushalt eingestellt wurden.
Die hohe Überzeichnung der Mittel,
ich habe die Zahlen ja schon genannt,
die stellt eine neue Wirklichkeit her.
Es soll tatsächlich aber so schnell,
wie es geht, Planungssicherheit für
die Leute geschaffen werden.
Es wird sicherlich auch so sein,
dass ein Teil der Anträge,
die gestellt werden,
weiter gefördert werden kann.
Gibt es noch weitere
Fragen zu diesem Thema,
gegebenenfalls aus
anderen Fraktionen? Der
Kollege von der AfD.
Sehr geehrter Herr Minister,
vielen Dank für Ihre Ausführungen.
Ich möchte anschließen an das,
was der Kollege Jung gesagt hat.
Ich habe auch aus meinem Wahlkreis
Telefonanrufe bekommen von jungen
Leuten, die auf diese
Förderprogramme gesetzt haben;
die Handwerker sind schon bestellt,
mit dem Geld der KfW wurde gerechnet.
Wenn man schon Versprechungen macht,
dann muss man sich auch daran halten.
Wir sind ohnehin von der AfD-Fraktion
zwar der Meinung, dass diese
Milliardenprogramme nicht
finanzierbar sind. Aber jetzt ist
Vertrauen verspielt worden,
und dieses Vertrauen
müssen Sie wiederherstellen.
Sie müssen uns jetzt sagen,
bis wann die neuen Programme
konzipiert sind. Und darüber habe
ich von Ihnen noch nichts gehört.
Ich habe es, wenn ich so ehrlich sein
darf, nicht verstanden,
wie die Aussage "Die Programme sind
alle Unsinn; man soll nicht fördern"
und "dieses Programm soll
weitergeschrieben werden"
zusammengehen. Aber
das ist nur
eine Ratlosigkeit auf meiner Seite.
Was die Fortführung
des Programmes angeht,
ist mir völlig klar,
dass so schnell wie möglich Klarheit
geschaffen werden muss.
Insgesamt ist es so,
das ist vielleicht im
Haus hier überhört worden,
es sind 7,2 Milliarden Euro noch
nicht belegt von 24 000
Antragstellern; 22 000
davon Privathaushalte.
Jeder von uns hat im Wahlkreis Leute,
Familien, die darauf vertraut haben,
dass es eine KfW-Förderung gibt.
Aber die Summe des Geldes:
Das ist nicht das Einfamilienhaus,
für das etwas beantragt wird;
da ist der Deckel ja
bei gut 25 000 Euro gezogen.
Insofern werden wir für den sozialen
Wohnungsbau, für die
Gebäudesanierung und für andere
Programmpunkte schnell
eine Lösung finden.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja. Was ich meine mit nicht finanzierbar
ist Ihre ganze
ökologisch-soziale Transformation.
Da sagen wir:
Das ist nicht finanzierbar
für den Steuerzahler,
das kostet eine Unmenge an Geld.
Aber wenn man diese Programme schon
ins Leben ruft, wenn man schon
verspricht, dass man sich darauf
verlassen kann, dass man KfW-Darlehen
in die Bauvorhaben miteinberechnen kann,
dann muss man sich eben auch daran
halten. Noch mal die Nachfrage, Sie
haben es immer noch nicht
beantwortet: Wann endlich wird diesen
Leuten, die jetzt vor den Kopf
gestoßen wurden, gesagt,
wie es weitergeht?
Ich habe von der Dame,
von der ich vorhin gesprochen habe,
gehört, dass sie bei der KfW
angerufen hat. Da ist man auch
ratlos, da weiß man nicht Bescheid.
Also, bitte nennen Sie uns eine
konkrete Zeitschiene.
So bald wie möglich;
das habe ich ja schon gesagt.
Ich sehe keine weitere,
eine weitere Frage
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Minister Robert Habeck,
Sie hatten ja eben auch schon etwas
zu dem Zeitstrahl gesagt.
Ich muss jetzt Sie fragen,
weil ich den Kollegen
Jung ja nicht fragen kann.
Aber wenn man sich den Zeitablauf
noch einmal vor Augen führt: Wenn ich Sie
eben richtig
verstanden habe, ist ja auch
Der Run auf dieses Förderprojekt
auch deswegen vor allem zustande gekommen,
weil Ihr Vorgänger im Amt des
Bundeswirtschaftsministers das
Enddatum auf den 31.
Januar festgesetzt hat.
Habe ich Sie da richtig verstanden?
Es ist jedenfalls so,
dass mit einem fixen Enddatum alle
Programmbeantragungen noch einmal in
eine Endlaufhitze eintreten.
Das war bei der Abschaffung der
Eigenheimzulage ganz genauso.
Man kann sich also vielleicht auch
daran erinnern, wie
man es nicht macht.
Wir haben aber auch andere
Förderprogramme; wir fördern
Plug-in-Hybride, E-Mobilität. Ich
wies schon darauf hin,
dass die Subvention,
also die Förderung von Produkten,
immer Ultima Ratio des Staates ist.
Da, wo Märkte funktionieren,
müssen die Förderungen
zurückgebaut werden.
Es gibt ja auch aus diesem Haus immer
wieder ein breites Begehren:
Streicht endlich mal wieder
Subventionen! Insofern muss man sich
das auch gut überlegen.
Das, denke ich, ist die Lehre dieser
Zeit. Ein Beitrag wäre sicherlich,
degressiv runterzugehen.
In dem Sinne: Ja, es ist tatsächlich
so auch aus meiner Sicht,
dass mit dem Ankündigen des
Auslaufens eine Antragsflut
losgetreten wurde, die jede
haushalterische Planung Makulatur
hat sein lassen. Nachfrage?
Jawohl auch noch einmal mit dem
Blick nach vorne: Können Sie uns
vielleicht mit dem Blick auf das,
was ja im Kabinett und im
Koalitionsvertrages abgesprochen ist,
vielleicht erste Ansichten
dazu geben, wie das Design eines
zukünftigen Förderprogramms
sein kann, dass Dinge
wie graue Energie usw.
beim Bauen mit berücksichtigt
werden? Damit vielleicht auch schon
mal inhaltlich eine Perspektive
gezeigt werden kann.
Die Logik sollte sein, da Geld ein
knappes Gut ist, dass die Mittel so
eingesetzt werden, dass sie
größtmögliche
CO2-Minderungseffekte haben.
Die größten Effekte,
die man erzielen kann,
sind tatsächlich bei der
Energieerzeugung selbst,
also Austausch
von fossilen Brennstoffen.
Das hat auch viel mit der
geopolitischen Debatte zu tun,
die wir im Moment haben.
Man hat aber auch hohe Gewinne,
wenn man den Altbestand
saniert, und da ist es durchaus
logisch, KfW 55 weiter zu fördern.
Also, das wäre ein Eckpunkt.
Dazu kommt die soziale Frage,
also der Ausbau von Wohnungen
mit gebundenen Mieten
Das sollte ebenfalls
weiter gefördert werden.
Die Logik aus all dem,
was ich sage, ist: Wenn es eine
Überförderung des KfW-55-Standards
gibt, wie offensichtlich ein
Standard im Neubau von Kfw 55,
sodass man auch entsprechend
seine Verankerung
finden sollte.
Vielen Dank. Herr Dr.
Kaufmann, denken Sie bitte an Ihre
Maske. Dann kommen wir zum nächsten
angemeldeten Fragesteller:
Hannes Walter, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Minister, wir haben gerade im
Wirtschaftsausschuss den
Jahreswirtschaftsbericht besprochen.
Dort nimmt Wasserstoff einen
großen und wichtigen Teil
vor allem ein. Es gibt die Idee eines
Sofortprogramms zur
Reduzierung der CO2-Verursachung.
Meine Frage, bezieht sich darauf,
gerade in Richtung der
deutschen Wasserstoffindustrie,
Können sich die Unternehmen vor Ort,
in der Lausitz etwa,
darauf verlassen, dass die
Bundesregierung weiter unterstützend
dabei ist? Was die Unterstützung der
Strukturwandelregionen Lausitz,
Nordrhein-Westfalen angeht:
Selbstverständlich. Die Programme, wenn
das gemeint ist, beim Kohleausstieg
sind auch was den
Anteil des Bundes angeht,
schon weit belegt und müssen
dann realisiert werden.
Diese Realisierung würde
gegebenenfalls noch beschleunigt
werden müssen, wenn ein vorzeitiger
Kohleausstieg, wie er angestrebt und
hoffentlich auch umsetzbar ist,
passiert. Ich möchte noch anmerken,
dass viele von den Programmen,
die dort jetzt gemacht werden,
den akademischen Bereich adressieren.
Ich finde, wir müssen sehr viel
Konzentration und Arbeit
aufbringen, damit auch Menschen mit
Blue-Collar-Jobs, also Menschen,
die von ihrer Hände Arbeit leben,
dort Beschäftigung
und Anstellung finden.
Insofern ist der industrielle
Hochlauf immer Teil dieser Strategie.
Was Wasserstoff selbst angeht, also
die Produktion von
Wasserstoff über Elektrolyseure,
nicht den Import von Wasserstoff,
macht es natürlich Sinn,
ihn vor allem da zu produzieren,
wo der erneuerbare Strom anfällt.
Sonst würde man ja Trassen durch
Deutschland bauen, um Wasserstoff zu
produzieren. Es macht schon eher
Sinn, den Wasserstoff direkt da zu
produzieren, wo die Energie ist,
und den Trassenausbau zu entlasten.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Dann hat Herr Pellmann,
Fraktion Die Linke,
eine Frage zum Thema.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
Sie haben mir jetzt das Stichwort
Strukturwandel mitgegeben,
und ich habe Ihren Ausführungen und
auch aus dem Koalitionsvertrag entnehmen
können, dass der Kohleausstieg bis
2030 erfolgen soll;
zumindest ist es so geplant.
Was planen Sie, und die konkrete
Frage in diesem Zusammenhang,
Herr Minister
zusätzlich, damit der Strukturwandel
auch in gleichem Maße bis 2030 bewältigt
wird und insbesondere die notwendigen
Arbeitsplätze bis
dahin geschaffen werden?
Wir haben gerade von der Region in
der Lausitz gehört.
In Sachsen,  gibt es mehrere
ähnlich gelagerte Situationen.
In Brandenburg und Sachsen-Anhalt auch,
Wie sehen Sie das?
Ich komme auf meine vorherige Antwort
zurück. Die 40 Milliarden Euro,
die verabredet wurden,
stehen zur Verfügung.
Das ist eine Menge Geld.
Sie werden anteilig vom
Bundesprogramm belegt.
Da ist die Programmierung sehr weit
fortgeschritten. Die Länderprogramme
sind ebenfalls gut dabei.
Es gibt aus meiner Sicht zwei Punkte
zu bedenken: Sollte, und das ist das
erklärte Ziel dieser Regierung, der
Kohleausstieg früher möglich sein,
dann müssen diese Programme eben
auch in den betroffenen Regionen
schneller realisiert werden.
Zweitens muss man darauf achten,
dass man nicht nur das ist gewollt
und gewünscht, und das ist ja auch
gut Behörden,
Forschungseinrichtungen und
akademische Institutionen da
hinbringt, sondern tatsächlich auch
industrielle Wertschöpfung in
diesen Regionen hält.
Das ist ein Fokus, der vielleicht
noch nicht
genug berücksichtigt wird.
Also: Arbeitsplatz ist nicht gleich
Arbeitsplatz. Leute,
die dort Beschäftigung finden,
sollten möglichst auch ein Angebot
in ihrem Branchenumfeld bekommen.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage. Herr Minister,
vielen Dank für die Auskunft.
Wir haben Ihrem Ministerium auch eine
schriftliche Frage gestellt,
in der es insbesondere um den Abruf
dieser Strukturmittel ging.
500 Millionen Euro stehen da zur
Verfügung, 5 Millionen Euro
sind nur abgerufen worden.
Wir als Linke finden,
das ist genau das
falsche Zeichen für diese Region.
Was konkret tun Sie mit Ihrem
Ministerium bzw. auch
der Rest der Bundesregierung,
damit es dort zu einem deutlich
schnelleren Abfluss und Abrufen
der Mittel kommt? Abrufen der Mittel
will ich hoffen und kein Abriss der Mittel.
Ich habe mir, als Minister in Schleswig-Holstein,
als ich Landesminister war,
immer sehr geschätzt, die Kollegen und die
Ministerpräsidenten jeweils zu besuchen
und werde dann sicherlich
als Nächstes auch nach Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg und
Nordrhein-Westfalen fahren,
um dann mit den Kabinettskollegen zu
überlegen, was man
noch verbessern kann.
Im Wesentlichen stellt der Bund ja
die Gelder bereit, und
die Länder verplanen sie.
Das respektiere ich auch voll.
Wenn es aber Möglichkeiten von
weiterer Unterstützung gibt,
dann sollen die
identifiziert und gefunden werden.
Bei allem Ehrgeiz, Klimapolitik und
Wirtschaftspolitik zusammenzubringen:
Wir dürfen nicht nur abstrakt
denken. Wir müssen immer genau
sehen, was in den Regionen als
Wandelprozess passiert,
und sind zwingend darauf angewiesen,
dass der gesellschaftliche
Konsens gewahrt bleibt.
Und der nächste Fragesteller ist
Leif-Erik Holm, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, wir können unsere
Diskussion aus dem Ausschuss auch
nahtlos fortsetzen.
Allerdings habe ich jetzt aus
aktuellem Anlass noch ein anderes
Thema, das heute durch die Presse
geistert: Die MV Werften und ebenso
die Lloyd-Werft in Bremerhaven sind
ja beide insolvent gegangen,
jetzt auch der Mutterkonzern Genting.
Heute nun steht in der Presse,
dass das Forderungsausfallrisiko des
Bundes noch mal deutlich höher
liegt, als ursprünglich gedacht.
In der letzten Sitzungswoche habe ich
dazu ja Ihr Ministerium in der
Ausschusssitzung gefragt.
Da hieß es noch, es wären etwa 100
Millionen Euro, die da
im Feuer stünden auf Bundesseite.
Nun ist die Rede von
mehr als 900 Milliarden Euro.
Das hat uns deutlich überrascht,
muss ich sagen. Und da würde ich
schon gerne wissen,
wie das jetzt zustande kommt.
900 Millionen Euro bei 900 Milliarden
wären wir alle pleite.
Es gibt tatsächlich die ausgegebenen
Gelder von knapp 100 Millionen Euro,
wenn ich das richtig im Kopf habe, und es gibt
die Bürgschaften über das Hermesprogramm
Mittel aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds sind
nicht abgerufen worden.
Sie sind daran gebunden,
dass die Insolvenzverwaltung ein
Geschäftsmodell findet.
Davon gehe ich aus.
Die Insolvenz ist ja hoffentlich
nicht das Ende des Werftenbaus an den
beiden Standorten, sondern die Chance
für einen Neuanfang.
Und die gesamte Kraft von
Politikerinnen und Politikern des
Wirtschaftsministeriums von
Mecklenburg-Vorpommern wie des Bundes
richtet sich darauf,
das zu ermöglichen.
Dann ist das Ausfallrisiko, ich hatte
das ja auch im Haushaltsausschuss
schon genau so erläutert, gebannt
durch eine wirtschaftliche Tätigkeit
in der Werft am Standort und vielleicht
auch des Schiffbaus der Global One.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Ja, die Frage bleibt natürlich
stehen: Woher kommt die Diskrepanz in
den Berechnungen des Ausfallsrisikos
um den Faktor zehn?
Das ist ja schon enorm.
Im Hintergrund soll es ja wohl darum
gehen, dass es auch um andere Schiffe
geht, also nicht die Global
One allein, sondern auch um fünf
Vorgängerschiffe, die vorfinanziert
wurden, die auch lange Zeit schon
ausgeliefert sind, aber von Genting
offensichtlich nicht bezahlt wurden,
weswegen wir da immer noch mit den
Exportkreditgarantien und
Hermesbürgschaften im Feuer stehen.
Die Frage ist: Hat das Ministerium
da nicht Einfluss genommen,
dass Genting hier auch rechtzeitig
seine Rechnungen begleicht und wir
dieses Risiko nicht mehr haben?
Das Ministerium hat,
als der nächste Antrag kam,
versucht, einen Weg zu finden,
die Beschäftigung und die Struktur
des Werftenbaus an den Küsten in
Deutschland zu halten,
und war bereit,
enorme Schritte zu gehen.
Als die Genting-Gesellschaft aber
immer klarer nicht mehr in der Lage
war, ihren Anteil zu stemmen,
haben wir dann die Entscheidung
getroffen, es nicht zu tun.
Der Staat kann nicht ein insolventes
Unternehmen fördern;
das ist ja offensichtlich.
Trotzdem gibt es politisch die
Aufgabe, für Beschäftigung zu
sorgen. Etwas anderes sind die
Hermesbürgschaften;
darauf spielen Sie an.
Es sind Bürgschaften,
und wenn die Bürgschaften ausfallen,
dann ist das Geld futsch.
Da sind wir aber
bei Weitem noch nicht. Interessant
und tatsächlich richtig ist,
dass die Hermesbürgschaften in einem
sehr großen Umfang Schifffahrt und
in einem großen Anteil dieses
großen Umfangs
Kreuzschifffahrt finanzieren.
Das hat mich auch gewundert.
Da ich aus Schleswig-Holstein komme
und wir schon mal schlechte
Erfahrungen mit einer Bank, mit einem
Klumpenrisiko im Schiffbau gemacht
hatten, war ich überrascht,
dass das so war.
Insofern ist es tatsächlich so:
Wenn die Kreuzschifffahrt,
gebürgt durch die
Hermesbürgschaften,
in schweres Wasser gerät,
dann gibt es ein Risiko.
Eine weitere Frage zu diesem Thema
hat Johannes Arlt, SPD-Fraktion.
Herr Minister, Sie sprachen eben
gerade von einem Neuanfang in Bezug
auf das Geschäftsmodell der Werften.
Welche konkreten Schritte
unternimmt Ihr Haus
und die Bundesregierung zur
Förderung dieses Neuanfangs?
Die Werften insgesamt, ich komme ja
aus einem Küstenstandort,und habe in
meinem Wahlkreis eine Werft,
die auch immer wieder
durch raues Wasser geht.
Die Werften selbst sind
Teil eines globalen Strukturwandels,
der die industrielle Fertigung immer
stärker von Europa und auch aus
Deutschland abgezogen hat.
Ich erzähle nur
Allgemeinwissen an dieser Stelle.
Wenn man etwas halten will und
wieder zurückbringen will,
dann gilt das Gleiche,
was für alle
Branchen gilt:
Man muss Innovation
und die Zukunft gestalten.
Im Wettlauf mit den
Billiglohnländern werden wir nicht
konkurrieren können.
Das heißt, wie auch in der
restlichen Grundstoffindustrie, ist
meine Strategie, die Werften am
Standort zu halten,
die Bereiche, die noch nicht
marktgängig sind,
hier zu installieren.
Das ist ein Schiffbau,
der CO2-Emissionen reduziert;
es ist die Verwertung von Schiffen,
es ist die Förderung von
Antriebstechniken, die noch nicht
Standard sind. Ob die Werften das
können, Werften sind
hochspezialisierte Gebilde;
man kann nicht sagen:
Schiff ist Schiff, mach mal,
das ist hochdifferenziert,
wird zu bereden sein.
Die Gespräche dafür
werden bald beginnen.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank, nein.
Die nächste Fragestellerin ist
Ingrid Nestle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Minister, Sie haben von Ihrem
Vorgänger ja nicht nur die
KfW-Entscheidung geerbt, die zu
einem Run auf das Programm geführt hat,
mit den bitteren Konsequenzen,
sondern auch eine noch sehr hohe
Abhängigkeit von
den fossilen Energien,
weshalb wir zurzeit große
Schwierigkeiten mit den
Energiepreisen haben.
Da die Gaspreise hochgegangen sind.
Meine Frage ist jetzt: Wir brauchen ja eine
strukturelle Antwort.
Also ich freue mich sehr,
dass Sie auch
schon einige Entscheidungen
getroffen haben
für kurzfristige Entlastungen
und an weiteren
Dingen arbeiten. Aber wir brauchen
auch eine strukturelle Entlastung,
nämlich eine geringere Abhängigkeit
von den fossilen Energieträgern,
also einen stärkeren Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Da haben Sie letzte Woche einerseits
schon ein Programm vorgelegt und
andererseits auch schon erste
Gespräche geführt,
insbesondere zum Ausbau der
Windenergie an Land,
die definitiv ein wichtiger Teil sein muss
des Ausbaus der erneuerbaren Energien.
Da würde ich Sie gerne fragen,
wie Ihre Erfahrungen waren aus den
Gesprächen und wie Sie jetzt planen
weiter vorzugehen, um den
Ausbau von Windenergie an
Land voranzubringen,
ob Sie da vielleicht sogar schon
einen konkreten Zeitplan haben.
Ich hatte bisher Gelegenheit,
mit zwei Bunesländer-Repräsentanten
also jeweils dem
Bürgermeister der Freien
Hansestadt Hamburg und dem
Wirtschaftssenator und
dem bayerischen
Ministerpräsidenten Markus Söder
und dem Wirtschaftsminister
Aiwanger zu sprechen.
Hamburg, denkt man, hat da wenig
Assets im Feuer;
aber das stimmt nicht.
Auch Hamburg will die Produktion
ihrer Standorte auf erneuerbare
Energien ausrichten.
Das ist insofern lehrreich,
dass der Hunger der Wirtschaft nach
erneuerbaren Energien zu einem
Standortfaktor werden wird.
Mein Eindruck war, dass das im
bayerischen Wirtschaftsministerium
genauso gesehen wird.
Es ist also nicht nur eine Belastung,
sondern auch eine wirtschaftliche
Chance, und wir werden die
deutlich unterstützen mit der EEG-Reform,
um den Unternehmen günstigen Zugang
zu erneuerbaren Strom
zu ermöglichen.
Der bayerische Ministerpräsident,
scheint mir, denkt darüber nach,
ob dieser Zusammenhang
auch für ihn gilt.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage. Ja, herzlichen Dank,
sehr gerne. Dann würde ich gerne
noch einmal den anderen Bereich der
Windenergie anfragen,
den Offshorebereich.
Auch da muss ja noch weiter
beschleunigt werden;
die Planungszeiten sind aber sehr
lang, die Planungsvorläufe sind sehr
lang. Was planen Sie da,
um auch beim Offshoreausbau noch
zusätzliche Erneuerbare zu bekommen?
Wir konnten durch Neuzuschneidung der
Offshoregebiete jetzt schon in diesen
Wochen Potenzialflächen für 3
Gigawatt realisieren
das ist eine Menge,
die den kurzfristigen Wiederanlauf
der Offshorewindkraft
gewährleisten können.
Insgesamt haben wir für die
nächsten Jahre, die Dekade bis 2030,
genug Flächen, um die anvisierten
Ziele zu erreichen.
Wir sollten aber nicht den Fehler
machen, zu sagen: Dann ruhen wir uns
aus. In den Jahren 2030 bis 2040
soll dann der Hochlauf
auf 70 Gigawatt erfolgen,
und das machen dann
Nachfolgerregierungen.
Ich bin mit den Kolleginnen, das ist
vor allem die Kollegin Geywitz, die
für die Raumordnung und auch auf
See für die Raumordnung zuständig ist,
in guten Gesprächen,
dass wir in dieser Legislaturperiode
auch die notwendigen Kulissen zu mehr
finden. Gibt es jetzt weitere Fragen
aus anderen Fraktionen
zu diesem Themenbereich?
Das sehe ich nicht.
Dann fahren wir fort mit dem
nächsten angemeldeten Redner und
Fragestellenden; das ist Pascal
Meiser, Fraktion Die Linke.
Herr Minister, Dr. Habeck,
wir wissen, dass die anhaltende
Pandemie und auch die Maßnahmen zu
ihrer Bekämpfung im Moment
insbesondere die
Veranstaltungswirtschaft,
die Gastronomie und den Einzelhandel
besonders hart treffen.
Meine Frage an Sie ist:
Beabsichtigen Sie, in diesem
Zusammenhang auch noch einmal die
bestehenden
Überbrückungshilfen nachzubessern?
Wir haben ja die Situation,
dass nur solche Unternehmen
anspruchsberechtigt sind,
die eine Umsatzeinbuße von
30 Prozent zum
Vergleichszeitraum vorweisen können,
und dass gleichzeitig die Maßnahmen,
die wir jetzt haben 2 G und
Ähnliches, dazu führen,
dass viele Unternehmen in dem Bereich
Umsatzeinbußen von 20 bis 25 Prozent
sind und das für viele
auf Dauer nicht auch aus
eigenen Mitteln auszugleichen ist.
Deswegen an Sie die Frage:
Beabsichtigen Sie, hier auch die
entsprechenden
Anspruchsvoraussetzungen zu ändern
und gegebenenfalls dann auch mit der
Europäischen Kommission den
beihilferechtlichen Rahmen
noch mal nachzubessern?
Wir als Linke halten
das für dringend geboten.
Vielen Dank für die Frage.
Die Logik der Überbrückungshilfen
ist insgesamt, dass sie
immer wieder angepasst werden.
Wir sind in einem dynamischen
Geschehen, und da, wo es etwas besser
gemacht werden kann,
soll es besser gemacht werden.
Das ist auch jetzt hier passiert,
und das hilft hoffentlich den
betroffenen Branchen.
Erst einmal ist mit der
Überbrückungshilfe IV die
Möglichkeit eingeführt worden,
die zusätzlichen Kosten zur
Kontrolle von Impfausweisen
abrechnen zu können. Wenn man zum Beispiel
jemanden einstellt,
der an der Tür sitzt und guckt, ob man sein
sein Handy dabei hat und den Impfausweis
dann ist das förderfähig,
und zwar zu 100%, das übernimmt
der Staat, sozusagen.
Für das Problem, das Sie
angesprochen haben,
gibt es ebenfalls eine Lösung.
Unternehmen, die nachweisen,
dass sich der Geschäftsbetrieb nicht
mehr lohnt, fallen voll unter die
Überbrückungshilfe IV.
Sie müssen das
dem prüfenden Dritten erklären.
Er muss das analysieren,
sodass man nicht einfach sagen kann:
Ich hab keine Lust,
ich mach mal nichts,
ich will gerne Überbrückungshilfen.
Aber es ist sehr, sehr weich
formuliert. Ich würde es gerne bei
dieser 30-Prozent-Regel insgesamt
belassen; aber das ist eine Öffnung,
die auch das freiwillige Schließen
förderfähig macht,
wenn man nachweist,
dass die Kosten oder der Aufwand zu
hoch sind. Sie haben auch die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Also,
wenn ich das jetzt richtig verstehe,
ist das eine indirekte Aufforderung
Ihrerseits an Unternehmen,
die Umsatzeinbußen so im Bereich von 20
bis 25 Prozent,
lieber komplett dichtzumachen,
wenn es sich sonst nicht trägt,
als das Unternehmen mit einem Umsatz
von dann vielleicht eben 80 Prozent
im Vergleich
zum Vorjahreszeitraum weiterzuführen.
Das halte ich für einen Wirtschaftsminister
für eine äußerst interessante Aussage
und würde Sie
bitten, doch noch mal zu klären,
ob Sie nicht doch etwas für diesen
Bereich und der Handelsverband und andere
sind ja genau an dem Punkt dran und
sagen wir brauchen für diesen Bereich
der betroffenen Unternehmen besser Förderung,
um etwas zu tun. Meine zweite Frage:
Wir haben die Situation,
dass bei der Überbrückungshilfe IV
nochmal jetzt von Ihrem Vorgänger,
ja auch durch Druck des Bundes-
rechnungshofs entsprechend die
erstattungsfähigen Kosten von 100
auf 90 Prozent gesenkt wurden.
Planen Sie, das beizubehalten auch
das ist ja ein Riesenproblem für die
betroffenen Unternehmen,
oder wie gehen Sie da weiter vor,
um diese Unternehmen nicht
im Regen stehen zu lassen?
Die Absenkung auf 90 Prozent,
wie gesagt, ist vom
Bundesrechnungshof so gewollt und
gefordert worden. Deswegen haben wir
uns dem dann gefügt und
angeschlossen. Und nein,
Sie haben mich falsch verstanden,
dass das eine Aufforderung zum
Schließen wäre, ganz im Gegenteil: Ich
glaube, dass mit der Unterstützung bei den
abrechenbaren Kosten
ein Weg gefunden wurde,
die Zusatzkosten zu ermöglichen.
Gleichzeitig die weiteren
Fördermaßnahmen, die ja auch da
sind, wenn man Umbaumaßnahmen
vornimmt, eine gute Möglichkeit sind,
auch den Restaurantbetrieb
am Laufen zu halten.
Die Umsatzeinbußen,
die dann, wenn sie nicht realisiert werden,
kommen, sind ebenfalls
förderfähig.
Insofern ist da das System in sich
ganz gut aufgestellt.
Ich habe eine nächste Fragestellerin
zu dem Thema: Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Minister.
Die Frage schließt sich
unmittelbar an. Es geht um die
Überbrückungshilfe IV und die
Unternehmen, die infolge der
schlechten Auslastung
freiwillig schließen.
Sie haben gerade gesagt:
Das bewährt sich.
Aber genau die entsprechenden Mittel
sind befristet auf den 31.
Januar 2022, also ein Programm,
das ebenfalls in sieben Tagen
oder sechs ausläuft.
Ich hatte versucht,
im Wege einer schriftlichen Frage von
Ihnen eine Antwort zu erhalten,
ob und inwiefern
dies verlängert werden würde.
Sie blieb allerdings vage
mehr als vage:
Es gab keine Antwort,
jedenfalls keine belastbare.
Die Frage ist: Wird dieses Programm
auch für Betriebe,
die freiwillig geschlossen haben,
über den 31.
Januar hinaus fortgesetzt?
Vielen Dank für die Frage.
Wenn das noch nicht bekannt ist,
dann kann ich sagen:
Ja, so wird es sein;
für den Februar ist die gleiche
Regelung gedacht. Wie wir im März
dastehen, werden wir dann
sehen. Mit einer gewissen
Wahrscheinlichkeit wird man sie
dafür ebenfalls verlängern.
Sollte die Welle brechen und
wir wieder zu einem normaleren Leben
zurückkehren können,
dann ist sie vielleicht nicht mehr
notwendig. Aber für den Februar, das
ist ja eine sehr präzise
Frage, kann ich sagen: Es gilt
die gleiche Regelung
wie im Januar auch.
Ich sehe keine weitere
Frage mehr zu dem Thema.
Dann gehen wir weiter zum nächsten
angemeldeten Fragesteller,
zu Manfred Todtenhausen,
FDP-Fraktion. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Minister, als Handwerker liegt
mir natürlich der Bürokratieabbau
sehr am Herzen. Von
Bürokratie haben wir nämlich genug.
Im Koalitionsvertrag haben unsere
Parteien gemeinsam verabredet,
dass sie ein neues
Bürokratieentlastungsgesetz auf den
Weg bringen wollen,
welches Wirtschaft,
Bürgerinnen und Bürger sowie
Verwaltung vom
Bürokratieaufwand entlastet.
Die FDP hat dazu in der letzten
Legislatur viele Vorschläge gemacht.
Meine Frage ist: Was denken Sie?
Wie schnell ist es möglich,
hier über die Klimathemen hinaus ein
positives Signal des
Bürokratieabbaus für Bürgerinnen
und Bürger, für Handwerk,
Handel und Mittelstand zu geben?
Wir wollen alle so wichtigen Gesetze
in diesem Jahr verabschieden.
Das war eine kurze Antwort.
Vielen Dank. Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage,
Herr Todtenhausen. Ja,
die würde ich auch gerne nutzen.
Ich bin fast noch in meiner ersten
Minute, wenn das so schnell
weitergeht. Ich hoffe,
ich kriege hier eine bessere Antwort,
eine längere Antwort.
Alles in Ordnung. Die Antwort war ja
gut. Ich verlasse mich auch darauf,
Herr Minister. Das war sehr konkret.
Ich gucke dann auf das Datum.
Es ist den Betrieben natürlich
unheimlich wichtig,
wenn es um dieses Thema geht.
Darum finde ich den sogenannten
Praxischeck, über den wir ja reden,
finde ich sehr interessant.
Beabsichtigen Sie, hier in der
betroffenen Wirtschaft
gerade im Mittelstand
systematisch einzubinden? Und
gibt es schon von Ihnen konkrete
Vorstellungen, wie man
das machen kann?
Für mich und mein Haus kann ich das
sehr gut beantworten.
Für die Bundesregierung selbst gibt
es einen Staatssekretärsausschuss,
der diese Planungsideen,
Beschleunigungsideen,
Entbürokratisierungsideen
systematisieren und sammeln soll,
um dann das Gesetzesverfahren
vorzubereiten. Für das
Wirtschaftsministerium gehen wir so
vor, dass ich nicht einen
Arbeitskreis von x Leuten gründe,
die ihre Erfahrungen bündeln und
dann vier Jahre daran arbeiten,
einen Aktenordner vollzuschreiben,
in dem drinsteht, wie man die
Bürokratie reduziert,
sondern Lernen an der
Praxis. Das ist der klare
Arbeitsauftrag: Immer dann,
wenn Verfahren zu lange dauern,
Fördergelder nicht abfließen,
weil die Genehmigungen an
irgendwelchen Dingen haken,
das betrifft erneuerbare Energien,
aber auch jede Form von
Mittelstandsbetätigung,
das durchzugeben, das zu melden,
und dann zu schauen,
ob Gesetze nicht bei Wahrung der
Schutzgüter pauschaler und einfacher
gefasst werden können. So gehen wir vor.
Also vom Konrekten, Lösung im
Konrektem, wenn man das
verallgemeinern kann: Hat man
einen Beitrag,
das Gesetz dann rundzumachen.
Und da bin ich im engen Gespräch mit den
Verbänden. Die wissen das.
Die sind aufgefordert,
in Anschreiben solche Problemfälle
zu melden. Das werden
sie sicherlich tun, da
habe ich keine Zweifel.
Gibt es weitere
Fragen zu diesem Themenbereich?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der weitere angemeldete
Fragesteller Dr. Thomas Gebhart,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Minister,
um die Klimaschutzziele zu erreichen
und gleichzeitig die verlässliche
Energieversorgung in diesem Land zu
gewährleisten, werden wir innerhalb
der nächsten Jahre zusätzliche
Gaskraftwerke brauchen.
So lange, bis diese mit Wasserstoff
betrieben werden können,
werden wir folgerichtig zusätzliche
Mengen an Erdgas benötigen.
Meine Frage an Sie,
an die Bundesregierung lautet:
Welche konkreten Maßnahmen ergreifen
Sie, um sicherzustellen,
dass die
notwendigen Gaskraftwerke rechtzeitig,
und zwar in ausreichender Anzahl,
zur Verfügung stehen werden?
Und welche konkreten Maßnahmen
ergreifen Sie, um sicherzustellen,
dass die benötigten Mengen an Erdgas
nach Deutschland geliefert werden?
Vielen Dank für
diese Frage. Jetzt bedauere ich
wirklich, dass ich nur eine Minute
Zeit habe. Erlauben Sie mir,
in der Kürze drei Ebenen zu
unterscheiden. Es ist richtig,
was Sie gesagt haben.
Wir brauchen eine
Gaskraftwerkinfrastruktur.
Die Betonung liegt aber auf
Gaskraftwerke. Der Brennstoff selbst
soll dann ja so
schnell wie möglich ersetzt werden.
Also, die Debatte, ob
wir Gas brauchen oder nicht,
ist eigentlich die falsche.
Es geht um die Infrastruktur,
genauso wie
Sie es eingefordert haben.
Wie viel Gas wir brauchen,
ist damit noch lange nicht gesagt,
weil der Hochlauf der erneuerbaren
Energien inklusive der
Sektorenkopplung auch ein
Gegengewicht schafft.
Es kann sein, dass
wir mehr Gas brauchen;
es kann aber auch sein,
dass wir, wenn wir beim Ausbau der
erneuerbaren Energien gut sind,
die benötigte Menge an
Kilowattstunden in Teilen anders
erzeugen. Die dritte Frage
ist natürlich zentral,
nicht nur für die Energieversorgung,
sondern für die geopolitische
Situation in Deutschland.
Wir brauchen eine höhere
Unabhängigkeit von
einem Lieferanten;
wir werden also den Gaseinkauf
diversifizieren und auch eigene
Infrastrukturen dafür schaffen
müssen. Wir werden dafür Sorge
tragen müssen, dass die
Speichermöglichkeiten,
die wir haben, besser genutzt werden,
als wir es in diesem Jahr erlebt
haben. Jetzt breche ich ab,
weil es rot blinkt.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage. Gerne. Ganz konkret war
die Antwort leider nicht.
Ich möchte noch eine Nachfrage
stellen. Wenn wir davon ausgehen,
dass wir in den nächsten Jahren
erhebliche Mengen an Erdgas brauchen
nach allen Berechnungen,
die vorliegen, brauchen wir
vermutlich eher mehr Erdgas bei einem
gleichzeitigen Ausbau der
erneuerbaren Energien:
Aus welchen Ländern sollen denn
diese Mengen an
zusätzlichem Erdgas kommen,
und welche Rolle wird insbesondere
Russland nach Ihren Überlegungen
dabei spielen? Noch einmal,
weil ich es eben nicht ausführen
konnte: Die Frage, welche Kapazität
wir aufbauen, wird sich über den
Monitoringbericht zum Kohleausstieg
klären. Der wird die
Voraussetzungen, wann der
Kohleausstieg unter welchen
Bedingungen möglich ist,
und auch die Orte und Kapazitäten
der Gaskraftwerkinfrastruktur
definieren. Das wird im Sommer der
Fall sein; spätestens
im August werden wir
das wissen.
Die Diversifizierung
ist marktgetrieben.
Ich weise noch einmal darauf hin,
dass wir es bei allem Engagement des
Staats mit Märkten zu tun haben.
Wir können also den Kraftwerken
nicht vorschreiben,
wo sie einkaufen.
Aber man kann natürlich politisch
mit Rahmenverträgen unterstützen.
Wenn man nicht über Russland geht,
dann gibt es
die theoretische Möglichkeit, uns
aus Nordafrika mit einer Pipeline zu
versorgen. Das ist
ein etwas längerer Weg,
und Frankreich müsste erlauben,
dass man durch Frankreich baut.
Wenn das nicht der Fall ist,
muss man LNG einkaufen.
LNG setzt voraus, dass es eine
Infrastruktur gibt.
Die beiden Terminals,
die Deutschland mal angedacht hat
Brunsbüttel und Stade,
sind bisher nicht privat
finanzierbar. Dieser Frage werden wir
uns jetzt energisch zuwenden.
Wo dann das LNG herkommt,
wird ebenfalls marktgetrieben sein.
Man sollte da einkaufen,
wo
das LNG
am günstigsten ist.
Frau von Storch, bitte ziehen Sie
die Maske auch über die Nase. Das
ist ein Mund-Nasen-Schutz.
Für eine weitere Frage zu diesem
Thema hat das Wort Timon Gremmels,
SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister, daran anknüpfend
möchte ich Sie fragen:
Wie steht denn die Bundesregierung
zur Einführung einer nationalen
Gasreserve, um die halb leeren
Gasspeicher das ist Marktversagen,
die jetzt vorhanden sind,
künftig wieder zu füllen?
Ich habe mit Interesse gelesen,
dass auch der RWE-Chef sich gestern
dahin gehend geäußert hat,
dass man eine solche Gasreserve
bilden muss. Und
auf welche Vorarbeiten
in Ihrem Haus, von Ihrem Vorgänger
Peter Altmaier, können Sie in dieser
Frage zurückgreifen?
Die Tradition der deutschen
Energiepolitik der letzten Jahre und
Jahrzehnte in diesem Bereich nicht
nur Peter Altmaier ist ein
Vorgänger, sondern eine lange Reihe
von Vorgängern gibt es dort zu
verzeichnen ist, dass
man den Gasmarkt komplett
liberalisiert. Es gibt
also derzeit keine Möglichkeit,
politisch in den Gasmarkt
einzugreifen. Es gibt eine kleine
Möglichkeit, die sogenannten Long
Term Options zu ziehen;
davon ist
in diesem Winter Gebrauch gemacht
worden. Das sind dann Anordnungen,
im kleinen Bereich Käufe zu
tätigen, um die Speicher zu füllen;
aber das ist nur ein kleiner
Bereich. Deswegen ist der Weg,
den Sie genannt haben,
ein denkbarer: Der Staat steigt ein
und schafft eine nationale
Gasreserve. Ein anderer ist der,
der im europäischen Ausland in
Teilen gegangen wird Italien könnte
ich nennen: dass es eine
Verpflichtung gibt,
die Speicher mit einem bestimmten
Volumen zu einem Zeitpunkt X voll zu
haben. Beide Wege haben Vor-
und Nachteile. In jedem Fall sind es
Markteingriffe, die dann auch
die Frage nach Kompensationen oder
Garantien aufwerfen.
Insofern ist das ein komplexes Thema.
Aber zum Winter nächsten Jahres muss
das Thema gelöst werden.
Wir dürfen nicht noch einmal in so
eine Situation reinlaufen,
wie wir sie jetzt erlebt haben.
Das wäre wirklich fahrlässig.
Ihre Nachfrage noch.
Herr Minister, könnten Sie
noch mal Sie haben
es ja gerade angedeutet ausführen,
wie Ihr Haus aufgrund des
Marktversagens, das zu
halb vollen Gasspeichern geführt
hat, nun eingreifen und zusätzlich
Gas einkaufen musste?
Können Sie dazu noch ein,
zwei Ausführungen machen?
Das kann ich nur bedingt,
weil die Märkte auf politische
Äußerungen immer
sensibel reagieren.
Aber es gibt die kleine
Möglichkeit, darauf hinzuwirken,
dass die Versorgungssicherheit durch
Extraeinkäufe gesichert wird:
die sogenannten Long Term Options.
Ansonsten sind die Möglichkeiten
sehr begrenzt. Es gibt auch keine
Vorarbeiten dazu, weil
die politische Mengenlehre war,
dass der Markt das regelt.
Man muss ehrlicherweise auch sagen
das sagen alle Lieferanten,
dass alle Aufträge bedient werden.
Nur führt das trotzdem dazu,
dass
die Preise sehr hoch sind,
dass wir keine Entlastungssignale
geben können und dass natürlich die
geopolitische Frage im Raum steht:
Und was ist, wenn
mal nicht bedient wird?
Insofern gibt es da einen politischen
Handlungsauftrag. Danke.
Eine Nachfrage zu diesem Thema
hat der Kollege Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
ich hätte eine Nachfrage.
Sie sagten vorhin, dass man
Gaskraftwerke benötigt;
das sehen wir genauso.
Insbesondere für den Fall
von relativ wenig Wind
und wenig Sonne ist es natürlich
sinnvoll, wenn die Stadtwerke
gestärkt werden, die dann in Kraft-
Wärme-Kopplung entsprechend sowohl Wärme
als auch Ersatzstrom für die Städte
und die Menschen bereitstellen.
Leider ist die derzeitige
KWK-Förderung nicht ausreichend
zukunftssicher, und leider habe ich
in Gesprächen erfahren,
dass sehr viele Stadtwerke oder
Regionalversorger entsprechende
Kopplungen zurückfahren,
weil die Wärme nicht in den
vorhandenen Mengen abgefragt werden
kann und gerade im Sommer diese
Kraftwerke nicht als Ersatzkraftwerke
zur Verfügung stehen.
Ist
es nicht betriebswirtschaftlich
unklug, dann stattdessen auf der
grünen Wiese Ersatzkraftwerke zu
bauen? Das heißt: Welche Maßnahmen
wollen Sie ergreifen,
um die KWK und die Fernwärmenetze zu
stärken und die Stadtwerke zu
unterstützen? Vielen Dank für die
Frage. Die Frage der KWK und der
Fernwärmeversorgung ist einer der
Gründe gewesen, warum wir uns als
Bundesregierung noch einmal mit einer
Stellungnahme zur Taxonomie
geäußert haben. Das ist nicht
präzise genug gesehen worden bei der
Erarbeitung der Vorgaben der
Europäischen Kommission. Aber
ansonsten haben Sie recht in Bezug
auf das beschriebene Hochlaufen von
Gaskraftwerkinfrastrukturen,
deren Volumen wir ja noch
identifizieren müssen;
den Monitoringbericht zum
Kohleausstieg habe ich
schon angesprochen. Aber
es gibt natürlich auch ein
Geschäftsmodell für Kraftwerke,
die möglichst wenig laufen sollen.
Das ist ein anderes Geschäftsmodell
als das, was es im Moment gibt.
Deswegen werden wir genau dafür ein
Marktsegment schaffen müssen;
das ist völlig richtig angemahnt.
Jetzt muss der erste Schritt
erfolgen. Wir müssen die
Kapazitäten erkennen,
die Netzversorgung sicherstellen,
und dann muss das Design für die
Kraftwerksinfrastruktur so erfolgen,
wie eben schon angedeutet.
Wo die Kraftwerke stehen,
das ist am Ende eine kommunale
Entscheidung; das wird keine
Bundesregierung jemals entscheiden
können. Sie haben die Möglichkeit
der Nachfrage.
Herr Minister, im Netzentwicklungsplan
2040, in der Vorausschau,
der aktuell verabschiedet worden ist,
wird bereits darauf hingewiesen,
dass es bei kritischen Wetterlagen
eine Unterdeckung von etwa 40
Gigawatt Leistung geben wird;
die soll durch Importe abgedeckt
werden. Ist es in diesem Zusammenhang
nicht dringend erforderlich,
entsprechende Kapazitäten für
Ersatzkraftwerke zu planen,
insbesondere vielleicht auch dort und
da komme ich auf den Punkt
Infrastruktur und graue CO2-Energie
zu sprechen, wo
die Infrastruktur schon vorhanden
ist? Also: Ist es nicht klüger,
Stromtrassen und Gastrassen,
die vorhanden und fertiggestellt
sind, weiter zu nutzen,
statt irgendwo etwas neu zu bauen,
also die starke Windstromerzeugung in
Sachsen-Anhalt und Brandenburg zu
nutzen, um notwendige Kapazitäten
beim Gas oder bei der
Wasserstoffelektrolyse in den
ehemaligen Braunkohlerevieren
aufzubauen? Volkswirtschaftlich
nicht, jedenfalls nicht so,
wie Sie es dargestellt haben;
denn die Verwandlung von Strom in
Wasserstoff geht immer einher mit
hohen Wirkungsgradverlusten.
Das heißt, den größten
volkswirtschaftlichen Effekt erzielen
wir, indem wir das edelste Produkt im
Energiemarkt, nämlich Strom,
möglichst auch edel verbrauchen und
nicht in andere Sektoren
überführen. Dort,
wo Überkapazitäten vorhanden sind,
das Netz schon ausgereift ist,
die Versorgungssicherheit sofern
Erneuerbare sie leisten
gewährleistet ist und man trotzdem
noch Kapazitäten hat den Bereich
Offshore haben wir auf die Frage von
Ingrid Nestle hin kurz angesprochen,
sollte es so sein;
da
haben Sie völlig recht.
Die Elektrolyseure sollten an den
Standorten stehen, wo die
erneuerbaren Energien stark sind,
und dann dort die Energie erzeugen.
Sonst müsste man, ich
habe es schon gesagt, die Stromnetze
quer über die Republik spannen,
um Strom
in andere Energieträger umzuwandeln,
was erkennbar keinen Sinn macht.
Dann sollte lieber die
Energieumwandlung bei
gewährleisteter
Versorgungssicherheit und voller
Nutzung des Stromsystems an demselben
Ort durchgeführt werden,
um die Energie in der Form,
in der sie
da ist, an
die Verbrauchszentren zu bringen.
Zu diesem Thema sehe
ich keine weiteren Fragesteller mehr.
Doch: Jürgen Hardt,
CDU/CSU-Fraktion. Herr Minister,
der Bundeskanzler hat Anfang letzter
Woche erstmals eingeräumt,
dass es sich bei der Gaspipeline Nord
Stream 2 um kein rein
privatwirtschaftliches Projekt
handelt. Was bedeutet
das für den Umgang der
Bundesregierung mit diesem Projekt,
insbesondere vor dem Hintergrund der
Aggression Russlands gegen
die Ukraine und
der großen Bedenken,
die zum Beispiel baltische
Regierungen und die polnische
Regierung bei diesem Projekt haben?
Gibt es da eine andere Linie?
Ich würde das gerne trennen.
Die Genehmigung von Nord Stream 2
durch die Bundesnetzagentur ist, das
wissen Sie, im Moment ausgesetzt,
und sie wird nach den
europäischen Vorgaben erfolgen,
nach Recht und Gesetz.
Also: Das Unbundling,
die Trennung von Infrastruktur und
Betrieb, muss nachgewiesen werden.
Parallel dazu, und das hat natürlich
damit auch etwas zu tun,
aber es ist nicht ursächlich darauf,
zurückzuführen müssen wir alle
höchst besorgt sein über die
Situation in der Ostukraine. Ich denke,
es ist eine der brenzligsten
ohne zu überteiben, ohne Panik zu schüren,
eine der brenzligsten Situationen,
die wir geopolitisch seit vielen
Jahren erleben. So heiß war der
Konflikt noch nicht mal während des
Kalten Krieges. Der Bundeskanzler hat
ebenfalls gesagt: Sollte es zu einem
Krieg kommen, einem
Einmarsch Russlands in
die Ukraine, sind alle Optionen
denkbar. Sie haben die Möglichkeit
einer Nachfrage. Nein,
brauche
ich nicht. Dann kommen wir zur
nächsten angemeldeten Frage,
vom Fragesteller Steffen Kotré.
Vielen Dank. Herr Bundesminister
Habeck, Sie haben in dankenswerter
Offenheit bezüglich der
Energiewende gesagt: Wir gehen
da voll ins Risiko,
und vielleicht gelingts.
Aber das sind doch eher Aussagen
eines Spielers am Spieltisch,
der mit Vermögen spielt,
und in der Tat deutet vieles darauf
hin, dass das so ist.
Sie zerstören auf der einen Seite
Stromerzeugeranlagen.
Wir wissen nicht, wie wir die
Stromversorgung in den nächsten
Jahren sicherstellen sollen.
Alle Experten benennen diese
Stromlücke. Ein Import ist nicht
möglich, und auch Gaskraftwerke sind
nicht in Sicht. Das heißt, die
Stromlücke wird bestehen bleiben.
Im Gasversorgungsektor torpedieren
Sie Nord Stream 2. Auf der anderen
Seite betteln Sie beim
niederländischen Wirtschaftsminister
darum, dass er uns Gas liefert.
Das passt doch alles nicht zusammen.
Dann die Preissteigerung,
gerade beim Gas. Das Handelsblatt hat
vor Jahren schon gesagt:
Hätten wir Nord Stream 2 jetzt
schon, hätten die Kunden 1 Milliarde
bis 2 Milliarden Euro gespart.
Das heißt, Ihre Politik treibt die
Preise in die Höhe,
und so könnte man weitermachen.
Die EEG-Umlage wird
ja nicht abgeschafft;
sie wird nur
verlagert vom Stromkunden auf
den Steuerzahler,
was wieder das Gleiche ist.
Das sind ja alles nur Nebelkerzen.
Deswegen: Wie geht das zusammen?
Auf
der einen Seite zerstören Sie die
Erzeugeranlagen und verhindern,
dass wir eine gesicherte
Gasversorgung haben.
Stellen Sie bitte Ihre Frage.
Auf der anderen Seite bekleiden Sie
ein Ministeramt und sind
verpflichtet, Schaden vom deutschen
Volk abzuwenden. Herr Kotré.
Wie geht das zusammen?
Nun, so wie Sie es dargestellt haben,
geht es gar nicht zusammen,
weil das ein einziger Klumpen von
sachlichen Aussagen ist,
die teils falsch und teils
widersprüchlich sind.
Erlauben Sie mir, ganz kurz Folgendes
zu antworten: Ich habe für mich
gesagt, dass ich ins Risiko gehe.
Die Pläne der Koalition zum Ausbau
der Windkraft, die ich vorgestellt
habe, sind absolut ehrgeizig,
und jeder Minister,
der sich der Umsetzung dieser Pläne
verschreibt, geht ins Risiko.
Ich habe nicht gesagt:
Ich spiele mit dem Land oder mit der
Energieversorgung. Ganz im Gegenteil:
Die Versorgungssicherheit,
die Bezahlbarkeit von Strom,
die industrielle Produktion,
die Wertschöpfungsketten
in diesem Land zu wahren,
zu schützen und zu erhalten,
ist immer
das Erste, und danach wird sich auch
die Politik ausrichten.
Das heißt auch, dass die
Gasversorgung sicher sein muss.
Sie ist im Moment auch sicher
wir haben das eben schon kurz
andiskutiert, nur zu einem
immens hohen Preis. Und
da ist das, was Sie als Widerspruch
darstellen, tatsächlich die Lösung:
Je stärker wir erneuerbare Energien
ausbauen, desto stärker werden
wir unabhängig von fossilen
Rohstoffen, die wir
alle importieren müssen,
und desto stärker können wir auch
geo- und sicherheitspolitisch
agieren. Erneuerbare Energien
schützen also nicht nur das Klima,
sondern stärken auch die deutsche
und europäische Souveränität in
der Außenpolitik. Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Ihre Energiepolitik wurde ja schon
mal von einer US-amerikanischen
Magazin als weltdümmste
Energiepolitik bezeichnet,
und ich kann
mich dem nur anschließen:
aus zwei gesicherten Energieträgern
gleichzeitig auszusteigen,
ohne zu sagen, woher dann der Strom
kommt. Ähnlich verhält es sich
jetzt hier im Gasbereich.
Russland wird
immer dafür gescholten,
dass es zu wenig
Gas liefert. Das Gegenteil ist
der Fall: Russland liefert,
und gleichzeitig exportieren deutsche
Unternehmen dieses Gas nach
Osteuropa, vielleicht sogar in
die Ukraine.
Wann tun Sie wirklich was Effektives,
damit die Preise wieder sinken?
Die CO2-Steuer: Wann fällt die
letztendlich? Die Energiesteuer:
Wann nehmen Sie die zurück?
Oder die Mehrwertsteuer auf Energie:
Wann wird sie abgeschafft?
Ähnlich wie unsere Nachbarstaaten,
die
da sofort reagiert haben,
was Sie leider unterlassen haben.
Die Quittung kriegen wir:
Wir werden demnächst soziale
Härtefälle haben;
die Deindustrialisierung hat im
energieintensiven Bereich schon
längst eingesetzt.
Herr Koté, kommen Sie jetzt bitte zum
Schluss. Insofern die Frage:
Wann tun Sie da was für die Bürger
und Unternehmen? Seit Amtsantritt
arbeitet die Regierung
für den Ausbau
der Erneuerbaren und damit für die
Entlastung der Unternehmen,
um die Zukunftsfähigkeit der
Branchen voranzutreiben.
Sie müssen zur Kenntnis nehmen,
dass Ihre Fragen nicht das
Regierungsprogramm betreffen.
Das heißt, was Sie fragen,
geht in die falsche Richtung.
Es geht nicht
nur in die falsche Richtung,
was die Regierungsarbeit angeht,
sondern erlauben Sie mir,
das so deutlich zu sagen dahinter
das ist ein Programm,
das den Status quo bewahren will.
Nie ist eine
Volkswirtschaft reicher geworden, wenn
sie nur den Status quo bewahren
will. Wer nicht auf Innovation,
auf Fortschritt und auf
Veränderung setzt, der schadet
der Prosperität in diesem Lande und
in dem Sinne dem deutschen Volk.
Der nächste Fragesteller ist Maik
Außendorf, Bündnis 90/Die Grünen.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie haben heute den
Jahreswirtschaftsbericht mit
dem schönen Untertitel Für eine
Sozial-ökologische Marktwirtschaft
Transformation innovativ gestalten
vorgestellt. Transformation bringt
nun meistens Bautätigkeit und,
dem vorgelagert, Planungsaktivitäten
mit sich. Ingrid Nestle hat eben das
Beispiel erneuerbare Energien bzw.
Ausbau der Windenergie angesprochen.
Auch da behindern uns langwierige
Planungsverfahren. Wie
ist da die Planung
der Bundesregierung,
um diese Planungsverfahren zu
beschleunigen, und gibt es dafür
einen Zeitplan? Vielen Dank für die
Frage. Der Zeitplan ist wie sollte es
anders sein?, so schnell wie möglich
alles in Gang zu bringen,
das heißt das habe ich auf die Frage
von der FDP hin schon gesagt in
diesem Jahr. Wenn man sich jetzt
nicht traut, auch die unangenehmen
Debatten zu führen und die paar
Knoten durchzuschlagen,
dann wird man erwartbar zum Ende der
Legislatur mit einem Wahltermin im
Blick immer mehr an Kraft verlieren.
Sie haben recht: Die
Bautätigkeiten und die Tätigkeiten
in den Bereichen Verkehr und
Infrastruktur in diesem Zusammenhang,
sie alle sind zu bedenken.
Ich schaue
natürlich auf den Bereich,
für den mein Ressort verantwortlich
ist, aber die anderen Kollegen
genauso. Das System, das habe ich
schon gesagt, funktioniert
so: Die Arbeitsgruppe der
Staatssekretäre führt das zusammen,
und dann müssen wir sehen,
dass wir schnell zu
Eckpunkten kommen und
aus den Vorschlägen der
einzelnen Ressorts schnell ein gutes
Paket machen, um die
Planungsbeschleunigung in diesem Jahr
umzusetzen. Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Dann habe ich eine Nachfrage zum
Thema von Tilman Kuban.
Frau Präsidentin, die Nachfrage
bezog sich eigentlich auf das
vorherige Thema, an das ich noch mal
anschließen möchte.
Sie haben eben gerade,
Herr Minister Habeck,
beim Thema der Energiepreise von
Fortschrittstechnologien und
Zukunftstechnologien gesprochen.
Auch wir sind bereit,
diesen Weg der Zukunftstechnologien
mitzugehen, weil man Probleme von
heute nicht mit Technologie von
gestern löst; da sind wir,
glaube
ich, einer Meinung.
Nichtsdestotrotz finde ich das etwas
zu wenig, wenn wir sehen,
dass
die Inflation in wesentlichem Maße
getrieben wird von
den steigenden Energiepreisen, dass
heute viele Verbraucherinnen
und Verbraucher, viele
Unternehmerinnen und Unternehmer
immens hohe Energiekosten haben,
dass die Wohnpreise steigen,
dass
die Strompreise, auch der
Industriestrompreis,
deutlich ansteigen.
Gerade im internationalen Vergleich
liegt Deutschland hier ganz weit
vorne. Daher, finde ich,
die Antwort etwas zu wenig.
Deswegen würde ich mir sehr
wünschen, von Ihrer Seite aus
noch mal zu hören, wie
Sie meinen, der grünen Inflation
diese These wird ja von einigen
Ökonomen vertreten entgegenzuwirken,
weil wir eben noch 20 Jahre brauchen
bis zur vollständigen
Marktreife der erneuerbaren Energien.
und was Sie abgesehen vom Wegfall der
EEG-Umlage dagegen tun wollen;
weil wir uns, glaube ich, einig, sind
dass dieser nur einen Teil kompensieren
kann und nicht den vollständigen
Preisanstiegs, den wir in den nächsten Jahren
erleben werden,
kompensieren wird.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank. Zum Ersten
freue ich mich über
das Bekenntnis, dass die Union bei
den Klimaschutzzielen,
die die letzte Regierung
festgeschrieben hat,
bleibt. Die Reduktion der
Treibhausgasemissionen um 65 Prozent
bis 2030 ist ja von der Großen
Koalition beschlossen und von der
Ampelregierung nur bestätigt worden.
Das bedeutet, auch wenn die
Maßnahmen der letzten
Legislaturperiode nicht mehr
ausbuchstabiert werden konnten,
natürlich einen Hochlauf der
erneuerbaren Energien.
Ich habe schon gesagt
das wissen wir alle,
dass die Amnesie manchmal eine
politische Begleiterscheinung ist.
Ich freue mich sehr,
Herr Kuban, dass das in diesem Fall
nicht so ist, und insofern hoffe ich
auf eine gute, gedeihliche
Gemeinsamkeit bei der Arbeit
für dieses gemeinsam festgestellte
Ziels. Gleichwohl haben Sie recht:
Die hohen Energiepreise sind eine
extreme Herausforderung für viele
private Haushalte, aber
auch für die Industrie,
und das Licht blinkt gelb.
Neben der EEG-Umlage sage ich
faire Umlage der CO2-Bepreisung
zwischen Mieter und Vermieter,
die Erhöhung des
Energiekostenzuschusses beim
Wohngeld, ein neues Marktdesign für
den Energiemarkt, damit Leute,
die in dem Vertrauen,
den Anbieter günstig gewechselt zu
haben, nicht in die Grundversorgung
zurückfallen und dann den
dreifachen oder vierfachen
Preis bezahlen müssen,
wie wir es in diesem Winter erlebt
haben, die bessere Nutzung von
Eigenstrom sowohl im privaten Bereich
wie auch im industriellen Bereich,
um dann ein
Entlastungspaket zu schnüren. Bei
den Frage von Steuersenkungen und die
Abschaffung der Mehrwertsteuer auf
Strom oder der Stromsteuer angeht:
Dagegen gibt es energiepolitisch
überhaupt nichts zu sagen,
aber haushaltspolitisch.
Ich weise darauf hin,
dass es die Union ist,
die als Erste die Hand hebt
und sagt: Aber bitte nicht den
Haushalt überzeichnen!
Wir reden dort von gewaltigen
Steuerausfällen. Herr Minister,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Der Finanzminister muss wie das ganze
Kabinett alles im Auge behalten.
Sie haben die Möglichkeit zur
Nachfrage, Herr Kuban.
Nur eine sehr kurze Nachfrage:
Welchen Finanzierungsbedarf sehen
Sie, wenn man die Stromsteuer oder
die Mehrwertsteuer um gewisse Punkte
senken würde? Sie meinen den
Haushaltsbedarf? Ja.
Ich meine,
die Abschaffung der Stromsteuer
schlägt grob über den Daumen
gepeilt mit 10 Milliarden Euro zu
Buche. Das weiß ich aber nicht
genau; das müsste man noch mal genau
nachschauen. Aber das ist die Zahl,
die ich mir gemerkt
habe. Und bei der Absenkung
der Mehrwertsteuer müsste
qualifiziert werden,
über welche Absenkung wir reden.
Aber es sind natürlich strukturelle
Kosten, wenn ich darauf hinweisen
darf. Beim Energie- und Klimafonds
oder Klima- und Transformationsfonds,
wie er jetzt heißt, sind
investive Kosten. Obwohl ich vor dem
Wahlkampf eine andere Position zur
Schuldenbremse entwickelt habe,
ging
es immer nur um investive Kosten.
Was die strukturellen Kosten angeht,
habe
ich es nie so gesehen,
dass der Haushalt damit strukturell
ins Minus gefahren würde.
Was ich also sehe, ist,
dass man die investiven Kosten
erhöhen sollte. Ansonsten haben wir
eine Gesetzgebung, auf die Sie ja
pochen, die dann eben auch
funktionieren muss.
Das gilt es auch zu bedenken,
wenn die nächsten Coronakredite
gewährt werden sollen.
Ich habe eine Nachfrage zum Thema von
Dieter Janecek. Sehr geehrter Herr
Minister, anders als es Herr Kuban
dargestellt hat, erleben wir ja
gerade eine massive fossile
Inflation. Das heißt, der Anstieg
der Energiepreise wird getrieben
durch die Spotmarktpreise von Gas und
Öl weltweit. Darauf müssen wir
reagieren. Die Industrie hat es
ja sehr begrüßt, wie auch die Wirtschaft,
dass Sie und die Regierung
beim Thema Investitionen 60
Milliarden Euro jetzt im Energie- und
Klimafonds, beim Thema
Planungsbeschleunigung und auch beim
Thema Fachkräfte vorangegangen sind,
dass wir das anpacken und ein Stück
weit einen Spurwechsel organisieren.
Wie bewerten Sie es in dem
Zusammenhang, dass die Union jetzt
gegen das Thema Investitionen vorgeht
und eine Klage angekündigt hat?
Das widerspricht doch dem,
was Herr Kuban gesagt hat.
Der Klima- und Transformationsfonds
hat seinen ursächlichen Grund darin,
dass es in der deutschen Wirtschaft
nach jetzt über zwei Jahren
Pandemiegeschehen eine
Investitionslücke hat,
die nur geschlossen werden kann
bei einem unsicheren Marktumfeld,
wenn die öffentliche Hand ihren
Beitrag dazu leistet.
Das heißt, der Grund dafür, dass es
diesen Fonds gibt, liegt unmittelbar
in der Coronapandemie.
Wenn man fordert, dass Wachstum,
Beschäftigung, Innovation,
Wohlstand und Arbeitsplätze
wieder eine sichere
Bank sind, dann fordert man aus
meiner Sicht unmittelbar in dieser
krisenbehafteten Zeit,
dass es eine öffentliche
Unterstützung gibt;
sonst würde man sagen:
Macht das mal alles.
Der ursächliche Grund für diesen
Fonds ist die Coronapandemie.
Und wenn wir die Mittel nicht
ausschütten würden,
würden wir die Wirtschaft und all
die Menschen, die investieren wollen,
alleine lassen. Deswegen rate
ich dazu, noch mal darüber
nachzudenken, was man da tut.
Umgekehrt würde ich sagen,
dass man, wenn man investiert worin
soll man als öffentliche Hand
investieren, was soll man
unterstützen?, natürlich in die
Zukunftsfelder investieren sollte.
Wir wären ja Idioten,
wenn wir
die Vergangenheit, das,
was wir loswerden wollen,
nicht überwinden. Herr Minister,
denken Sie an die Redezeit,
bitte. Insofern hat das
alles einen guten Grund. Und
eine letzte Frage zu diesem Thema und
generell in dieser Befragung der
Bundesregierung stellt Stefan
Rouenhoff, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben gerade mehrfach davon
gesprochen, dass wir von fossilen
Energieträgern unabhängig werden
müssen und dass wir den Hochlauf der
erneuerbaren Energien voranbringen
müssen. Jetzt stellt es sich so dar,
dass wir
bei der Produktion von
Windkraftanlagen, von
Elektrofahrzeugen, von
Photovoltaikanlagen in Deutschland
und in der Europäischen Union in
hohem Maße von Rohstoffimporten aus
Drittländern abhängig sind,
teilweise zu 100 Prozent.
Einzelne Rohstoffe wie beispielsweise
Magnesium importieren wir nur aus
einem Land. Da stellt sich für mich
die Frage, was das für den Aufbau
der Technologien heißt. Wir sehen
auch in anderen Branchen eine hohe
Abhängigkeit von entsprechenden
Rohstoffen, von Seltenen Erden,
von Lithium und vielem mehr.
Das wird sich nicht alleine mit dem
Ausbau der Kreislaufwirtschaft in den
nächsten Jahren lösen lassen weder
kurzfristig noch mittelfristig.
Da steht natürlich die Frage nach
Rohstoffpartnerschaften im Raum.
Die Frage an
Sie konkret: Beabsichtigen Sie,
neue Rohstoffpartnerschaften auf den
Weg zu bringen und,
wenn ja, mit
welchen Ländern und in welchen
Rohstoffbereichen? Danke schön.
Vielen Dank für diese Frage,
die in eines der Kernfelder der
wirtschafts- und industriepolitischen
Problematik führt.
Tatsächlich sind wir für den
industriellen Hochlauf zu einem sehr
hohen Prozentanteil auf Rohstoffe
angewiesen, die wiederum zu einem
sehr hohen Prozentanteil aus China
kommen. Wenn man das diversifizieren
will,die Rohstoffe gibt
es zwar auch in
anderen Teilen der Welt,
aber häufig in einem unsicheren
Investitionsumfeld.
Es gibt zwei Möglichkeiten eine
haben Sie genannt: Die erste
Möglichkeit, die ich sehe,
ist ich würde das Potenzial nicht
unterschätzen das Recycling,
also die Wiederverwendung von
Produkten, die wir schon haben.
Das
ist ein Zukunftsfeld
von großer Bedeutung.
Die zweite Möglichkeit ist,
die Unternehmen, die in anderen
Ländern mit einem unsicheren
Investitionsumfeld fördern wollen,
zu unterstützen. Wir haben es bei
der Wasserstoff so gemacht,
dass wir eine Stiftung gegründet
haben H2Global, die die Unternehmen,
die selbst in der Lage sind,
Partnerschaften zu schließen,
mit einer gewissen
Bürgschaftssicherheit versieht.
Das kann ich mir auch bei der
Rohstoffsicherung vorstellen.
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage bitte
einer kurzen Nachfrage
aufgrund der Zeit. Kurze Nachfrage.
Im Koalitionsvertrag ist festgelegt,
dass der Abbau der heimischen
Rohstoffe erleichtert werden soll.
Um welche Rohstoffe handelt es sich
nach Auffassung der Koalition?
Danke schön. Um die,
die
beantragt werden. Ich weise noch mal
darauf hin, dass soziale
Marktwirtschaft bedeutet,
dass der Staat nicht alles regelt,
sondern die Rahmenbedingungen so
gestaltet, dass die Unternehmen ihre
Anträge stellen und
diese schnell bearbeitet werden
können. Ich werde der Letzte sein,
der irgendeinem Industrieunternehmen
vorschreibt, welche Rohstoffe dieses
Unternehmen einzusetzen hat.
Aber dort, wo wir die eigene
Kapazität fördern können und wo
das marktwirtschaftlich möglich ist,
da sollte es geprüft und
dann auch ermöglicht werden.
Vielen Dank, Herr Minister.
Ich beende hiermit die Befragung der
Bundesregierung. Und rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Fragestunde. Die mündlichen
Fragen auf Drucksache 20/455 werden
in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den
Geschäftsbereich
des Bundeskanzlers und des
Bundeskanzleramtes.
Zur Beantwortung stehen
Staatsminister Carsten Schneider bis circa
14.30 Uhr und Staatsministerin Sarah
Ryglewski ab 14.30 Uhr bereit.
Ich rufe auf die Frage
1 des Abgeordneten
Stephan Brandner, AfD-Fraktion, zum Thema:
thematische Unterschiede zwischen der
alten und neuen Bundesregierung.
Das Wort hat der Staatsminister.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Abgeordneter Brandner,
die Bundesregierung hat sich mit dem
Koalitionsvertrag Mehr Fortschritt
wagen ein zukunftsorientiertes
Programm für unser Land und für die
nächsten vier Jahre vorgenommen,
das wir auch umsetzen werden.
Ich will anmerken, dass wir als
jetzige Bundesregierung Vergleiche
zur Vorgängerregierung nicht ziehen.
Sie haben
die Möglichkeit einer Nachfrage.
Die Frage bezog sich auf die fünf
größten Unterschiede der jetzigen
Bundesregierung gegenüber
der alten Bundesregierung.
Da kam jetzt, wie gewohnt,
heiße Luft von Herrn Schneider.
Das wundert mich nicht;
deshalb frage ich mal nach.
Zur Klimapolitik:
Die Maßnahmen zur Eindämmung der
sogenannten Klimakrise,
Herr Schneider, führen ja zu
explodierenden Kosten bei Heizung,
Strom und Benzin. Sparer werden mit
Minuszinsen enteignet.
Die Inflation beträgt zurzeit 5
Prozent in Deutschland,
was
bedeutet, dass nach etwa zehn Jahren
die Hälfte der
Kaufkraft faktisch weg
ist. Das vorausgeschickt habe ich
eine Informationsfrage:
Welche Mehrbelastung prognostiziert
die Bundesregierung für einen
durchschnittlichen
Vierpersonenhaushalt im laufenden
Jahr, und welche Maßnahmen sollen
ergriffen werden, um die
explodierende Inflationsrate und die
explodierenden Preise
für Energie einzudämmen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
heute wurde im Kabinett der
Bundeswirtschaftsbericht beraten und
verabschiedet. Dabei anwesend waren
auch der Präsident der Bundesbank,
Dr. Nagel, und die Vizepräsidentin,
Frau Professor Dr. Buch.
Sie haben zur Geldpolitik und zur
Inflationsentwicklung ausgeführt und
dazu auf den Monatsbericht der
Bundesbank verwiesen,
den ich Ihnen zum Studium empfehle.
Wir haben es derzeit in der Tat mit
einer höheren Inflation als der in
den vergangenen Jahren bekannten
Inflationsrate zu tun.
Allerdings ist die Geldpolitik in
Händen der Europäischen
Zentralbank; sie ist darin
unabhängig. Sowohl das deutsche
Zentralbankmitglied im Direktorium
als auch der Bundesbankpräsident
führen dazu Gespräche;
sie werden der deutschen
Öffentlichkeit auch Informationen
zur Verfügung stellen.
Letztendlich werden die notwendigen
Maßnahmen ergriffen.
Aber die EZB verfolgt das in
Unabhängigkeit. Sie haben die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage.
Jawohl. Dann fasse ich zusammen:
Sie haben keine Ahnung,
was die Mehrbelastung
von Haushalten angeht, und
Sie haben auch keinen Plan,
wie Sie das Ganze bekämpfen wollen.
Das lässt tief blicken.
Der zweite Punkt, den ich mir
aufgeschrieben habe,
betrifft die Bekämpfung des
Extremismus. Wir sind uns alle einig,
dass der Extremismus egal welcher Art
eine große Herausforderung für
Deutschland darstellt.
Die vorige Bundesregierung hat sich
im Kampf gegen rechts positioniert.
Ich nenne Ihnen mal ein paar Zahlen
aus Ihrem Bereich: extremistisches
Personenpotenzial in Deutschland
2020: rund 29 000 Islamisten,
rund 34 000 Linke, rund 33
000 Rechte da gibt es nicht
so große Unterschiede ; eingeleitete
Ermittlungsverfahren wegen
Terrorismus: 5 gegen rechts,
10 gegen links, 210 gegen Islamisten;
und offene Haftbefehle:
128 gegen links, 788 gegen rechts und
6 583 gegen Islamisten Stand vom 30.
September 2021.
Vor dem Hintergrund dieser Zahlen,
Herr Schneider ich hoffe,
Sie kannten die Zahlen schon,
bevor ich sie hier erwähnt habe:
Wo sehen Sie die größten
Herausforderungen beim Kampf gegen
den Extremismus in Deutschland?
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
im Bundeskanzleramt ist ja auch die
Aufsicht über die Nachrichtendienste
verortet. Auf der Regierungsbank
sitzen ebenfalls Vertreter des
Innenministeriums wie der
Staatssekretär, die Ihnen
auch zur Verfügung stehen.
Ich kann diese Zahlen jetzt
weder bestätigen noch kommentieren.
Ich bitte Sie, das nachzureichen oder
den Kollegen Mahmut
Özdemir hier zu befragen.
Ich kann Ihnen ganz grundsätzlich
sagen, dass die Bundesregierung für
öffentliche Sicherheit einsteht und
die Einhaltung der Verfassung und
unseres Rechtsstaates garantiert.
Sie tut alles dafür, dass
Extremismus egal welcher Couleur
bekämpft wird. Allerdings ist auch
klar, dass wir es da sind die Zahlen
der einzelnen Landesämter für
Verfassungsschutz und des Bundesamtes
für Verfassungsschutz sehr eindeutig
nach offizieller Statistik und in der
Realität derzeit insbesondere mit
Übergriffen von Rechtsextremisten
zu tun haben.
Das heißt aber nicht,
dass wir die anderen Formen von
Extremismus nicht auch bekämpfen.
Das tun wir auch, sowohl bei Links-
als auch bei anderem Extremismus;
das ist
vollkommen klar. Aber man muss sehen,
wo die Hauptgefahr herkommt,
und die geht derzeit
sehr klar und eindeutig vom
Rechtsextremismus
aus. Gibt es zu diesem Thema aus den
anderen Fraktionen Fragen?
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich auf die Frage 2 des
Abgeordneten Stephan Brandner,
zum Thema: Vorzüge der neuen
Bundesländer gegenüber dem übrigen
Bundesgebiet. Die Bundesregierung
sieht sich in der Verantwortung für
das gesamte Bundesgebiet.
Deswegen ist es ja auch eine
Bundesregierung. Wir fördern
strukturschwache Regionen
insbesondere durch Bundesmittel.
Das ist sowohl Bestandteil der
Beschlüsse des Bundestages als auch
Auftrag aus dem Grundgesetz,
nämlich zur Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Es ist allerdings auch so das können
Sie sowohl in dem Jahresbericht zum
Stand der Deutschen Einheit als auch
in vielen anderen Publikationen
nachvollziehen, dass wir insbesondere
in den ostdeutschen Bundesländern
noch einen enormen Nachholbedarf
haben. Das betrifft sowohl die
Wirtschaftsleistung BIP pro Kopf als
auch die Einkommenssituation.
Und ich will hier ganz klar sagen,
dass der Plan der jetzigen
Bundesregierung der
Bundesarbeitsminister hat mit einem
Gesetzentwurf den ersten Schritt
gemacht, den Mindestlohn zum 1.
Oktober auf 12 Euro anzuheben,
richtig ist, um die
Einkommenssituation von vielen
Menschen in
Deutschland zu verbessern.
Das ist auch eine der notwendigen
Maßnahmen, um
Beschäftigungspotenzial und damit
Menschen im Land zu halten und
weitere anzuziehen.
Sie
haben aber auch danach gefragt,
was besonders herausragende
Eigenschaften der
ostdeutschen Bundesländer
sind. Dazu kann ich Ihnen erstens
klar sagen: Wenn Sie mit offenen
Augen dort unterwegs sind,
werden Sie sehen: In Ostdeutschland
leben extrem gut qualifizierte,
engagierte Menschen.
Die Städte und Gemeinden verfügen
über eine hervorragende
Infrastruktur, die in den letzten 30
Jahren erneuert und ausgebaut wurde.
Wir haben eine exzellente
Betreuungssituation im Bereich der
Kindergärten und Kitas wie auch in
den Schulen. Die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ist somit in
hervorragendem Maße gegeben.
Zum Zweiten. Investitionszuschüsse
zur Verbesserung von
Standortbedingungen für
Industrieansiedlungen stehen auch
durch die Förderung über die GRW,
die wir nach dem Koalitionsvertrag
noch mal um 100 Millionen Euro
erhöhen wollen, zur Verfügung.
Und ich glaube, dass der Fokus auf
zukünftige Technologien ich denke da
insbesondere an den Bereich der
Mikroelektronik im Rahmen von IPCEI
in Ostdeutschland in den nächsten
Wochen und Monaten zu einer neuen
Gründungswelle und zu gut bezahlten
Industriearbeitsplätzen führen
wird, die zukunftszugewandt sind.
Die Bundesregierung wird das
unterstützen, sowohl im
Beihilfeverfahren als auch bei der
Untersetzung der finanziellen
Anforderungen daran.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage. Ja,
gerne.
Mit meiner Frage wollte ich ja von
Ihnen wissen, in welchen fünf
Punkten Sie die neuen Bundesländer
vorne sehen gegenüber
dem restlichen Bundesgebiet.
Sie haben einige Dinge genannt, die
beeindruckend sind.
Deshalb frage ich mich:
Warum gibt es überhaupt noch einen
Ostbeauftragten und nicht auch einen
Westbeauftragten, einen
Südbeauftragten oder
einen Nordbeauftragten?
Das ist jetzt aber keine
Brandner-fragt-sich-selber-Stunde,
sondern die Fragestunde.
Deshalb frage ich Sie,
Herr Schneider: Ist es gegenüber uns
Ostdeutschen nicht stigmatisierend,
dass es lediglich einen
Ostbeauftragten gibt,
den wir quasi als Aufpasser oder
Erzieher vor die Nase gesetzt
bekommen, manchmal auch als plumpen
Beschimpfer wie Herrn Wanderwitz,
während es auf der anderen Seite
offenbar nicht nötig ist,
den anderen Gebieten in Deutschland
einen solchen Erzieher vor die Nase
zu setzen? Was disqualifiziert
sozusagen uns Ostdeutsche im
Verhältnis zu den anderen
Landstrichen in Deutschland
dermaßen, dass es extra eines
Ostbeauftragten bedarf?
Der Bundeskanzler, die Parteien,
die diese Koalition gebildet haben,
und das Bundeskabinett haben sich
dazu entschieden, den bisherigen
Beauftragten für Ostdeutschland im
Range eines Staatsministers im
Bundeskanzleramt anzusiedeln.
Das war
bereits in der
Vorvorvorgängerregierung der Fall.
Ich halte diese
Entscheidung für richtig,
weil es an einer zentralen Stelle in
der Regierungszentrale eine größere
Einflussmöglichkeit gibt,
als man sie innerhalb einer
Unterabteilung eines Ministeriums
hat. Ich glaube, das ist eine klare
politische Entscheidung,
die von vielen begrüßt wird und die
im Übrigen, wie eine repräsentative
Umfrage des MDR gezeigt hat,
auch von der Bevölkerung gewünscht
ist. Ich werde diese Aufgabe,
da Sie ja die Funktion ansprechen,
überparteilich, selbstbewusst,
im Vertrauen auf die Menschen in
Ostdeutschland und ihre Repräsentanz
wahrnehmen und hier auch die Stimme
erheben, wenn es notwendig ist.
Ich glaube, dass dies insbesondere
notwendig ist, wenn es um politischen
Extremismus geht, der
von Parteien ausgeht.
Sie haben die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage.
Auch die nutze ich gerne.
Es geht um Infrastruktur in
Ostdeutschland, Stichwort
Mitte-Deutschland-Schienenverbindung,
also die Schienenverbindung,
die einstmals das Rheinland,
das heutige Nordrhein-Westfalen,
über Erfurt und Dresden führend,
mit Schlesien verband.
Diese
Mitte-Deutschland-Schienenverbindung
ist ja nach der Wende wieder als eine
wichtige Schienenverbindung erkannt
worden. Sie führt über Erfurt,
Jena, Weimar, Gera,
Gößnitz, Zwickau,
Chemnitz, Dresden. Die
Schnellbahnverbindungen
wurden dann weiter
nördlich gelegt über Leipzig.
Wir haben, was die
Mitte-Deutschland-Schienenverbindung
sie durchkreuzt ja unsere beiden
Wahlkreise, Herr Schneider angeht,
mitbekommen, dass sie teilweise nur
eingleisig ist, teilweise nicht
elektrifiziert ist.
Das war immer schon ein Manko.
Vor einigen Jahren gab es mal einen
Deal zwischen dem Linken,
Herrn Ramelow, und wie soll ich
sagen: dem Rechten?
dem CSUler Herrn Scheuer:
Wenn der Maut nicht widersprochen
wird, wird im Gegenzug eine
Finanzierung der Elektrifizierung
dieser
Mitte-Deutschland-Schienenverbindung
in Thüringen zugesagt.
Jetzt wird wieder gerätselt:
Herr Brandner, kommen Sie
bitte zu Ihrer Frage.
Passiert das tatsächlich?
Was können Sie dazu sagen?
Wie ist der Stand der Dinge,
was die Elektrifizierung in
Thüringen angeht? Herr
Abgeordneter,
mir ist diese Schienenverbindung
nicht nur bekannt,
sondern ich habe mich
schon in meiner Funktion als
Abgeordneter des Bundestages
immer für den zweigleisigen Ausbau
und die Elektrifizierung eingesetzt.
Diese beruhen auf einem Beschluss des
Haushaltsausschusses in der
Bereinigungssitzung vom
November 2007.
Damit sind die Mittel für den
zweigleisigen Ausbau
bereitgestellt worden.
Die Deutsche Bahn AG hat dann auch
die notwendigen Maßnahmen
unternommen, um zu
dem Schienenausbau zu kommen.
Entscheidend ist aber:
Diese West-Ost- und Ost-West-Trasse,
die das Ruhrgebiet über Chemnitz mit
dem Osten verbindet,
wird gebraucht, insbesondere auch
für die Anbindung an den ICE-Knoten
Erfurt. Die Anbindung dort hat dazu
geführt, dass wir in extrem kurzer
Zeit und Geschwindigkeit diese
Bahnverbindung nutzen können und
damit auch dem
Flugzeug Konkurrenz machen.
Mir ist es wichtig,
dass der Ostthüringer Raum und der
westsächsische Raum Gera,
Jena, Gößnitz, aber auch Chemnitz,
Zwickau etc. angebunden sind und auch
die Elektrifizierung stattfindet.
Dazu gibt es klare Vereinbarungen und
Beschlüsse des Bundestages.
Dies ist
auch Teil des
Bundesverkehrswegeplans.
Die jetzige Regierung
steht in dieser Kontinuität.
Ich sehe eine Nachfrage
zum Thema aus der FDP-Fraktion.
Ich bin ganz froh, dass wir keinen
Ostaufpasser in der
Regierungsbefragung haben,
sondern den Ostbeauftragten.
Er hat natürlich den Auftrag,
besondere Transformationsprozesse,
die im Osten anders und schneller
wirken als vielleicht im Rest der
Republik, zu begleiten.
Da gibt es ja viele
Herausforderungen. Es ist eigentlich
schade, dass nicht alle Mitglieder
des Hauses diesen besonderen Bedarf
angesichts der Herausforderungen in
Ostdeutschland sehen und dies den
Ostdeutschen vorenthalten wollen.
Das wundert mich, ehrlich gesagt,
nicht bei dem Fragesteller.
Meine Frage ist: Für die
Transformationsprozesse und die damit
verbundenen Herausforderungen
demografischer Art es gibt ja eine
besondere demografische
Zusammensetzung der Bevölkerung in
den ostdeutschen Bundesländern,
aber auch für die
Transformationsprozesse,
die uns jetzt vor große
Herausforderungen zum Beispiel in den
Braunkohlegebieten stellen,
gibt es vonseiten der Bundesregierung
gute Ideen, das zu unterstützen.
Da ist Ihre Stelle im Kanzleramt da
bin zumindest ich
mir sicher gut angesiedelt.
Was können Sie im besonderen Maße
vom Kanzleramt aus unternehmen,
damit wir diese Unterstützung auch
leisten können, die ganz
offensichtlich nicht alle in diesem
Hause als nötig erachten?
Ich glaube, das Verbindende sowohl
der jetzigen Koalitionsregierung als
auch der Union und der Linksfraktion
ist, dass wir gleichwertige
Lebensverhältnisse erreichen wollen.
Da alle diese Parteien in den
jeweiligen Landesregierungen
vertreten sind, unterstützen wir
alle dieses Ziel. Das heißt,
Moderationsprozesse,
die gesteuert auch vom Kanzleramt
durchgeführt werden in diesen
Bereichen, können von mir
wahrgenommen werden.
Ich habe meinen ersten Antrittsbesuch
in Sachsen in der vergangenen Woche
gemacht und mit dem dortigen Kabinett
verschiedene
Fragestellungen diskutiert.
Eine davon betraf
auch den Strukturwandel.
In der Befragung von Bundesminister
Habeck ist ja vorhin auch die Frage
des Kohleausstiegs etc.
diskutiert worden.
Klar ist, dass die Bundesregierung zu
den Beschlüssen
des Bundestages steht
logisch, auch in der Kontinuität und
dass sie, wenn wir zu einem früheren
Ausstieg kommen, auch zu den
notwendigen Maßnahmen und damit den
Zusagen für
Investitionen von Bundesseite,
was Bundeseinrichtungen,
Bundeswehr, aber auch Forschung und
Entwicklung und die Infrastruktur
betrifft, sowie zu den Maßnahmen,
die lokal gemacht werden müssen,
steht und auch die Finanzmittel
dafür bereitstellen
wird. Herr Staatsminister,
kommen Sie bitte zum Ende.
Ja, gut. Ich habe
eine Nachfrage vom Kollegen Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, dass ich eine Nachfrage
stellen kann, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Schneider,
im Osten sind die Gehälter nach wie
vor zu niedrig. Die Anhebung des
Mindestlohns wird helfen,
um das auszugleichen.
Wir brauchen auch bessere
Verkehrsanbindungen.
Wir haben es gemeinsam geschafft,
dass die Mitte-Deutschland-Verbindung
auf dem Plan steht.
Die damalige Vereinbarung zwischen
Ministerpräsident Ramelow und
Verkehrsminister Alexander Dobrindt
ermöglichte die Elektrifizierung.
Ich gehe davon aus, dass Sie sich
weiterhin
dafür einsetzen werden.
Sie sind in Erfurt geboren,
ich in Jena aufgewachsen.
Ich glaube, uns beide eint,
dass wir in Thüringen geboren sind
und dass wir die Notwendigkeit eines
Ostbeauftragten sehen.
Wenn man aus Herten kommt,
ist das nicht ganz so einfach.
Jetzt möchte ich Sie etwas fragen.
Es gibt einen Beschluss von 1992 des
Deutschen Bundestages zur Schaffung
einer Außenstelle des Deutschen
Patent- und Markenamtes in Jena.
Damals
wurden 500 Beschäftigte vorgesehen.
Werden Sie sich dafür einsetzen,
dass dieser von 1992 gefasste
Beschluss des Deutschen Bundestages
vollständig umgesetzt wird?
Dankenswerterweise hat
Ihre Ministerin
Lambrecht in der letzten Wahlperiode
einen ersten Schritt in
die Richtung getan. Wieder
die konkrete Nachfrage:
Werden Sie sich dafür einsetzen,
dass solche Projekte im Osten
vorangetrieben werden?
Herr Abgeordneter Lenkert,
das werde ich, insbesondere auch mit
Blick auf die Kontinuität der
Entscheidung des Bundestages zur
Ansiedlung von Bundeseinrichtungen
auch in
den ostdeutschen Bundesländern.
Wir haben in Jena die Außenstelle
des Patent- und Markenamtes,
die mir sehr gut bekannt ist,
weil ich selbst Berichterstatter im
Haushaltsausschuss für den Bereich
Justiz war und mich in den Jahren
1998 bis 2002 gemeinsam mit dem
Dienststellenleiter Herrn Ortlieb
sehr dafür eingesetzt habe auch in
der Landesregierung und auch in den
Fraktionen im Stadtrat von Jena,
dass diese Außenstelle gestärkt
wird. Dafür gibt es gute Gründe:
Die Hauptstelle ist in München.
München ist eine sehr teure Stadt.
Wir zahlen zwar den Tarif des
öffentlichen Dienstes für den Bund,
aber Jena eine sehr attraktive Stadt,
in der die Mieten mittlerweile aber
auch gestiegen sind hat aus meiner
Sicht ebenfalls
attraktive Standortfaktoren;
ich habe vorhin die
Betreuungssituation und die
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf genannt.
Die Bundesministerin und
Ex-Bundesministerin Lambrecht
jetzt ist sie es wieder,
aber für ein anderes Ressort
hat sich dafür eingesetzt.
Ich tue das auch, und ich werde dazu
auch mit dem Kollegen Buschmann das
Gespräch suchen. Ich als
Abgeordneter dieses Wahlkreises
empfehle Ihnen aber,
sich persönlich mit ihm in
Verbindung zu setzen.
Die Bereitschaft dazu
ist jedenfalls da.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Die Fragen 3 und 4 der Abgeordneten
Jürgen Hardt und Carsten Müller
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe nun den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz auf.
Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner.
Ich rufe auf die Frage 5
des Abgeordneten Fabian Gramling,
zum Thema: Verlängerung der
Förderung von Photovoltaikanlagen
über das Jahr 2027 hinaus.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
2021 wurde eine Anschlussförderung
eingeführt, wonach die
Photovoltaikanlagen mit einer
installierten Leistung von bis zu 100
Kilowatt nach Ende des 20-jährigen
Förderzeitraums eine Förderung in
Höhe des Jahresmarktwertes erhalten,
und das gilt bis Ende 2027.
Derzeit sieht die Bundesregierung
keinen Anpassungsbedarf.
Wir haben aber die weitere
Entwicklung natürlich im Blick und
werden entsprechend nachsteuern,
wenn nötig.
Der zweite Teil Ihrer Frage bezog
sich auf die 80 Prozent erneuerbare
Energien beim Bruttostromverbrauch.
Dazu kann ich Ihnen sagen,
dass wir jetzt eine EEG-Novelle als
Teil des Sofortprogramms planen,
die natürlich viele Maßnahmen
enthält, die dabei helfen sollen,
dieses Ziel zu erreichen.
Dazu hat Minister Habeck ja den
groben Fahrplan skizziert.
Herr Gramling, Sie haben
die Möglichkeit einer Nachfrage.
Nicht, okay. Vielen Dank.
Gibt es aus anderen Fraktionen
Fragen zu diesem Themenbereich?
Das sehe ich nicht.
Die Frage 6 des Abgeordneten
Christian Leye sowie die
Fragen 7
und 8 von Dr. Rainer Kraft werden
schriftlich beantwortet.
Wir kommen nun zur Frage 9 des
Abgeordneten Axel Knoerig.
Liebe Frau Staatssekretärin,
Sie haben wieder das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Danke für die Frage.
Ich beantworte
sie wie folgt: Die Bundesregierung
ist in regelmäßigem Austausch mit
den Bundesländern,
die für die Administration der
Überbrückungshilfen zuständig
sind. Im Rahmen
dieses Austauschs werden
an uns häufig wiederkehrende Fragen
aus der Bewilligungspraxis
weitergeleitet, und wir thematisieren
sie gemeinsam, um eine einheitliche
Antragsbearbeitung sicherzustellen.
Dabei hat sich gezeigt,
dass anfänglich ein großer Bedarf
der Unternehmen im Hinblick auf die
Finanzierung baulicher Maßnahmen zur
Umsetzung von Hygienekonzepten
bestand, dass dieser Bedarf im
Zeitverlauf aber abgenommen hat.
Gleichzeitig hat der Anteil der
Anträge stark zugenommen,
mit denen über die Förderung von
baulichen Maßnahmen zur Umsetzung
der Hygienekonzepte de facto eher
Projekte finanziert werden sollten,
die bestehende Investitionsstaus
angehen sollten. Maßnahmen zur
Beseitigung eines Investitionsstaus
sind jedoch nicht förderfähig und
dürften es auch nicht sein,
da die Mittel der
Überbrückungshilfen ja wirklich
gezielt für Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Coronapandemie
zur Verfügung stehen sollen.
Es wäre außerdem ein Nachteil für
andere Unternehmen,
die nicht diesen Weg gehen.
Es besteht die
Möglichkeit einer Nachfrage,
Herr Knoerig. Danke,
Frau Staatssekretärin,
für Ihre Antwort. Erlauben Sie mir,
eins zu ergänzen und das führen ja
auch die Unternehmen aus:
Diese haben vor einem Jahr oder
anderthalb Jahren Anträge
eingereicht, die ja auch bewilligt
worden sind. Bei der
pandemiebedingten Rohstoffknappheit
und den baulichen Planungen ist viel
aus dem Ruder gelaufen in den letzten
anderthalb Jahren, und deswegen sind
Fristen überschritten worden.
Der Unternehmer kann solche
zeitlichen Verzögerungen aber in
keiner Weise beeinflussen,
gerade was die Bau- und Planungsseite
angeht. Im Grunde genommen wird der
Unternehmer zweimal bestraft:
Zum einen muss er durch diese
Pandemie hindurch. Zum anderen meldet
er die baulichen Mittel an,
diese werden bewilligt,
und das Ganze wird dann zeitlich nach
hinten nicht verlängert,
was dazu führt, dass er die Kosten
für die baulichen Maßnahmen,
die ursprünglich bewilligt wurden,
dann noch selber tragen muss.
Da sage ich: Wir müssen nach
anderthalb Jahren einfach anerkennen,
dass es hier Verzögerungen gibt und
dass wir das zeitlich weiter spreizen
müssen. Es muss zumindest
festgestellt werden,
dass, wenn aufgrund dieser
Bewilligung Teilbeträge schon
überwiesen wurden,
das auch im Nachhinein ausgeglichen
wird. Das vollzieht
sich zurzeit nicht.
Wie war die Frage? Sie hatten die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Inwieweit
die Bundesregierung jetzt darüber
nachdenkt, diesen zeitlichen
Horizont, wie Sie es ja gesagt haben,
in Abstimmung mit den Ländern zu
verändern, damit im Grunde genommen
nicht eine zweite Bestrafung in
Anführungsstrichen der Unternehmer
zustande kommt und diese die Kosten
dann noch selber tragen müssen.
Ihre Frage ist ja zweigeteilt.
Der eine Teil ist: Können die
Unternehmen heute dafür
noch Anträge stellen?
Nein, das können sie nicht,
weil wir generell davon ausgehen,
dass anderthalb Jahre nach dem Beginn
der Pandemie die Baumaßnahmen zum
größten Teil durchgeführt wurden.
Das waren vor
allen Dingen Maßnahmen ich habe es
mir noch einmal raussuchen lassen wie
Überdachungen im Außenbereich für
schlechtes Wetter etc.
Der
andere Teil Ihrer Frage bezieht sich
auf die bereits bewilligten Projekte
und die Auszahlung der Gelder.
Da wird mit den Ländern geschaut,
wie man das
bestmöglich umsetzen kann.
Die Schwierigkeit ist,
dass bei den Überbrückungshilfen
individuelle Lösungen eigentlich
nicht vorgesehen sind;
aber daran wird gearbeitet.
Wir halten daran fest,
dass an sich anderthalb Jahre später
keine neuen Anträge für bauliche
Anpassungsmaßnahmen mehr
erforderlich sind.
Herr Knoerig, wollen Sie eine zweite
Nachfrage stellen?
Ja. Dann muss ich doch noch mal
nachhaken. Es geht ja um die Mittel,
die bereits bewilligt sind.
Wenn der Bewilligungszeitraum
überschritten ist,
dann entfällt
die gesamte Bezuschussung.
Das sind, meine ich,
Dinge, die der Unternehmer
in keiner Weise verantworten
kann: diese zeitlichen Verzögerungen
auf der Bau- und auf der
Planungsseite. Da sind anderthalb
Jahre zu wenig. Dadurch,
dass er den Auftrag angestoßen hat,
muss er ja
auch die Kosten übernehmen.
Jetzt entfällt der Zuschuss.
Da ist meine Frage und Bitte,
nachzusteuern und sich um diese
Unternehmen zu kümmern,
damit sie jetzt nicht auch noch diese
Kosten zu übernehmen haben.
Frau Staatssekretärin.
Ich kann nur wiederholen,
dass die Ausführung über die
Administration der Bundesländer
stattfindet und wir mit ihnen dazu im
regelmäßigen Austausch sind.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage.
Ich rufe die Frage 10 des
Abgeordneten Axel Knoerig auf:
Maßnahmen der Bundesregierung zur
Unterstützung von Unternehmen vor
dem Hintergrund hoher Energiepreise.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank. Eine Antwort in
einem ganz anderen Bereich an Sie.
Hier geht es jetzt um die
Energiepreissteigerungen.
Diese sind vor allem von den
Weltmarktpreisen für Gas,
Öl und Kohle getrieben,
die wir natürlich weder staatlich
wirklich beeinflussen noch dauerhaft
ausgleichen können.
Die Erarbeitung von Maßnahmen,
um Entlastungen kurzfristig zu
ermöglichen, sind wir angegangen,
und wir überprüfen noch weitere
Schritte in diese Richtung.
Das aktuelle Hochpreisumfeld trifft
auch viele ausländische
Konkurrenten, was eine Weitergabe der
hohen Energiekosten erleichtern kann.
Wir stehen im internationalen Umfeld
gar nicht so schlecht da;
aber man muss sagen,
dass die Preise in Nord- und
Osteuropa günstiger sind.
Die niedrigere EEG-Umlage wirkt den
gestiegenen Börsenpreisen entgegen;
aber wir wollen das wissen Sie ja
auch eine noch nachhaltigere
Entlastung durch ihre komplette
Abschaffung erreichen.
Das wird gerade vorbereitet.
Weitere kurzfristige Maßnahmen sind
derzeit in Prüfung.
Wir wissen, dass wir mittel- und
langfristig den Ausbau der
erneuerbaren Energien
voranbringen müssen.
Wir brauchen eine Steigerung der
Energieeffizienz, einen
funktionierenden Binnenmarkt mit
verstärktem grenzüberschreitendem
Handel. Wir werden gegen die
steigenden volatilen Gas- und
Ölpreise auf dem Markt nur dann
ankommen, wenn wir unsere
Abhängigkeit von den entsprechenden
Energiemärkten verringern und den
Ausbau der erneuerbaren Energien
schneller voranbringen.
Zur Gasspeicherfrage auch ein Punkt;
ich weiß nicht, ob Sie vorhin da
waren, als Minister Habeck dazu
Stellung genommen hat;
ich kann es nur wiederholen:
Wir sind gerade in der Prüfung,
welche der möglichen Optionen die
beste ist, um sicherzustellen,
dass im Herbst
die Speicher voll sind.
Sie haben auch hier die Möglichkeit
einer Nachfrage. Ja,
sehr gerne.
Frau Staatssekretärin,
ich bin ehrenamtlicher Vorsitzender
einer
Wirtschaftsförderungsgesellschaft.
Mir haben zahlreiche Unternehmen
dargelegt, dass sie in einem sehr
energieintensiven Umfeld tätig sind
und dass sie die Kostensteigerungen,
die durch die neuen Energieverträge
entstehen, nicht an ihre Kunden
durchreichen können.
Man hat bei vielen Unternehmen das
ist mir glaubhaft vorgetragen worden
nur noch wenige Wochen und Monate
Zeit, um die dadurch entstehenden
Defizite zu reduzieren.
Sonst gibt es in meiner Region einen
Arbeitsplatzverlust von
mehreren Hundert
Fachkräften. Deswegen bitte ich Sie
herzlich Sie haben ja gerade die
Möglichkeit der Prüfung
angesprochen, uns darzustellen,
in welchem zeitlichen Rahmen die
Verbesserungen kommen und welche
genau angedacht sind,
damit der Unternehmer jetzt schon in
die Lage kommt, gegebenenfalls zu
kalkulieren, wie sich das
auf seine Preise auswirkt.
Wir sind uns
dieser Situation absolut bewusst.
Wir teilen auch durchaus Ihre Sorge.
Die Volatilität der Gaspreise am
Markt hängt gerade auch von
geopolitischen Entwicklungen ab,
die wir versuchen zu deeskalieren,
die aber natürlich nicht komplett
unserem Einfluss unterliegen.
Wir prüfen sehr wohl zusammen mit
den Koalitionspartnern,
welche Schritte wir vorziehen
können, wie wir es angehen können.
Sie wissen wie ich auch,
dass das natürlich Auswirkungen auf
den Bundeshaushalt hat.
Die entsprechenden Verhandlungen
laufen auch gerade.
Von daher werden wir in dem Rahmen
genau schauen, welche zusätzlichen
Schritte möglich sind.
Ich kann nur noch mal sagen:
Wir werden vor allem daran arbeiten
müssen, Alternativen aufzubauen und
jetzt, im Frühjahr/Sommer,
die rechtlichen Grundlagen für den
nächsten Herbst zu schaffen.
Sie haben die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage,
Herr Knoerig. Nein.
Okay. Vielen Dank. Dann habe ich
einen Fragesteller aus einer anderen
Fraktion. Herr Lenkert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
ein Großteil der Unternehmen,
die betroffen sind,
aber auch viele Verbraucherinnen und
Verbraucher haben sich auf
Stromanbieter eingelassen,
die ja zugelassen waren und die ein
spekulatives Geschäftsmodell hatten:
Sie haben im Prinzip auf
Kurzfristorders und fallende Preise
gewettet und auf dieser Grundlage
Langfristkontrakte mit ihren
Kundinnen und Kunden geschlossen.
Bei Banken ist es so,
dass sie eine gewisse Sicherheit in
Form von Eigenkapital haben müssen.
Bei diesen Strom-
oder Gasanbietern bestand
nicht die Notwendigkeit,
dass sie
langfristige Sicherheiten gewähren.
Die aktuelle Problematik ist groß.
Aber wie wollen Sie Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie Unternehmen
zukünftig vor solchen
Geschäftspraktiken schützen?
Werden Sie zukünftig von
Stromhändlerinnen und händlern
Mindestlangfristorders fordern,
wenn sie auf dem Markt tätig werden
wollen, damit sichergestellt ist,
dass die Unternehmen bei extrem hohen
Börsenpreisen, wie sie leider jetzt
sporadisch aufgetreten sind,
nicht in eine Preisfalle laufen und
ausfallen, wovon unsere Bürgerinnen
und Bürger ebenfalls
hart betroffen wären?
Herzlichen Dank für die Frage.
Wie Sie wissen, ist der Gasmarkt ein
sehr deregulierter.
Wir sehen jetzt in dieser Krise,
welche Schwierigkeiten das für
unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher, aber auch für die
Unternehmen bringt.
Deswegen schaut einerseits die
Verbraucherschutzministerin genau,
inwiefern ihre Rechte schon aktuell
nicht gewahrt werden.
Wir schauen andererseits bei uns,
welcher zusätzliche
Regulierungsbedarf besteht.
Das wird aktuell geprüft.
Wir sehen die Problematik durchaus
und glauben auch, dass wir genau
prüfen müssen, welcher weiteren
Schritte es bedarf.
Dann komme ich zu den Fragen 11 und
12 des Abgeordneten Klaus-Peter
Willsch. Den sehe ich hier nicht.
Dann verfahren wir,
wie in
unserer Geschäftsordnung festgelegt.
Schade. Jetzt hatte ich mich schon
gefreut, ihm antworten zu können.
Aber Sie freuen sich sicherlich auch,
die nächste Frage beantworten zu
können, nämlich Frage 13 des
Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart:
zu den Maßnahmen der Bundesregierung
zur Förderung der Produktion und des
Einsatzes von Grünem Wasserstoff.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Darauf freue ich
mich natürlich auch.
Ihre Frage zu Grünem Wasserstoff
beantworte ich wie folgt:
Wir werden die Nationale
Wasserstoffstrategie noch in diesem
Jahr fortentwickeln.
Sie wissen es: Unser
Koalitionsvertrag sieht ein
gesteigertes Ambitionsniveau vor,
und demgemäß werden wir auch diese
Strategie anpassen.
Für uns hat die einheimische
Erzeugung auf Basis der erneuerbaren
Energien Priorität. Wir wollen die
Elektrolysekapazität von aktuell 5
auf rund 10 Gigawatt im Jahr 2030
erhöhen. Aktuell wurden im Rahmen
von IPCEI Wasserstoff,
dem europäischen
industriepolitischen Rahmen für den
Bereich Wasserstoff,
61 Projekte entlang der gesamten
Wertschöpfungskette ausgewählt.
Damit werden Investitionen von über
30 Milliarden Euro ausgelöst.
Es ist sehr wichtig für uns,
dass wir hier
wirklich schnell vorankommen.
Neben dem IPCEI Wasserstoff gibt es
die Projekte im Rahmen des
Förderprogramms Dekarbonisierung
in der Industrie.
Das ist vor allen Dingen für den
Stahl- und den Chemiesektor
relevant. Wir arbeiten ein weiteres
Förderprogramm für
Klimaschutzverträge aus,
das auch die erhöhten Betriebskosten
für den Wasserstoffeinsatz in der
Industrie abfedern soll und zugleich
den Markthochlauf ermöglichen soll.
Von daher setzen wir die bestehenden
Maßnahmen fort und führen sie in
eine ambitioniertere Zukunft.
Herr Dr. Gebhart,
Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin,
für diese Antwort.
Ich hätte eine Nachfrage,
und zwar: Sehen Sie denn in diesem
Jahr über die Projekte,
die Sie geschildert haben,
hinaus noch weiter gehende konkrete
Maßnahmen vor, um die Entwicklung
der Technologie und den Einsatz von
Grünem Wasserstoff anzureizen?
Ich habe gerade schon erwähnt,
dass wir die Verträge mit der
Industrie angehen wollen,
gerade in den energieintensiven
Sektoren Stahl und Chemie,
und dort explizit das Thema
Wasserstoff mit angehen,
dafür auch Gelder zur Verfügung
stellen wollen. Das soll jetzt,
in den nächsten Wochen und Monaten,
beginnen und angegangen werden.
Es
ist eines der Hauptfelder,
die wir nutzen,
um Wasserstoff weiter voranzubringen.
Dann gibt es im europäischen Rahmen
noch Überlegungen,
hier weitere Schritte zu gehen und
den schnelleren Ausbau der
Wasserstoffinfrastruktur
zu befördern.
Das ist sehr wichtig,
weil die Investitionskosten für
Private in diesem Bereich meistens zu
hoch sind. Deswegen soll das erste
deutsche Startnetz
vorangebracht werden.
Es geht auf europäischer Ebene auch
darum, mit Frankreich
im Gespräch zu sein.
Wir wissen: Für die Nutzung der
Wasserstoffinfrastruktur werden wir
auch Wasserstoff aus dem Süden
unserer Halbkugel brauchen.
Diesbezüglich werden
wir die Gespräche intensivieren.
Sie haben die Möglichkeit einer
zweiten Nachfrage. Das
ist nicht gewünscht.
Dann hat der Kollege Brandner eine
Frage zu diesem Thema.
Nur eine Erklärungsfrage.
Sie haben erwähnt,
dass die Elektrolysemöglichkeiten
erweitert werden sollen.
Da möchte
ich von Ihnen bitte mal wissen:
Wie genau funktioniert denn die
Elektrolyse bei der
Produktion von Wasserstoff?
Wissen Sie,
wir sind nicht in der
Wikipedia-Stunde, sondern in der
Fragestunde mit Fragen an die
Bundesregierung. Ich bin sicher,
dass Sie das herausfinden werden,
sage ich jetzt mal von
Fast-Namenskollegin zu
Fast-Namenskollege.
Vielen Dank. Die Fragen 14 und 15 des
Abgeordneten Dr. Andr Hahn werden
schriftlich beantwortet.
Wir kommen dann zur Frage 16 des
Abgeordneten Stefan Rouenhoff:
Die Maßnahmen der Bundesregierung
gegen den Daten- und Wissensabfluss
durch deutsch-chinesische
Joint Ventures. Liebe
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herzlichen Dank für diese Frage.
Herr Kollege Rouenhoff,
das
ist ein sehr wichtiges Thema.
Ich glaube, dass
es wirklich eine Herausforderung
sein wird, sicherzustellen,
dass die zukünftigen Patente,
Intellectual Property Rights,
bei uns in Deutschland
und in Europa verbleiben.
Das ist eine der zentralen Aufgaben.
Ich glaube, dass wir alle gemeinsam
die Aufgabe haben, mit unseren
Unternehmen entsprechend im
Dialog zu sein.
Die Bundesregierung verfügt mit der
Exportkontrolle und der
Investitionsprüfung über ein
bewährtes Instrumentarium,
um den Abfluss von
sicherheitskritischem Wissen und vor
allen Dingen auch von
sicherheitskritischer Technologie in
Drittstaaten einschließlich der
Volksrepublik China
Sie hatten das
erwähnt zu unterbinden.
Wir überprüfen das Instrumentarium
sowohl auf Bundesebene als auch auf
EU-Ebene fortlaufend und werden es an
neue Entwicklungen gegebenenfalls
anpassen.
Wir sind natürlich auch im Austausch
mit Vertreterinnen und Vertretern der
verfassten deutschen Wirtschaft,
um über weitere Sicherheitsverfahren
bei der Geschäftstätigkeit in China
oder im Umgang mit chinesischen
Unternehmen aufzuklären und um in
dieser Hinsicht zu sensibilisieren.
Auch der Bundesverfassungsschutz
macht das im Rahmen seines
gesetzlichen Auftrags.
Dann gibt es die Initiative
Wirtschaftsschutz; das ist ein im
Bundesinnenministerium koordinierter
Zusammenschluss von
Sicherheitsbehörden,
Spitzenwirtschafts-
und Sicherheitsverbänden.
Ich kann in diesem Sinne nur an Sie
appellieren: Bleiben Sie gemeinsam
mit uns mit den Unternehmen im
Austausch. Sensibilisieren Sie hier,
und lassen Sie uns dafür sorgen,
dass unser Standort auch in Zukunft
die entsprechenden Technologien zur
Verfügung haben wird.
Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
danke für den Bericht.
Mich würde interessieren,
ob die Bundesregierung vorhat,
die Thematik auch auf europäischer
Ebene mit der Kommission zu
besprechen; denn es gibt
entsprechende Analysen,
die besagen, dass hier eine
ernsthafte Gefahr für die Sicherheit
und die Ordnung in Deutschland und
auch in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union besteht.
Das ist kein Thema,
das ausschließlich Deutschland
betrifft. Deswegen ist das Thema auch
auf europäischer Ebene zu behandeln.
Meine Frage: Planen Sie ganz explizit
und konkret, das bei der Kommission
und auch innerhalb des Ministerrates
oder auf der
darunterliegenden Ebene zu thematisieren?
Danke schön. Genau,
es geht ja um die Frage der Joint
Ventures und darum,
ob darüber Technologien abfließen.
Das betrifft natürlich nicht nur
deutsch-chinesische,
sondern auch
französisch-chinesische Joint Ventures;
in dem Sinne haben Sie absolut recht.
Es ist übrigens eine Priorität der
französischen Ratspräsidentschaft,
sicherzustellen, dass diese
Technologien nicht abfließen.
Von daher steht das ohnehin auf der
europäischen Tagesordnung,
und wir unterstützen es,
dafür neue Antworten zu finden.
Das ist nicht immer einfach.
Wir haben als größte
Volkswirtschaft Europas eine
besondere Verantwortung,
hier gute gemeinsame
europäische Wege aufzuzeigen.
Wir sehen übrigens auch Stichwort
Litauen, wie das am Ende den gesamten
europäischen Binnenmarkt trifft.
Das zeigt, dass es eben keine
nationale Frage ist.
Es besteht die Möglichkeit
zu einer zweiten Nachfrage.
Sehen Sie das Investitionsabkommen
CAI, das ausgehandelt worden ist,
als mögliches Instrument,
um diese Themen explizit gegenüber
China zu adressieren?
Die Joint-Venture-Pflicht wird
im CAI adressiert.
Deshalb meine Frage:
Ist aus Ihrer Sicht CAI hierfür ein
Vehikel? Das CAI das ist das
EU-China-Investitionsabkommen sieht
ein
Verbot von erzwungenem
Technologietransfer vor;
darauf spielen Sie wahrscheinlich an,
wenn ich Sie richtig verstanden habe.
Wie Sie wissen, liegt die
Ratifikation on hold,
nicht nur aufgrund der Initiative
einzelner Mitgliedstaaten,
sondern auch aufgrund der Initiative
des Europäischen Parlamentes.
Von
daher glauben wir, dass es vor allen
Dingen anderer Ebenen und anderer
Wege bedarf, um hier voranzukommen.
Ich rufe die Frage 17 des
Abgeordneten Hansjörg Durz auf:
Maßnahmen der Bundesregierung zur
potentiellen Senkung der Strompreise.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben wieder das Wort.
Herzlichen Dank.
Bei den Strompreisen wirkt seit
Januar 2022 die geringere EEG-Umlage
den gestiegenen Börsenpreisen
entgegen. Auch hier
ich habe es vorhin schon gesagt
ist eine deutliche,
schnellere Entlastung durch die
vollständige Haushaltsfinanzierung
der EEG-Umlage geplant.
Sie ist im Koalitionsvertrag schon
vorgesehen, und sie
wird derzeit auch vorbereitet.
Außerdem werden
weitere Maßnahmen geprüft.
Haben Sie eine Nachfrage,
Herr Durz? Ja. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Es sind ja nicht nur die privaten
Verbraucher, sondern auch
Unternehmen, vor allem
energieintensive Unternehmen,
die unter den aktuellen sehr hohen
Strompreisen leiden,
beispielsweise Unternehmen der
Glasindustrie, Aluhütten oder wie
bei mir im Wahlkreis ein Stahlwerk.
Es macht aus Gründen des
Klimaschutzes überhaupt keinen Sinn,
wenn bei uns die Produktion
heruntergefahren wird wie das heute
schon der Fall ist und woandershin
verlagert wird. Was gedenkt das
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz kurzfristig zu tun,
um den energieintensiven Industrien
zu helfen, die
hohe Kostenbelastung abzufedern?
Ich beantworte die Frage wie folgt:
Kurzfristig würden alle
substanziellen Entlastungen
angesichts der Dimension der
Preissteigerungen erhebliche
Haushaltsmittel erfordern.
Sie müssen daher möglichst gezielt
erfolgen. Die entsprechenden
Prüfungen laufen gerade.
Es erfordert erhebliche
Haushaltsmittel, wenn man
in diesen Bereichen vorgeht.
Deswegen verfolgen wir den Ansatz,
den Minister Habeck vorhin sowohl im
Ausschuss als auch hier
im Plenum skizziert hat.
Wir wissen, dass wir zum Beispiel in
manchen Bereichen die Förderung von
Grünem Wasserstoff oder Ammoniak
voranbringen müssen,
um in einzelnen Bereichen schon jetzt
die Entscheidungen in Richtung
Nachhaltigkeit unterstützen zu
können. Herr Durz hat
keine weitere Nachfrage.
Vielen Dank. Ich rufe die Frage
18 des Abgeordneten Hansjörg Durz
auf: Maßnahmen der Bundesregierung
zur ausreichenden Befüllung der
nationalen Gasspeicher zum
Ende der Heizsaison.
Frau Staatssekretärin.
Herzlichen Dank. Auch das war heute
schon mehrfach Thema;
ich beantworte die Frage natürlich
trotzdem. Es ist grundsätzlich klar,
dass es im Jahresverlauf
unterschiedliche
Gasspeicherstände gibt;
das ist per se erst mal nichts
Beunruhigendes. Bis jetzt haben wir
einen eher deregulierten Markt,
wo die Entscheidung darüber in der
Hand der Händler liegt.
Aufgrund des aktuellen Marktdesigns
können wir die Händler nicht zur
Befüllung der Gasspeicher
verpflichten. Wir sehen aktuell auch,
dass es durchaus unterschiedlich
gelagert ist, welche Gasspeicher
befüllt sind und welche nicht.
Gazprom hat über eine
Tochtergesellschaft zwei Speicher in
Deutschland. Der größte,
der in Rehden liegt,
macht alleine ein Fünftel der
deutschen Speicherkapazität aus.
Er ist aktuell zu
unter 5 Prozent befüllt.
Das heißt, wir
müssen differenziert draufschauen.
Ich glaube nicht, dass es hilft,
alle gleichermaßen in
die Ecke zu stellen.
Über die Gründe für die geringe
Befüllung kann man sich streiten,
man kann darüber diskutieren;
aber wir sehen, dass
es aktuell so ist.
Deswegen überprüfen wir gerade
unterschiedliche Wege.
Wir haben auch ein Gutachten in
Auftrag gegeben, das unterschiedliche
Optionen testet. Wenn
die Ergebnisse vorliegen,
werden wir diesem Hause bestimmt
entsprechende Vorschläge
unterbreiten.
Herr Durz, eine Nachfrage? Das
ist nicht der Fall. Dann kommen wir -
Weitere Nachfragen aus anderen
Fraktionen gibt es auch nicht.
Die Frage 19 der Abgeordneten Dr.
Anja Weisgerber wird schriftlich
beantwortet. Ich rufe die Frage 20
des Abgeordneten Dr.
Klaus Wiener auf: Pläne der
Bundesregierung zur Behebung des
Fachkräftemangels im Handwerk.
Sie haben
das Wort, Frau Staatssekretärin.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Die Bundesregierung geht von einem
steigenden Fachkräftebedarf auch im
Handwerk aus. Deswegen verfolgen wir
einen branchenübergreifenden Ansatz
für die Fachkräftestrategie.
Im Koalitionsvertrag für diese
Legislaturperiode haben wir uns eine
neue Fachkräftestrategie
vorgenommen. Wir wollen sie
weiterentwickeln. Deswegen gibt es da
unterschiedliche Schwerpunkte:
erstens Erwerbsbeteiligung also:
wie hoch ist de facto die Beteiligung von Frauen am Arbeitsmarkt?,
zweitens Aus- und
Weiterbildung sowie drittens
Einwanderung. Die
Fachkräftestrategie ist natürlich
ressort- und branchenübergreifend
angelegt. Von Einzelmaßnahmen
wird auf jeden Fall auch das
Handwerk profitieren.
Die Ressortbesprechung dazu geht
schon im Februar los.
Das heißt, das wird jetzt eindeutig
prioritär in Angriff genommen.
Handwerksspezifisch hat
die Bundesregierung das Pilotprojekt
Handwerk bietet Zukunft zur Gewinnung
von Fachkräften aus
Bosnien-Herzegowina in den Gewerken
Elektronik, Metallbau sowie Sanitär,
Heizung und Klimaanlagen
auf den Weg gebracht. Das heißt, wir versuchen selber,
gerade
mit Blick auf das Handwerk
branchenspezifisch unterstützend zu
wirken und zusammen mit dem Handwerk
Werbung hört sich falsch
an gute Kampagnen auf den Weg zu bringen,
um die Attraktivität dieser Berufe
der Öffentlichkeit nahezubringen,
auch jungen Menschen zu zeigen,
was für tolle Berufe es im Handwerk gibt und wie notwendig sie
für unsere Zukunft sind.
Herr Dr. Wiener, Sie haben die
Möglichkeit zur Nachfrage.
Mich würde in
dem Zusammenhang interessieren:
Die OECD sagt ja schon länger,
dass die duale Ausbildung nicht
unbedingt mit einer akademischen
Ausbildung gleichzusetzen ist.
Wenn man sich das aber genauer
ansieht, stellt man fest,
dass ein
Meistertitel im Handwerk vom
intellektuellen Anspruch her sicher
mit einem Bachelorabschluss,
so
will ich es mal sagen,
gleichzusetzen ist.
Gibt es Überlegungen seitens der
Bundesregierung, hier mal das
Gespräch zu suchen und dafür zu
sorgen, dass das Image der
handwerklichen Ausbildung in dieser
Hinsicht nicht immer
weiter beschädigt wird?
Ja, eindeutig. Da stehen wir alle
dahinter. Alle Parteien und
Fraktionen dieser Regierungskoalition
sind der festen Überzeugung,
dass gerade diese Berufe eine
wichtige Verantwortung für
unsere Zukunft haben.
Ich kann nur sagen:
Die Klimaziele, über die wir alle
reden, sind ohne das Handwerk gar
nicht zu erreichen,
gar nicht umzusetzen.
Von daher sind das Zukunftsjobs.
Ich hoffe, dass wir es alle gemeinsam
schaffen, aufzuzeigen,
wie spannend und wie wichtig die
Berufe in diesem Feld sind,
und bei unseren europäischen
Partnern dafür zu werben.
Mein Eindruck ist eher,
dass viele Länder zu uns kommen und
sich unser Modell abschauen.
Das unterstützen wir als
Bundesregierung auch mit gezielten
Programmen im Hinblick auf einzelne
Länder in dieser Welt,
um unser Modell zu exportieren,
wenn ich das mal so sagen darf;
das ist zwar kein Produkt,
aber eine deutsche Besonderheit.
Eine zweite Nachfrage,
Herr Dr. Wiener? Nein,
das ist nicht der Fall.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen auf.
Die beiden gestellten Fragen,
die Fragen 21 und 22 des Abgeordneten
Christian Görke,
werden schriftlich beantwortet.
Dann rufe ich den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums des Innern und
für Heimat auf. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische
Staatssekretär Mahmut Özdemir
bereit. Ich rufe die Frage 23 der
Kollegin Clara Bünger auf:
möglicher personeller Wechsel bei
der Leitung des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Umsetzung der im
Koalitionsvertrag vereinbarten Punkte
in Bezug auf das Asylgesetz und die
Asylverfahren befindet sich noch in
der hausinternen Abstimmung im
Bundesministerium des Innern und für
Heimat. Zu Personalentscheidungen
wird das werden Sie nachvollziehen
können grundsätzlich
keine Stellung genommen.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja. Vielen Dank für
die Beantwortung der Frage.
Ich entnehme Ihrer Antwort,
dass Herr Sommer vorerst
im Amt bleiben wird.
Ich möchte noch mal daran erinnern,
dass Herr Sommer schon vor seiner
Berufung zum BAMF-Chef in Fachkreisen
als harter Hund
und asylrechtlicher Hardliner galt.
Diese restriktive Linie haben
Geflüchtete in den letzten Jahren
auch deutlich zu spüren bekommen,
etwa in Gestalt der drastisch
gesunkenen Anerkennung
beim Kirchenasyl.
Als Ampelkoalition versprechen Sie
nun in Ihrem Koalitionsvertrag einen
Paradigmenwechsel in der
Asyl- und Migrationspolitik.
Wäre es dafür nicht von zentraler
Bedeutung, jemanden an die
BAMF-Spitze zu setzen,
der einen solchen Wechsel
glaubwürdig verkörpern kann und im
Unterschied zu Herrn Sommer nicht
für eine
Antimigrationshaltung steht?
Herr Staatssekretär. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Zu Personalentscheidungen nimmt die
Bundesregierung keine Stellung.
Ich will noch mal daran erinnern,
dass Herr Sommer in seiner Zeit als
BAMF-Präsident für eine sehr
restriktive Entscheidungspraxis stand
und steht. Er hat sich immer auch
politisch geäußert,
und das ist
zumindest meine Wahrnehmung
er hat immer
Stimmung gemacht gegen Geflüchtete.
Ein Beispiel: 2019 hat er mehrfach
öffentlich behauptet,
dass zwei Drittel der Menschen,
die in Deutschland Asyl beantragen,
keine Asylgründe hätten,
obwohl die bereinigte
Gesamtschutzquote beim BAMF im selben
Jahr bei über 50 Prozent lag.
Ich frage deshalb noch mal:
Kann mit Herrn Sommer an der Spitze
des BAMF der Schritt hin zu einer
progressiven Asylpolitik überhaupt
gelingen? Beziehungsweise
anders gefragt
besteht
nicht die Gefahr, dass Herr Sommer
Ihre Bestrebungen konterkarieren
wird? Herr Staatssekretär. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Auch hier gilt, dass wir zunächst im
Rahmen der Koalition politische
Entscheidungen zu einer Reform des
Asylverfahrensrechts treffen werden.
Im Übrigen gilt weiterhin,
dass wir als Bundesregierung zu
personellen Entscheidungen in der
Öffentlichkeit keine Stellung
nehmen. Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 24,
auch von der Abgeordneten Clara
Bünger: Überstellungen nach Polen
im Rahmen des Dublinsystems.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
im Jahr 2021 hat Deutschland
insgesamt 121 Personen im Rahmen
einer sogenannten
Dublin-Überstellung nach
Polen überstellt.
Die Russische Föderation,
Belarus, Afghanistan und Somalia
waren die vier relevantesten
Herkunftsländer der im zweiten
Halbjahr 2021 im Rahmen der
Dublin-Verordnung nach Polen
überstellten Personen.
Die nach Monaten des zweiten
Halbjahres 2021 und
Hauptherkunftsländern
aufgeschlüsselten
Überstellungszahlen werden wir aus
Zeitgründen schriftlich nachreichen.
Nach der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs dürfen
die Mitgliedstaaten bei sogenannten
Dublin-Überstellungen grundsätzlich
darauf vertrauen, dass die Behandlung
Schutzsuchender in jedem
Mitgliedstaat der EU den Vorschriften
der Genfer Flüchtlingskonvention und
der EU-Grundrechtecharta entspricht.
Herr Staatssekretär, gucken Sie
bitte auf die Uhr. Der
Bundesregierung sind keine
systemischen Mängel im polnischen
Asylsystem bekannt.
Sie haben die Möglichkeit zu einer
Nachfrage. Vielen Dank für
die Beantwortung der Frage.
Ich hätte eine Nachfrage:
Es wundert mich, dass Sie die
pauschale Inhaftierung aller
Schutzsuchenden auch Familien und
Kinder sind hiervon betroffen in
Polen überhaupt nicht
als Problem ansehen.
Aus meiner Sicht stellt eine solche
pauschale Inhaftierung ganz klar
einen systemischen Mangel im
Asylsystem dar. Auch die polnische
Ombudsfrau hat ganz klar geäußert,
dass die Situation in den Haftlagern
im Widerspruch zu Artikel 3 der EMRK
steht, also dem Verbot von Folter.
Ich frage mich an dieser Stelle,
wie Sie daran festhalten können,
dass Schutzsuchende,
die von Polen nach Deutschland
kommen, im Dublin-Verfahren
überhaupt nach Polen
rücküberstellt werden können.
Vielen Dank.
Nach Kenntnis der Bundesregierung
werden in Polen unabhängig von der
akuten Krisensituation grundsätzlich
alle Personen, die die polnische
Grenze irregulär überschreiten,
nach polnischem Recht auf
richterlichen Beschluss in eine
geschlossene Einrichtung des
polnischen Grenzschutzes verbracht.
Genau, und das ist das Problem.
Es sind geschlossene Einrichtungen.
Das ist eine pauschale Inhaftierung.
Das ist ein ganz klarer Verstoß
gegen EU- und Menschenrechte.
Sie müssen sich als Teil der
Bundesregierung dafür einsetzen,
dass es keine weiteren
Überstellungen im Dublin-Verfahren
nach Polen gibt.
Vielen Dank. Da der Bundesregierung
keine systemischen Mängel im
polnischen Asylsystem bekannt sind,
werden wir weiterhin
an dieser Praxis festhalten.
Gibt es zu Fragen dieses
Themenkomplexes noch Nachfragen aus
anderen Fraktionen?
Das sehe ich nicht.
Die Fragen 25 und 26 der Abgeordneten
Martina Renner
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes
auf. Die Frage 27 der Abgeordneten
Sevim Dadelen und die Frage 28 der
Abgeordneten Gökay Akbulut werden
auch schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Justiz auf.
Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär
Benjamin Strasser bereit.
Eine Frage können wir machen.
Ich rufe
die Frage 29 der Abgeordneten Canan
Bayram, Bündnis 90/Die Grünen,
auf: Reaktion auf Forderung zur
Einführung eines zeitlichbefristeten
bundesweiten Mietenmorsatorium.
Herr Strasser, Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegin Bayram,
im Namen der Bundesregierung
beantworte ich Ihre Frage kurz und
bündig wie folgt: Nein,
die Bundesregierung plant keine
Einführung, da dies im
Koalitionsvertrag nicht
vorgesehen ist.
Sie haben die Möglichkeit zu einer
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Dann würde
mich interessieren:
Wie gedenkt denn die Bundesregierung
auf die Probleme der Mieterinnen und
Mieter, insbesondere in den
Ballungsräumen, zu reagieren,
die von
Mieterhöhungen betroffen sind
und Gefahr laufen, aus ihren
Wohnungen verdrängt zu werden?
Sind Sie nicht mit mir der Ansicht,
dass es da, auch unter der
Ampelkoalition, einen Mietenstopp
braucht, auf den die Wählerinnen
dieser Ampelkoalition und
insbesondere auch die Mieterinnen
bauen können? Wollen Sie ernsthaft
die Mieterinnen im Stich lassen?
Liebe Frau Kollegin Bayram,
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
in ihrem Koalitionsvertrag ja eine
ganze Reihe von Maßnahmen zur
Dämpfung von steigenden Mietkosten
niedergeschrieben, die das
Bundesministerium der Justiz
selbstverständlich auch
umsetzen wird.
So haben wir beispielsweise eine
Absenkung der Kappungsgrenze von 15
Prozent auf 11 Prozent beschlossen,
die sicherstellt, dass die Mieten
insgesamt in den kommenden drei
Jahren um nicht mehr
als 11 Prozent erhöht werden.
Wir werden die Mietpreisbremse bis
zum Jahr 2029 fortsetzen.
Und wir haben zur Bestimmung der
ortsüblichen Vergleichsmiete
beschlossen, dass künftig als
Betrachtungszeitraum die letzten
sieben Jahre statt die letzten sechs
Jahre herangezogen werden sollen.
Diese Maßnahme führt dazu,
dass deutlich mehr Mietverhältnisse
in die Bestimmung der ortsüblichen
Vergleichsmiete einbezogen werden
können, was gerade in
Wohnungsmärkten mit kontinuierlich
steigenden Angebotsmieten zu einer
Dämpfung des
Mietpreises führen wird.
Sie haben die Möglichkeit,
noch eine Nachfrage zu stellen.
Ja. Gerade mit Blick auf die
sogenannten Kappungsgrenzen,
die ja laut Bürgerlichem Gesetzbuch
die Miethöhe begrenzen,
kann man ja von
einer Art Mietenstopp reden.
Deswegen wäre meine Frage:
Wie verhält sich das zu der Aussage,
dass es keinen
Mietenstopp geben soll,
und wann soll diese Veränderung der
Kappungsgrenze erfolgen,
um eben insbesondere die Mieterinnen
und Mieter vor absurden
Mieterhöhungen zu schützen und
damit den Verbleib in
ihren Wohnungen zu unterstützen?
Zunächst verweise ich
auf den Koalitionsvertrag.
Die drei Parteien haben sich
offensichtlich bewusst dafür
entschieden, kein befristetes
bundesweites
Mietenmoratorium einzuführen.
Der Koalitionsvertrag ist
Handlungsgrundlage für die gesamte
Bundesregierung, also auch für das
Bundesministerium der Justiz.
Zu den zeitlichen Abläufen kann ich
Ihnen heute noch keine Antwort geben,
weil die Bundesregierung und
insbesondere das Bundesministerium
der Justiz momentan noch in der
Vorhabenplanung sind und diese,
weil sie noch nicht abgeschlossen
ist, deswegen nicht öffentlich ist.
Vielen Dank. Dann beende ich hiermit
die Fragestunde. Wir verfahren mit
den restlichen Fragen,
wie in
der Geschäftsordnung vorgesehen.
Ich bedanke mich für Ihre Disziplin
und jetzt geht es in den
Tagesordnungspunkt 3 und ich
übergebe jetzt an die Präsidentin.
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Tag,
und ich rufe den Tagesordnungspunkt 3
auf.
Wir haben heute eine Debatte zum Thema
SARS-COV2-Impfpflicht.
Im Kampf gegen die Coronapandemie
ist unser Land
in einer kritischen Phase.
Täglich steigende Infektionszahlen
erreichen Höchstwerte.
Viele Menschen sind erschöpft
und wir alle wünschen uns
eine möglichst schnelle Rückkehr zu
einem normalen Alltag.
Eine Impfpflicht wirft fachlich
schwierige und rechtlich
wie ethisch kontroverse Fragen auf.
Sie zwingt uns zu komplexen Abwägungen.
Heute tauschen wir uns darüber aus,
was für eine
allgemein verpflichtende Impfung spricht
und was dagegen.
Wir hören Vorschläge,
Bedenken, Einwände und sortieren Optionen.
Ergebnisoffen,
über Fraktionsgrenzen hinweg.
Bedenken wir dabei,
dass die Menschen in diesen
angespannten Zeiten von uns vor allem
Orientierung erwarten.
Deshalb wünsche ich mir eine faire,
respektvolle und konstruktive Debatte.
Die Parlamentarischen
Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer haben sich darauf
verständigt, dass es in dieser
Debatte keine Kurzinterventionen und
keine Zwischenfragen geben soll.
Alle Abgeordneten, deren Redewünsche
nicht berücksichtigt werden können,
haben die Möglichkeit,
ihre Redebeiträge zu Protokoll zu geben.
Sind Sie damit einverstanden?
Das ist der Fall.
Dann verfahren wir so.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 180 Minuten beschlossen.
Ich eröffne hiermit die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin froh und dankbar,
dass wir die Debatte zur Impfpflicht
heute hier führen,
hier im Parlament,
wo diese Debatte hingehört,
und ich bin mir sicher,
dass der demokratische Teil dieses
Hauses sie trotz aller Unterschiede
sehr angemessen
und respektvoll führen wird.
Man kann sich irgendetwas selber
ausdenken, zusammenschwurbeln,
dabei immer gegen die da oben hetzen
und den Leuten dummes Zeug erzählen.
Das ist einfach und nutzt all
denjenigen, die das Vertrauen in
unsere demokratischen und
wissenschaftlichen Institutionen
zerstören wollen.
Man kann sich aber auch,
die anstrengende Mühe machen,
Verantwortung zu übernehmen, abzuwägen,
zu diskutieren, auf
neue Erkenntnisse zu reagieren,
und Kompliziertes einfach zu machen,
auch wenn uns das nicht immer gelingt.
Dabei müssen wir die Sorgen und
Ängste auf der einen Seite,
aber eben auch die Erwartungen an
konsequentes Handeln auf der anderen
Seite sehr ernst nehmen.
Deswegen sollte uns alle ein Anliegen
einen, nämlich dass wir noch mal
einen großen Anlauf machen,
aufeinander zugehen und zum Impfen
einladen, dass wir überzeugen,
Sorgen ernst nehmen
und Fragen beantworten.
Denn es ist kein kleiner Schritt,
wenn lange Zeit eine Impfpflicht
ausgeschlossen wurde und diese dann
doch eingeführt werden soll.
Warum ich es trotzdem für notwendig
halte, will ich kurz erläutern,
denn in Wirklichkeit reden wir ja
nicht über die Frage Impfpflicht ja
oder nein?, sondern wir reden über
Alternativen im Umgang mit der
Pandemie. Und jede Entscheidung auch
die dagegen hat Konsequenzen,
zu denen man sich
dann eben auch bekennen muss.
Welche Alternativen haben wir?
Erste Alternative: es laufen lassen.
Das führt irgendwann zu einer
Grundimmunität. Vorher führt es
aber zu vielen Toten,
Kranken und Long-Covid-Patienten.
Es führt dazu, dass Menschen wegen
Überlastung des Gesundheitssystems
nicht mehr behandelt werden können,
und zu unmenschlichen Anforderungen
an diejenigen, die dort arbeiten.
Wir haben uns aus guten Gründen
bisher dagegen entschieden.
Und auch Omikron
ändert daran nichts.
Die zweite Alternative,
um das Virus im Griff zu halten,
kennen wir nur allzu gut:
Kontaktbeschränkungen,
Zugangsbeschränkungen,
all die Maßnahmen bis hin zum Lockdown.
Es droht also ein Herbst und ein Winter
wie dieses und letztes Jahr,
nur dass es jetzt wirklich an uns
selber liegt, das zu ändern,
weil wir die Mittel in der Hand
halten. Somit komme ich zur dritten
Alternative, einer
sehr hohen Impfquote.
Davon sind wir trotz aller
Bemühungen noch sehr weit entfernt.
Deswegen brauchen wir für den Weg
aus der Pandemie
eine allgemeine Impfpflicht.
Die Impfstoffe, die wir haben,
zählen mit zu den besten überhaupt.
Bei inzwischen weltweit knapp 5
Milliarden Geimpften
wissen wir das sehr gut.
Nach dem Stand der Wissenschaft
bieten drei Impfungen einen guten
Schutz gegen schwere Verläufe und
Tod auch bei Varianten.
Wir kommen damit zu einer
Grundimmunisierung ähnlich wie bei
der Grippe. Und viele
haben diese auch schon.
Wir wollen alle ab 18 einbeziehen,
damit alle mit allen solidarisch sind:
die mit mehr Kontakten mit
denen, die ein größeres Risiko
haben und umgekehrt.
Wir wollen eine Auswahlmöglichkeit
für die Impfstoffe und Ausnahmen
für die, die sich aus medizinischen,
auch psychischen Gründen nicht
impfen lassen können.
Und wir wollen bei der Durchsetzung
die Balance halten,
zwar ernsthafte Durchsetzung mit
Nachweispflicht und Bußgeldern weil
wir sonst das Ziel nicht erreichen,
aber wir wollen dabei die
Verhältnismäßigkeit bewahren.
Die Impfpflicht ist ein milderes
Mittel als die Gefährdung der
Gesundheit durch Durchseuchung und
auch als weitere Einschränkungen,
die vor allem Kinder und Jugendliche,
aber noch viele andere mehr treffen
mit harten Folgen: psychischen
Folgen, vergangenen Lebenschancen,
finanziellen Problemen,
Zukunftsängsten.
Wir haben einen Weg aus der Pandemie
der heißt: Impfen.
Damit wir wieder unbeschwert Freunde
sehen, uns umarmen,
Kunst und Kultur genießen,
feiern, singen und tanzen können.
Ich freue mich drauf.
Nächster Redner: der Abgeordnete
Tino Sorge aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Der Gesundheitsminister hat sich geweigert,
einen konkreten Vorschlag zu
unterbreiten. Deshalb finde ich die
Orientierungsdebatte auch vor dem
Hintergrund sehr interessant,
dass er uns vielleicht heute verraten
wird, wie sein
Vorschlag genau aussieht.
Ich glaube, auch die 80 Millionen
Menschen in Deutschland interessiert das.
Insofern möchte ich zu Beginn
meiner Rede kurz darauf hinweisen,
dass es wirklich schade ist,
dass bei diesem Thema,
über das wir heute in einer
Orientierungsdebatte diskutieren,
keinerlei ich sage jetzt mal Richtung
des Bundeskanzlers oder auch des
Gesundheitsministers vorgegeben
worden ist. Das erinnert mich so ein
bisschen an ein Versteckspiel.
Man spielt zusammen Verstecken und
hofft, dass irgendjemand ein Konzept
zur Impfpflicht vorlegt,
wenn man nur lange genug darauf
wartet. Meine Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte in diesem
Kontext jedenfalls darauf hinweisen,
dass wir als Union diese Debatte sehr
begrüßen. Aber wir hätten uns
gewünscht, dass wir diese Debatte
schon viel früher geführt hätten,
nämlich vor Weihnachten,
nachdem wir einen langen
Fragenkatalog an das Bundeskanzleramt
geschickt hatten. Wir hätten im
Vorfeld dieser Debatte gern gewusst,
wie bestimmte Fragen seitens der
Bundesregierung einsortiert werden.
Die Fragen ja, das muss man sagen
sind zwar gestern beantwortet worden.
Aber auf die 22 wichtigsten Fragen
wurde in sage und schreibe zwölf
Zeilen geantwortet.
Insofern frage ich mich:
Ist das der
Anspruch der Bundesregierung?
Ich hoffe nicht. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Gesundheitskrise,
in der wir uns befinden,
hat historische Ausmaße. Deshalb ist
es auch so wichtig,
dass wir uns überlegen:
Wie können wir
aus dieser Pandemie herauskommen?
Insofern ist es im Rahmen dieser
Debatte ganz wichtig,
voranzustellen, dass Impfen der Weg
aus der Pandemie ist.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir uns darüber verständigen,
wie eine Impfpflicht denn aussehen
könnte, und nicht nur Plattitüden
in den Raum stellen und sagen:
allgemeine Impfpflicht,
keine Impfpflicht, was auch immer.
Wir müssen uns vielmehr darüber
verständigen, wie wir die
Impfpflicht ausgestalten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns auch die fachlichen
Bedenken ernster nehmen.
Wir hätten uns gewünscht,
dass schon im Vorfeld der Debatte auf
Fragen eingegangen worden wäre wie:
Wie kann so eine Impfpflicht genau
ausgestaltet werden?
Verfassungsrechtliche Fragen spielen
dabei eine Rolle. Juristen sagen uns:
Angesichts der verfassungsrechtlichen
Voraussetzungen ist es nicht so
einfach, zu sagen: Wir machen eine
allgemeine Impfpflicht,
wenn nicht erklärt wird,
wie denn diese
Impfpflicht aussehen könnte.
Die Mediziner sagen uns:
Impfen schützt bei Corona.
Die Impfstoffe verlieren aber
nach einer Zeit an Wirksamkeit.
Das hätten wir bereits diskutieren müssen.
Das fragen die Bürger jeden Tag und niemand
hat
Lust, sich alle drei oder vier Monate
boostern zu lassen.
Boostern ohne Ende kann nicht die
Option sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte auch darauf hinweisen,
dass die pauschalen Lösungen fast
immer die schlechtesten Lösungen
sind. Deshalb sollten wir in der
Debatte differenzieren.
Es muss doch gerade darum gehen,
neben der Frage des Ob einer
Impfpflicht auch zu diskutieren,
wie diese
Impfpflicht aussehen könnte.
Wir sollten überlegen:
Wie könnte das passieren?
Ich hätte mir gewünscht,
dass der Bundesgesundheitsminister
nicht nur in Talkshows eine Meinung
äußert und eine
Impfpflicht fordert,
sondern dass er auch mal sagt,
wie er sich das vorstellt.
Geht es dabei um konkrete Gruppen?
Wie ist das Risiko
einzelner Gruppen zu bewerten?
Wie ist die Variante Omikron vor dem
Hintergrund der
Hospitalisierungen zu bewerten?
Auch zeitliche Komponenten wären zu
konkretisieren. Noch mal:
Wir brauchen
eine ordentliche Datengrundlage.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns in dieser
Debatte doch auch darüber sprechen,
wie wir diese Datengrundlage
verbreitern könnten.
Ist dafür beispielsweise ein
Impfregister der richtige Weg?
Das ist ein wichtiger Punkt,
über den wir sprechen müssen.
Bei der Diskussion über die Frage,
wie wir die Datengrundlage verbessern
können, müssen wir auch darüber
sprechen, wie diese feinen
Nuancierungen und Abstufungen im
Rahmen der Impfpflicht
ausgestaltet werden können.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns nicht immer nur alles
schlechtreden, denn zu dieser Debatte
gehört auch, die positiven Dinge
anzusprechen. Wir tun immer so,
als hätten wir im Rahmen der
Debatte, insbesondere im Hinblick auf
eine Impfpflicht,
überhaupt nichts geschafft.
Wenn wir auf die Zahlen schauen,
stellen wir fest: 84 Prozent der
Erwachsenen sind mittlerweile
vollständig geimpft.
90 Prozent der Senioren sind
mittlerweile geimpft.
Das sollten wir nicht kleinreden.
Aber wir sollten immer darauf
hinweisen, dass Impfen der
Weg aus der Krise ist.
Zum Thema Datengrundlage,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Fallzahlen und Krankenhausinzidenz
sind als Indikatoren gut;
sie müssen aber durch weitere
Parameter ergänzt werden.
Wir brauchen einen fortlaufenden
Überblick über die Auslastung der
normalstationären Kapazitäten:
digital, regional, differenziert.
Das DIVI-Register beispielsweise
könnte dafür ein gutes Vorbild
sein. Wir müssen aber auch präziser
erfassen, wo Arztpraxen an
Belastungsgrenzen geraten.
Genauso wichtig ist der Überblick
über die Funktionsfähigkeit
kritischer Infrastruktur.
Wir brauchen also
ein präziseres Lagebild,
wir brauchen aber auch in der Debatte
weniger Aufgeregtheit.
Wir müssen in der Debatte immer
genau begründen, warum die
Notwendigkeit für eine Impfpflicht
in einzelnen Bereichen besteht.
Denn Omikron das sage
ich wie viele andere auch
ist zwar eine dominante,
aber auch eine mildere Variante.
Deshalb werden wir,
glaube ich, im Frühjahr einiges
Althergebrachtes überdenken müssen
und bei der Frage, welche Lösungen
wir in den Blick nehmen,
eher auf differenziertere setzen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, nach zwei Jahren
Pandemie und erheblichen
Grundrechtseingriffen,
denke ich, sollten wir uns auch hier
im Parlament im Rahmen der Debatte
gegenseitig zugestehen,
dass insbesondere im Hinblick auf die
Impfpflicht ein breites
Meinungsspektrum herrscht.
Ich hätte mir deshalb gewünscht,
dass wir bei der Frage,
wie wir diese Debatte führen,
im Vorfeld zumindest einen Entwurf
gehabt hätten, den man im
parlamentarischen Verfahren hätte
diskutieren können.
Das ist leider nicht passiert.
Jetzt kann man sagen:
Das ist vergossene Milch.
Mein persönlicher Wunsch ist
allerdings, dass unser
Koordinatensystem auch bei diesen
ganzen Debatten nicht dafür verloren
geht, was der Staat tun sollte und
was nicht. Auch die Prinzipien der
Eigenverantwortung der Bürger und
der Zurückhaltung des Staates
sollten wir nicht vergessen.
Insofern werden wir bei der Frage
hier im Parlament wie üblich
letztendlich einen Kompromiss finden.
Noch mal: Das beste Instrument,
um aus der Pandemie herauszukommen,
ist das Impfen.
Aber solange kein Instrument mit
absolutem Schutz zur Verfügung
steht, wäre auch eine absolute
Impfpflicht der falsche Weg.
Dennoch geht es darum,
dass wir als Union einen
pragmatischen Ansatz finden:
Differenzieren statt Aktionismus,
Pragmatismus statt Panik.
Das ist für die Akzeptanz
unverzichtbar; denn eine Impfpflicht,
die wir vor Ort umsetzen müssen und
wollen, wird nur dann akzeptiert,
wenn sie tatsächlich umgesetzt
werden kann und nachvollziehbar ist.
Und nicht zuletzt: Wir sollten uns in
der politischen Kultur und in der
gesellschaftlichen Debatte
die Tür zur Versöhnung offen halten.
Lassen Sie
uns das nicht vergessen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: die Abgeordnete
Dr. Kirsten Kappert-Gonther aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie setzt uns alle unter
Druck. Einsamkeit und seelische
Belastungen nehmen zu,
Kinder wollen endlich wieder
unbeschwert lernen und ihre
Freundinnen treffen,
Künstler/-innen warten darauf,
wieder aufzutreten.
Und die Menschen, die Tag und Nacht
unsere Gesundheitsversorgung
aufrechterhalten, wollen
endlich mal wieder Pause machen.
Uns eint, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir diese Pandemie
endlich überwinden wollen.
Impfen ist der Weg aus der Pandemie,
Impfen ist der Schlüssel dafür, die
Überlastung des Gesundheitssystems
zu vermeiden, damit alle,
die medizinische und pflegerische
Hilfe brauchen, sie sicher bekommen.
Dafür brauchen wir eine deutlich
höhere Impfquote. Wir liegen im
europäischen Vergleich gerade
einmal im Mittelfeld.
Wäre die Impfkampagne motivierender,
aufsuchender gewesen wie
im schönen Bundesland Bremen,
dann müssten wir diese Debatte
möglicherweise gar nicht führen.
Jetzt aber stehen wir in der
Verantwortung, die bestehenden
Impflücken zu schließen.
Ich halte darum die Einführung einer
allgemeinen Impfpflicht
ab 18 für richtig.
Sich impfen lassen zu können,
ist übrigens ein Privileg,
wer kann, sollte es auch tun!
Der Bundesverband der
Organtransplantierten unterstützt
die Impfpflicht ab 18;
auch sie sind
auf unsere Solidarität angewiesen.
Eine Impfpflicht bedeutet eine
doppelte Verpflichtung:
eine Verpflichtung der
Bürger/-innen, sich impfen zu
lassen, und eine Verpflichtung des
Staates, jeder Person ein geeignetes
Impfangebot zur
Verfügung zu stellen.
So gehen Impfpflicht und
Impfrecht Hand in Hand.
Wenn die Impfpflicht ein Erfolg
werden soll, dann heißt das nicht
etwa weniger Kommunikation,
sondern mehr Kommunikation:
mehr zielgruppenspezifische
Aufklärung, mehrsprachig,
klar und verständlich.
Es geht auch unter den Bedingungen
einer Impfpflicht immer um einen
ermöglichenden Staat;
das heißt, für Menschen,
die besondere Sorge haben wegen der
Spritze, wegen der Impfung,
braucht es über die ärztliche
Aufklärung hinausgehende
Gesprächsangebote.
Macht es nun Sinn, eine Impfpflicht
auf die über
50-Jährigen zu begrenzen?
Ich meine, nein.
Auch bei jüngeren Menschen gibt es
schwere Verläufe. Long Covid ist ein
zusätzliches Risiko.
Eine durchgemachte Infektion birgt
nicht nur für alle Altersgruppen
hohe Risiken, sie schützt auch nicht
so effektiv vor weiteren
Infektionen wie eine Impfung.
Und das finde ich besonders relevant
wenn wir das Signal setzen würden:
Impfen ist vor allem für die über
50-Jährigen wichtig,
birgt das sogar die Gefahr,
dass die Impfbereitschaft
bei den Jüngeren abnimmt,
und das wäre kontraproduktiv.
Es gibt die Befürchtung,
dass eine Impfpflicht zu mehr
gesellschaftlicher Spaltung führe.
Ich gehe eher davon aus,
dass eine klare und eindeutige
staatliche Regel, die für alle
gleichermaßen gilt,
dabei hilft, eine gesellschaftliche
Befriedung herbeizuführen.
Denn sie hilft auch,
innere Ambivalenzen zu überwinden,
und diese Chance sollten wir nutzen.
Je mehr Menschen im persönlichen
Umfeld geimpft sind,
desto höher ist auch die eigene
Impfbereitschaft. Es muss die Regel
werden, geimpft zu sein,
und das erreichen wir durch eine
allgemeine Impfpflicht.
Lassen Sie uns gemeinsam
weiter im Austausch bleiben!
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Tino Chrupalla aus der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Das Wetter der
letzten Tage ist der heutigen Debatte
zur Impfpflicht
eigentlich angemessen:
Es ist düster bestellt um unser
Land. Als Abgeordnete dieses Hohen
Hauses setzen wir uns nun seit mehr
als zwei Jahren mit immer neuen
Einschränkungen und
Verboten auseinander.
Werte Kollegen, wir alle erleben eine
Zeit, in der eine deutsche Regierung
wieder versucht, ihre autoritären
Bestrebungen durch das
Parlament zu bringen.
Die proklamierte Einigkeit der
Koalitionäre ist medial gestützt,
über Differenzen wird kaum oder
überhaupt nicht mehr diskutiert.
Es wird vielmehr nur noch diffamiert.
Es drängt sich mir förmlich das
Bild einer Bundesregierung auf,
die sich wie ein verwundetes Tier
schon fast ängstlich zurückzieht
und aggressiv um sich beißt, sobald
jemand versucht, sich ihr
argumentativ zu nähern.
Im Ergebnis gibt es nur noch ein
Richtig oder Falsch;
es wird durchregiert.
Doch mit welchen Folgen,
muss man sich fragen.
Wir sind an einem Punkt angelangt,
an dem Impfstoffe schon fast eine
religiöse Stellung erhalten.
Sie sollen das verbindende Element
für alle Bürger sein,
damit diese ein Teil
der Gesellschaft sein dürfen.
Wer nicht glaubt und von seinem
Grundrecht auf Selbstbestimmung
Gebrauch macht,
ist automatisch ausgeschlossen.
Beispiele hierfür erleben Sie alle
tagtäglich, liebe Kollegen.
Einmalig jedoch ist,
dass erstmals Parlamentarier ihre
Aufgaben nicht mehr uneingeschränkt
wahrnehmen können.
Zwei Beispiele kurz angeführt:
Aus meiner Fraktion wurde dem
Kollegen Joachim Wundrak die
Teilnahme an
einer Ausschusssitzung verwehrt.
Eine weitaus größere Tragweite
werden wir allerdings morgen erleben:
Erstmals werden nicht alle Mitglieder
des Deutschen Bundestages an der
Gedenkveranstaltung des 27.
Januar teilnehmen dürfen.
Der Grund in beiden Fällen:
ein falscher,
sogenannter fehlender Status.
Die Begründungen sind vielfältig,
jedoch weder politisch noch rechtlich
noch medizinisch nachvollziehbar.
Ich wiederhole noch einmal
eindrücklich: Ein nichtgeimpfter
Parlamentarier gesund,
getestet darf morgen nicht den
Bundestag betreten.
Genau das, ich zitiere Armin Laschet
von gestern Abend, genau das ist eine
Schande, was hier passiert.
Nicht die Kandidatur für das Amt des
Bundespräsidenten gilt es zu
verurteilen, sondern die Art,
mit der die Regierenden versuchen,
ihren Willen durchzusetzen,
und die Arroganz, diesen nicht einmal
mehr zur Diskussion zu stellen.
Der Umgang mit unserem Grundgesetz
wird immer schamloser.
Nachträglich wird der Status Genesen
durch eine staatliche Institution
aberkannt. Herr
Bundesgesundheitsminister,
brauchen wir eigentlich Ihr
Ministerium noch oder übernimmt das
zukünftig komplett das RKI?
Falls ja, dann
können wir ja die freien Mittel in
meine sächsische Heimatregion
investieren. Durch Ihre vorzeitige
Energiewende samt
Deindustrialisierung können wird
dort jeden Euro dringend gebrauchen.
Meine Damen und Herren,
diese politischen Schachzüge sind im
höchsten Maß zu verurteilen.
Unsere etablierten Strukturen werden
ebenso nachhaltig geschwächt wie die
Stellung des Parlaments.
Genau das ist demokratiegefährdend,
wovon Sie ja sonst
immer so gerne reden.
Werte Bundesregierung,
geht es Ihnen eigentlich noch um
unser Land oder um den bloßen
Beweis, wer eigentlich die Machthaber
sind? Gegen einige,
die mit der Moralkeule durch unsere
Gesellschaft gehen,
wird nun auch wegen Untreue
ermittelt. Das ist ein
schwerwiegender Tatbestand,
meine Damen und Herren.
Und viel schlimmer:
Frau Baerbock und Herr Habeck sind
Bundesminister Ihres Kabinetts,
Herr Scholz. Wie glaubwürdig,
meinen Sie, sind diese Personalien
für unsere Bürger überhaupt noch?
Sie sind ganz offensichtlich,
über viele Politikfelder hinweg,
in einem Schwarz-Weiß-Denk- und
Handlungsschema gefangen.
Sie haben vollkommen den Blick für
Ihre eigentliche Aufgabe verloren,
nämlich die,
eine Vision für die Zukunft unseres
Landes zu erzeugen.
Die gibt es schlichtweg nicht.
Wie, möchten Sie, soll Deutschland
in 30 oder 70 Jahren aussehen?
Wie sieht eigentlich überhaupt Ihre
Corona-Exitstrategie aus?
Sie ist schlichtweg nicht vorhanden,
Herr Scholz. Alle Szenarien,
die Sie unseren Bürgern skizzieren,
zeigen, dass wir mit immer mehr
Einschränkungen zu leben lernen
müssen: das Ganze mit den
erneuerbaren Energien,
einem immer stärker werdenden Staat
und voll digitalisiert natürlich.
Wie man davon jedoch seine Miete oder
die Stromrechnung bezahlen soll,
daran hat niemand gedacht,
und das ist Ihnen anscheinend auch
völlig egal. Werte Bundesregierung,
geben Sie den Bürgern endlich
Antworten zu den Wirkungen und auch
Nebenwirkungen der Impfung.
Deren Wirksamkeit und Sicherheit
werfen viele Fragen auf.
Schaffen Sie endlich ein
verlässliches und vor allem
vertrauensvolles Klima!
Eine Impfpflicht jedenfalls lehnen
wir sowohl für einzelne
Berufsgruppen als auch
allgemein vollständig ab.
Die Alternative für Deutschland
steht für Freiheit statt Spaltung.
Vielen Dank.
Nächster Redner: der Abgeordnete Dr.
Marco Buschmann aus der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir zwei Bemerkungen
vorneweg. Erstens. Wenn man merken
wollte, dass die AfD zur Sache nichts
beizutragen hat, dann hat man das
jetzt gesehen. Ihre Rede hat nichts
gezeigt außer wüsten Beschimpfungen
und dem Fehlen von sachlichen
Argumenten in der Debatte heute.
Herr Chrupalla,
das war, glaube ich,
ein Schuss in den Ofen.
Zweitens. Ich möchte mich bedanken.
Ich möchte mich als Abgeordneter bei
den Fraktionen bedanken,
dass sie dieses Debattenformat hier
möglich gemacht haben;
denn es ist der Sache angemessen.
Es ist auch dem Parlament angemessen,
denn wir merken ja:
Überall in den Freundeskreisen,
in den Ortsverbänden der Parteien,
in den Milieus, in den Vereinen wird
über diese Sache sehr
leidenschaftlich, zum Teil auch sehr
hitzig debattiert. Da gelten auch
manch alte Regeln nicht.
Deshalb ist es richtig und gut,
dass dieses Verfahren dafür sorgt,
dass jede Kollegin und jeder Kollege
absolut frei von allen Sorgen seine
Bedenken, seine Argumente hier
vortragen kann. Das zeigt,
dass das Gegenteil von dem richtig
ist, was Sie behauptet haben,
Herr Chrupalla.
Es gilt eben nicht die Logik der
Macht, sondern es gilt die Logik des
Arguments und des
frei gesprochenen Wortes,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer aus einer schwierigen Frage der
Ethik eine parteitaktische Frage der
Macht machen möchte,
beweist, dass er oder sie die
Dimension der Frage
nicht verstanden hat, Herr Chrupalla.
Ich möchte ein paar Anmerkungen aus
rechtlicher Sicht machen,
wohlgemerkt nicht in amtlicher
Eigenschaft, sondern weil ich das
Recht zu meinem Beruf gemacht habe
und mich, seit ich hier im Parlament
tätig bin, auch immer um Fragen des
Rechts gekümmert habe.
Wenn es um die Frage der Impfpflicht
geht, höre ich immer wieder,
dazu könne das Verfassungsrecht in
Wahrheit keinen Beitrag leisten;
denn Karlsruhe habe doch dem
Gesetzgeber eine
Carte blanche gegeben.
Diesem Missverständnis möchte ich
hier entgegentreten.
Was Karlsruhe in der Entscheidung zur
Bundesnotbremse gesagt hat,
war, dass diese Frage so komplex,
so schwierig, auch mit so vielen
prognostischen Elementen,
also letztendlich Spekulationen auf
die Zukunft versehen ist,
dass Richter ihre Beurteilung nicht
an die Stelle
des Gesetzgebers setzen können.
Das heißt aber nicht,
dass wir frei sind,
sondern dass wir umso sorgfältiger
über diese Frage ringen müssen,
weil nach uns vermutlich keine andere
Instanz mehr kommen wird.
Auch deshalb ist dieses
Verfahren der Sache angemessen,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Der Beitrag des Verfassungsrechts zu
dieser Debatte ist neben den
medizinischen und ethischen Fragen
enorm; denn unsere Verfassung
verlangt von uns, dass
wir das Ziel klar benennen.
Da reicht es nicht,
von einer Botschaft an die Geimpften
oder Ungeimpften zu reden;
dass die einen die guten oder die
anderen die schlechten Bürger seien.
Da reicht es auch nicht,
zu sagen, dass es doch klug und
besser wäre, wenn ein Mensch mit
Diabetes sich impfen lassen würde;
denn wenn es lediglich um den
medizinischen Eigenschutz geht,
reicht das nicht aus.
Das wäre Paternalismus;
das wird man im Lande Immanuel Kants
noch sagen dürfen.
Worum es gehen muss,
ist der Schutz des öffentlichen
Gesundheitssystems,
die Verteidigung der
Intensivstationen und auch der
normalen Stationen vor Überlastung.
Darum muss es gehen.
Deshalb müssen wir uns die Frage
stellen, und zwar ernsthaft:
Ist das auch mit milderen Mitteln
möglich?
Meine Bitte ist, dass wir uns zwei
Fragen wirklich sehr ernsthaft
vornehmen: Erstens.
Wenn der Coronaexpertenrat sagt,
dass insbesondere die Gruppe der
über 50-jährigen Ungeimpften
die größte Sorge bei
der Frage einer künftigen
Überlastung der Intensivstationen
müssen wir die mildere Alternative
einer altersbezogenen,
einer gestuften Impfpflicht
sehr ernst nehmen.
Aber auch die Anhänger dieser
gestuften Impfpflicht müssen sich
ernsthaft diese zweite Frage stellen:
Wenn wir die sehr vielversprechenden
antiviralen Medikamente,
die in den Studien eine extrem hohe
Wirksamkeit zeigen,
schnell und flächendeckend zur
Verfügung stellen,
ist dies nicht möglicherweise auch
eine Perspektive und ein Beitrag,
um unsere Intensivstationen und
unsere Krankenhäuser vor
Überlastung zu schützen?
Ich traue mir heute da noch keine
abschließende Meinung zu.
Aber wir müssen diese milderen
Alternativen nach bestem
Wissen und Gewissen prüfen,
und darum möchte ich bitten in
dieser Debatte. Herzlichen Dank,
meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin: die Abgeordnete
Kathrin Vogler aus
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit zwei Jahren leiden
die Menschen in diesem Land unter der
Coronapandemie und auch unter den
Maßnahmen, die ergriffen werden
müssen, um dafür zu sorgen,
dass Erkrankte und schwer Erkrankte
noch in den
Krankenhäusern behandelt werden können.
Diese Maßnahmen ob
Kontaktbeschränkungen,
3 G, 2 G oder Quarantäneanordnung
greifen tief in die persönliche
Freiheit ein. Angesichts der
hochansteckenden Omikron-Variante
befürchten wir jetzt sogar,
dass beispielsweise die Versorgung
mit Strom und Wasser zusammenbrechen
könnte. Das ist gemeint,
wenn wir Politikerinnen und Politiker
von kritischen Infrastrukturen reden.
Die Beschäftigten in den
Krankenhäusern, die ja schon vor der
Pandemie am Limit waren,
riskieren heute täglich Leben und
Gesundheit, um Leid zu
vermindern und Leben zu retten.
Selbst wenn in unserem
Gesundheitswesen vor Corona alles in
Ordnung gewesen wäre,
wäre eine Durchseuchungsstrategie
vollkommen unethisch.
Denn der Staat ist verpflichtet,
das Recht auf Leben und körperliche
Unversehrtheit aller Menschen zu
schützen, auch der Kranken,
der Schwachen und der Alten.
Was wir
in der Gesellschaft erleben,
ist eine zum Teil völlig verzerrte
Risikowahrnehmung. Die Gefahr durch
Covid-19 schwer zu erkranken,
dauerhafte Gesundheitsschäden zu
erleiden oder sogar zu sterben,
wird massiv unterschätzt.
Stattdessen fürchten sich noch viel
zu viele vor den sehr sicheren und
inzwischen milliardenfach erprobten
Impfstoffen, die einen schweren
Verlauf mit großer
Wahrscheinlichkeit
verhindern können.
Und das kann ich Ihnen von der
CDU/CSU und von der
SPD leider nicht ersparen:
Auch Ihre Politik der letzten zwei
Jahre hat zu
dieser Verunsicherung beigetragen.
Immer wieder haben Sie Dinge
versprochen, die sich dann in der
Realität nicht halten ließen.
Und immer wieder haben Sie Warnungen
aus der Wissenschaft und Erfahrungen
aus anderen Ländern ignoriert und
mussten hinterher nachsteuern.
Eine vorausschauende Politik
war das nie;
das merken wir zum Beispiel auch an
den immer noch fehlenden Luftfiltern
in Schulen und an den viel zu
geringen Testkapazitäten.
Bis heute hat es die Bundesregierung
nicht geschafft, die Bevölkerung
über den Nutzen der Impfung so
aufzuklären, dass die Coronaleugner,
die das Internet mit Desinformationen
fluten, gegen eine Wand der
Solidarität laufen
ja, Solidarität. Das ist ein viel
missbrauchtes Wort;
aber ohne Solidarität werden wir den
Weg aus dieser Krise nicht finden.
Eine Impfpflicht, die ja ein Eingriff
in das Recht auf körperliche
Selbstbestimmung ist,
kann da immer nur Ultima Ratio sein,
also eine letzte Möglichkeit,
wenn der Schutz der Gesundheit und
die Wiedererlangung der Freiheiten
anders nicht erreicht werden
können. Aber dann und davon bin ich
überzeugt kann eine Impfpflicht
nicht nur verfassungsgemäß, sondern
unter Umständen sogar zwingend
geboten sein, um andere hohe
Rechtsgüter zu schützen:
das Recht auf Leben und körperliche
Unversehrtheit, die persönlichen
Freiheiten und die
Funktionsfähigkeit von
Bildungseinrichtungen,
Gesundheitswesen und
öffentlicher Daseinsvorsorge.
Das müssen wir
wirklich sehr sorgsam besprechen.
Ich sehe noch nicht,
dass wir da am
Ende der Diskussion sind.
Voraussetzung wäre aber auch,
den Bürgerinnen und Bürgern eine
solche Pflicht so leicht
wie möglich zu machen.
Dafür brauchen wir niedrigschwellige
Impfangebote, aktive Einladungen und
verständliche, zielgruppengerechte
Informationen, wie das unsere
Gesundheitssenatorin in Bremen
wirklich vorbildlich gemacht hat.
Sie entbindet die Politik nicht von
der Verantwortung, unser
Gesundheitswesen so zu gestalten,
dass die dort Arbeitenden nicht
täglich über ihr Limit gehen
müssen vor, während
oder nach einer Pandemie.
Herr Scholz und Herr Lauterbach:
Da müssen Sie liefern.
Nächste Rednerin: die Abgeordnete
Heike Baehrens aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt nur einen einzigen Gegner in
dieser Pandemie,
und das ist das Virus.
Ich bin froh, dass die allermeisten
in diesem Haus und in unserem Land
sich darin einig sind,
und ich bin froh, dass wir jetzt
diese intensive Debatte über den
richtigen Weg führen,
wie wir die Pandemie endlich
überwinden können.
In den letzten Jahren haben wir uns
sehr bemüht, jeweils
situationsangepasst und
maßvoll zu reagieren.
Wir sind dabei zumeist mit weniger
harten Einschränkungen als in den
allermeisten Ländern ausgekommen,
und trotzdem sind auch bei uns viele
Maßnahmen mit erheblichen
Belastungen, Folgeschäden und
Problemen verbunden.
Mir geht es heute darum,
dafür zu werben, dass wir uns
angesichts einer ungewissen Zukunft
konsequent für einen Weg der
bewussten Vorsorge entscheiden.
Aber wie kann Vorsorge in einer Zeit
gelingen, in der sich der
Wissensstand von Tag zu Tag erhöht
und wir regelmäßig hinzulernen?
Bei aller Unsicherheit und
Ungenauigkeit der Vorhersage haben
wir immerhin die Gewissheit,
dass Impfen schützt.
Und wir haben eben auch gelernt:
Allein auf die Hoffnung zu setzen,
dass die aktuelle Welle die letzte
sein wird, ist keine gute Option.
Erinnern wir uns an den ersten
Pandemieherbst, erinnern wir
uns an den zweiten:
Immer wieder waren wir nicht
ausreichend vorbereitet,
immer wieder wurde Politik das
Versäumen guter
Vorsorge vorgeworfen.
Einen dritten unkontrollierten
Pandemieherbst darf es nicht geben.
Weil die Zeit läuft und das Virus
keine Rücksicht auf
Unentschlossenheit,
Skepsis oder gar Trotz nimmt,
darum plädiere ich heute für die
Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht für alle
Erwachsenen, beschränkt
auf das SARS-CoV-2-Virus,
zeitlich befristet und auf drei
Impfdosen begrenzt,
mit freier Impfstoffwahl,
und selbstverständlich muss es
medizinische Ausnahmen geben.
Ja, wir hoffen alle darauf,
dass wir nach der Omikron-Welle rasch
zurückkehren in einen unbeschwerten Alltag
ohne Freiheitsbeschränkungen.
Aber kein Experte kann uns heute
sagen, dass die Pandemie mit Omikron
weitgehend überstanden sein wird.
Keiner gibt uns die Sicherheit,
nicht von weiteren Virusvarianten
überrascht zu werden.
Diese Ungewissheit darf aber eben
nicht zu Tatenlosigkeit führen.
Wir können vorsorgen und damit vor
die nächste Welle kommen.
Dafür braucht es jetzt eine mutige
Weichenstellung, und die
wollen wir vornehmen.
Von Politik wird in dieser Zeit zu
Recht Orientierung erwartet,
und diese müssen wir
mit klaren Botschaften geben.
Wir werden die Lasten der
Pandemiefolgen gerechter verteilen
und dürfen nicht weiter
die immer Gleichen belasten.
Das sind vor allem die Kinder und
Jugendlichen, die selbst am wenigsten
gefährdet und dennoch am meisten
eingeschränkt waren,
und es sind die Beschäftigten in der
Pflege, die für uns unverzichtbare
Arbeit leisten, die seit Beginn der
Pandemie besonderer Gefährdung und
Belastung ausgesetzt sind und die
sich jetzt durch die notwendige
einrichtungsbezogene Impfpflicht noch
mehr als ewige und alleinige
Lastenträger fühlen.
Eine allgemeine Impfpflicht ab 18
sendet die klare Botschaft:
Wir alle stehen in der Verantwortung
füreinander, Gesunde für Kranke,
Erwachsene für Kinder,
Junge für Alte;
wir alle gemeinsam stehen in der
Verantwortung für die,
die in unseren Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen ungemein
belastet sind.
Lassen Sie uns gemeinsam den Gegner
bezwingen, der unser aller Gesundheit
bedroht. Lassen Sie uns dem Virus
geschlossen die Stirn bieten.
Ich lade Sie ein, für die allgemeine
Impfpflicht zu stimmen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: die Abgeordnete
Andrea Lindholz
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land befindet sich mitten in
einer schwierigen Phase der Pandemie.
Die Zahl der Neuinfektionen
überschreitet Tag für
Tag neue Höchstwerte.
Die Bundesregierung zögert und
handelt nicht. Ganz klar ist:
Impfen ist ein zentraler Baustein auf
dem Weg aus der Pandemie,
und die Steigerung der Impfquote muss
unser aller Ziel sein.
Ich bitte deshalb
auch jeden und jede:
Helfen Sie mit, lassen Sie sich
impfen! Ich danke auch allen,
die sich schon haben impfen lassen.
Noch viel lieber hätte ich heute
nicht nur diesen Appell an Sie
gerichtet, sondern auch über einen
fundierten Gesetzentwurf der
Bundesregierung debattiert.
Aber anstelle eines
Regierungsentwurfes
sind verschiedene Anträge von
Abgeordneten der Ampelfraktionen mit
unterschiedlichen
Herangehensweisen angekündigt.
Das führt bei den Menschen im Land
zu Verunsicherungen.
Es zeichnet auch ein Bild von
Planlosigkeit, und gerade das
ist bei einem
so wichtigen Thema desaströs.
Die Regierung verweigert die Arbeit;
sie legt keinen eigenen Entwurf vor.
Bei den Pflegeberufen war das kein
Problem: Da gab es einen
Gesetzentwurf, und die Entscheidung
war keine reine Gewissensfrage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel ist in der Frage der
Impfpflicht führungs-
und orientierungslos.
Natürlich sind bei der Debatte über
die Impfpflicht schwierige
Fragen zu beantworten.
Wir als Unionsfraktion haben deshalb
schon vor vier Wochen mehr als 20
konkrete Fragen an
die Regierung gestellt:
Fragen zur Einordnung der
Omikron-Variante, zum
Pandemiemanagement,
zu einem Impfregister.
Die Antwort kam gestern.
Sie kam zu spät, und sie kam erst
auf massiven Druck.
Darüber hinaus aber lässt sie an
vielen Stellen zu wünschen übrig.
Auf viele Fragen gibt es schlicht gar
keine Antwort. Man verweist auf
öffentlich zugängliche Quellen und
nimmt nicht mal ansatzweise eine
eigene Einordnung vor:
keine Positionierung zum Thema
Impfpflicht, keine Antwort auf die
Frage zu Vollzug und Kontrolle,
keine Antwort auf die Frage
bezüglich eines Impfregisters das
sind nur einige Beispiele.
Stattdessen verweist man auf das
Parlament und die Gruppenanträge.
Die angekündigte Hilfestellung
für das Parlament
können wir hierin nicht sehen.
Was wir aber erleben,
das ist Arbeitsverweigerung der
Bundesregierung und eine
Missachtung der Opposition.
Für uns ist ganz klar:
Die Bundesregierung ist nach wie vor
in der Pflicht, einen praktikablen
und verfassungskonformen Vorschlag
vorzulegen, der zentrale Fragen
beantwortet und die Expertise der
Ministerien einbringt.
Wie aber bewerten
wir diese ernste Lage?
Eine allgemeine Impfpflicht hilft uns
kurzfristig in der aktuell
dramatischen Situation nicht weiter.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
ist viel zu
viel Zeit ungenutzt verstrichen.
Aktuell bräuchte es vor allem mehr
freiwillige Impfungen,
und es bräuchte eine erfolgreiche
Impfkampagne. Aber die Impfkampagne
für die Booster-
und Erstimpfungen stockt.
Das von Bundeskanzler Scholz
ausgegebene Ziel von 80 Prozent
Erstimpfungen bis Ende Januar wird
leider ganz klar verfehlt.
Die Quote bei den Boosterimpfungen
stagniert bei 50 Prozent,
und auch das ausgegebene Ziel,
zwischen Weihnachten und Ende Januar
30 Millionen Impfungen zu schaffen,
wird ganz klar nicht erreicht.
Wir liegen Stand heute bei knapp 15
Millionen Impfungen.
Das ist bedauerlich,
und das zeigt uns eines:
Der Bundesgesundheitsminister ist mit
seiner Impfkampagne hier
ganz klar gefordert.
Aus meiner Sicht steht aber auch
fest: Wir müssen uns für den
Ernstfall weiterer,
möglicherweise gefährlicher
Virusvarianten im Herbst wappnen.
Denn den kann niemand ausschließen,
auch wenn wir uns ihn alle nicht
wünschen. Eine vollständige oder
teilweise Impfpflicht kann ab einem
bestimmten Zeitpunkt die
Voraussetzung werden,
sie kann notwendig sein,
um eine Überforderung unseres
Gesundheitssystems zu verhindern und
den Individualschutz zu erhöhen.
Das ist aber eine Frage von Daten und
Fakten. Da stellen sich Fragen von
Verhältnismäßigkeit
und Umsetzbarkeit.
Das sind Fragen, die die Regierung zu
beantworten hat. Die Entscheidung
darüber, die trifft das Parlament.
Das ist eine politische Entscheidung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
fest steht auch ganz klar:
Wir brauchen ein Impfregister.
Fachleute aus dem medizinischen,
aus dem ethischen und aus dem
rechtlichen Bereich
raten dringend dazu,
für diese Krise, aber auch für
künftige Pandemiekrisen ein solches
Register einzurichten.
Denn es wäre mehr als hilfreich,
wenn eine zuverlässige und sichere
Datengrundlage über den Impfstatus
unserer Bevölkerung Auskunft gibt.
Ein Register kann uns
bei der Ansprache und
Information helfen.
Es kann helfen, die Datenerhebung und
auswertung zu verbessern.
Es kann Vorhersagen über die zu
erwartende Belastung unseres
Gesundheitssystems treffen und damit
auch eine bessere Bewertung von
nötigen oder nicht nötigen
Maßnahmen ermöglichen.
Denn am Ende ist eines klar:
Eine bessere Datengrundlage
ist das, was man braucht.
Sie ist nicht ein Mehr an Belastung,
sondern sie schützt gerade auch
unser aller Freiheitsrechte.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf,
die Einrichtung eines allgemeinen
Impfregisters unverzüglich auf
den Weg zu bringen.
Sehr geehrte Damen und Herren in der
Regierung, ich kann es Ihnen nicht
ersparen: Packen Sie endlich an!
Wir brauchen Klartext und Klarheit
bei Impfkampagne, Impfpflicht
und Impfregister. Es gibt
verdammt viel zu tun.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist die Abgeordnete
Dr. Paula Piechotta aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Ich begrüße Sie zu Ihrer ersten
Rede hier im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Vor allen Dingen:
Liebe Frau Lindholz,
ich möchte Sie nicht auffordern,
ich möchte Sie einfach als Ärztin
bitten, daran zu denken,
dass es Themen und Debatten in diesem
Haus gibt, die wichtiger als
parteipolitische Profilierung sind.
Darum bitte ich Sie.
Es tut mir leid, dass
ich damit anfangen muss.
Das Spannende an dieser Debatte ist
doch, egal wer von uns sie in den
letzten Wochen in diesem Haus und
außerhalb dieses Hauses geführt
hat: Es geht fast niemand in diese
Debatte ohne seinen ganz
persönlichen Rucksack an Emotionen,
an Perspektiven, auch an Dingen,
die ihn persönlich in den letzten 24
Monaten wundgescheuert haben.
Anzuerkennen, dass vor allen Dingen
auch diese verschiedenen Perspektiven
mit darüber entscheiden werden,
was am Ende hier mehrheitsfähig ist,
gehört doch an der Stelle zu einer
ehrlichen Debatte dazu.
Schauen wir uns an, wie
unterschiedlich diese Perspektiven sind.
Heute wird zum Beispiel Herr Kubicki
hier gleich noch reden.
Ich hatte gerade das Vergnügen,
neben ihm zu sitzen.
Seine Perspektive ist eine ganz
andere als meine. Er kommt aus
Schleswig-Holstein,
einem Bundesland mit einer
vergleichsweise guten Impfquote,
das immer ziemlich gut durch die
Pandemie gekommen ist.
Da verstehe ich es,
dass man zu der Überzeugung kommen
kann, dass es keine Impfpflicht
braucht. Aber dann muss man sich auch
die andere Perspektive anhören,
und die kommt im
Fall meiner Person aus Sachsen.
Sie wissen das: Unser Bundesland hat
die mit Abstand schlechteste
Impfquote. Wir sind mit unseren knapp
über 60 Prozent näher an der
tschechischen Impfquote als am
bundesdeutschen Durchschnitt.
Wir haben pro Kopf die meisten Toten,
kurz vor
Sachsen-Anhalt und Thüringen.
Und vor allen Dingen ist es so,
dass diese niedrige Impfquote mit
dazu geführt hat, dass wir in den
letzten Monaten besonders langwierige
und besonders tiefgreifende
Maßnahmen bei uns hatten.
Das muss mitberücksichtigt werden.
Ich will nicht, dass wir hier am Ende
die Debatte Wie berücksichtigen wir
vor allem die Bundesländer,
die gerade die schlechteste Impfquote
haben? führen; denn
wir brauchen am Schluss dieses
Prozesses eine Regelung,
die für
alle Bundesländer funktioniert.
Hier sind schon Punkte angesprochen
worden, die vor allen Dingen die
Umsetzbarkeit betreffen.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass es bei der Umsetzung der
Regelung einen großen Unterschied
macht, ob in einem Bundesland noch 40
Prozent Ungeimpfte oder
nur 20 Prozent wohnen.
Ich spreche heute als eine
Vertreterin der Kolleginnen und
Kollegen in diesem Haus,
die vorschlagen, einen sogenannten
Mittelweg zu gehen,
obwohl ich mit dem Begriff nicht ganz
glücklich bin. Dieser Mittelweg
heißt: Wir machen eine Verpflichtung
zur Impfung für Personen ab 50,
für die besonders gefährdeten
Gruppen; wir machen aber auch eine
verpflichtende Impfberatung ab 18.
Es fällt mir natürlich nicht
leicht, da zu sagen,
dass das der beste Weg durch diese
Krise und aus dieser Krise ist.
Aber es ist auf jeden Fall so,
dass wir hier versuchen,
die gesellschaftlichen
Nebenwirkungen, die dieses Medikament
Impfpflicht auch haben kann,
mitzudenken und zu minimieren.
Niemand kann Ihnen sagen das kann ich
jetzt nur noch anreißen,
ob wir tatsächlich diesen
befriedenden Effekt in allen
Bundesländern haben werden oder ob
es nicht auch
Radikalisierungstendenzen geben wird.
Da reicht auch kein Glaube.
Als Mensch, der in Sachsen lebt,
kann ich nicht darauf vertrauen,
dass es Befriedung geben wird;
da muss ich mit einpreisen,
dass es auch anders sein kann.
Deswegen werbe ich für diesen
anderen Weg. Ich freue mich auf die
nächsten Wochen mit Ihnen;
denn das Schöne an dieser Debatte
ist, dass es fast alle von uns eint,
dass wir diese demokratische,
gesundheitliche und soziale Zumutung,
die diese Pandemie ist,
endlich hinter uns bringen.
Wir tragen fast alle in diesem Haus
Verantwortung, egal ob hier oder in
den Ländern. Deswegen freue ich mich
auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: die Abgeordnete
Dr. Alice Weidel
aus der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Unser Land steht an der Schwelle
eines beispiellosen Sündenfalls.
Die Absicht, eine allgemeine
Impfpflicht gegen das Coronavirus
einzuführen, ist ein Anschlag auf
die Freiheit und Menschenwürde und
auf das Grundrecht
auf körperliche Unversehrtheit.
Die Impfpflicht ist ein autoritärer
Amoklauf gegen die Grundfesten
unserer demokratischen und
rechtsstaatlichen Grundordnung.
Wenn der Staat sich anmaßt, über
die Körper seiner Bürger zu
entscheiden, ist das ein elementarer
Zivilisationsbruch.
Es ist ein Trauerspiel,
dass wir überhaupt
darüber reden müssen.
Für eine Coronaimpfpflicht,
egal ob für alle oder für einzelne
Bevölkerungsgruppen,
gibt es keine Rechtfertigung,
weder medizinisch noch
ethisch noch juristisch.
Eine Impfpflicht gegen eine
Krankheit, die für mehr als 99
Prozent der Menschen keine
lebensgefährliche Bedrohung
darstellt, mit einem Impfstoff,
der weder vor Ansteckung noch vor der
Weitergabe des Erregers zuverlässig
schützt, ist absurd.
Menschen zu einer Impfung zu nötigen
und zu zwingen, ist deshalb eine
unerhörte Grenzüberschreitung.
Die Impfpflicht ist verfassungswidrig
und unverhältnismäßig.
Es gibt andere, vernünftige und
zielführende Wege,
um die Gesundheitsversorgung
aufrechtzuerhalten,
zum Beispiel, indem die
Gesundheitsminister im Bund
und in den Ländern
ihren Job machen und für anständige
Arbeitsbedingungen,
ordentliche Bezahlung und mehr
Personal in den Kliniken sorgen.
Die Impfpflicht ist
auch nicht durchführbar.
Davor warnen die Kassenärzte,
davor warnt der Beamtenbund,
davor warnt
der Arbeitgeberverband Gesamtmetall.
Wie wollen Sie eigentlich Millionen
von Bürgern, die sich nicht impfen
lassen wollen, zu einer Impfung
zwingen? Mit
Bußgeldern und Erzwingungshaft?
Wie stellen Sie sich das vor?
Darum unser Rat an Sie:
Hören Sie nicht nur auf die
Pharmalobbyisten, sondern hören Sie
auch auf die
Praktiker in diesem Land!
Aber Sie wissen ja auch,
dass die Impfpflicht,
der Impfzwang, falsch ist.
Vor der Wahl haben Sie selbst noch
ganz anders geredet,
Herr Scholz und Herr Lindner.
Die Impfpflicht ist nicht zuletzt vor
allem eines: ein gigantischer
Wählerbetrug, ein skandalöser
Vertrauensbruch. Darüber reden wir
hier. Sie klammern sich an die
Impfpflicht, weil Sie sich komplett
verrannt haben, verrannt in eine
Politik der
Bevormundung und Entrechtung.
Zwei Jahre rigide Coronapolitik,
gebaut auf falschen Zahlen,
manipulierten Statistiken,
widersprüchlichen Behauptungen,
haben Ihre Glaubwürdigkeit
gründlich ramponiert.
Sie haben das Land mit lähmenden
Regelwerken und einer kafkaesken
Coronabürokratie überzogen,
die die Bürger
in die Verzweiflung treiben.
Ihr Versuch, einen De-facto-Impfzwang
über sinnlose und willkürliche 2G-
und 3G-Regeln einzuführen,
hat die Gesellschaft
bereits tief gespalten.
Vor allem Kinder und Jugendliche
leiden unter der
Zerstörung ihres sozialen Umfeldes,
die diese Regelwerke ihnen
aufzwingen. Diese Quälerei
muss ein Ende haben.
Sie haben eine Behörde,
das Robert-Koch-Institut,
dazu ermächtigt, mit einseitigen
Änderungen dieser Regeln,
Millionen Menschen über Nacht und
nach Belieben in ihren
Rechten weiter zu beschneiden.
Dass ausgerechnet im Bundestag
Willkürentscheidungen wie die
Einschränkung des Genesenenstatus
nur abgeschwächt gelten sollen,
empfinden die Bürger
zu Recht als Hohn.
Alle Menschen sind gleich,
manche gleicher. Damit haben Sie im
Übrigen völlig unbeabsichtigt
offenbart, was Sie wirklich von den
Menschen da draußen halten.
Und bereits jetzt ist abzusehen,
dass die von Ihnen durchgedrückte
Impfpflicht im Bereich von Medizin
und Pflege Existenzen ruiniert,
engagierte Fachkräfte mit
Berufsverbot belegt und die Krise in
diesem Sektor noch verschärft.
Kommen Sie also heraus aus Ihrer
Bunkermentalität! Machen Sie das
Fenster auf! Schauen Sie nach Europa,
was hier passiert!
In England fallen nach und nach alle
Coronarestriktionen,
nicht trotz, sondern wegen Omikron;
das Gleiche in Dänemark.
In Spanien will man das Virus
künftig nur noch wie
eine normale Grippe behandeln.
In Tschechien wird die geplante
Impfpflicht für Ältere und
bestimmte Berufsgruppen
wieder einkassiert;
sie hat sich nämlich als Flop
erwiesen. Und hören Sie auf,
die Bürger zu verunglimpfen,
die in dieser großen Protestbewegung
in der Geschichte unseres Landes ihre
Stimme äußern. Nehmen Sie diese
Stimmen ernst, und schaffen Sie
endlich diese unsinnigen und
diskriminierenden Regeln ab,
und zwar vollständig und überall.
Ersparen Sie uns die zum Scheitern
verurteilte Impfpflicht für
Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen!
Kippen Sie sie, bevor es zu spät
ist! Darum bitten wir Sie.
Wir müssen mit dem Virus leben.
Freiheit und Eigenverantwortung sind
der Schlüssel. Jeder muss für sich
frei entscheiden können,
ob er sich durch eine Impfung oder
auf eine andere Art
und Weise schützen möchte.
Darum lassen Sie um Gottes willen die
Hände von der Impfpflicht.
Ich bedanke mich.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Wolfgang Kubicki
aus der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal
möchte ich mich bei meiner eigenen
Fraktion und vielen Kolleginnen und
Kollegen aus dem Haus dafür
bedanken, dass wir trotz
unterschiedlicher Auffassungen im
Ergebnis eine sehr respektvolle und
sehr faire Debatte haben führen
können. Denn wir alle wissen,
dass wir eigentlich nichts wissen und
trotzdem unsere Bewertung anhand der
Datenlage, die wir haben,
vornehmen müssen, und
die kann naturgemäß
unterschiedlich ausfallen.
Und da ich dem Beitrag des Kollegen
Sorge sehr aufmerksam zugehört habe,
ist mir klar geworden,
dass die Orientierungsdebatte
wirklich einen Sinn hat;
denn die Union sucht
ja noch nach Orientierung,
und wir sind dabei,
Ihnen zu helfen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, meine persönlichen
Freedom Days waren die Tage meiner
Coronaimpfungen. Ich habe mich
bewusst für die Impfung und fürs
Boostern entschieden,
weil ich der festen Überzeugung war
und bin, dass sie mich mit großer
Wahrscheinlichkeit vor einem schweren
Krankheitsverlauf und vor dem Tod
durch Corona bewahren.
Es war für mich persönlich ein
enorm befreiendes Gefühl.
Es ist ein großes Geschenk,
dass dieser Impfstoff innerhalb so
kurzer Zeit entwickelt wurde und dass
ich mich außerdem frei entscheiden
konnte, diesen Schritt zu gehen.
Ich bin froh und dankbar,
in einem Gemeinwesen leben zu
können, in dem das möglich ist.
Reden wir heute über die
Impfpflicht, müssen wir gleichzeitig
darüber sprechen, wie der Staat
denjenigen gegenübertritt,
die sich bisher gegen eine Impfung
entschieden haben. Ich erinnere
ausdrücklich daran,
dass es noch nicht
allzu lange her ist,
dass es der ausdrückliche Wille der
überwältigenden Mehrheit dieses
Hauses war, den Bürgerinnen und
Bürgern selbst die Freiheit zur
Entscheidung zu überlassen.
Der Gedanke war grundlegend,
dass der staatliche Eingriff ab einem
bestimmten Zeitpunkt enden muss,
wenn alle ein Impfangebot erhalten
haben, und dann jeder das
individuelle Lebensrisiko wieder
selbst trägt. Setzt die Mehrheit des
Hohen Hauses nun aber trotz aller
anders lautenden Beteuerungen zuvor
die allgemeine Impfpflicht um,
hat das Auswirkungen auf das
Menschenbild, das
dieses Gemeinwesen aussendet.
So mag der Tag der Impfung für all
jene, die sich freiwillig hierzu
entscheiden, der Freedom
Day gewesen sein.
Wie aber werden diejenigen den Tag
nennen, an dem sie gegen ihren
erklärten Willen geimpft wurden?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist häufig zu hören,
dass eine Impfung vernünftig ist und
deshalb die staatliche Verpflichtung
ein Gebot der
gesellschaftlichen Notwendigkeit sei.
Ich teile ausdrücklich die
Auffassung, dass eine
Impfung vernünftig ist.
Trotzdem halte ich die Idee,
der Staat lege für alle Bürgerinnen
und Bürger fest, was vernünftig
ist, zumindest für problematisch.
Die individuellen Gründe,
sich nicht impfen zu lassen,
können vielfältig sein.
Wir machen es uns viel zu einfach,
wenn wir erklären,
hauptsächlich
Coronaleugner und Rechtsradikale
entschieden sich gegen die Impfung.
Das ist mitnichten so.
Wir müssen respektieren,
dass es durchaus bedenkenswerte
psychologische oder
religiöse Gründe
gibt, eine Impfung für sich
persönlich abzulehnen.
Wer wären wir, wenn wir diese
Gründe im Sinne des
Allgemeinschutzes als nicht zulässig
erachten würden, insbesondere
nachdem wir mittlerweile wissen,
dass der Fremdschutz durch eine
Impfung kaum mehr gegeben ist.
Auch deshalb fällt es mir schwer,
bei der Impfung von einem Akt der
Solidarität zu sprechen,
wie es viele tun. Weil die Impfung
keine sterile Immunität liefert,
dient sie zuallererst dem
Selbstschutz. Wir tun gut daran,
die Impfung nicht durch eine
moralische Aufladung zu einer
Solidaritätspflicht zu machen.
Denn damit würden wir sie
zwangsläufig politisieren und
Menschen, die persönliche Gründe
gegen eine Impfung anführen können,
stigmatisieren und zu Parias der
Gesellschaft machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Kern geht es heute deshalb auch um
den Minderheitenschutz,
der durch eine
Impfpflicht berührt wird.
Ich möchte jedenfalls nicht,
dass die Mehrheit für die Minderheit
festlegt, was man als vernünftig
anzusehen hat und was man nach
Mehrheitsmeinung tun muss,
um solidarisch zu sein.
Denn wenn die Minderheit von der
Mehrheit in grundrechtssensiblen
Fragen unter Rückgriff auf eine
höhere Moral einfach überstimmt
wird, dann können wir nur hoffen,
dass wir nie in die Verlegenheit
kommen werden, Teil
einer Minderheit zu sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt gute Gründe für die
Impfung, die für eine Impfpflicht
überzeugen mich nicht.
Weder droht ein Kollaps des
Gesundheitssystems bei massiv
steigenden Infektionszahlen sinken
die Behandlungszahlen auf den
Intensivstationen, noch kann eine
Impfpflicht noch etwas zur
Bewältigung der Omikron-Welle
beitragen. Einen massiven
Grundrechtseingriff mit einer
möglichen Mutante im Herbst,
die wir noch nicht kennen,
und einem Impfstoff,
den wir noch nicht haben,
zu begründen, sozusagen eine
Impfpflicht auf Vorrat,
halte ich auch aus rechtlicher Sicht
für nicht vertretbar.
Vielen Dank.
Ich habe es gemerkt,
Frau Präsidentin.
Sonst hätte ich
Sie auch tadeln müssen.
Ich hätte das auch hingenommen,
Frau Präsidentin.
Auch für Sie gilt das Zeichen
Präsident, wenn es aufleuchtet.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Matthias W. Birkwald aus
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 25 Jahren lasse ich mich jedes
Jahr gegen Grippe impfen.
Ich habe nahezu alle von der
Ständigen Impfkommission empfohlenen
Impfungen erhalten;
das sind weit über 20.
Und ich bin selbstverständlich
vollständig geimpft,
und ich habe mich bewusst boostern
lassen, obwohl ich seit sieben
Monaten Schmerzen an der
Einstichstelle nach der zweiten
Impfung verspüre und obwohl mein
Vater einen Tag nach seiner Impfung
gegen Covid-19 verstorben ist was
offiziell keinen Zusammenhang mit der
Impfung hatte, sich aber nach wie vor
völlig anders anfühlt.
Ich habe also eine individuelle
Risikoabwägung vorgenommen und mich
im Anschluss für
die Impfung entschieden.
Ich halte diese freie Entscheidung
für den richtigen Weg für alle
erwachsenen Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland.
Eine Entscheidung für oder gegen
eine Impfung gegen Covid-19 sollte
immer selbstbestimmt und individuell
nach der Aufklärung über
persönliche Chancen und Risiken
getroffen werden können.
Ich werbe dafür, die individuellen
demokratischen Grundrechte der freien
Persönlichkeitsentfaltung und der
körperlichen Unversehrtheit der
Bürgerinnen und Bürger unseres
demokratischen und sozialen
Rechtsstaates keinesfalls durch eine
Impfpflicht gegen
Covid-19 einzuschränken.
Ich werbe für einen rationalen und
einen humanistischen Umgang mit der
Coronapandemie. Ich bin nicht in
jedem Fall gegen eine Impfpflicht.
Bei der sinnvollen Masernimpfpflicht
habe ich mich enthalten,
weil Verstöße gegen die Impfpflicht
mit 2 500 Euro sanktioniert werden.
Diese Summe müssen
Investmentbanker/-innen genauso
zahlen wie Hartz-IV-Betroffene.
Als Linker sage ich:
Das ist zutiefst sozial ungerecht!
Wir Linken stehen für die soziale
Teilhabe aller Menschen.
Wenn das Bußgeld aber beispielsweise
wieder 2 500 Euro betrüge,
dann könnten sich die Wohlhabenden
von der Impfpflicht freikaufen;
aber Paketboten, Kassiererinnen,
Reinigungskräfte und Kellner
könnten dies nicht tun.
Nach gegenwärtigem Recht drohte
ihnen nach mehrfacher Weigerung,
Bußgelder zu zahlen,
eine Erzwingungshaft im Gefängnis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dazu darf es auf gar keinen Fall kommen.
Es geht
auch um Glaubwürdigkeit.
Bundeskanzlerin Merkel hatte
seinerzeit eine allgemeine
Impfpflicht
kategorisch ausgeschlossen.
Im Januar 2021 konnte man auf der
Internetseite des
Bundesgesundheitsministeriums lesen:
Nein, es wird
keine allgemeine Impfpflicht geben.
Ich stehe für eine glaubwürdige
Politik. Ich habe dies meinen
Wählerinnen und Wählern in Köln
vor der Wahl versprochen und werde
mich auch jetzt, nach der Wahl,
bei meinem
Abstimmungsverhalten daran erinnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen ich
komme zum Schluss, bitte tun Sie dies
auch; denn hier geht es um
Vertrauensschutz. Aktuell heißt es
ja, es werde keinen Impfzwang geben.
Wer soll denn das noch glauben,
wenn die Aussage, eine Impfpflicht
sei ausgeschlossen,
schon nach so kurzer Zeit nicht mehr
das Papier wert wäre,
auf dem sie gedruckt wurde?
Nein, diese Impfpflicht ist eine
autoritäre Illusion.
Besser als diese Impfpflicht wäre
es, die Menschen zu überzeugen.
Ich danke
Ihnen. Nächster Redner:
der Abgeordnete Takis Mehmet
Ali aus der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bevor ich mit dem Inhaltlichen
anfange, möchte ich
noch eine Sache loswerden.
Wer diese Debatte heute verfolgt,
der wird feststellen,
in was für einer lebhaften
Demokratie wir sind und dass wir
solch eine Debatte in einer Diktatur
gar nicht führen würden,
anders als einige
Verschwörungstheoretiker und einige
Demokratiefeinde in
diesem Land behaupten,
meine Damen und Herren.
Ich möchte meine Aufmerksamkeit in
meinem Redebeitrag den Einrichtungen
der Eingliederungshilfe und den
Menschen mit Behinderungen widmen.
Wir haben ungefähr vor eineinhalb
Monaten die partielle Impfpflicht
eingeführt. Die wird bestimmte
Konsequenzen mit sich bringen.
Das spüren wir teilweise
schon; das
hört man auch in den Diskussionen
mit der Freien Wohlfahrtspflege.
Ich möchte aber klarstellen,
dass nicht die partielle Impfpflicht
das Problem ist, sondern insbesondere
in der Eingliederungshilfe die seit
30, 40 Jahren ausbleibende Schaffung
neuer Infrastrukturen.
Wir haben teilweise eine
Refinanzierungsstruktur in der
Behindertenhilfe gehabt,
die wirklich zu wünschen übrig
lässt. Ich habe
Ihnen heute ein Rechenbeispiel
mitgebracht, das die Situation in
Baden-Württemberg verdeutlicht.
Stellen Sie sich ein 24er-Wohnheim
bei einem Personalschlüssel von 1:
2,54 vor. Das bedeutet:
9,44 Vollzeitstellen.
Die Landespersonalverordnung in
Baden-Württemberg besagt,
dass davon nur 50 Prozent Fachkräfte
sein dürfen. Das bedeutet,
dass ich 4,72 Fachkräfte und 4,72
Hilfskräfte habe, und die darf ich
dann auf drei Wohngruppen verteilen.
Bitte sehen Sie sich das an,
meine Damen und Herren!
Wenn davon ein, zwei Personen die
Einrichtung verlassen,
tut das den Einrichtungen weh.
Deshalb müssen wir uns die Frage
stellen: Wohin wandert
denn das Personal hin?
Es wandert aktuell in die
übrigen Hilfestrukturen,
in die Jugendhilfe,
in die Obdachlosenhilfe ab,
dorthin, wo die Menschen momentan
eine Arbeitsheimat finden können.
Erschwerend kommt hinzu,
dass in einem Wahlkreis wie meinem,
Lörrach Müllheim,
an der Schweizer Grenze,
die Kolleginnen und Kollegen sagen:
Dann fahr ich halt mal zehn Minuten
rüber und schaff a
bissle in der Schweiz.
Das erschwert die Situation in den
Einrichtungen zusätzlich.
Aber wir können das Problem lösen,
nämlich mit einer allgemeinen
Impfpflicht, weil sich dann jeder in
diesem Land, der in diesen
Hilfestrukturen arbeiten möchte,
verpflichten muss, seinen Beitrag zu
leisten, meine Damen und Herren.
Was vielleicht zusätzlich
erschwerend dazukommt,
ist der Umstand, dass die
Einrichtungen und die Menschen mit
Behinderungen oder ihre Angehörigen
auch Sorgen haben, was passiert,
wenn die Gesundheitsämter in den
Einrichtungen ihren
Ermessensspielraum ausüben.
Wir haben in Baden-Württemberg
44 Stadt- und Landkreise,
die zuständig sind.
Dann macht das Gesundheitsamt in dem
einen Landkreis das,
und der andere Landkreis
entscheidet das. Das
bringt Unsicherheiten.
Auch hier können wir sagen:
Wenn wir eine allgemeine Impfpflicht
haben, werden wir die Probleme der
partiellen Impfpflicht aufheben
können und damit auch Sicherheit bei
den Leistungserbringern,
bei den Leistungsberechtigten und bei
den Leistungsträgern schaffen,
meine Damen und Herren.
Zudem steuern wir gegebenenfalls auf
eine Struktur hin, die ich selber
konkurrierendes Ordnungsrecht nenne.
Wir werden auf der einen Seite die
landesspezifischen Regelungen haben,
wie beispielsweise die Heimgesetze,
die die Einrichtungen dazu
verpflichten, ihrer Pflicht zur
Erbringung von Leistungen gegenüber
Menschen mit Behinderungen
nachzukommen. Wenn aber Personal
ausfällt, weil Beschäftigte
vielleicht krank werden,
weil sie sich angesteckt haben,
wird dies dazu führen,
dass das restliche Personal mehr
gefordert wird. Was passiert,
wenn dann auf der anderen Seite das
Arbeitszeitgesetz nicht
eingehalten werden kann?
Das heißt, ich habe auf der einen
Seite das Heimgesetz,
auf der anderen Seite das
Arbeitszeitgesetz, zwei
ordnungsrechtliche Rahmenbedingungen,
die miteinander konkurrieren.
Die Einrichtungen und die Menschen
mit Behinderungen wissen heute immer
noch nicht, was dann
die Konsequenz sein wird.
Auch hier können wir sagen:
Wer Verantwortung für Menschen mit
Behinderungen übernimmt,
die in Einrichtungen leben oder die
alleine leben, die Leistungen der
Dienste in Anspruch nehmen,
der wird auch weiterhin Leistungen
für Menschen mit Behinderungen
erbringen können.
Ach so, die Zeit ist schon vorbei.
Ja, ist schon länger vorbei.
Das ist das Zeichen da vorne.
Das ist sehr, sehr ärgerlich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
ich appelliere auch an die Menschen,
die in den Einrichtungen arbeiten:
Lassen Sie uns gemeinsam für die
Menschen mit Behinderungen da sein!
Ich hätte Ihnen gern noch so viel
Wichtiges erzählt;
aber das mache ich ein andermal.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Nächster Redner: der Abgeordnete
Sepp Müller
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Morgen vor zwei Jahren
jährt sich zum zweiten Mal der erste
positive Coronafall in Deutschland.
Ich glaube, mittlerweile ist doch
allen bewusst, dass es keine
Gewissheit in der Ungewissheit gibt.
Ja, auch wir hier im Hohen Haus
hatten damals teilweise Annahmen,
die sich im Nachgang als nicht
richtig erwiesen haben.
Ja, auch wir im Hohen Haus haben
Fehler gemacht. Wir haben
Entscheidungen getroffen,
die wir vielleicht zwei Jahre später
so nicht mehr getroffen hätten.
Nun mit Blick auf die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz,
unterstützt durch den Bundeskanzler
Olaf Scholz debattieren wir über die
Einführung einer Impfpflicht.
Dieser Beschluss ist im November
letzten Jahres getroffen worden,
angesichts einer hochtödlichen
Variante, der Delta-Variante,
die Anlass zur Annahme gab,
dass nicht nur die Gesundheitsämter
belastet sind, sondern dass vor allem
unser Gesundheitssystem
überlastet wird.
Daraufhin ist zu Recht gesagt worden:
Unsere Impflücke ist zu groß. Wir
müssen diese Impflücke schließen.
Haben wir schon alles im Vorfeld
geklärt, um diese Impflücke
schließen zu können?
Deswegen soll sich der Deutsche
Bundestag mit der Impfpflicht
beschäftigen: um diese
Impflücke zu schließen.
Mittlerweile schreiben wir Ende
Januar, und es ist eine andere
Variante vorherrschend,
die Omikron-Variante.
Es gibt unterschiedliche Auffassungen
zwischen Virologen.
Zwei prominente Virologen,
einer davon der
Bundesgesundheitsminister,
gehen davon aus, dass wir im Herbst
eine rekombinierte
Variante haben werden.
Andere Virologen sagen,
dass wir mit der Omikron-Variante in
eine endemische Lage kommen werden.
Nichts ist gewiss
in der Ungewissheit.
Wie sollen wir verfahren?
Deswegen ist es richtig,
dass wir als Parlament hier diese
Debatte führen. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen die Argumente hören,
die dafür und dagegen sprechen.
Genauso richtig ist es aber,
dass man in einer so kritischen
Situation wie dieser,
in der wir uns befinden,
von einer Bundesregierung
Führung erwarten kann.
Genauso richtig und wichtig ist es,
dass man von einer Bundesregierung in
so einem Fall
einen Vorschlag erwarten kann.
Genauso richtig und wichtig ist es,
dass man Fragen beantwortet.
Ich habe sehr aufmerksam zugehört,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sowohl die Befürworter der
Impfpflicht ab 18 Jahre
als auch die
Befürworter der Impfpflicht ab 50:
Wie soll
die Umsetzung erfolgen?
Wollen wir wieder die
Gesundheitsämter
damit beschäftigen?
Wie soll am Ende der Vollzug
durchgesetzt werden?
Mit Bußgeld, Beugehaft oder
Zwangsimpfung? Ab wann soll die
allgemeine Impfpflicht ab 18 oder 50
Jahren gelten? Ab welchem Alter
ist geklärt. Aber ab welchem
Zeitpunkt? Wie wollen wir diejenigen
anschreiben und kontaktieren?
Unsere Datengrundlage ist schlecht.
Mindestens 75,5 Prozent der
Bevölkerung sind geimpft.
Angesichts der Zwischenrufe von
Bündnis 90/Die Grünen freue ich
mich, dass auch der
baden-württembergische
Ministerpräsident zu dem Entschluss
gekommen ist,
ein Impfregister einzuführen.
Wir brauchen eine bessere
Datengrundlage. Mit einer besseren
Datengrundlage können wir viel
dezidierter auf die Ungeimpften
zugehen, mit ihnen sprechen,
ihnen ihre Sorgen nehmen und durch
ein individuelles Arztgespräch
Überzeugungsarbeit leisten.
Mit zukünftig neu zugelassenen
Impfstoffen einem Proteinimpfstoff,
der in den nächsten Wochen geliefert
wird, mit einem zusätzlichen
Totimpfstoff, der kommen wird können
wir auch diese Personen erreichen und
die Impflücke schließen.
Es muss auch
die Frage erlaubt sein
eine Antwort auf unsere Kleine
Anfrage dazu konnte die
Bundesregierung nicht leisten;
denn nichts ist gewiss in der
Ungewissheit: Wie wird die Impfung
bei nächsten Varianten wirken?
Jetzt gibt es den Vorschlag aus der
Ampelkoalition, wonach ab 18 Jahren
drei Impfungen für
die nächsten zwei Jahre
reichen. Wir wissen mittlerweile,
dass die Impfung bei der
Omikron-Variante gegen eine
Einlieferung auf die Intensivstation
hilft. Impfen ist eine Entlastung
für unsere Pflegerinnen und Pfleger!
Aber die Impfung hilft halt nicht
gegen eine Ansteckung.
Deswegen ist das Festhalten an drei
Impfungen bei
diesem Vorschlag schwierig.
Wir machen der Bevölkerung wieder
ein Versprechen, das wir
wahrscheinlich, wenn der Virologe und
Bundesgesundheitsminister Karl
Lauterbach recht damit hat,
dass wir im Herbst eine rekombinierte
Variante erwarten, nicht
werden einhalten können.
Der Bundesgesundheitsminister Karl
Lauterbach hat den ärmsten Ländern
der Welt wie Rumänien 5 Millionen
zusätzliche Dosen weggenommen.
In der Antwort
auf unsere Kleine Anfrage steht,
wir könnten 128
Millionen Dosen im ersten Quartal in
Deutschland verimpfen.
Wollen wir demnächst auch
Hund und Katze impfen?
Die rekombinierten Varianten,
Herr Lauterbach ich freue mich,
dass Sie gleich
auch noch reden werden,
wie ich hoffe, als
Bundesgesundheitsminister,
entstehen doch dort,
wo die Impfquoten so niedrig sind.
Warum stellen wir nicht die 128
Millionen Impfdosen,
die wir bedauerlicherweise nicht alle
im ersten Quartal verimpfen können,
den ärmsten Ländern dieser Welt zur
Verfügung, um dort die
rekombinierten Varianten
zu verhindern?
Das ist doch unsere Aufgabe.
Es ist gut, dass
wir diese Debatte hier führen.
Es ist gut, dass zwei Bundesländer
mit CDU-Regierungsbeteiligung ein
Impfregister führen mit dem Ziel,
die Erstimpfquote nach oben zu
bringen. Daran werden
wir konstruktiv mitarbeiten.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Dr. Till Steffen aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sie begrüße ich auch ganz herzlich
zu Ihrer ersten Rede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Müller,
ich kann Ihnen sagen,
wo der Ort ist, wo Ihre guten Fragen
beantwortet werden:
dort, wo an den Gruppenanträgen
gearbeitet wird. Das sage ich Ihnen
als einer der sieben Initiatorinnen
und Initiatoren für den Antrag zur
Impfpflicht ab 18 Jahre.
Auch diejenigen, die an der
Impfpflicht ab 50 Jahre arbeiten,
heißen Sie sehr herzlich willkommen.
Melden Sie sich!
Unsere Abgeordneten,
die daran arbeiten,
haben sich hier zu erkennen gegeben.
Machen Sie mit!
Die Frage ist doch:
Wo stehen wir heute in einem Jahr?
Werden wir mit einem Gefühl des
Aufbruchs in das Jahr 2023 starten,
weil wir wissen, dass dieses Jahr
anders sein wird? Oder befinden wir
uns in den gleichen Irrungen und
Wirrungen der Pandemie wie heute?
Das alles hängt maßgeblich von
unseren Handlungen und politischen
Entscheidungen in diesem Jahr ab.
Die Wissenschaft ist
auf unserer Seite.
162 Millionen verabreichte Impfdosen
in Deutschland sind schon eine
gewaltige Leistung.
Aber das reicht nicht.
Es reicht nicht für den endemischen
Zustand der Pandemie,
und es reicht nicht für eine
Planbarkeit unseres Lebens.
Für Kinder, Jugendliche und junge
Erwachsene sind die letzten Jahre
eine unwiederbringliche
Zeit des Stillstands.
Gerade ihnen müssen wir einen
Aufbruch ermöglichen.
Eine allgemeine Impfpflicht ist die
Brücke, über die wir gehen müssen.
Nachdem so viele bereits geimpfte
Menschen ihren Beitrag zur
Bekämpfung der Pandemie geleistet
und mit ihrer Impfung abgestimmt
haben, sind nun die anderen dran.
Nur eine höhere Impfquote wird uns
unsere Freiheit zurückgeben,
die Freiheit, unser Leben zu
gestalten und zu planen.
Perikles sagte: Das Geheimnis des
Glücks ist die Freiheit,
und das Geheimnis der
Freiheit ist der Mut.
Hier brauchen wir den Mut,
uns zu entscheiden für eine
allgemeine Impfpflicht,
für Freiheit von uns allen und für
stabile Perspektiven.
Es geht um eine millionenfach
erprobte und sichere Impfung,
und es geht um
die Gesundheit von uns allen.
Es ist klar, dass eine Impfpflicht
kein geringer Eingriff in die
Grundrechte ist. Aber es ist eine
viel größere Zumutung,
dass notwendige Operationen
verschoben werden müssen,
Menschen mit Herzinfarkt oder
Schlaganfall keine adäquate
medizinische Behandlung bekommen oder
gar an den mittelbaren Folgen eines
überlasteten
Gesundheitssystems sterben.
Ein gut funktionierendes
Gesundheitssystem basiert immer auf
dem Prinzip der Solidarität. Jeder
und jede muss seinen
und ihren Beitrag leisten.
Mit der allgemeinen Impfpflicht
fordern wir diese
Solidarität von allen ein.
Natürlich braucht es Kontrollen.
Genauso wie bei anderen
Coronamaßnahmen muss auch die
Impfpflicht kontrolliert werden.
Die Durchsetzung der Impfpflicht ist
ein großes Thema; richtige Fragen
sind gestellt worden.
Aber wir wissen doch,
dass Bußgelder effektiv sind und
funktionieren. Auch Tempolimits
werden effektiv
mit Bußgeldern durchgesetzt.
Die Pandemie geht uns alle an,
und nur gemeinsam kommen
wir da wieder raus.
Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben hier die Verantwortung,
dass wir in einem Jahr nicht wieder
über neue Maßnahmen und Lockdowns
diskutieren müssen,
dass wir vor allem den jungen
Generationen ihre Freiheit
zurückgegeben haben und dass wir ein
funktionierendes
Gesundheitswesen haben.
Ich möchte, dass wir hier in einem
Jahr stehen und sagen:
Gut, dass wir uns für die
Impfpflicht entschieden haben.
Ich bin überzeugt:
Wir können diese Impfpflicht
verfassungsgemäß ausgestalten.
Ich lade Sie nochmals alle sehr
herzlich ein, an diesen gemeinsamen
Initiativen in den verschiedenen
Gruppen mitzuarbeiten.
Meinen ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Jörg Schneider aus der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich möchte mich mit den
Impfnebenwirkungen beschäftigen,
vor allen Dingen mit der
Herzmuskelentzündung.
Das Thema wird in
regierungsfreundlichen Medien gern
ein bisschen heruntergespielt.
Das RedaktionsNetzwerk Deutschland
zum Beispiel schreibt dazu:
Eine Herzmuskelentzündung
gibt es beispielsweise auch nach
einer Coronainfektion,
und da ist sie sogar viermal so
häufig wie nach einer Impfung.
Wer so argumentiert,
macht direkt zwei Fehler.
Der erste große Fehler ist:
Corona kennt eigentlich keine
Durchschnittswerte.
Wir wissen: Eine Coronainfektion ist
für ältere Menschen sehr
gefährlich, für jüngere Männer
hingegen kaum. Sie entwickeln nur
selten Symptome und nur ganz selten
schwere Symptome wie eine
Herzmuskelentzündung.
Wir wissen aber auch,
dass die Nebenwirkung einer
Herzmuskelentzündung insbesondere
junge Männer besonders häufig
trifft, 10- bis 20-mal
so häufig wie den Durchschnitt.
Wenn wir die Risiken von Impfung und
Infektion miteinander vergleichen
wollen, dann müssen wir Werte wie
Alter, Geschlecht und Vorerkrankungen
miteinbeziehen. Eine so
differenzierte Vorgehensweise ist nur
möglich, solange die
Impfentscheidung frei ist,
meine Damen und Herren.
Das RND macht einen zweiten Fehler.
Es vergleicht das Risiko einer
Impfung mit dem Risiko einer
Infektion. Nur, wie sehen
denn die Zahlen aus?
Das RKI sagt: Bisher haben sich
ungefähr 10 Prozent der Menschen in
Deutschland mit Corona infiziert.
Es gibt eine Dunkelziffer.
Packen wir also noch einmal 10
Prozent obendrauf. Das sind 20
Prozent in zwei Jahren,
10 Prozent pro Jahr.
Statistisch infiziert sich jeder
einmal in zehn Jahren mit Corona.
Und wie oft
müssen wir geimpft werden?
Wer den Empfehlungen der Regierung
gefolgt ist, ist jetzt schon dreimal
geimpft. Und die Impfstoffhersteller
testen gerade an Omikron angepasste
Impfstoffe. Sie sagen:
Da brauchen wir eine weitere Dosis.
Na ja, wers glaubt!
Aber glauben wir es mal.
Dann sind es vier
Dosen in gut einem Jahr
alle vier Monate eine Impfung.
Und jetzt vergleichen
wir: statistisch einmal in zehn
Jahren das Risiko einer Infektion
gegenüber 30 Impfungen in zehn
Jahren. Das heißt, es ist
grundfalsch, das Risiko einer Impfung
mit dem Risiko einer Infektion zu
vergleichen. Vielmehr müssen wir das
Risiko einer Infektion mit dem
30-fachen Risiko der Impfung
vergleichen. Dann sieht die
Risikobewertung vollkommen
anders aus,
und dann kann die Antwort eigentlich
nur lauten: Nein, es
darf keine Impfpflicht geben.
Erlauben Sie mir abschließend ein
paar persönliche Worte.
Ich bin vor drei
Jahren an Krebs erkrankt.
Das ist glimpflich verlaufen.
Ich stehe in engmaschiger Nachsorge.
Voriges Jahr stellte sich für mich
dann natürlich auch die Frage:
Lässt du dich jetzt impfen?
Ich habe mich informiert.
Ich habe mich mit meinem behandelnden
Arzt unterhalten und bin zu dem
Entschluss gekommen:
Jawohl, ich lasse mich impfen.
Aber ich möchte, dass alle Menschen
in Deutschland diese
Entscheidungsfindung so wie ich
durchführen können,
dass sie sich informieren und beraten
lassen und dann frei eine
Entscheidung treffen können,
die sich für sie
persönlich richtig und gut anfühlt,
meine Damen und Herren.
Ich bitte Sie: Lassen Sie den
Menschen in Deutschland die Freiheit!
Lassen Sie den Menschen in
Deutschland das Recht,
frei zu entscheiden,
ob sie sich impfen
lassen wollen oder nicht!
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist der
Abgeordnete Professor Dr.
Andrew Ullmann aus der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sind in einer Situation,
um die uns Generationen
vor uns beneidet hätten.
Wir haben einen wirksamen
Impfstoff in einer Pandemie.
Mit diesem Impfprivileg können wir
schreckliche gesundheitliche,
wirtschaftliche und
gesellschaftliche Folgen abwehren.
Die Entwicklung eines effektiven und
sicheren Impfstoffs gegen SARS-CoV-2
war eine Megaleistung unter anderem
einer kleinen Firma aus Mainz.
Ich würde sogar sagen:
Die rasche Impfstoffentwicklung ist
eine der größten Leistungen der
Medizin in den letzten 100 Jahren.
Trotzdem ist die heutige Diskussion
zur Impfpflicht notwendig.
Unser gemeinsames Ziel muss die
schnellstmögliche Rückkehr in den
freiheitlichen Normalzustand sein,
ohne dass dabei
das Gesundheitssystem kollabiert.
Hierbei stehen uns derzeit zwei Wege
offen: zum einen die sogenannte
natürliche Durchseuchung,
ein durchaus gefährliches
Unterfangen, zum anderen die
wissenschaftlich erwiesene Immunität
in weiten Teilen der Bevölkerung
durch Impfungen. Als Arzt bin ich es
gewöhnt, lösungsorientiert zum
Wohle der Patientinnen und Patienten
zu handeln. Deswegen schließe ich
aus, das Virus gewähren zu lassen.
Der menschliche
und wirtschaftliche Schaden
wäre unabsehbar. Es bleibt nur der
Weg über die Impfungen.
Das ist übrigens auch der Grundtenor
der fachwissenschaftlichen Community.
Hierbei ist uns aber wichtig,
alles zu versuchen,
um die Bürgerinnen und Bürger zu
überzeugen, sie mitzunehmen.
Wir wollen den Menschen nur als
Ultima Ratio
zur Vernunft verpflichten.
Zuvor halte ich es für unsere
Pflicht, die Argumente darzulegen.
Wir als staatliche
Verantwortungsgemeinschaft müssen
alles versuchen, um jenen relevanten
Anteil an
Impfskeptikern zu überzeugen.
Wir haben die Vernunft und die
wissenschaftlichen Erkenntnisse auf
unserer Seite. Deshalb schlagen wir
ein verpflichtendes
Aufklärungsgespräch vor.
Es gibt eine große Anzahl an
ungeimpften Menschen,
die überzeugt werden können.
Ein relevanter Teil der Bevölkerung
fühlt sich immer noch unzureichend
über die Covid-19-Impfung
informiert. Diesen wollen
wir in einem
ersten Schritt erreichen.
Ein verpflichtendes professionelles
und persönliches Beratungsgespräch
für alle ungeimpften Erwachsenen in
Deutschland ist notwendig.
Und ich möchte sagen,
dass diese Menschen nicht nur die
Pflicht haben, sich
beraten zu lassen;
diese Menschen haben auch ein Recht
darauf, wertfreie und seriöse
Informationen zu erhalten.
Diese Maßnahme ist angemessen,
verhältnismäßig und geeignet für
das wichtige Ziel, mehr Menschen von
der Impfung zu überzeugen und so die
gesundheitliche Versorgung bundesweit
zu gewährleisten. Sollten wir die
notwendige Impfquote durch
professionelle Aufklärung nicht
erreichen, muss ein weiterer Schritt
umgesetzt werden: eine
altersabhängige Impfnachweispflicht,
zum Beispiel ab 50 Jahren.
Wenn die Krankenhausversorgung
gefährdet ist, ist dieses Mittel
angemessen und erforderlich.
Eine Altersgrenze wird dabei nicht
willkürlich gewählt.
Eine Vorgehensweise mit einer
wissenschaftlich belegten
Altersgrenze wäre ein milderer
staatlicher Eingriff als eine
allgemeine Impfpflicht ab
5 oder 18 Jahren.
Gleichwohl wäre
er ausreichend effektiv.
Meine Damen und Herren,
wir müssen jetzt handeln,
statt wieder einmal mit
Freiheitseinschränkungen behandelt
zu werden.
Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, herzlich einladen,
auf diesem
interfraktionellen Weg mitzuarbeiten.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Dr. Gregor Gysi aus
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Einigkeit im Haus
abgesehen von einer Fraktion besteht
ja darin, dass Impfungen gegen das
Coronavirus sinnvoll sind,
weil sie vor schweren
Krankheitsverläufen und dem Tod
wenigstens für eine
bestimmte Zeit schützen.
Auch das
Infektionsrisiko wird verringert.
Deshalb müssen wir der großen
Mehrheit der Menschen,
die sich impfen lassen und damit
einen Beitrag leisten,
das Gesundheitssystem zu entlasten
und andere Menschen zu schützen,
danken.
Die Impfpflichtdebatte hält aber der
Politik einen Spiegel vor und zeigt
das Versagen der beiden Regierungen,
der jetzigen und der letzten.
Andere Länder wie Portugal,
Spanien, Dänemark haben viele
höhere Impfquoten ohne Pflicht.
In Deutschland hingegen erlebten wir
Desorganisation: zuerst fehlende
Impfstoffe, dann zu wenig
Impfstellen, heute nicht
wirklich belastbare Zahlen
alles ein Trauerspiel.
Hierzulande zeigt etwa Bremen mit
einer linken Gesundheitssenatorin,
dass man mit Aufklärung,
direkter Ansprache aller
Bevölkerungsteile und guter
Organisation eine Zweifachimpfquote
von 86,1 Prozent
der Bevölkerung erreichen kann.
Schade, dass nicht alle diesen Weg
gegangen sind! Aus diesen und vielen
anderen Gründen bin ich gegen eine
allgemeine Impfpflicht.
Zwang soll ja ausgeschlossen werden.
Und ich muss Ihnen sagen:
Körperliche Gewalt zur Impfung wäre
so was von indiskutabel und
grundgesetzwidrig. Das wäre so
offensichtlich, dass der
Bundespräsident das niemals
unterschriebe. Auch die allgemeine
Impfpflicht ist nur schwer mit dem
Grundgesetz in
Übereinstimmung zu bringen;
dazu wurde schon gesprochen.
Außerdem haben wir real etwa 11
Millionen ungeimpfte Menschen
über 18 Jahre.
Wie viele Ordnungsämter
bräuchten wir eigentlich,
um das Ganze
irgendwie zu bewerkstelligen?
Staatliche Aufgaben können wir auch
nicht einfach
auf Unternehmen übertragen;
das sieht das Recht nicht vor.
Und eine Pflicht ohne Sanktionen ist
keine Pflicht. Also geht es bei den
Sanktionen doch letztlich
wahrscheinlich nur um Geldbußen.
Aber wer nicht zahlt oder nicht
zahlen kann,
kriegt stattdessen Ordnungshaft.
Abgesehen von der sozialen Frage,
auf die Matthias Birkwald zu Recht
hingewiesen hat, ist es völlig
undenkbar, dass wir Ungeimpfte auf
irgendeinem Weg einsperren.
Das erträgt und das verträgt unsere
Gesellschaft nicht.
Es führte zu einer Vertiefung der
Spaltung der Gesellschaft und muss
schon deshalb verhindert werden.
Weil Impfen wichtig ist,
müssen wir einen anderen Weg gehen:
Aufklärung, Aufklärung,
Aufklärung! Wenn die Hälfte der
Ungeimpften bis zum Herbst geimpft
wäre, wären wir
ein großes Problem los.
Das bedeutete pro
Tag 25 000 Menschen.
Das soll uns nicht durch
Aufklärung gelingen?
Das kann ich nicht nachvollziehen.
Lassen Sie mich am Schluss Folgendes
sagen: Statt einer Impfpflicht
benötigen wir deutlich mehr
Vertrauen; sonst wird die Demokratie
immer mehr Schaden nehmen.
23,4 Prozent Nichtwählende,
10,3 Prozent AfD-Wählende,
und 8,7 Prozent wählten bewusst
Parteien, die nicht in den Bundestag
einziehen sie alle,
alle diese Gruppen,
sind fertig mit der etablierten
Politik, und zwar von der CSU bis
einschließlich der Linken.
Darüber müssen wir uns sehr viel
mehr Gedanken machen.
37,5 Prozent der Bevölkerung
vertrauen der etablierten Politik
nicht mehr. 5 bis 10 Prozent wären
vielleicht normal. Aber 37,5 Prozent
sind viel zu viele.
Wir müssen uns wesentlich mehr
Gedanken machen, wie man Vertrauen
herstellen kann: durch eine
allgemeinverständliche Sprache,
durch die Angabe der wahren
Beweggründe für Entscheidungen,
durch die Überwindung des gesamten
Lobbyismus und vor allem durch
deutlich mehr Ehrlichkeit.
Nächste Rednerin ist die Abgeordnete
Rasha Nasr aus der SPD-Fraktion.
Auch sie begrüße ich hier zu ihrer
ersten Rede ganz herzlich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Mir geht es heute nicht
vorrangig um die Entscheidung
Impfpflicht, ja oder nein?. Mir geht
es vielmehr darum, wie wir als
Gesellschaft weitermachen wollen.
Ich habe Menschen getroffen,
die sich leidenschaftlich für ihre
Mitmenschen einsetzen,
Test- und Impfzentren aufgebaut und
betreut und
Aufklärung betrieben haben.
Ich habe natürlich Menschen
kennengelernt, die skeptisch waren,
die unsicher waren ob dieser neuen
Situation, die wir so ja
alle noch nie erlebt haben.
Ich habe aber natürlich auch
Menschen getroffen,
die gegen die Existenz oder Gefahr
des Coronavirus argumentiert haben.
Und ich will ehrlich sein:
Es war für mich teils unfassbar,
zu sehen, wie bereitwillig Menschen
glauben, dass das alles nur eine
große Verschwörung ist,
als
seien die schweren
Krankheitsverläufe und vielen Todesopfer
nicht Beweis genug, dass Corona eine echte
Gefahr für unser Leben ist.
Aber eine Sache verbindet uns:
Wir sind müde; wir alle wollen unser
normales Leben zurück.
Und
das, meine sehr verehrten Damen und
Herren das ist so einfach wie wahr,
erreichen wir am ehesten durch einen
kleinen Piks mit
sehr großer Wirkung.
Es ist so sehe zumindest ich das im
mittlerweile dritten Jahr der
Pandemie keine
persönliche Entscheidung mehr,
ob ich mich impfen lasse oder nicht.
Es ist mittlerweile doch auch nicht
mehr die Frage, ob ich mich mit dem
Virus infiziere, sondern vielmehr
wann. Ja, mit der Impfung sind wir
nicht hundertprozentig vor einer
Ansteckung geschützt.
Aber mit der Impfung schützen wir
uns vor schweren oder tödlichen
Krankheitsverläufen.
Mit der Impfung schützen wir auch
unsere Mitmenschen und leisten
zugleich einen großen Beitrag,
unser Gesundheitswesen zu schützen.
Das ist die Faktenlage,
die auch
wissenschaftlich untermauert ist.
Die Impfstoffe sind mehrfach getestet
und weltweit milliardenfach im
Einsatz. Ich will nicht behaupten,
dass Nebenwirkungen
nicht auftreten können.
Aber bitte hören wir doch endlich
auf, einander weismachen zu wollen,
dass die Impfung wahnsinnig
gefährlich oder gar tödlich sei.
Hunderte geimpfte Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus und Millionen
Geimpfte in diesem Land sind der
Gegenbeweis. Wenn hier im Hohen Haus
Plakate mit der Aufschrift Freiheit
statt Spaltung hochgehalten werden
wir haben das heute wieder gehört,
dann frage ich mich doch allen
Ernstes, wer es ist,
der hier versucht,
Spaltung zu betreiben.
Sie sind es doch, die gezielt
Falschinformationen streuen und mit
falschen Zahlen um sich werfen.
Sie sind es, die gezielt Angst
schüren und Hetze verbreiten.
Sie tragen Verantwortung für dieses
Land, das Sie angeblich so sehr
lieben. Werden Sie
sich dieser endlich bewusst!
Ich komme aus Sachsen,
einem Bundesland, das seit Beginn der
Pandemie knapp 14 000
Todesopfer zu beklagen hat.
Immer wieder gerät Sachsen in die
Schlagzeilen, zuletzt,
weil sogenannte Spaziergänger/-innen
aufgerufen hatten, an der Uniklinik
in Dresden aufzumarschieren.
Ich möchte diesen Moment nutzen,
um den Medizinstudentinnen Danke zu sagen,
die sich mutig vor ihre Klinik und
Patientinnen und Patienten
gestellt haben. Danke,
für mich seid ihr
echte Heldinnen und Helden.
Keine Demokratie lebt ohne die
Debatte, und deshalb finde ich es
richtig, dass wir heute hier zum
ersten Mal über die Einführung
einer allgemeinen
Impfpflicht sprechen.
Natürlich ist das keine einfache
Entscheidung. Aber ich wünsche mir,
dass am Ende dieser Debatte steht,
dass wir als Gesellschaft gemeinsam
an unseren Herausforderungen wachsen.
Jetzt ist es an uns,
werte Kolleginnen und Kollegen,
für unser Land zu entscheiden,
wie wir aus
dieser Krise herauskommen wollen.
Lassen Sie uns miteinander
diskutieren, welchen Weg wir
gemeinsam gehen müssen,
um schnellstmöglich in ein
normaleres Leben zurückzukehren.
Dieses Hohe Haus ist genau der
richtige Ort, um uns in dieser
schwierigen Frage Orientierung zu
geben und das
Für und Wider abzuwägen.
Also lassen Sie uns einander
vertrauen. Lassen wir uns darauf
vertrauen, dass einerseits der Staat
seinen Teil tut und dass andererseits
auch wir als Bürgerinnen und Bürger
unseren Teil tun, indem wir uns
impfen lassen. Die Impfung schützt
und ist gelebte Solidarität, und das
ist genau das, was dieses Land
braucht: eine Solidaritätsspritze.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Professor Dr. Günter
Krings aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Offene Bundestagsdebatten gelten ja
gemeinhin als
Sternstunden des Parlaments.
Ob diese so eine wird,
werden wir vielleicht
in anderthalb Stunden wissen.
Eines allerdings ist schon jetzt
klar: Es ist eine dunkle Stunde der
Bundesregierung, weil Sie hier und
heute endgültig Ihre Unfähigkeit
und Ihren Unwillen offenbaren,
dem Parlament einen Vorschlag zum
Thema Impfpflicht vorzulegen.
Mindestens zwei Dinge sind hierbei
auffällig. Erstens hatten Sie
offenbar kein Problem damit,
die Impfpflicht für medizinisches
und Pflegepersonal per
Fraktionsantrag durchzusetzen.
Alle weiteren möglichen
Verpflichtungen halten Sie dann aber
für derart sensibel,
dass Sie der Meinung sind,
sie seien Gewissensfragen.
Sind also die Grundrechte von Ärzten
und Pflegern weniger wert
als die von anderen Menschen?
Ich hoffe doch, nicht.
Zweitens wurde bislang in diesem Haus
immer aus seiner Mitte heraus
entschieden, Gruppenanträge zu
stellen, etwa zu
einer bioethischen Frage.
Die Ampel gibt nun erstmals
regierungsamtlich vor,
wo eine Gewissensentscheidung greift
und wo Gruppenanträge
zu schreiben sind.
Das ist nicht sehr parlamentarisch.
Festzuhalten ist jedenfalls,
dass die heutige Debatte ganz
offensichtlich deshalb
Orientierungsdebatte heißt, weil
sich eine orientierungslose
Bundesregierung hilfesuchend
ans Parlament wendet.
Meine Damen und Herren,
wir als Union das ist unser
Selbstbewusstsein helfen gerne.
Das setzt aber voraus,
dass Sie als Regierung uns das zur
Verfügung stellen,
worauf von Verfassungs wegen nur eine
Regierung Zugriff hat,
nämlich Informationen und Expertise
aus Ministerien und Behörden.
Es ist wirklich unglaublich,
wenn die Bundesregierung in einer
hochkritischen Phase dieser Pandemie
es in über einem Monat nicht
schafft, dringende Fragen zu einer
Impfpflicht zu beantworten,
und dann, wie gestern,
ausweichende Halbantworten versucht.
Kein Wunder, dass die Bundesregierung
zur Impfpflicht keine eigene Position
bezieht, wenn sie für sich selbst
offenbar gar keine
Informationsgrundlage hat,
um das tun zu können!
Es reicht eben nicht,
wenn der Bundeskanzler,
wie letzte Woche hier geschehen,
seine Privatmeinung zum Besten gibt.
Wenn sich die Bundesregierung und das
ist jetzt eine eminent wichtige
verfassungsrechtliche Frage weigert,
zu einer der zentralen Fragen in der
größten Krise der Nachkriegszeit
eine eigene Position zu beziehen,
dann ist die Wertung Flucht aus der
Verantwortung noch das Freundlichste,
was mir dazu einfällt,
meine Damen und Herren.
Wir weisen einer nach Orientierung
suchenden Regierung gerne den Weg
beim Thema Impfen. Ja,
Impfungen da sind wir uns hoffentlich
größtenteils hier
einig sind der entscheidende
Weg aus der Pandemie.
Fakt ist aber, dass die Impfquote in
Deutschland nach wie vor zu gering
ist, um das Ziel
dieses Weges zu erreichen.
Folgerichtig hat sich die neue
Bundesregierung im letzten Jahr
ehrgeizige Ziele gesetzt:
bis zum Jahresende 30 Millionen
Boosterimpfungen, bis zum 7. Januar
eine Quote von 80
Prozent bei den Erstimpfungen.
Problem ist nur: Sie haben beide
Ziele verfehlt. Boosterimpfungen:
25 Millionen; Erstimpfungen:
Zieldatum einmal verschoben,
jetzt wird es wohl
zum zweiten Mal verschoben.
Das ist Fakt.
Fakten können wehtun;
sie sind aber wahr.
Angesichts dieses Scheiterns der
Regierung liegt es doch nahe,
an eine Impfpflicht zu denken.
Das Ob, Wann und Wie einer solchen
Impfpflicht muss
aber wohlüberlegt sein.
Es ist zwar nur ein kleiner Piks,
den wir Menschen zumuten,
aber es bleibt ein
Grundrechtseingriff.
Eine Impfpflicht muss also
verfassungsrechtlich und politisch
gut begründet sein.
Und dabei sind insbesondere drei
Punkte zu beachten:
Erstens. Welches Ziel
verfolgen wir mit ihr?
Unser Verfassungsgericht hat
jedenfalls festgestellt,
dass die Funktionsfähigkeit unseres
Gesundheitssystems so wichtig ist,
dass der Gesetzgeber handeln darf und
soll, um dessen
Überlastung zu verhindern.
Zweitens muss die Impfpflicht
geeignet sein, um im weiteren Verlauf
der Epidemie auch
einen Unterschied zu machen.
Hier brauchen wir also seriöse
Prognosen über neue Mutationen und
auch über die
Fortentwicklung der Impfstoffe
nicht sicheres Wissen,
aber jedenfalls seriöse Prognosen
auf vernünftiger Daten- und
Faktengrundlage. Drittens setzt eine
Impfpflicht voraus,
dass sie administrierbar,
durchsetzbar und notfalls auch
sanktionierbar ist.
Andernfalls wäre sie rechtlich
schwer haltbar und würde
gesellschaftlich wohl
nicht akzeptiert werden.
Und das heißt ganz konkret:
Die Bundesregierung muss ihre
Blockadehaltung gegen den
unverzüglichen Aufbau eines
Impfregisters aufgeben.
Überwinden Sie Ihre Registerphobie,
krempeln Sie die Ärmel hoch,
und bauen Sie
dieses Register endlich auf!
Nicht zuletzt wegen der
Zögerlichkeit der letzten Wochen
kommt für die aktuelle
Omikron-Variante offensichtlich eine
Impfpflicht zu spät.
Aber natürlich ist nicht
auszuschließen, dass wir mit
weiteren Coronawellen zu tun haben.
Gemeinsam haben wir doch hoffentlich
in den letzten beiden Jahren
eines gelernt: Nicht nur die aktuelle
Situation ist täglich zu meistern,
sondern wir brauchen eine
vorausschauende und vorsorgende
Politik. Deshalb brauchen wir jetzt
aus meiner Sicht die Vorlage eines
Vorratsgesetzes, das eine allgemeine
Impfpflicht eben noch nicht
unmittelbar einführen muss,
das aber alle Regeln dazu schon
einmal vorbereitet und mit dem wir
dann eben für die weitere
Entwicklung vorbereitet sind.
Wir müssen besser vorbereitet sein,
wir müssen vorausschauend arbeiten.
In dem Falle kann man,
sobald sich die Notwendigkeit und
Geeignetheit abzeichnet,
sehr schnell per Bundestagsbeschluss
eine solche Pflicht scharf schalten.
Meine Damen und Herren,
aus Vorsorgegründen müssen wir
jetzt auch das eben genannte
nationale Impfregister aufbauen,
um mehr zur Impfsituation zu wissen
das hat noch nichts mit Impfpflicht
zu tun, um Menschen gezielt zum
Impfen zu ermutigen ja!, aber auch,
um auf die Durchsetzung von
Impfpflichten jedenfalls
vorbereitet zu sein.
Ich fordere deshalb die
Bundesregierung auf:
Finden Sie endlich Ihre Orientierung
in dieser Coronakrise!
Verlieren Sie keine Zeit mehr beim
Aufbau eines Impfregisters!
Bereiten Sie ein ordentliches
Instrument vor! Und weichen Sie bei
Fragen der Opposition nicht länger
aus, sondern sorgen Sie endlich
dafür, dass das gesamte Haus auch
Sie selber die notwendige
Informationsgrundlage hat!
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Ich grüße Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Debatte geht gleich weiter mit
der Abgeordneten Ricarda Lang für
Bündnis 90/Die Grünen,
die ihre erste Rede
im Deutschen Bundestag hält.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich vor 12 oder 24 Monaten hier
gestanden hätte, dann hätte ich
gegen eine allgemeine Impfpflicht
gesprochen. Auch heute noch wäre ich
froh, wenn sie nicht notwendig wäre.
Doch ich bin davon überzeugt,
dass PolitikerInnen bereit sein
müssen, zu lernen und auf eine sich
verändernde Realität zu reagieren.
Und diese Realität zeigt uns doch,
dass wir eine verdammt hohe Impfquote
brauchen, um der Überlastung unseres
Gesundheitssystems vorzubeugen und um
zu verhindern, dass wir
unkontrolliert von Welle
zu Welle rutschen.
Deshalb stehe ich heute hier und
werbe dafür, dass wir das Hamsterrad
dieser Pandemie verlassen und eine
allgemeine Impfpflicht ab 18
auf den Weg bringen.
Ja, das ist eine Frage der Freiheit,
aber nicht nur eine abstrakte
Abwägung zwischen Freiheit und
Solidarität. Sondern es geht um die
ganz konkrete Frage,
welche Maßnahmen wir brauchen,
um die größtmögliche
Freiheit zu erreichen.
Denn auf der einen Seite steht der
Eingriff durch die Impfpflicht,
doch auf der anderen Seite stehen die
massiven Freiheitseinschränkungen
durch die Maßnahmen,
die immer wieder notwendig sind,
von der Absage von
Kulturveranstaltungen bis zur
Schließung von Geschäften.
Und diese Einschränkungen treffen
uns alle, egal
ob geimpft oder ungeimpft.
Die allgemeine Impfpflicht hat damit
eine positive Freiheitsbilanz.
Die allgemeine Impfpflicht
schützt unsere Freiheit.
Doch dafür muss sie das langfristige
Ziel haben, dass aus der
Coronapandemie eine Endemie wird.
Das heißt, wir müssen dafür
sorgen, dass weniger
Maßnahmen notwendig sind.
Dafür reicht aus meiner Sicht eine
altersgestaffelte Impfpflicht nicht;
dafür braucht es eine allgemeine
Impfpflicht. Und ich finde,
wenn wir eine Impfpflicht einführen,
dann muss sie auch wirken.
Damit schützen wir gerade auch die
Freiheit derer, die in den letzten
zwei Jahren die größten Lasten
getragen haben: der Eltern,
die jeden Tag darüber entscheiden,
ob sie eher die psychische oder die
körperliche Gesundheit ihrer Kinder
schützen; der Frauen,
die auf Teilzeit gewechselt sind und
jetzt ein noch höheres Risiko der
Altersarmut tragen;
der Jugendlichen, die teilweise nicht
ein Mal mit ihren Kolleginnen oder
Kommilitoninnen zusammen an einem
Tisch saßen, und der Kleinsten in
unserer Gesellschaft,
die doch überhaupt nicht verstehen,
warum sie immer wieder in Quarantäne
müssen. Und ja, das sind nicht die
Lautesten, das sind nicht die,
die gerade auf die Straße gehen.
Und warum? Weil sie schlichtweg nicht
die Kraft dazu haben,
weil sie seit fast zwei Jahren auf
dem Zahnfleisch gehen und weil sie
immer wieder die Folgen von
politischer Unentschiedenheit
austragen mussten.
Damit muss Schluss sein.
Diese Menschen brauchen endlich eine
Perspektive. An den rechten Rand
dieses Saals: Sie können hier
schreien und Sie können schimpfen,
soviel Sie wollen
Sie werden damit nicht verhindern,
dass die Demokratinnen und Demokraten
des Deutschen Bundestages heute eine
respektvolle und eine komplexe
Debatte zum Wohle der Menschen in
diesem Land führen.
Denn dadurch zeigen wir,
wozu dieses Parlament
in der Lage ist.
Bei der Debatte um die Impfpflicht
gibt es gute
Argumente dafür und dagegen.
Es gibt nicht einfach nur richtig und
falsch, und es gibt
nicht gut und böse.
Doch Politik muss auch in einer
komplexen Situation bereit sein,
schwierige Entscheidungen zu treffen.
Und ich will nicht,
dass wir im Herbst wieder an der
gleichen Stelle stehen und alles noch
mal von vorne losgeht.
So viele Menschen in diesem Land sind
müde, und sie sind mürbe,
und sie haben es verdient,
dass wir endlich vorausschauend
handeln. Deshalb lassen Sie uns
gemeinsam für diese Menschen eine
allgemeine Impfpflicht ab 18 auf den
Weg bringen! Vielen,
vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete Lang.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wir sollten es mit
Argumenten versuchen und nicht mit
gegenseitigen Beschimpfungen.
Jetzt bekommt das Wort der
Abgeordnete Thomas Seitz
für die AfD-Fraktion.
Herr Seitz, ich möchte Sie nur
darauf hinweisen, auf Ihren Wunsch und
auf den Ihrer Fraktion hin:
Ab der zweiten Minute können Sie
Ihre Redezeit auf der Anzeige sehen.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Als ungeimpfter Abgeordneter zweiter
Klasse muss ich von der
Besuchertribüne aus sprechen,
morgen bei der Gedenkstunde ist mir
die Anwesenheit gar verboten.
Dieser parlamentarische Skandal ist
jedoch nichts im Vergleich zu den
Schikanen, denen alle als ungeimpft
geltenden Bürger ausgesetzt sind.
Aber zu glauben, von dieser
Diskriminierung wegzukommen,
indem man die Menschen zwingt,
sich immer und immer wieder impfen zu
lassen - denn darauf läuft es hinaus,
ist ein Irrweg; denn die Impfpflicht
verstößt gegen das Grundgesetz.
Ich verstehe durchaus,
warum viele in diesem Haus für eine
Impfpflicht sind. Denn sie brauchen
die Impfpflicht, um vom
Staatsversagen in der Coronakrise
abzulenken, weil der Verlust der
Glaubwürdigkeit droht,
weil der Impfstoff schon verbindlich
bestellt ist, sie brauchen sie,
um diejenigen zu besänftigen,
die sich schon haben impfen lassen,
und vielleicht auch,
um zu verhindern, dass es eine
ausreichend große Kontrollgruppe in
Bezug auf die gesundheitlichen
Auswirkungen der Impfstoffe
gibt. In aller Kürze:
Fünf Aspekte warum eine Impfpflicht
verfassungswidrig ist.
Erstens. SARS-CoV-2 ist kein
Killervirus. Es ist für
Risikogruppen hochgradig gefährlich,
aber gerade für junge und gesunde
Menschen besteht kaum ein messbares
Risiko. Corona ist mit einer Seuche
wie den Pocken
in nichts vergleichbar.
Zweitens. Anders als bei Pocken oder
Masern kann das Ziel der Ausrottung
des Virus auf Bevölkerungsebene
nicht erreicht werden.
Weder Impfung noch Booster können
verhindern, dass man das Virus
verbreitet, an Covid-19 auch schwer
erkrankt oder gar stirbt.
Drittens. Der Schutz vor schweren
Krankheiten ist kein zulässiges Ziel
einer Impfpflicht. Wenn der Staat den
Kranken schon im Regelfall nicht zur
Heilbehandlung zwingen kann,
ist ein Zwang bei Gesunden zu rein
präventiven Maßnahmen erst recht
ausgeschlossen.
Viertens. Die zur Verfügung stehenden
Impfstoffe sind nicht hinreichend
getestet und ihre
Sicherheit nicht gewährleistet.
Noch niemals gab es eine solche
Häufung von gemeldeten
Impfkomplikationen bis hin zu
Todesfällen wie
bei der Coronaimpfung.
Für viele ist spätestens mit
Omikron die Impfung so gefährlich
wie das Virus;
vielleicht sogar gefährlicher.
Fünftens. Es gibt keine Pandemie der
Ungeimpften, sondern manipulierte
Statistiken wie aus
Hamburg oder Bayern.
Die Belastung für Ärzte und Pfleger
ist unglaublich hoch.
Sie verdienen höchsten Respekt.
Eine wirkliche Überlastung des
Gesundheitssystems mit der Gefahr
eines Zusammenbruchs wegen Corona war
aber nie in Sichtweite.
Es ist vielmehr schon seit mindestens
20 Jahren die Regel,
dass vor allem Intensivstationen
häufig am Anschlag arbeiten.
Die Wahrheit ist: Während
Bettenabbau immer noch finanziell
gefördert wird, verschärft die
besondere Impfpflicht
die Personalsituation
nochmals dramatisch.
Ein letzter Satz. Zwang schafft kein
Vertrauen, sondern zerstört es.
Impfen muss freiwillig bleiben.
Darum: Nein zur Impfpflicht!
Freiheit statt Spaltung!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich setze mich für
eine allgemeine Impfpflicht ein.
Ich mache das gerade als Liberale,
als Juristin nicht leichtfertig;
denn natürlich sind Pflichtimpfungen
Eingriffe in das Grundrecht auf
körperliche Unversehrtheit und
körperliche Selbstbestimmung.
Aber, meine Damen und Herren,
was ist die Alternative zur
allgemeinen Impfpflicht?
Professor Wißmann von der
Universität Münster hat sehr
treffend formuliert:
Die Impfpflicht ist das mildere
Mittel, als den freien Staat in
Lockdown-Endlosschleifen
abzuschaffen.
Ich möchte nicht, dass unsere Kinder
jeden Winter bangen müssen,
ob und wie lange sie in Kita und
Schule gehen können.
Ich möchte nicht, dass meine
Generation sich fortwährend Sorgen
um die Gesundheit der Kinder und der
oft vorerkrankten Eltern machen muss,
und das, während sie zugleich um
ihre wirtschaftliche Existenz
fürchten muss, weil die Leute zum
Beispiel nicht in Gastronomie oder
Einzelhandel gehen.
Und da ist es am Ende auch egal,
ob die Leute deshalb zu Hause
bleiben, weil sie es staatlich
verordnet bekommen oder weil sie es
aus eigener Vernunft heraus tun.
Ich möchte nicht, dass Krebskranke
auf notwendige
Behandlungen warten müssen.
All diese Maßnahmen und Einschränkungen
sind auch Grundrechtseingriffe.
Unser Gesundheitssystem gerät an
seine Grenzen, wenn eine große
Coronawelle auf uns zurollt.
Wir können uns auf den Kopf stellen:
Das bekommen wir
so schnell nicht gelöst.
Dann bleibt zugespitzt formuliert die
Wahl zwischen Impfen und Schließen.
Ich finde, wir müssen Covid-19 zu
einer beherrschbaren,
zu einer handhabbaren Erkrankung
machen, zu einer, die nicht mehr die
gesamte Gesellschaft
zum Stillstand bringt.
Die Impfung ist der wirksamste Schutz
gegen das Virus, egal in welcher
Mutante. Auch bei Omikron verhindert
eine dreifache Impfung schwere
Verläufe, Hospitalisierungen,
Aufenthalte auf
Intensivstationen und Todesfälle.
Richtig ist, dass ältere Personen
ein besonders hohes Risiko haben,
an schweren Verläufen zu erkranken.
Eine altersbezogene Impfpflicht ist
dennoch keine Option;
denn wer sich auf diese Gruppe
beschränkt, läuft sehenden Auges in
Abgrenzungsschwierigkeiten und
Wertungswidersprüche.
Was ist denn
mit dem 40-jährigen Typ-2-Diabetiker?
Was ist mit
der 20-jährigen Schwangeren?
Ihre Risiken sind genauso hoch wie,
oder gar höher
als die rüstiger Rentner.
Eine altersbezogene Impfpflicht ist
natürlich auch nicht genauso wirksam
wie eine allgemeine Impfpflicht.
Und es gibt starke Stimmen in der
Wissenschaft, die darauf hinweisen,
dass eine Impfpflicht jenseits einer
gewissen Altersschwelle bei den
anderen Altersgruppen genau den
gegenteiligen Effekt haben wird.
Diese glauben dann,
dass die ganze Frage sie nicht
betreffe, sie sich nicht so dringend
impfen lassen müssten;
denn sie sind ja eben
nicht von der Pflicht erfasst.
Richtig ist auch, dass wir keine
Glaskugel haben. Es kann sein,
dass wir die Impfpflicht früher oder
später nicht mehr brauchen.
Man kann sie auch nicht von heute auf
morgen beschließen.
Deswegen ist es selbstverständlich,
dass wir fortwährend streng prüfen,
ob eine Impfpflicht weiter angemessen
ist und ob wir ein Gesetz von
vornherein kurz befristen.
Meine Damen und Herren,
nach alledem halte ich die allgemeine
Impfpflicht in unserer Situation in
der Abwägung für das
kleinste Übel und eine Chance.
Gestatten Sie mir mit Blick auf die
Kolleginnen und Kollegen von der
Union noch einen letzten Satz:
Ich bin verdammt froh,
dass ich einer Fraktion angehöre,
in der ich ein Gewissen haben darf.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das mit dem Gewissen
klären wir noch mal.
Als Nächstes erhält das Wort von
der Tribüne aus der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich;
auch für zwei Minuten,
und Ihre zwei Minuten werden auch
sofort eingeblendet,
sodass Sie Ihre Zeit sehen können.
Bitte schön.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! In Tagen der Angst,
der Ausgrenzung und der Spaltung darf
wohl der Oberbürgermeister von
Freital, Uwe Rumberg,
als Vorbild im Umgang in einer
freiheitlichen Gesellschaft
angesehen werden.
Mit folgenden Worten lud er die
Impffreiheitsbefürworter und
Skeptiker einer Impfpflicht zum
Dialog in sein Rathaus ein:
Ich fordere alle Freitaler auf,
allen freidenkenden Menschen alles
friedliche Handeln und
Leben zu lassen!
In unserer freiheitlichen
Gesellschaft darf
niemand ausgegrenzt werden!
Ich respektiere die,
die sich impfen, genauso wie die,
die sich nicht impfen lassen.
Das Freiheitsverständnis dieses
Mannes sollte Ihnen als
Volksvertreter Vorbild sein.
Wozu nämlich Ihr Impfdruck führt,
das zeigt
die 13-jährige Yasmin aus Hagen.
Die Schülerin möchte keinen
Unterricht mehr mit ungeimpften
Mitschülern besuchen und verbringt
die Unterrichtsstunden lieber bei
winterlichen Temperaturen an
der freien Luft.
Ihre Mainstream-Presse feiert Yasmin
schon als Greta Thunberg der
Impfpflichtbefürworter,
doch leider ist dieses Mädchen
letztlich nur Opfer Ihrer staatlich
verordneten Angstpolitik.
Wenn sich Ihr persönliches
Freiheitsverständnis im Winterschlaf
befindet, möge Ihnen
das Grundgesetz helfen:
Schon das Freiheitsprinzip unserer
Verfassung gibt im Hinblick auf eine
allgemeine Impfpflicht einen
Abwägungsprozess vor.
Der Einzelne ist für die Senkung
allgemeiner Lebensrisiken nicht
verantwortlich, und der Staat darf
ihn nicht durch
Freiheitseinschränkungen dafür
in Anspruch nehmen.
Der Staat mag, wenn er dies für
richtig hält, durch Ausbau des
Gesundheitssystems und andere eben
nicht freiheitseinschränkende
Maßnahmen die vorhandenen
Gesundheitsrisiken,
einschließlich derer durch
SARS-CoV-2, minimieren.
Aber Freiheitseinschränkungen zur
Minimierung von Risiken,
die unterhalb des Levels allgemein
akzeptierter Lebensrisiken bleiben,
sind immer unverhältnismäßig,
wenn sie sich gegen Personen richten,
die diese Risiken
eben nicht verursachen.
Es ist eine Perversion des
Rechtsstaatsprinzips,
alle Ungeimpften als Gefährder
anzusehen und in ihre körperliche
Integrität einzudringen,
um Zwecke der
Allgemeinheit zu verfolgen.
Der Mensch, der Bürger des
Grundgesetzes ist von Geburt an nur
mit einem Impfstoff geimpft:
Es ist das Recht auf Freiheit und
Selbstbestimmung. [Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Abgeordneter.]
Jeder einzelne Mensch entscheidet
kraft seiner Autonomie,
welchen Risiken er sich aussetzen
wird. Und dafür werden wir kämpfen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder, der klaren Verstandes ist,
begreift, dass die Impfung Schlüssel
für den erfolgreichen Kampf gegen
die Pandemie ist und bleibt.
Trotzdem ist die Impfquote immer noch
deutlich zu niedrig.
Wer sich nicht gegen Corona impfen
lässt, der setzt seine eigene
Gesundheit und die Gesundheit anderer
Menschen aufs Spiel.
Als Resultat der mangelnden
Impfbereitschaft sind die
Krankenhauskapazitäten erschöpft
und vor allem die Beschäftigten
vollkommen überlastet
und nervlich nach zwei Jahren
Pandemie auch vollkommen am Ende.
Oft dauert es Stunden,
bis Patientinnen und Patienten vom
Rettungsdienst in eine Klinik
eingeliefert werden können,
Eingriffe werden verschoben,
Therapien verzögert und die
Diagnosestellung verlangsamt mit
schwerwiegenden Folgen für Tausende
von Patientinnen und Patienten,
die nicht an Corona erkrankt sind.
Vielleicht machen Sie sich
das mal zu eigen.
Eine Impfpflicht kann eine Lösung
für dieses Problem sein,
wenn sie allen verfassungsrechtlichen
Grundsätzen genügt und wenn sie
entsprechend umsetzbar und auch ganz
wichtig durchsetzbar ist.
In diesem Zusammenhang war in den
letzten Wochen häufig das Wort
Impfregister zu hören.
Ich möchte diese Debatte zum Anlass
nehmen, auch heute für die
Einführung eines zentralen
Impfregisters zu werben.
Liebe Union, von Ihnen müssen wir
uns das nicht anhören.
Sie hatten acht Jahre Gelegenheit;
wir hätten es schon
lange haben können.
2017 hat es Herr Spahn angekündigt;
nur mal so. Nur so ließe sich die
Einhaltung der Impfpflicht in
Deutschland sehr praktisch umsetzen.
Nur so können wir abseits von
Stichproben überhaupt auf die
Menschen zugehen, die zögern oder
die Impfung
bisher kategorisch ablehnen.
Ohne ein solches Register bleibt den
Fälschern und Betrügern weiterhin
Tür und Tor geöffnet.
Neben der praktischen Umsetzung einer
möglichen Coronaimpfpflicht hätte
ein solches Register noch zahlreiche
weitere Vorteile. Wir sind aktuell
nicht einmal in der Lage,
unsere Impfquote korrekt und genau zu
erfassen. Wir müssen uns bei der
Evaluation von Impfstoffen auf Daten
aus anderen Ländern verlassen.
Das ist für
mich persönlich ein Trauerspiel.
Wir brauchen bessere Daten,
wir brauchen ein zentrales
Impfregister, wie es in Dänemark,
in Schweden oder in Österreich
bereits vorhanden ist.
Selbst in Italien baut man jetzt so
ein Register auf, weil es einfach so
wertvolle Daten liefern kann.
Auch Deutschland kann ein Modell
umsetzen, schnell und vor allem unter
Berücksichtigung des Datenschutzes.
Bedenken Sie dabei auch:
Genaue Informationen zur Impfung
bedeuten, ein genaueres Bild
hinsichtlich der
Impfstoffe zu gewinnen,
und das schafft absolute Transparenz.
Davon profitieren wir alle;
denn wir gewinnen hierdurch breite
Erkenntnisse, die uns eine stärkere
Kontrolle der Produzenten
ermöglichen und unsere Abhängigkeit
von Daten aus
anderen Ländern reduzieren.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir es gemeinsam auch ohne eine
Impfpflicht durch
die Pandemie schaffen.
In dieser Lage ist sie aber wohl
unser letztes Mittel,
um nicht in der nächsten Welle
wieder vor einer unmöglichen
Situation zu stehen,
die erneut Einschränkungen des
öffentlichen Lebens erforderlich
macht mit all den daraus
resultierenden negativen Folgen.
Ohne die beschriebene Grundlage wird
eine Impfpflicht schon beim
Einladungsmanagement
Probleme verursachen.
Lassen Sie uns die Chance nicht
versäumen, die Evaluation von
Impfstoffen künftig unabhängig und
schnell hier in Deutschland ohne
Rückgriff auf fremde Datensätze
durchführen zu können.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Stamm-Fibich.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Abgeordnete Erwin Rüddel für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die unter der Delta-Variante
begonnene Diskussion über eine
Impfpflicht, muss, denke ich,
unter Omikron neu bewertet werden,
weil Omikron die
Spielregeln verändert hat.
Die Vorsitzende des Deutschen
Ethikrates hat vor einigen Wochen
erklärt: Da das Virus seine
Strategien ändert,
dürfen wir auch unsere Meinung
ändern, wie wir dem Virus begegnen.
Zu Beginn der Pandemie war ich der
Meinung: Es gibt keine Impfpflicht in
Deutschland; das haben wir den
Menschen versprochen.
Unter Delta habe ich meine Meinung
geändert und bin dazu übergegangen,
für eine Impfpflicht zu werben.
Omikron lässt mich diese Welt
wesentlich differenzierter sehen:
Geboostert ist man bei Omikron immer
gut geschützt, auch
vor schweren Verläufen.
Trotzdem gibt es sehr schnell sehr
viele Infektionen, vielleicht sogar
so schnell, dass eine Impfpflicht
nicht greifen wird.
Zum Glück sind die Verläufe bei
Omikron etwas milder,
was sich auch darin zeigt,
dass wir eine sehr niedrige
Hospitalisierungsrate haben.
Gleichzeitig haben wir erste
Medikamente, die schwere Verläufe
verhindern können.
Wenn wir zudem die gegenwärtige
Impf- und Boosterkampagne konsequent
fortführen, dann sehe ich durchaus
eine Chance, aus der Pandemie heraus
in eine Phase der Endemie zu treten,
die dann einen Weg zurück in die
Normalität eröffnet.
Es gibt also sehr
viel Grund zur Zuversicht.
Für Omikron kommt die Impfpflicht in
jedem Fall zu spät.
Für die Endemie
wäre sie vermutlich unnötig.
Sollte es aber aus heutiger Sicht
wider Erwarten zu einer Verschärfung
der Situation kommen,
dann sollte man anstelle einer
allgemeinen Impfpflicht überlegen,
die einrichtungsbezogenen
Impfpflichten schrittweise zu
erweitern, etwa auf Polizei- und
Sicherheitskräfte,
kritische Infrastruktur,
Schulen, Kitas sowie vulnerable
Altersgruppen. Meine
Damen und Herren,
aktuell sehen wir die Probleme,
die die Impfpflicht in
der Pflege für uns bringt.
Der Lackmustest wird sein,
ob es hier konsequent
Beschäftigungsverbote für
Ungeimpfte in der Pflege ab dem
15. März geben wird oder ob auch hier
Omikron die Welt verändert und uns
zu anderen Entscheidungen bringt.
Das sollte unsere Debatte in den
nächsten Wochen
und Monaten begleiten.
Die Befürworter einer allgemeinen
Impfpflicht müssen erklären,
für wen die Impfpflicht
wie lange gelten soll.
Wie wird sie umgesetzt,
kontrolliert und ihre Nichteinhaltung
geahndet? Und wie wird parallel dazu
ein Impfregister aufgebaut?
Denn ohne ein zentrales Impfregister
ist nach meiner Überzeugung die
Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht zum Scheitern verurteilt.
Wir haben derzeit große
Schwierigkeiten, unsere Regeln,
die wir beschließen,
auch tatsächlich umzusetzen;
das sieht man auch bei der
Kontaktnachverfolgung durch den ÖGD.
Und deshalb müssen wir den Blindflug
im Datennebel beenden und dringend
unsere Hausaufgaben machen und ein
Impfregister in Verbindung mit einer
weiteren Digitalisierung und
Vernetzung unseres Gesundheitssystems
auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rüddel.
Als Nächstes folgt für
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Kordula Schulz-Asche.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Kollege Rüddel,
ich möchte Ihnen ausdrücklich
meinen Respekt aussprechen,
auch wenn ich Ihre Meinung nicht
teile. Dafür, dass Sie sich nicht an
der offensichtlich von Ihrer Fraktion
vorgegebenen Haltung beteiligten,
auf die Regierung einzuschlagen,
sondern Ihre eigene Meinung vertreten
haben, möchte ich
herzlich Danke sagen.
Die
Coronapandemie hat in den letzten
zwei Jahren unser aller Leben
verändert, unsere Freiheiten und die
Kontakte zu Freunden und zu
Angehörigen eingeschränkt,
und wir wünschen uns alle,
dass es endlich wieder ein Leben ohne
Pandemie gibt. Dies ist nicht nur ein
Wunsch hier bei uns,
sondern ein Wunsch weltweit.
Glücklicherweise haben wir
unerwartet schnell und mit
verschiedenen Impfstoffen die
Möglichkeit erhalten,
die Ausbreitung des Virus
einzudämmen, besonders gefährdete
Gruppen zu schützen, als Gesellschaft
also auch solidarisch zu sein, und uns
selbst zu schützen.
Dieser Schutz ist umso höher,
je höher die Impfquote ist.
Deshalb wollen wir möglichst alle
Menschen, für die die Ständige
Impfkommission eine Impfung
empfiehlt, auch impfen.
Warum brauchen wir
eine hohe Impfquote?
Zwei Drittel der Menschen,
die bei uns wegen Corona auf den
Intensivstationen liegen,
sind ungeimpft. Das Personal auf
diesen Stationen, das Personal in
Krankenhäusern, das Personal in
Einrichtungen der Behindertenhilfe,
aber auch in Pflegeheimen:
Alle stehen nicht nur erst seit
Beginn dieser Pandemie unter einem
enormen Arbeitsdruck,
sondern sie setzen sich auch
regelmäßig selber einem
hohen Risiko aus.
Deswegen sagen wir hier nicht nur
Danke, sondern versuchen wir,
auch diese Gruppen zu schützen und
ihnen die Möglichkeit zu geben,
diese Pandemie zu überstehen.
Auch die Menschen, mit denen sie
arbeiten; ältere Menschen,
kranke Menschen, haben es verdient,
dass wir für ihren Schutz sorgen.
Sie haben Vorerkrankungen,
sie sind oft in einem hohen Alter,
sie leiden unter der Einsamkeit durch
Isolation manchmal aus Angst,
infiziert zu werden.
Deswegen haben wir doch als
Gesellschaft hier eine Verpflichtung,
gerade auch diese Gruppen vor
Infektionen zu schützen
gerade auch vor Covid-19;
denn wir wissen, wie gefährlich dies
für ältere Menschen ist.
Es gibt Menschen mit schweren
Erkrankungen, die derzeit kaum Zugang
zum Gesundheitssystem haben,
weil ihre Behandlungen verschoben
werden müssen, obwohl sie wirklich
dringend eine Therapie bräuchten.
Ich nenne hier nur Krebspatienten,
aber eben auch Menschen,
die schwere Unfälle erlitten haben.
Für diese Menschen brauchen wir
Kapazitäten auf den
Intensivstationen, um vernünftige
Arbeit im Gesundheitswesen
leisten zu können.
Deswegen setzen wir uns dafür ein,
die Impfquote zu erhöhen nicht nur
um die Überlastung des
Gesundheitswesens zu vermeiden,
sondern auch um das Leid dieser
Menschen zu verringern,
und zwar jedes einzelnen Menschen.
Durch die Impfung ist es uns
möglich, dies zu tun,
und deswegen sollten wir
diese Chance auch nutzen.
Natürlich ist eine wie auch immer
geartete Impfpflicht, eine
Verpflichtung zur Impfung ein
Eingriff in die Schutzrechte der
Bürgerinnen und Bürger,
und deswegen muss man sehr genau,
sehr präzise und sehr sorgfältig
prüfen, mit welchen Maßnahmen das
Ziel, möglichst viele Menschen zu
impfen, tatsächlich erreicht werden
kann. Es muss ein mildes Mittel sein,
und ich finde, dass wir mit dem
Vorschlag, mit dem Antrag,
der hier in der Erarbeitung ist,
der zwei Sachen vorsieht,
auf einem guten Weg sind.
Das Erste ist eine verpflichtende
individuelle Impfberatung für alle,
das Zweite ist eine
Nachweispflicht für Menschen über
50 Jahren aufgrund
ihres hohen Risikos.
Warum spreche ich nicht für
eine allgemeine Impfpflicht ab 18 Jahren?
Weil ich die Bedenken von
Teilen der Bevölkerung,
die in der COSMO-Studie
zusammengefasst und von den Leuten
hier am rechten Rand immer
verschärft werden,
dass es nach wie vor erhebliche
Informationsdefizite in Bezug auf
Corona, die damit verbundenen Risiken
und die Impfstoffe gibt,
für ein großes Problem halte.
Wir müssen hier tatsächlich zu
einer guten Beratung kommen,
um diese Menschen zu überzeugen,
und wir brauchen endlich gute
Kommunikationskampagnen für die
allgemeine Bevölkerung und für
einzelne Zielgruppen sowie
aufsuchende Impfangebote.
Wir können hier von anderen Ländern
lernen, auch von
der Hansestadt Bremen.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin.] Das sollten wir tun,
und in diesem Sinne bitte ich Sie
alle: Arbeiten Sie an den
verschiedenen Anträgen,
die hier vorliegen,
mit; am besten an dem,
den ich gerade vorgestellt habe!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Debatte ist wirklich wichtig.
Vielleicht behalten Sie alle Ihre
Masken so lange auf,
bis Sie dran sind.
Ich möchte Sie nur darauf hinweisen,
dass Sie sich bitte ein bisschen an
die Redezeit halten.
Wir geben Ihnen ja schon immer einige
Minuten, und es ist schade,
wenn wir Sie unterbrechen müssen.
Als Nächstes erhält das Wort für
die AfD-Fraktion Gereon Bollmann für
seine erste Rede
im Deutschen Bundestag.
Herr Abgeordneter, auch Sie werden
die letzten zwei Minuten auf den
Uhren angezeigt bekommen,
sodass Sie sich
ein bisschen daran
orientieren, bitte. Bitte schön.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Zuschauer auf der
Tribüne und zu
Hause vor den Bildschirmen!
Mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin, beginne ich mit
einem Zitat: Eine Impfpflicht macht
bei SARS-CoV-2 so wenig
Sinn wie bei einer Grippe.
Wenn die Impfung gut wirkt,
wird sie auch freiwillig gemacht.
Dann keine Impfpflicht nötig.
Wenn sie viele Nebenwirkungen hat
oder nicht so gut wirkt,
verbietet sich Impfpflicht.
Daher nie sinnvoll.
Nun, das stammt von unserem
Gesundheitsminister.
Herr Lauterbach, er ist gerade nicht
mehr an seinem Platz, und seine
Kollegen haben uns noch im letzten
Herbst versprochen – Verzeihung,
wenn ich Ihnen zu nahe getreten bin;
ich habe auf die Regierungsbank
geguckt, Herr Lauterbach;
es ist sehr schön, dass Sie da sind –
es werde keine Impfpflicht geben;
das ist nun mal so.
Das ist doch der klassische Fall
eines gebrochenen Wahlversprechens!
Nein, sagen Sie,
wir haben ja neue Erkenntnisse.
Nun, die haben Sie eben gerade nicht.
Es ist doch ein alter Hut,
dass Sie die bisher erreichte Quote
für nicht ausreichend halten.
Mit Ihrer Politik treiben Sie unser
Gesundheitssystem in den Ruin.
Während eine Infektion mit Omikron
meist harmlos verläuft,
leidet das Gesundheitswesen an der
bereits von Ihnen verordneten
Impfpflicht. Kommen Sie doch einmal
in der Wirklichkeit an!
Die vielen Menschen in der Pflege und
im Gesundheitswesen wollen sich nicht
impfen lassen und werden ihrem Beruf
spätestens Mitte März
den Rücken kehren.
Schauen Sie doch einmal ins Ausland.
In Dänemark, England und Irland
werden sämtliche Maßnahmen
aufgehoben, auch Spanien wird
öffnen. Und Deutschland?
Was ist nur mit uns los?
Fast überall werden
die Maßnahmen aufgehoben.
Bei uns im Norden fragen die Leute
sich schon: Hebbt de in Berlin
egentlik Ratten op de Böhn?
Herr Bundeskanzler,
schön, dass Sie wieder da sind.
Sie und Ihre Regierung haben mit
medial unterstütztem Druck und
falschem Freiheitsversprechen gerade
den Schwächsten die Impfung
aufgezwungen. Die Verweigerer werden
ausgegrenzt. Menschen aus der breiten
Mitte des Volkes, von Jung bis Alt,
Arbeiter, Handwerker,
Rentner: Alle werden von Ihnen als
Verfassungsfeinde verleumdet,
weil sie Freiheit
statt Zwang fordern.
Waren Sie mal auf einem
Montagsspaziergang?
Wohl nicht!
Da sind Menschen für Demokratie und
für Freiheit unterwegs,
eine Freiheit, die Sie ihnen
entziehen. Sie wollen angeblich viele
vor einem schweren Krankheitsverlauf
schützen. Aber dafür nehmen Sie
sogar Todesfälle einiger
billigend in Kauf.
Warum liefert das RKI hierzu
bis heute keine validen Zahlen?
Warum gibt es in anderen Ländern
detaillierte Statistiken zu den
vielen Impfnebenwirkungen und hier,
im Musterland Deutschland,
nicht? Warum ist man
hierzu nicht in der Lage?
Warum kann man positive Tests nicht
von Infektionen, warum nicht zwischen
mit oder an
Corona Verstorbene unterscheiden?
Und lassen Sie endlich unsere Kinder
aus Ihrem erbarmungslosen Griff und
Ihrer täglich befeuerten
Impfkampagne heraus.
Damit treiben Sie Zwist in unsere
Familien und bringen viele
Jugendliche gegen ihre Eltern auf.
Das wollen wir nicht.
[Herr Abgeordneter, kommen Sie bitte
zum Schluss. Sie
haben schon überzogen.]
Frau Özouz, bei Herrn Mehmet Ali war
Ihre Vorgängerin vorhin
nicht so ungnädig;
der hat auch seine erste Rede
gehalten. Aber ich komme zum Schluss.
[Herr Abgeordneter, ich diskutiere mit
Ihnen jetzt nicht über die Redezeit
und darüber, wann Sie reden und wann
nicht. Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Ja, ich komme zum Schluss.
Diese Politik wollen wir nicht
und die lehnen wir vehement ab.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die FDP-Fraktion die
Abgeordnete Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Impfen ist eine
Errungenschaft und ein Segen.
Es ist ein Segen, dass in unserem
Land allen Menschen,
die sich impfen lassen wollen,
so schnell ein wirksamer Impfstoff
zur Verfügung steht.
Das ist auch ein Zeichen der
Leistungsfähigkeit eines
Gemeinwesens, in dem Wissenschaft und
unternehmerische Betätigung viel
Freiheit und Respekt bekommen.
Zugleich ist auch die
Selbstbestimmung erwachsener Menschen
über Eingriffe in ihre körperliche
Unversehrtheit Kennzeichen
dieses liberalen Gemeinwesens.
Das schätzen auch viele geimpfte
Bürgerinnen und Bürger.
Trotz ist das Gegenteil von
Unabhängigkeit, hat Friedrich
Nietzsche einmal gesagt.
Es lohnt sich, darüber nachzudenken.
Diese wichtige Debatte über eine
mögliche allgemeine
Coronaimpfpflicht und das Impfen
taugt weder dafür, sich
selbstgefällig als
Widerstandskämpfer zu stilisieren
und wirkliche Diktaturen zu
verharmlosen, noch taugt sie dafür,
ein Exempel zu statuieren und es
bestimmten Bevölkerungsgruppen mal
zu zeigen und ein Signal zu setzen.
Sowohl Impfangst als auch Wut
darüber sind schlechte Ratgeber.
Ich möchte gern ganz bewusst
aufgreifen, was Frau Kollegin
Baehrens gesagt hat,
und es noch weiterführen:
Zumutung und Gegner in dieser
Pandemie ist das Virus.
Es ist nicht der Mitmensch und nicht
unser politisches System,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Zweifel an einer allgemeinen
Impfpflicht sind allerdings
vorhanden, und sie sind eher noch
gewachsen. Sie beruhen einerseits auf
Zweifeln an der
verfassungsrechtlichen
Verhältnismäßigkeit,
andererseits auf Fragen der
praktischen Umsetzung und
Durchsetzbarkeit die übrigens bei
Lichte besehen auch die
Verhältnismäßigkeit beeinflussen,
weil sie bestimmen,
wie wirksam eine Impfpflicht
tatsächlich überhaupt sein kann und
auf der Frage des dadurch
verursachten politischen
Vertrauensschadens und
gesellschaftlicher Verwerfungen.
Die Nebenwirkungen, wie
es eine Kollegin gerade auch
schon ausgedrückt hat,
einer allgemeinen Impfpflicht sind
ziemlich ersichtlich.
Ihr Nutzen ist immer fraglicher.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen uns, glaube ich,
hier überhaupt nicht die guten
Absichten absprechen,
sondern über den Weg streiten.
Es wäre auch die falsche
Alternative, einer allgemeinen
Impfpflicht
Nichtstun entgegenzustellen.
Ich habe hier nicht die Zeit,
auf alles einzugehen.
Ich nenne mal ein paar Anregungen:
Politik aufgrund aktueller und
aussagekräftiger Zahlen statt
Politik mit Zahlen zu betreiben,
die Testkapazitäten auszuweiten und
als Teil vorausschauender Politik
immer rechtzeitig vorzuhalten und
vieles mehr, wären Ansätze.
Die Pandemie ist eine Prüfung, eine
Prüfung für unsere Fähigkeit,
auch mit der Ungewissheit und
Komplexität der Situation und einer
modernen Gesellschaft umzugehen.
Eine Prüfung für unsere Fähigkeit
und Bereitschaft zur Differenzierung
und unsere Fähigkeit und
Bereitschaft, nachvollziehbar damit
umzugehen, was wir wissen
und was wir nicht wissen.
Lassen Sie uns trotz der kräfte- und
nervenzehrenden Zumutung dieser
Pandemie die Fassung bewahren und
unsere Verfassung achten.
Lassen Sie uns der Versuchung
widerstehen, in einfache binäre
Logiken von Schwarz und Weiß, Gut
und Böse und
manchem anderen zu verfallen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist schick geworden,
verächtlich über Freiheit und
Grundrechte zu reden.
Freiheitsgrundrechte und
Verhältnismäßigkeit,
die sind nicht vulgär, die sind
nicht orthodox, die sind auch nicht
formalistisch, die sind
systemrelevant für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Einige Redebeiträge
auch meines Vorredners eben und manch
andere zeigen doch:
Gerade in dieser Zeit dürfen wir die
Grundrechte nicht mit den Vertretern
des Abstrusen alleinlassen.
Auch das ist ein Grund des Antrags,
an dem ich mit anderen Kolleginnen
und Kollegen arbeite.
Bei so einem ernsten,
schwierigen Thema wie einer
allgemeinen Impfpflicht gegen Corona
geht es nicht um Gesichtswahrung von
Politikerinnen und Politikern im
Hinblick auf Versprechen oder
Ankündigungen. Es geht um etwas
Grundsätzliches über den Tag
hinaus: um die Wahrung des Gesichts
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. [Kommen Sie bitte zum
Schluss.] Auf dass wir unser Land nach
der Pandemie als offene Gesellschaft,
als liberale Demokratie und als
freiheitlichen
Rechtsstaat wiedererkennen!
Lassen Sie uns deshalb genau zeigen:
Es gibt einen Unterschied zwischen
einer entschlossenen,
klugen
Pandemiebekämpfung einerseits [Kommen
Sie bitte zum Schluss.]
und einer schleichenden Gewöhnung an
ein Übermaß staatlicher Eingriffe
andererseits. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort der
fraktionslose Abgeordnete Johannes
Huber für zwei Minuten.
Wir werden das Ende
der Redezeit dann sofort
einblenden. Bitte schön.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Abgeordnete! Diejenigen,
die einen allgemeinen Impfzwang
einführen wollen, müssen
vollständig beweisen,
warum dies geeignet,
erforderlich und
angemessen sein soll.
Sie behaupten, nur durch den
Impfzwang lasse sich die Pandemie
beenden und das
normale Leben zurückgewinnen.
Zur Wahrheit gehört aber,
dass ein normales Leben seit zwei
Jahren von den Bundes- und
Landesregierungen durch überzogene
Maßnahmen verhindert wird.
Alle von der EU eingekauften und von
der Bundesregierung bestellten
Covid-Impfstoffe sind an dem Ziel,
die Pandemie zu beenden,
krachend gescheitert.
Weder können die Impfstoffe eine
Infektion noch die Ansteckung anderer
Personen verhindern.
Das Bundesland Bremen mit der
höchsten Impfquote hat
paradoxerweise auch die höchste
Hospitalisierungsrate.
Damit ist Ihr Argument,
die Impfstoffe würden vor einem
schweren Verlauf schützen,
eindeutig widerlegt.
Es ist daher auf keinen Fall
angemessen, die überragenden
Grundrechte der Würde des Menschen
und der körperlichen Unversehrtheit
in Bezug auf die ungeeigneten
Impfstoffe auszusetzen.
Die gute Nachricht:
Angesichts der raschen
Viruswandlungen in Richtung
omikronartiger Varianten
mit hoher Infektiosität
bei geringerer Gefährlichkeit ist
ein Impfzwang
auch nicht erforderlich.
Einen Zwang für Impfungen mit
Impfstoffen, die immer schneller
veralten, hätte sich auch Franz
Kafka nicht
grotesker ausdenken können.
Da die in Deutschland verfügbaren
Impfstoffe gegen die derzeitige
Omikron-Variante nämlich wenig
wirksam sind und ein Impfzwang die
aktuelle Omikron-Welle zudem nicht
mehr erreicht, schaffen Sie de facto
ein Gesetz für neue
Varianten und neue Impfstoffe.
Mit anderen Worten:
Sie beschließen einen Impfzwang für
ein Virus, das man noch nicht kennt,
und für einen Impfstoff,
den man noch nicht hat,
geschweige denn, dass man etwas über
das zu erwartende
Risiko-Nutzen-Verhältnis weiß, weil
der neue Impfstoff noch gar nicht
für den im Herbst erwarteten neuen
Virus entwickelt worden sein kann.
Liebe Abgeordnete, so etwas ist nicht
zustimmungsfähig,
sondern verfassungswidrig.
Ich bedanke mich daher herzlich bei
allen, die sich für die freie
Selbstbestimmung entscheiden.
Vielen Dank. Als Nächstes erhält
das Wort für die SPD-Fraktion
der Abgeordnete Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Godesberger Programm findet sich
im Kapitel Grundwerte des Sozialismus
die schöne Formulierung:
Freiheit und
Gerechtigkeit bedingen einander.
Ich glaube, wir müssen über den
Zusammenhang von Freiheit und
Gerechtigkeit reden.
Und wir müssen über
Demokratie und über Prävention reden.
Ich empfehle,
dass wir eine Art Reframing
vornehmen, und das nicht,
weil das so modisch ist,
sondern weil es
gesellschaftspolitisch geboten ist.
Es geht hier nicht nur um
individuelle Freiheit und um
medizinische Maßnahmen,
sondern es geht um deutlich mehr.
Ich beginne weil ich über Demokratie
reden möchte mit
den Anwürfen der Opposition.
Besonders ärgerlich,
aber auch amüsant finde ich immer
die Volte, sich an Olaf Scholz zu
wenden und den Satz zu zitieren:
Wer Führung bestellt,
der bekommt sie,
und das zu kritisieren.
Im Jahre 2022 stelle ich mir und ich
glaube, viele in diesem Plenum sehen
das genauso, Führung so vor,
dass ein Bundeskanzler das Parlament
achtet und respektiert und seine
Bevölkerung würdigt.
Es ist besonders widersprüchlich,
wenn Sie dann von autoritären
Maßnahmen sprechen.
Was denn nun, autoritär oder zu
wenig Führung? Das zeigt,
dass Sie viel zu bieten haben
hinsichtlich Lamentieren,
Lavieren, Kritisieren; Konkretisieren
habe ich nicht erlebt,
nicht gespürt.
Das, was wir gerade brauchen und dafür
ist dies der richtige Ort,
ist aber die Debatte.
Man achte auf die Ausführungen des
Bundespräsidenten,
der gerade solche Foren eröffnet
hat; er eröffnete das mit den Worten
Impfpflicht bedeutet
Debattenpflicht!, also Debatte über
die Impfpflicht. Genau das tun wir
hier, und es ist richtig,
dass wir das tun.
Zum Zweiten wird
immer darauf verwiesen
einige leiden da an Amnesie,
vergessen, dass sie auch mal in der
Regierung waren, dass eine
Impfpflicht ausgeschlossen worden
sei. Das stimmt. Das ist ein
ernsthafter Punkt, der
Vertrauen kosten kann.
Aber es ist schlicht unwahr und eine
Lüge und nahezu schon
verschwörungstheoretisch,
irgendwie zu insinuieren,
das sei eine bewusste Täuschung oder
Lüge gewesen. Diese Aussage erfolgte
unter konkreten Bedingungen.
Und manche, ich erinnere mich genau
sagten auch, sie könnten sich zu dem
Zeitpunkt nicht dafür entscheiden,
nicht dazu
verhalten, weil nicht allen ein
Impfangebot gemacht werden kann.
Betrachten wir die Auffassung des
Ethikrates als Analogie:
Im November 2020 und auch noch
im Februar 2021 schloss
er eine Impfpflicht aus.
Jetzt hat die Mehrheit ihre
Positionierung geändert,
und das auf eine sehr
nachvollziehbare, gut
begründete Weise.
Heißt das, wir haben kein Vertrauen
mehr in den Ethikrat?
Nein, das heißt, dass man
Entscheidungen überdenkt und
korrigiert. In der freien Wirtschaft,
in der Gesellschaft
heißt das Fehlerkultur.
Wollen wir alte Rituale pflegen,
oder haben wir das Verständnis eines
modernen Parlaments und einer
modernen Regierung,
die sich selbstkritisch betrachtet
und daraus Schlussfolgerungen zieht?
Ich empfehle Letzteres.
Dann kommen wir zu dem Punkt der
Freiheit. Es ist einfach ein
vulgäres Verständnis von Freiheit,
immer zu denken, Freiheit sei nur
rein individuelle Unversehrtheit.
Leider das muss ich einmal kritisch
sagen sind es oft diejenigen,
die sich besonders laut äußern und
die dann auch Grenzen überschreiten
auf Demos – nicht alle wohlgemerkt –
aber einzelne, die die Privilegien
und Vorteile der Freiheit immer
genossen haben, aber jetzt,
wo Einschränkungen,
etwa in Form einer Impfpflicht,
sie selbst treffen,
sehr laut werden.
Sie vergessen dabei,
dass die eigene Freiheit bei der
Freiheit des anderen endet und dass
die Gesellschaft die Bedingung
unserer Freiheit ist.
Wir sollten und das ist mein Petitum
unsere Politik nicht angstgetrieben
ausrichten an den Sorgen und der
Kritik der Nichtgeimpften,
sondern einmal einen Blick auf die
Freiheit all derer werfen,
die geimpft sind, derer,
die freiwillig agiert haben,
derer, die in Krankenhäusern
arbeiten. Sie alle haben tatsächlich
auch eine Freiheit,
und dies ist die Mehrheit.
Wer aufgrund von Corona im
Krankenhaus ist, braucht für das
Erfahren der Freiheit ein
funktionierendes Gesundheitssystem.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter.] Diese Freiheit
sollte Maßgabe
unseres Handelns sein.
Auf dieser Basis, glaube ich,
diskutieren wir mit Führung
vernünftig und demokratisch.
Vielen Dank. Als Nächste erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion die
Abgeordnete Nina Warken.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ziemlich genau zwei Jahre leben wir
jetzt in und mit der Pandemie.
Über 9 Millionen Menschen in
Deutschland, mindestens, haben sich
infiziert, gut 160.000 Menschen hat
die Krankheit so schwer getroffen,
dass sie auf den Intensivstationen
behandelt werden mussten.
Auch aktuell sind es Hunderte,
die ganz überwiegend dem Tod näher
sind als dem Leben.
Bis heute sind in Deutschland rund
117.000 Personen
aufgrund von Covid19 verstorben,
auch wenn die Realitätsverweigerer
und Coronaleugner insbesondere von
rechts außen das krakeelend und
verharmlosend in Abrede stellen.
In dieser Zeit hat der Staat
Maßnahmen ergriffen und Regeln
geschaffen, die in ganz erheblichem
Maße Freiheitsrechte in einer Art
und Weise einschränken,
wie viele es für
nicht möglich gehalten hätten.
Alte und Junge haben darunter
gelitten und leiden darunter.
Wir haben den Bürgerinnen und
Bürgern, den Vereinen,
den Unternehmen und den Verwaltungen
im Sinne des Schutzes der Gesundheit
sehr viel zugemutet,
und wir muten ihnen
weiterhin sehr viel zu.
Und dann, wie durch ein Wunder,
inmitten der Scherben des ersten
Lockdowns, öffnet sich eine
Perspektive für unser Land
und für die ganze Welt:
Schneller als dies noch die größten
Optimisten unter den Wissenschaftlern
für möglich gehalten hätten,
gibt es Impfstoffe,
die nachweislich helfen,
die die Wahrscheinlichkeit einer
Infektion reduzieren und,
wenn sie einen dann doch ereilt,
den Verlauf ganz erheblich mildern.
Einer dieser Impfstoffe wurde bei uns
in Deutschland entwickelt.
Man muss kein besonderer Patriot
sein, um es für großartig zu
halten, dass wir hiermit uns und
anderen helfen können,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Seitdem liegt es an zwei Faktoren,
ob wir diese Pandemie besiegen und
wieder zur Normalität zurückkehren
können oder eben nicht:
erstens an der Frage,
wie schnell Impfstoff hergestellt,
beschafft und zu den Menschen
gebracht werden kann,
und zweitens an der Zahl der
Menschen, die sich
auch tatsächlich impfen lassen.
Aber offenkundig hat die neue
Bundesregierung nichts aus dem
letzten Winter gelernt.
Sie läutet nicht etwa,
damit alle es verstehen und sich
endlich impfen lassen,
laut die Alarmglocke,
sondern trifft stattdessen die
Feststellung, dass eine epidemische
Lage von nationaler Tragweite nicht
mehr gegeben sei, gibt sozusagen
Entwarnung. Die Ampelparteien haben
aus einem falsch verstandenen
Freiheitsgedanken heraus,
möglicherweise auch wegen fehlenden
Mutes, das Ruder genau
in die falsche Richtung gerissen,
und es ist wertvolle
Zeit ins Land gegangen.
Mit Omikron hat
sich die Lage geändert;
aber das bedeutet doch nicht,
dass die Pandemie
tatsächlich vorbei wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Gegenteil: Wir müssen vorbereitet
sein auf den Herbst.
Lassen Sie sich nicht wieder durch
Unentschlossenheit treiben,
sondern kommen Sie vor die Lage!
Wir haben nach wie vor eine
Impfquote, die nicht ausreichend ist;
darüber gibt es ja unter den
Vernünftigen in diesem
Parlament keine abweichenden
Auffassungen. Von daher rufe ich
Ihnen zu: Handeln Sie endlich,
bereiten Sie das Land vor!
Einzelne Regierungsmitglieder haben
sich für
eine Impfpflicht ausgesprochen.
Das reicht aber nicht.
Legen Sie ein Gesetz vor,
das regelt, wann eine Impfpflicht
eingeführt werden soll,
für wen sie gilt, welche
Pflichtimpfungen darunter gefasst
werden und wie Verstöße geahndet
werden! Und sorgen Sie für die
Möglichkeit einer
Nachvollziehbarkeit der Impfungen
anhand eines Impfregisters!
Wenn Sie all das nicht wollen,
dann sagen Sie hier und heute,
wie Sie sonst die Impfquote erhöhen
und die Überlastung des
Gesundheitssystems vermeiden wollen.
Wir als Union bleiben dabei,
Ihnen als konstruktive Opposition zur
Seite zu stehen. Aber Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD, Grünen und FDP,
haben die Mehrheit hier im Bundestag,
und Sie haben die Verantwortung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächster erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen der
Abgeordnete Helge Limburg.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Warken,
zu Ihrer Rede vielleicht nur eines:
Wenn Sie und auch Ihre Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion im
ersten Satz immer wieder betonen,
dass Sie eine konstruktive Opposition
sein wollen, im nächsten Moment dann
aber klarmachen, dass Sie die
Einladung zur inhaltlichen Mitarbeit
an den Gruppenanträgen in jedem
Einzelfall ausschlagen,
Sie aber auch keinen eigenen
Vorschlag vorlegen werden,
dann fehlt mir ein bisschen der
Glaube an den ersten Satz, Frau Warken.
Ich habe
Ihnen sehr gut zugehört,
Herr Müller. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist heute zu Recht oft
genug betont worden:
Impfen hilft; mit Impfen hilft man
sich selbst und anderen.
In der Tat halte ich es wie die ganz
große Mehrheit in diesem Haus für
sehr vernünftig, sich
impfen zu lassen.
Aber, darauf hat der Kollege Kubicki
zu Recht hingewiesen,
die Freiheitsgrundrechte unseres
Grundgesetzes schützen auch die
Unvernunft. Sie schützen gerade auch
das individuelle Recht,
etwas anderes zu machen als das,
was sozial bzw. von der Mehrheit
erwünscht ist; genau das ist das
Wesen der Freiheits- und
Minderheitenrechte.
Eine allgemeine, mit Strafen bewehrte
Pflicht, sich impfen zu lassen,
wäre deshalb ein gewichtiger
Eingriff in diese Grundrechte
die Pflicht, eine Substanz in seinen
Körper aufzunehmen,
ist natürlich ein Eingriff,
und sie müsste gut begründet sein.
Ich habe
manchmal das Gefühl,
dass die allgemeine Impfpflicht als
die eine große, reinigende Maßnahme
wahrgenommen wird, die diese
schrecklichen Jahre für unsere
Gesellschaft endlich beendet.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube nicht, dass das so einfach
ist und so einfach
der Fall sein wird.
Ich glaube, die Folgen und die
Umsetzungsschwierigkeiten das haben
viele schon zu Recht betont wären
gewaltig. Es ist auch nicht trivial,
dass wir klar definieren,
welches Ziel eigentlich verfolgt
werden soll. Der Schutz der
individuellen Gesundheit und
die Tatsache, dass Impfen jeden
Einzelnen schützt,
reichen aus meiner
Sicht jedenfalls nicht aus,
weil ich habe es eingangs gesagt der
freie demokratische Rechtsstaat eben
nicht als paternalistischer Staat die
Menschen quasi vor sich selber
schützen darf. Es bleibt der Schutz
der Freiheitsrechte anderer;
darauf sind die Kollegin
Helling-Plahr und andere
zu Recht eingegangen.
Natürlich: Eine Überlastung des
Gesundheitssystems schränkt andere
in ihrer Freiheit ein.
Natürlich:
Die Situation in Kitas und Schulen
mit immer wiederkehrender
Quarantäne, mit Schließungen,
Einschränkungen von
Freizeitaktivitäten und Ähnlichem
schränkt andere Freiheitsrechte ein.
Insofern könnte die Alternative zu
einer allgemeinen Impfpflicht nicht
sein, einfach die bisherigen
Maßnahmen weiterlaufen zu lassen.
Aber die Frage muss schon sein,
ob eine Impfpflicht tatsächlich das
mildeste Mittel ist,
das wir gegenwärtig zur Verfügung
haben. Wenn wir doch zum Beispiel
wissen, dass einige
Menschen ungeimpft sind,
weil sie auf den Tot- oder
Proteinimpfstoff warten,
der jetzt gerade kommt:
Warum konzentrieren wir uns dann
nicht darauf, diesen ganz gezielt
dort hinzubringen, wo die Impfquoten
noch sehr niedrig sind,
so ähnlich wie es Rheinland-Pfalz
macht? Wenn wir wissen,
dass es Menschen gibt,
die große Ängste um ihre Gesundheit
haben, etwa vor Venenthrombosen und
Ähnlichem: Warum bieten wir dann
nicht, auch wenn es exotisch klingt,
eine sehr engmaschige medizinische
Betreuung, gegebenenfalls stationär,
nach einer Impfung an,
um auch diesen Ängsten zu begegnen?
Und schließlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Warum versuchen wir es
nicht zunächst mit einer allgemeinen
Impfberatungspflicht,
ohne dass bereits quasi der virtuelle
Bußgeldbescheid über dem Gespräch
hängt, also mit einer offenen,
vertrauensvollen Impfberatung?
Das alles ist weiterhin mühevoll.
Mein Dank gilt natürlich allen
Beteiligten an der bisherigen
Impfkampagne auf allen Ebenen
riesiger Dank und Anerkennung!
Aber seien wir
ehrlich: Eine allgemeine
Impfpflicht wäre eben
auch sehr, sehr mühevoll.
Es ist zu Recht angesprochen worden,
dass die Durchsetzung einer
Impfpflicht, verbunden mit
Bußgeldbescheiden auf die dann Haft
zwar ausdrücklich nicht folgen soll,
aber der Bußgeldbescheid muss ja
trotzdem auf andere Weise gegen den
Willen der Betroffenen vollzogen
werden, auch sehr mühevoll ist.
Wir müssen bedenken,
dass es Menschen gibt,
die vielleicht keine klare Diagnose
Du darfst nicht geimpft werden haben,
die aber unklare Diagnosen haben.
Die müssten wir aus meiner Sicht auf
jeden Fall von einer Impfpflicht ausnehmen.
Im Zweifel muss der individuelle
Gesundheitsschutz gelten.
Manche Kampagnen gegen die Impfung
ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin,
arbeiten mit Unwahrheiten und Fake
News. Aber die daraus entstehenden
Ängste sind real, und
wir sollten uns schon überlegen,
ob uns nicht mildere Mittel
einfallen, als diesen Ängsten mit
Bußgeldbescheiden zu begegnen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Konstantin Kuhle
aus der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die heutige Debatte über eine
Impfpflicht gegen das Coronavirus ist
eine Demokratiefrage;
denn unsere Gesellschaft ist in einer
schwierigen Situation.
Seit zwei Jahren kämpfen Gemeinwesen
und Staat gegen das Virus,
und seit zwei Jahren stellen wir an
vielen Stellen fest,
dass der Frust und die Enttäuschung
in der Gesellschaft
immer größer werden.
Wir müssen hier anerkennen, das haben
einige der Kolleginnen und Kollegen
auch getan, und dafür danke ich
ausdrücklich, dass viel von diesem
Frust und viel von dieser
Enttäuschung auch mit der
mangelhaften Kommunikation der
Politik in den
letzten zwei Jahren zusammenhängt.
Wir haben Fehler gemacht.
Wir haben nicht hinreichend über die
eigenen Zweifel, über die eigenen
Unzulänglichkeiten,
über die eigenen Unsicherheiten im
Zusammenhang mit der
Coronabekämpfung gesprochen.
Ich wünsche mir, dass die heutige
Debatte einen Beitrag dazu leistet,
dass wir auch die Entfremdung
zwischen der Bevölkerung und den
staatlichen Institutionen wieder ein
Stück weit überwinden,
meine Damen und Herren.
Denn es ist ein Kernwert der
Demokratie, dass die Institutionen
der Demokratie auch zur
Selbstkorrektur in der Lage sind.
Sosehr der Respekt vor denjenigen,
die bei ihrer Meinung bleiben wollen,
zur heutigen Debatte dazugehört,
sosehr gehört auch der Respekt
gegenüber denjenigen dazu,
die ihre Meinung angesichts einer
neuen Situation ändern wollen.
Auch dafür bin ich dankbar,
dass das hier heute möglich ist,
meine Damen und Herren.
Die Debatte über
eine Impfpflicht ist aber nicht nur
eine Demokratiefrage.
Sie ist auch eine Freiheitsfrage,
und ich rate dazu, diese Debatte auch
anhand des Maßstabs der Freiheit zu führen.
Was wir aber nicht zulassen
dürfen, ist, dass permanent so getan
wird, als sei die Impfung quasi die
Fortsetzung der
Freiheitsbeschränkungen
der Pandemie.
Die Impfung ist der Weg,
um mit den Freiheitsbeschränkungen
der Pandemie endlich Schluss zu
machen. Die Diskussion über eine
Impfpflicht ist eine komplizierte
Angelegenheit, die anhand der
Freiheit der Bürgerinnen und Bürger
gemessen und
ausgestaltet werden muss.
Deswegen kommt es sehr genau und sehr
präzise auf die
Verhältnismäßigkeit an.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass eine allgemeine Impfpflicht
verhältnismäßig ist,
bevor wir nicht jedem die Gelegenheit
gegeben haben, in einem
verpflichtenden Beratungsgespräch
mehr darüber zu erfahren,
was ihn oder sie umtreibt.
Deswegen muss der erste Schritt ein
verpflichtendes
Beratungsgespräch sein.
Ich kann mir auch nicht vorstellen,
dass eine Impfpflicht
verhältnismäßig ist,
bei der alle
Menschen gleich behandelt werden.
Natürlich macht es typischerweise
einen Unterschied, wenn Menschen
über 50 oder über 60 sind,
als wenn sie jünger sind.
Und natürlich ist der Gesetzgeber
sogar dazu verpflichtet,
zu typisieren, wenn er eine
allgemeine abstrakte Entscheidung
treffen soll. Das macht
er an allen Stellen:
Man kann auch nicht mit unter 40
Jahren als Bundespräsident
kandidieren, weil man typischerweise
davon ausgeht, dass man über 40
reifer ist und
dieses Amt ausführen kann.
Typisierungen sind dem Gesetzgeber
immer anheimgestellt und sollten
deswegen auch in dieser
Frage eine Rolle spielen.
Deswegen wünsche ich mir einen
Mittelweg zwischen der Einführung
einer allgemeinen Impfpflicht auf der
einen Seite und der Verhinderung
einer allgemeinen Impfpflicht
auf der anderen Seite.
Ich habe für
beide Positionen Respekt.
Ich glaube aber, dass wir uns in
Vorbereitung auf den nächsten Winter
Gedanken darüber machen müssen,
wie wir die Impfquote
noch einmal massiv steigern.
Ich glaube, dass das politische
Kapital, um von um die 70 auf um die
80 Prozent Impfquote zu gelangen,
bei einer allgemeinen
Impfpflicht zu hoch wäre.
Ich glaube aber, dass eine
Kombination aus Beratungspflicht und
altersbezogener Impfpflicht
verhältnismäßig wäre,
und lade alle auch aus der Union ein,
an diesem Modell mitzuarbeiten.
Herzlichen Dank.
Jessica Rosenthal hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es heute
schon öfter gehört:
Morgen ist es zwei Jahre her,
dass der erste Coronafall in
Deutschland aufgetreten ist.
Das sind 731 Tage, an denen wir jetzt
in dieser Pandemie leben.
Das spürt man hier,
das spürt man auch an anderen Orten.
Die Erschöpfung ist überall zu
spüren. Das Distanzhalten,
die Masken, die Maßnahmen:
Das alles kostet
uns extrem viel Kraft.
731 Tage Pandemie bedeuten für eine
junge Studentin, dass sie in diesem
Jahr ihren Bachelor beenden wird,
ohne einmal einen pandemiefreien
Unialltag erlebt zu haben.
731 Tage Pandemie
heißen für ein Grundschulkind,
dass es in die dritte Klasse gekommen
ist, ohne einmal im Musikunterricht
gesungen oder eine Lesenacht
mitgemacht zu haben.
731 Tage
Pandemie heißen für eine
Auszubildende, für die
Abschlussprüfung zu lernen,
ohne all die Inhalte auch nur
ansatzweise in der Praxis gemacht zu
haben. Diese großen Einschränkungen
von Freiheit in Kauf zu nehmen,
war für keine
EntscheidungsträgerIn jemals einfach.
Das oberste Ziel ist,
war und bleibt, die Allgemeinheit zu
schützen, indem die kritische
Infrastruktur am Laufen gehalten wird
und vor allem das Gesundheitswesen
nicht an
seine Belastungsgrenzen kommt.
Ich freue mich, dass wir uns in
diesen Zielen, glaube ich,
alle einig sind.
Dabei hat dieses Parlament und damit
Sie alle immer wieder die schwierige
Abwägung zwischen Freiheit und
Sicherheit getroffen.
Sie haben abwägen müssen,
ob der Preis für das eine zu hoch
und für das andere tragbar ist.
Ich möchte Sie alle bitten,
diese Abwägung neu zu justieren;
denn anders als vor 731 Tagen sind
nicht länger Kontaktbeschränkungen,
Schulschließungen oder Lockdowns
Instrumente, um das Gesundheitswesen,
aber auch vulnerable
Gruppen zu schützen.
Anders als vor zwei Jahren haben wir
dank der Wissenschaft heute die
Impfung zur Verfügung.
Dabei ist glasklar,
dass auch die Impfung kein
Unverwundbarkeitstrunk ist.
Aber die Impfung senkt das
Infektionsrisiko, verringert das
Risiko, auch andere zu infizieren,
und sie verhindert
schwere Verläufe und Todesfälle.
Drei
Impfungen schaffen eine
Grundimmunisierung.
Drei Impfungen sind ein geeignetes
Mittel dafür, dass das Virus
endemisch wird. Drei Impfungen machen
nach allem, was wir heute wissen,
möglich, dass wir mit Corona leben
lernen. Dieses Parlament muss also
alles Notwendige dafür tun,
die Impfquote auf weit über 90
Prozent zu bringen.
Wie Sie alle oder fast alle es hier
auch schon formuliert haben,
hätte auch ich mir natürlich
gewünscht, dass wir das alles
freiwillig schaffen.
Aber wir müssen uns eingestehen,
davon bin ich überzeugt,
dass es nicht nur auf freiwilliger
Ebene machbar sein wird,
eine endemische
Situation zu erreichen.
Im Sinne der Mehrheit der
Gesellschaft, im Sinne des Schutzes
des Gesundheitswesens und im Sinne
möglichst vieler Freiheiten,
übrigens gerade auch für junge
Menschen, brauchen wir daher eine
allgemeine Impfpflicht
ab 18 Jahren;
denn nur, wenn möglichst viele, am
besten alle geimpft sind,
können wir die Pandemie hinter uns
lassen und einen Weg heraus finden.
Es ist daher aus meiner Sicht auch
nicht der richtige Weg,
eine Impfpflicht lediglich auf die
über 50-Jährigen zu beziehen.
Aus meiner Sicht ist diese Setzung
zum einen willkürlich und schwer
begründbar; zum anderen aber
erreicht sie, das ist noch wichtiger,
nicht das Ziel einer
Grundimmunisierung aller.
Aber erst diese Grundimmunisierung
kann ein Schutz gegen weitere
Mutationen sein und auch vulnerable
Gruppen schützen, die es eben nicht
nur bei den über 50-Jährigen gibt.
Ich bitte Sie also alle,
in dieser pandemischen
Ausnahmesituation damit sage ich auch
noch mal ganz klar:
mit Blick auf den kommenden Herbst
und Winter; es geht nicht um diese
Welle dafür einzutreten,
nicht länger vorrangig durch
Kontaktbeschränkungen,
das Aussetzen von Präsenzpflichten
in der Schule oder durch
Onlineseminare in Unis den Schutz der
Allgemeinheit zu erreichen,
sondern durch eine allgemeine
Impfpflicht, die diejenigen zu ihrem
Beitrag verpflichtet,
die auch bis hierher nicht zu einer
Impfung bereit sind.
Da muss man einfach sagen:
Das unsolidarische Verhalten
derjenigen, die sich impfen lassen
können, kostet die Mehrheit zu viel.
Deshalb bitte ich Sie,
die allgemeine
Impfpflicht zu erwägen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt der Kollege
Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Impfungen gegen das
Coronavirus haben unbestreitbar Leben
gerettet und
schwere Verläufe reduziert.
Wir verdanken gesellschaftlich
diesen Impfungen viel.
Das muss Grundlage
unserer Debatte sein.
Die Einführung einer allgemeinen
gesetzlichen Impfpflicht jedoch muss
gut begründet sein und den
Grundsätzen der
Verhältnismäßigkeit entsprechen,
also geeignet, erforderlich
und angemessen sein.
Es sind viele Fragen offen,
die zwingend zu beantworten sind.
Eine allgemeine Impfpflicht würde
gegen die Omikron-Welle im Augenblick
nichts mehr nutzen.
Es sind Fragen offen,
die zwingend beantwortet werden
müssen. Wer eine Pflicht festlegt,
muss sie zwingend konkretisieren:
Wie soll eine Impfpflicht aussehen?
Mit welchen Impfstoffen
und in welchen Abständen
gegen welche Varianten soll eine
Impfpflicht verpflichtend sein?
Die Frage ist auch,
ob das Ziel, also die Entlastung des
Gesundheitswesens und der Übergang
von einer Pandemie zu einer Endemie,
tatsächlich durch die Impfungen
erreicht werden kann,
und dies vor dem Hintergrund,
dass auch mit dem Wissen,
dass Solidarität und Freiheit
wichtige Kategorien sind der
Fremdschutz im Augenblick nur sehr
eingeschränkt möglich ist,
weil Menschen, die sich impfen
lassen, nach wie vor infektiös sein
können und andere anstecken,
auch wenn es abgemildert ist.
Diese Fragen
müssen zwingend geklärt werden.
Dazu brauchen wir die Datenbasis,
und dazu muss auch die
Bundesregierung ihren Teil beitragen.
Es muss auch darüber gesprochen
werden, welche Altersgruppen einer
möglichen Impfpflicht
unterworfen sein sollten.
Gerade jüngere Menschen haben
geringe Hospitalisierungsraten.
Es wäre möglicherweise
unverhältnismäßig,
sie und diejenigen,
die typischerweise sehr viel stärker
von diesem Virus betroffen sind,
gleichzubehandeln. Eine
mögliche Impfpflicht,
meine Damen und Herren,
muss auch umsetzbar und
rechtsstaatlich durchsetzbar sein.
Sie kann und darf
keine reine Symbolik werden.
Eine Impfpflicht als bloßer Appell
wäre schwer zu rechtfertigen.
Klar, eine Impfpflicht ist kein
Impfzwang. Aber es gibt in
Deutschland kein Impfregister.
Der Impfstatus eines jeden
Einzelnen ist nicht bekannt.
Das ist rechtsstaatlich nicht
unerheblich, weil nach unseren
rechtsstaatlichen Grundsätzen der
Staat in einem möglichen
Bußgeldverfahren nachweisen muss,
ob jemand nicht geimpft ist.
Das gelingt aber wegen eines
fehlenden Impfregisters
nur sehr schwer.
Ohne Register wird nur ein Verstoß
gegen eine Impfnachweispflicht übrig
bleiben. Aber ein fehlender
Impfnachweis ist eben
keine fehlende Impfung.
Deswegen: Vor dem Hintergrund
grundsätzlicher rechtsstaatlicher
Gesichtspunkte muss auch die Frage
der Durchsetzbarkeit unbedingt
gelöst werden, und das ist keine
Frage des Gewissens,
sondern eine Frage des
Verwaltungsvollzugs und der
Gerichtsbarkeit. Auch hier braucht es
eine Haltung der Bundesregierung.
Vor dem Hintergrund der
Verhältnismäßigkeit müssen alle
Fragen diskutiert werden.
Wir müssen weiter für Impfungen
werben, wir müssen die Impfkampagne
nach vorne bringen,
wir müssen die Kapazitäten im
Gesundheitswesen ausbauen.
Medikamentöse Therapien sind wichtig
und können zu einer Änderung der
Pandemielage führen.
Und es muss auch weiter für
Vertrauen geworben werden.
Die Änderung des Genesenenstatus hat
nicht Vertrauen herbeigeführt,
sondern ein solches eher zerstört.
Deshalb müssen wir uns
gesamtgesellschaftlich viele Punkte
überlegen, wie wir
die Pandemie beenden können.
Eine allgemeine Impfpflicht muss auf
alle Fälle dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit entsprechen.
Dafür sind noch
viele Fragen zu klären.
Lassen Sie uns das gemeinsam angehen.
Aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen spricht jetzt Stephanie Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, wir führen Debatten,
um Argumente abzuwägen,
auszutauschen und verschiedene
Aspekte einzubringen,
und ich glaube, niemand hier in
diesem Hause kann für sich in
Anspruch nehmen, dass er alle Aspekte
dieser Debatte jeweils erfasst hat.
Deshalb sind Zuhören und
Aufeinandereingehen so wichtig.
Von daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Fraktionen,
wäre es schön, wenn wir auch das
hörten, was Sie sich denn wünschen,
und nicht nur das, wovon Sie meinen,
dass es
an dem Verfahren nicht gut ist.
Die Abwägung über die Impfpflicht
ist keine leichte Entscheidung.
Es wird immer wieder das Argument der
Freiheitsrechte, das Recht auf
körperliche
Unversehrtheit angeführt.
Wer aber redet eigentlich von dem
Recht auf körperliche Unversehrtheit
all der Menschen, die schwerwiegende
Vorerkrankungen haben und deren
Teilhaberechte in den letzten zwei
Jahren so massiv
eingeschränkt worden sind?
Sie können jetzt sagen:
Ja, ist vielleicht nicht so relevant,
ist vielleicht nur
eine kleine Gruppe.
Weit gefehlt!
Es sind circa
25 bis 30 Prozent unserer
Bevölkerung, die relevante
Risikofaktoren haben;
es ist also keine kleine Gruppe.
Es geht nicht nur um Menschen über
65 auch das ist schon eine besonders
große Gruppe, sondern beispielsweise
um Menschen mit chronischen
Lungenerkrankungen,
Diabetes oder Herzerkrankungen.
Es gibt noch eine Gruppe von
Menschen, auf die ich Ihre
Aufmerksamkeit lenken möchte,
diejenigen mit sogenannter
Immunsuppression, bei denen das
Immunsystem entweder aufgrund einer
Erkrankung oder aufgrund der
Behandlung einer Erkrankung
Infektionen nicht
entsprechend bekämpfen kann.
All diese Menschen sind darauf
angewiesen, dass möglichst
wenig an Virusherden
in unserer Gesellschaft zirkuliert.
Besonders hart getroffen hat die
Pandemie Familien mit Kindern mit
schweren Vorerkrankungen
und Behinderungen.
Nicht nur diese Kinder sind
betroffen, sondern auch ihre
Geschwister und ihre Eltern.
Viele von ihnen leben seit zwei
Jahren in Isolation,
besuchen nicht mehr die Schule,
können nicht mehr teilhaben.
Was ist mit deren Recht auf Teilhabe
an Bildung? Was ist mit dem Recht der
Kassiererin, die eine schwere
chronische Lungenerkrankung hat und
nicht in der Lage ist,
acht Stunden mit Maske zu arbeiten,
und gleichwohl auf
besonderen Schutz angewiesen ist?
Was sagen wir ihr denn,
wenn Kolleginnen und Kollegen sich
nicht impfen lassen?
Dann kannst du halt nicht mehr
arbeiten gehen; dann hast du halt
kein Recht mehr, deinen
Lebensunterhalt zu verdienen?
Das sind die Fragen,
auf die wir Antworten finden müssen.
Alle, von denen ich gesprochen habe,
sind darauf angewiesen,
dass wir insgesamt hohe Impfquoten
haben. Nur dann bleibt ihnen die
Chance, eine Infektion
für sich zu verhindern.
Aktuell haben sie nur die Wahl,
entweder ein Risiko
einzugehen oder nicht teilzuhaben.
Es ist das Virus, was uns vieles
wegnimmt, und wir diskutieren
darüber, wie wir aus dieser
Situation wieder herauskommen.
Deshalb komme ich in der Abwägung zu
dem Schluss, dass wir eine allgemeine
Impfpflicht ab 18 brauchen.
Denn eine Impfpflicht,
die altersbezogen ist,
löst genau das Problem
nicht, dass wir nach wie vor Räume
in unserer Gesellschaft haben,
wo viele ungeimpfte Menschen sind.
Dann kann sich jemand aus all diesen
Gruppen, die ich dargestellt habe,
in keinerlei Gruppe aufhalten,
wo Menschen unter 50 sind,
wo viele Ungeimpfte sich aufhalten.
Das ist für mich die Abwägung.
Denn Politik hat nicht nur die
Aufgabe, Freiheit als absoluten
Begriff zu verteidigen,
sondern wir müssen unser
Zusammenleben so gestalten,
dass wir möglichst Teilhabe für alle
Teile unserer Gesellschaft garantieren.
Zu seiner ersten Rede kommt aus der
SPD-Fraktion jetzt zu Wort
Dr. Christos Pantazis.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger
vor den Bildschirmen!
Vorneweg: Ich hätte es mir nicht
träumen lassen, dass ich meine erste Rede
hier im Hohen Hause im Rahmen einer
Orientierungsdebatte zur allgemeinen
Impfpflicht würde halten dürfen.
Diese hier und heute miteinander
begonnene Debatte stellt für mich
eine Sternstunde des Parlamentarismus
über Parteigrenzen dar,
und ich bin stolz, an dieser
teilnehmen zu dürfen.
Wie sicherlich viele von Ihnen war
ich als Mediziner nach der Zulassung
gut getesteter und sicherer
Impfstoffe zunächst kein Anhänger
einer allgemeinen Impfpflicht.
Lange Zeit haben wir schließlich
alle an die Eigenverantwortung,
Vernunft und Solidarität unserer
Bürgerinnen und Bürger appelliert,
sich freiwillig impfen zu lassen,
sodass wir das Ziel einer hohen
Impfquote von 80 bis
90 Prozent erreichen würden.
Genau diese stellt nämlich die
Grundvoraussetzung dar,
um die Pandemie zu überwinden und
eine stabile
Infektionslage zu erreichen.
Nur dadurch werden wir unsere seit
Beginn der Pandemie konsequent
verfolgten Ziele, die Vermeidung der
Überlastung des Gesundheitssystems,
die Vermeidung von wirtschaftlichen,
sozialen sowie gesundheitlichen
Langzeitfolgen wie dem Long Covid,
erreichen.
Wir müssen allerdings zur Kenntnis
nehmen: Trotz diverser Anstrengungen
haben wir nach über einem Jahr des
Impfstoffeinsatzes als Weg aus der
Pandemie heraus unser Ziel einer
ausreichenden Impfquote auf diesem
Wege letztendlich nicht erreichen
können. Auch wenn sich ein Großteil
der Bevölkerung hat impfen lassen:
Es bleibt eine signifikante,
folgenschwere Impflücke in
zweistelliger Millionenhöhe.
Als Konsequenz sind wir weiterhin mit
pandemischen Wellen konfrontiert,
die durch das Risiko des Entstehens
neuer gefährlicher Virusvarianten
insbesondere im medizinischen Bereich
zur wiederkehrenden Überlastung des
Gesundheitssystems führen können.
Was meine ich genau damit?
Unsere Intensivstationen sind mit
ungeimpften Patienten überlastet.
Das medizinische Personal ist nach
der nunmehr vierten
Welle ausgelaugt und pandemiemüde.
Krankenhäuser müssen planbare
Eingriffe auf ungewisse Zeit
verschieben, häufig
das haben viele Rednerinnen und
Redner vor mir
auch schon angesprochen
mit gravierenden Folgen für
unzählige Krebspatientinnen und
patienten. Die Sorge vor einer Triage
ist insbesondere im operativen
Bereich de facto bereits heute
traurige Realität.
Sprechen Sie doch mal mit
Chefärztinnen und Chefärzten der
Anästhesie darüber,
welche Erfahrungen sie tagtäglich
bei der Planung von Operationen
erleben! Dort wird
der Mangel verwaltet;
es ist mittlerweile zu einer Bugwelle
von Operationen gekommen,
die von Tag zu Tag größer wird.
Ganz zu schweigen von den enormen
Belastungen durch eine ständige
Wiederkehr von Kontaktbeschränkungen
für das
Funktionieren unseres Gemeinwesens,
und hier insbesondere meine
Vorrednerin hat das gerade zu Recht
angesprochen für Kinder und
Jugendliche, die seit vielen Monaten
im Ausnahmezustand leben.
Wie eingangs gesagt:
Ich war kein
Anhänger einer Impfpflicht.
Die Einsicht in die Notwendigkeit ist
bei mir insbesondere im letzten
Dreivierteljahr gewachsen.
Ich habe quasi eine Lernkurve, wenn
Sie es so bezeichnen wollen, vollzogen.
Ich fasse daher zusammen:
Zur Eindämmung des
Gesamtinfektionsgeschehens
mit einer hohen Grundimmunität und
einer Entlastung unseres
Gesundheitssystems sowie zur Abwehr
wirtschaftlicher, sozialer sowie
gesundheitlicher Langzeitfolgen
spreche ich mich hier und heute als
Mediziner aus praktischen und
ethischen Gründen nun für eine
allgemeine, zeitlich begrenzte
Impfpflicht ab 18 Jahren aus.
Ich halte diese auch aus den eben
genannten Gründen für erforderlich,
angemessen und, ja,
auch verhältnismäßig,
um die Pandemie letztendlich zu
überwinden und eine stabile
Infektionslage zu erreichen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Aus der CDU/CSU-Fraktion
kommt jetzt zu Wort
der Kollege Carsten Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie alle bekomme ich in diesen
Tagen eine Vielzahl von Anrufen,
Nachfragen, Zuschriften:
Wie hältst du es eigentlich mit der
allgemeinen Impfpflicht?
Das ist eine schwierig zu
beantwortende Frage.
Die kann man nicht einfach mal so mit
Ja oder Nein beantworten.
Ich sage: Ja, in einer deutlichen
Tendenz bin ich eher dafür. Aber es
kommt auf eine Reihe von Dingen an,
die genannt worden sind:
wie sie ausgestaltet wird,
wen sie erfasst, wie sie sanktioniert
wird, wie Sanktionen durchgesetzt
werden, welche organisatorischen
Maßnahmen dieser Staat ergreift.
Meine Damen und Herren,
es gibt eine andere Frage,
die auch gestellt wird
die ist deutlich
leichter zu beantworten:
Wird die Bundesregierung ihrer
Verantwortung im Moment gerecht?
Nein, sie wird es leider nicht.
Ich will Ihnen das skizzieren.
Vor dem Hintergrund welcher Situation
diskutieren wir heute?
Wir haben eine Ad-hoc-Kürzung der
Wirksamkeit des Genesenenstatus auf
drei Monate, einfach so.
Merkwürdigerweise setzt sich
dieselbe Bundesregierung,
die das zu verantworten hat,
auf europäischer Ebene jetzt im
Moment für eine sechsmonatige
Wirksamkeit des Genesenenstatus ein.
Das nenne ich erst mal planlos.
Das führt zu Irritationen.
Ich möchte bei der Gelegenheit
übrigens auch das Präsidium bitten,
insofern die Allgemeinverfügung,
die für dieses Haus gilt,
sehr kurzfristig anzupassen.
Ich halte das für einen
unerträglichen Zustand.
Wir erleben eine ebenso
überraschende Abwertung des
Impfstoffs von Johnson &amp;amp;
Johnson.
Da sind Leute jetzt plötzlich nicht
mehr vollständig geimpft,
und die haben sich ausdrücklich
nicht gewillkürt für Johnson &amp;amp;
Johnson entscheiden können,
sondern die haben das genommen,
was da war. Das war dann in deren
Fall Johnson &amp;amp; Johnson.
Meine Damen und Herren,
was macht der Justizminister er sitzt
hier in der vorderen
Reihe in dieser Zeit?
Er übt sich in regelmäßig
unzutreffenden Prognosen über den
Coronaverlauf. Eben kam die Frage:
Was wünschen Sie sich denn
eigentlich im Verfahren?
Ein Impfregister wünsche ich mir.
Ich halte das für elementar wichtig;
Volker Ullrich hat es Ihnen erklärt.
Der Justizminister antwortete auf
diese Frage: Ein Impfregister kommt
eher nicht infrage,
weil es zu lange dauert.
Da sieht man mal, welches Vertrauen
ein FDP-Minister in die
Digitalisierungskompetenz des
ebenfalls von der FDP geführten
zuständigen Ministeriums hat.
Ich könnte das Verfehlen des
Boosterziels aufzählen,
oder ich könnte Ihnen das
Durcheinander mit
den Tests vorhalten.
Wir reden hier heute angeblich über
eine Gewissensentscheidung.
Nein, die ist es ja gerade nicht,
und auch
das ist heute schon gesagt worden.
Sie haben die sektorale Impfpflicht,
nämlich einrichtungs- und
berufsbezogen, vor wenigen Wochen
hier als
Nicht-Gewissensentscheidung behandelt.
Das ist genau derselbe
Grundrechtseingriff.
Und was hat sich geändert?
Geändert hat sich,
dass die Ampelkoalition ihre
Mannschaft nicht an Bord hat.
Sie haben keine Mehrheit.
Deswegen versuchen Sie,
sich jetzt etwas an
den Rand zu drücken.
Meine Damen und Herren,
das funktioniert so nicht.
Ich will auf
einen letzten Punkt eingehen.
Der Kollege Tino Sorge hat darauf
hingewiesen, dass es sich der
Gesundheitsminister denkbar einfach
macht. Der Gesundheitsminister hat
bei Twitter während dieser Debatte
geschrieben, man dürfe das alles
nicht parteipolitisch
instrumentalisieren.
Sie, die Bundesregierung,
haben eine große
Chance verstreichen lassen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat einen
detaillierten Fragenkatalog an die
Bundesregierung gerichtet.
Dieser Fragenkatalog umfasst einen
Teil der Fragen, die sich jeder in
dieser Debatte stellen muss,
auch diejenigen,
die Gruppenanträge verfassen.
Deswegen wäre es ein Zeichen der
überparteilichen Behandlung dieses
schwierigen Themas gewesen,
wenn Sie eine Antwort geliefert
hätten, die Substanz gehabt hätte.
Ihre Antwort ist verfristet gekommen,
und sie erfüllt noch nicht einmal
minimale formale Anforderungen an
Antworten; von Inhalten
ist nichts zu lesen.
Meine Damen und Herren,
damit werden Sie als Bundesregierung
der Herausforderung in dieser
schwierigen Zeit nicht gerecht.
Ich hätte eigentlich erwartet,
dass auch andere Redner,
auch aus den Ampelfraktionen,
hier in diesem Punkt nachfassen
würden. Denn die Antwort geht ja
nicht nur ausschließlich an die
Unionsfraktion, sondern an das
Parlament, und als dieses
diskutieren wir hier heute.
Vielen Dank.
Aus der SPD-Fraktion
spricht jetzt Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Unser Parlament ist ein Ort von
verantwortungsvollen Entscheidungen
und Debatten, wie sie die
demokratischen Fraktionen in diesem
Haus hier heute führen.
Es ist eine wichtige Debatte,
die wir gerade im Parlament führen
sollten; denn sie wird auch in der
Gesellschaft intensiv geführt.
Deshalb ist es richtig,
sie hier im Hohen Hause,
in der Herzkammer unserer Demokratie,
zu führen und das auch gemeinsam zu
tun; denn es handelt
sich um eine ethische Frage.
Die demokratischen Fraktionen eint
das Ziel ich denke,
da darf ich auch für die
CDU/CSU-Fraktion und für die
Linke-Fraktion mit sprechen,
einen guten, nachhaltigen Weg aus
dieser Pandemie zu finden,
die Gesundheit, das Gesundheitssystem
und die Daseinsvorsorge in
unserem Land zu schützen.
Denn insbesondere in der wichtigen
Infrastruktur, in der Pflege,
in der Medizin, wurde durch die
ständigen Wellen in den letzten zwei
Jahren Übermenschliches geleistet.
Deshalb muss es doch jetzt unser Ziel
sein, mit unserem Handeln vor die
nächste Welle zu kommen,
mit dem Vertrauen,
das uns übertragen wurde.
Es geht hierbei um eine erheblich
höhere Impfquote, und es geht um
eine Grundimmunisierung,
die wir brauchen.
Als Rechtspolitikerin möchte ich
aber sagen, weil hier insbesondere
auch von rechts bei einigen
Wortbeiträgen die
Verfassungsmäßigkeit
angesprochen wurde:
Eine allgemeine Impfpflicht kann
verfassungsgemäß sein;
das ist auch mehrmals so festgestellt
worden. Aber natürlich kommt es
darauf an, wie wir sie ausgestalten.
Das ist bei jedem Gesetz so,
und das ist auch wichtig und richtig
in einem Rechtsstaat;
denn in einem solchen leben wir
selbstverständlich.
Um es mit den Worten des
Verfassungsrechtlers Professor Dr.
Franz Mayer zu sagen mit Erlaubnis
der Präsidentin zitiere ich:
Hinter dem Verfassungsrecht kann man
sich hier nicht verstecken.
Hinsichtlich der Ausgestaltung einer
Impfpflicht kommt es aber auf mehrere
rechtliche Fragen an.
Ich möchte dabei den Fokus auf zwei
Punkte legen, nämlich auf die
Zielsetzung der vorgeschlagenen
Modelle und auf
die Frage der Durchsetzung.
Eine Impfpflicht stellt natürlich
einen Grundrechtseingriff zum Schutz
anderer Grundrechte und Rechte mit
Verfassungsrang dar.
Sie darf nur aufgrund eines Gesetzes,
welches ein legitimes Ziel verfolgt
und in der Zweck-Mittel-Relation
geeignet, erforderlich und
angemessen ist, erfolgen;
das lernt jeder
Jurastudent im ersten Semester.
Wichtig ist bei der Frage der
Erforderlichkeit das will ich zu
einigen Debattenbeiträgen sagen,
dass es hier auf das Vorhandensein
nicht nur eines milderen Mittels,
sondern eines gleich geeigneten
milderen Mittels ankommt.
Das betrachten wir wiederum bei der
Zielsetzung; denn mit einer
Impfpflicht für Personen über 50
hat man insbesondere den Schutz der
vulnerablen Gruppen und die
Intensivstationen im Blick.
Ist das Ziel aber der Schutz des
Gesundheitssystems und der
öffentlichen Daseinsvorsorge
in Gänze, wollen wir also vor die
nächste Welle und auch in Schulen,
Kitas, Kultur, Gastronomie und vielen
weiteren Bereichen wieder in normales
Fahrwasser kommen, ist eine
allgemeine Impfpflicht für Personen
ab 18 das aus
unserer Sicht gebotene Mittel.
Nur dieser Vorschlag bietet durch
eine Steigerung der Impfquote die
Chance, unser Gesundheitssystem
nachhaltig zu stärken und aus dem
Krisenmodus herauszubringen.
Neben der Pflicht bedarf es aber
insbesondere auch
weiterer Aufklärung.
Wir müssen Ängste nehmen.
Wir müssen den Legendenbildungen
entgegenwirken; denn diese gibt es
auch. Wir haben sichere,
gute Impfstoffe.
[Frau Kollegin.] Noch ein Punkt zur
Durchsetzbarkeit. Hier ist ein
Bußgeldverfahren, das auch ein
rechtsstaatliches Verfahren ist,
ein geeignetes Mittel.
[Frau Kollegin.]
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Debatte ist
wichtig für unseren Austausch.
[Frau Kollegin!] Ich komme zum Ende;
ich komme zum letzten Satz.
Das Thema ist zu wichtig,
um es zu instrumentalisieren.
[Frau Kollegin!]
Daher bitte ich um einen guten
weiteren Austausch.
Dieses Licht da zeigt Ihnen an,
wenn Sie schon über die Zeit sind.
Herr Kollege, diese unqualifizierte
Bemerkung, worum auch immer sie ging,
hilft uns in dieser Debatte aus
meiner Sicht nicht weiter.
Ich gebe das Wort
dem Kollegen Dr. Georg Kippels aus
der CDU/CSU-Fraktion und gehe davon
aus, dass auch auf der Tribüne alle ihre
Maske tragen. Herr Kollege, bitte schön.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast am Ende dieser dreistündigen
Orientierungsdebatte geht es darum,
ein gewisses Fazit zu ziehen.
Wichtig für den heutigen Nachmittag
ist die Feststellung,
dass es ganz überwiegend einen
Konsens gibt, dass das Impfen an sich
erstrebenswert ist,
dass es einen hohen Nutzen hat und
dass wir uns alle darum bemühen
sollten, einen großen Teil der
Bevölkerung mit dieser
Impfung zu versorgen. Die
zweite Erkenntnis des heutigen
Nachmittags ist, dass es auch einen
Entwicklungsprozess gibt;
denn die Forderung der
CDU/CSU-Fraktion zur Errichtung eines
Impfregisters hat jedenfalls in der
SPD-Fraktion schon
Berücksichtigung gefunden.
Frau Kollegin Stamm-Fibich hat sich
ausdrücklich dafür ausgesprochen.
Ich denke, es ist gerade auch in
Ansehung der vierten Stellungnahme
des Expertenrates eine absolut
richtige und wichtige Erkenntnis,
dass die wissenschaftliche Begleitung
auf der Grundlage aktueller Daten
eine zwingende Voraussetzung für die
weitere Vorgehensweise ist.
Aber wo stehen wir jetzt
am Ende des zweiten und am Beginn des
dritten Coronajahres?
Ich denke an eine grundlegende
Änderung der Strategie.
In den letzten zwei Jahren waren wir
darauf verwiesen, mit den
herkömmlichen Erkenntnissen der
Wissenschaft über Hygiene,
Quarantäne, Isolation die
Übertragung zu vermeiden und im
Rahmen der Behandlung der
Patientinnen und Patienten die
bestmögliche
Versorgung herbeizuführen
mit dem, was die Pharmazie
bis jetzt zu bieten hat.
Für die Zukunft gibt es jetzt eine
fantastische Perspektive.
Der heute häufig gelobte Impfstoff
zeigt ganz offensichtlich Wirkung bei
den Patientinnen und Patienten.
Die Patientinnen und Patienten,
die heute auf der Intensivstation
liegen, sind nur noch zu einem
Drittel geimpft und zu zwei Dritteln
ungeimpft. Das spricht dafür, dass
die schweren Verläufe durch die
Impfung vermieden werden können.
Also geht es darum,
nunmehr dieses probate Mittel weiter
anzuwenden. Da kommen wir zu der
Frage der Grundrechtskollision.
Können wir zur Durchsetzung einer
Impfpflicht die Individualinteressen
dem Gemeinwohlinteresse unterordnen?
Ich komme in der Tat zu der
Erkenntnis: Ja, das müssen wir.
Denn wir haben auch in den
vergangenen zwei Jahren
ununterbrochen
Grundrechtseinschränkungen vornehmen
müssen, und zwar nicht nur mit Blick
auf die Eingriffsintensität selbst,
sondern auch
in zeitlich-qualitativer Hinsicht.
Es kann auch dann zu einer
Beendigungsnotwendigkeit kommen,
wenn aufgrund eines anderen Mittels
die dauerhafte Aufrechterhaltung
eines vielleicht leichteren
Grundrechtseingriffs ganz einfach
nicht mehr vertretbar ist.
Ich denke, da muss dann auch die
angebliche Vernunft des Einzelnen,
die ja im Prinzip aus Sicht der
Gemeinschaft als unvernünftig
eingestuft werden kann,
untergeordnet werden,
und es gibt dann auch im Rahmen der
Grundrechtskollision die
Verpflichtung des Staates,
die Funktionstauglichkeit und
Leistungsfähigkeit von Einrichtungen
des Gemeinwohls Kindergärten,
Krankenhäuser, Schulen,
Senioreneinrichtungen sicherzustellen
und auch die dauerhafte Belastung
derjenigen, die dort
verantwortungsvoll ihre Arbeit
versehen, aufzuheben.
Wir brauchen also hier und heute eine
konsequente Entscheidung.
Wir brauchen sie
datenbasiert, um die
Verhältnismäßigkeit des Vorgehens
weiter dauerhaft
nachweisen zu können.
Und wir brauchen selbstverständlich
auch eine schnelle Reaktion.
Insofern kann ich mich nur sehr
schwer mit dem Vorschlag der
vorgeschalteten Pflichtberatung
auseinandersetzen; denn auch jetzt
ist ja vor der Impfung eine Beratung
verpflichtend. Das heißt, derjenige,
der sich schon positiv mit dem
Gedanken einer Impfung
auseinandersetzt, hat jederzeit die
Möglichkeit gerade auch im direkten
Kontext der Impfung,
diese Beratung wahrzunehmen.
Ich bin deshalb tendenziell dafür,
dass wir uns mit einer zügigen,
flächendeckenden Impfung in
Begleitung eines
Impfregisters beschäftigen.
Das muss mit
äußerster Priorität geschehen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Aus der SPD-Fraktion hat jetzt das
Wort der Kollege Professor Dr. Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte mich zunächst
einmal für die hervorragende Debatte
bedanken, von der ich sehr profitiert
habe und aus der
ich viel mitgenommen habe.
Ich hatte an dieser Stelle ja schon
oft gesagt: Das ist keine Gelegenheit
für Parteipolitik.
Von sehr wenigen Beiträgen
abgesehen, haben wir die Gelegenheit
heute genutzt, und dafür möchte ich
mich ganz herzlich bedanken.
Ich möchte auch darauf hinweisen:
Mein Haus bearbeitet alle Anträge.
Wir unterstützen logistisch,
in rechtlicher Hinsicht,
in medizinischer Hinsicht.
Auch die Anträge, die mir
persönlich nicht gefallen,
werden unterstützt.
Das gilt ausdrücklich auch für
Anträge, die vielleicht noch aus den
Reihen der Union kommen werden.
Alles wird gleichermaßen
unterstützt, und dafür
stehe ich zur Verfügung.
Wir kämpfen derzeit mit einer neuen
Variante, mit der Omikron-Variante.
Die Omikron-Variante
befällt auch Geimpfte,
und die Verläufe sind leichter.
Vielleicht ist das die Alternative
zur Impfung. Vielleicht brauchen wir
die Impfpflicht gar nicht mehr;
vielleicht ist die Omikron-Variante
der Weg aus der Pandemie heraus in
die Endemie, ohne dass wir die
Impfpflicht nötig hätten.
Das ist leider nicht so.
Zum Ersten ist es bereits jetzt so,
dass die Modelle des
Robert-Koch-Instituts zeigen,
dass diejenigen, die nicht geimpft
sind, von der Omikron-Variante
bedroht sind und wir wahrscheinlich
mit Belegungen der Intensivstationen
mit bis zu
5.000 Menschen rechnen müssen.
Zum Zweiten gibt es international so
gut wie keinen Wissenschaftler,
der mir bekannt wäre,
der
sagt, die Omikron-Variante wäre
die letzte Variante,
mit der wir zu rechnen haben.
Und zum Dritten ist es auch noch so,
dass wir Varianten erwarten müssen,
die sowohl die
Escape-Mutationen der
Omikron-Variante wie auch die
Fitnessvariantenanteile der
Delta-Variante enthalten,
sodass wir sozusagen die Ansteckung
mit der Omikron-Variante und den
schweren Verlauf der Delta-Variante
erleben könnten. Vor
diesen sogenannten rekombinierten
Varianten haben wir Angst.
Wenn wir dies im Herbst sicher
vermeiden wollen, dann ist der
einzige Weg eine Impfpflicht,
mit der wir uns alle gegenseitig
schützen. Und damit müssen wir
jetzt beginnen. Ich möchte auch
ausdrücklich darauf hinweisen:
Wir kommen nicht weiter,
indem wir das
Problem von uns wegschieben.
Der Kollege Krings hat eben in seiner
Rede gesagt, einiges davon teile ich,
anderes nicht: Wir können
das doch erst mal abwarten;
wir müssen so etwas wie einen
Vorratsbeschluss haben.
Das ist medizinisch nicht machbar.
Wir brauchen für die Umsetzung der
Impfpflicht mindestens fünf bis
sechs Monate. Das heißt, wenn wir
die Impfpflicht jetzt beschließen
und dann umsetzen, dann sind wir im
Herbst gerüstet. Wenn wir das
Problem von uns wegschieben,
dann wird das Problem mit voller
Stärke zurückkommen.
Das können wir den Kindern,
den Pflegekräften,
den Ärzten und den gefährdeten und
belasteten Menschen,
die wir nicht impfen können,
nicht weiter zumuten.
Wir müssen handeln!
Ich höre
auch immer wieder,
dass fälschlicherweise behauptet
wird, die Impfpflicht stünde der
Freiheit im Wege, sie
stünde der Freiheit entgegen.
Ich sage so viel: Die Freiheit
gewinnen wir durch die Impfung
zurück. Es ist das Virus,
das uns belagert.
Hegel hat einmal gesagt und er hatte
in dieser Hinsicht recht:
Freiheit ist die Einsicht in die
Notwendigkeit. Das ist der Punkt,
an dem wir derzeit sind.
Wir werden nicht zurückkommen zu dem
Leben, das wir geliebt und geschätzt
haben, ohne dass wir jetzt den Spaten
drehen, ohne dass wir uns gemeinsam
entscheiden. Die dreifache Impfung
ist der sichere Weg,
diese Freiheit zurückzuerlangen.
Dirk Wiese aus
der SPD-Fraktion spricht jetzt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist angesprochen worden:
Vor zwei Jahren erreichten uns die
ersten Coronainfektionen.
Wir haben reagiert,
wir haben Entscheidungen getroffen.
Sicherlich waren im Nachhinein
nicht alle richtig.
Man hätte einiges auch anders machen
können; das ist gar keine Frage.
Aber was haben wir alle aufgeatmet,
als es geschafft worden war,
Impfstoffe zu entwickeln!
Was haben wir aufgeatmet,
als plötzlich die Möglichkeit
bestand, sich impfen zu lassen,
sich schützen zu lassen vor schweren
Verläufen! Ich war in dieser Zeit
immer der Auffassung:
Jetzt ist der Impfstoff da;
viele Bürgerinnen und Bürger werden
diese Möglichkeit nutzen.
Ich war in den letzten Wochen und
Monaten schon erschrocken,
mit wie vielen teilweise verdrehten
Argumenten gegen das Impfen
angegangen worden ist.
Das hat bei mir zu der Erkenntnis
geführt wir haben es gesehen:
Wir kommen nicht auf diese hohen
Impfquoten, wie es sie in einigen
anderen europäischen Ländern gibt.
Wir führen sicherlich
eine spezielle Debatte;
das kann man aber auch für
Österreich feststellen.
Darum bin ich zu dem Entschluss
gekommen dieser Entschluss ist
gereift, was gedauert hat,
dass es aus dieser Pandemie nur mit
dem Impfen herausgeht und nur,
wenn wir dies auch verpflichtend
machen, um endlich aus diesem
Kreislauf herauszukommen.
Darum befürworte ich ausdrücklich
eine allgemeine Impfpflicht.
Ich will auf einige Punkte eingehen,
die heute angesprochen
wurden. Professor UIlmann hat seinen
Antrag zur Einführung einer
Impfpflicht ab 50 angesprochen.
Ich glaube und das ist ein Argument,
warum das für mich nicht trägt,
wir werden dadurch nicht ein so hohes
Maß an Grundimmunisierung in der
Bevölkerung erreichen,
dass uns das durch den nächsten
Herbst und Winter bringt.
Darum glaube ich: Ja,
es gibt gute Argumente dafür,
es wird aber dem Gedanken des
Schutzes, den wir damit für den
Herbst erreichen wollen,
nicht gerecht werden
und uns wieder in die Situation
bringen, über Maßnahmen nachdenken
zu müssen. Darum kann ich dem an
dieser Stelle nicht folgen.
Ich will auch einen Satz zu Wolfgang
Kubickis Antrag sagen,
den ich auch in Teilen nachvollziehen
kann. Da komme ich ein bisschen auf
die Kollegin Stephanie Aeffner zu
sprechen, die ganz klar gesagt hat:
Freiheit bedeutet auch die Freiheit
der vielen. Es gibt viele in diesem
Land, die in Schattenfamilien leben.
Ich habe bei WDR 5 einen
Beitrag gehört, der mich sehr
geprägt hat. Dort wurde berichtet,
dass Familien monatelang nicht
rauskommen, weil es in der Familie
Risikokrankheiten gibt.
Auch die haben den Anspruch auf
Freiheit, auch die haben letztendlich
den Anspruch, rauszukommen.
Darum finde ich es gestatten Sie mir
das, lieber Kollege Kubicki;
nehmen Sie es nicht persönlich doch
ein bisschen anmaßend,
zu sagen, dass nur derjenige
vernünftig ist, der sozusagen den
Freiheitsgedanken in Ihrem Sinne
vertritt. Nein, auch wir,
die für eine allgemeine Impfpflicht
sind, wollen die Freiheit für die
vielen letztendlich zurück.
Wir wollen raus aus der Pandemie.
Wir wollen wieder die Freiheit für
die Wirtschaft; wir wollen die
Freiheit für die Schausteller;
wir wollen die Freiheit für
diejenigen, die wieder was
ermöglichen können;
wir wollen die Freiheit auch zur
Unvernunft. Aber dafür brauche ich
letztendlich auch die Freiheit der
vielen und nicht nur die eigene
Perspektive, wonach man
möglicherweise keine
Risikokrankheiten an der einen oder
anderen Stelle hat.
Darum finde ich
das zu kurz gesprungen.
Von daher befürworte ich eine
allgemeine Impfpflicht ab 18.
Ich teile die Einschätzung der
Expertinnen und Experten,
dass drei Impfungen nach derzeitigem
Stand genügend sind für eine
ausreichende Grundimmunisierung.
Weitere Boosterungen
können freiwillig sein.
Ich finde es wichtig,
das zu befristen. Ich halte es auch
für richtig, das Ganze
bußgeldbewehrt zu machen,
aber das sage ich ausdrücklich ohne
Zwangsmaßnahmen. Sie müssen genau
hinhören Sie rufen
ja immer dazwischen;
Sie haben es nach
einer langen Debatte vielleicht etwas
schwieriger: Wir
wollen keine Zwangsmaßnahmen.
Das Ganze soll bußgeldbewehrt sein.
Ich komme auf einen
letzten Punkt zu sprechen.
Herr Müller, Herr Kippels,
Herr Rüddel, ich biete
es Ihnen wirklich an lehnen
Sie sich jetzt nicht zwei Wochen
wieder zurück, sagen Sie nicht:
Der Kanzler muss
jetzt Führung zeigen, und
sagen Sie nicht wie im Sandkasten,
Herr Sorge: Der hat meine Frage nicht
beantwortet: Kommen Sie bei uns
vorbei! Bringen Sie sich mit ein in
die Diskussion! Ich lade Sie ein,
noch diese Woche konkret mit uns in
die Diskussion einzutreten.
Ich
lade Sie ein, mit dabei zu sein.
Eins müssen Sie wissen:
Wenn Sie ein Impfregister zur
Bedingung machen, Herr Kollege.
dann wird es die Impfpflicht im
Herbst nicht geben.
Herr Kollege. Und
Sie widersprechen auch Ihren
Ministerpräsidenten.
Entschuldigung für die Verzögerung.
Da war eine kleine Ansammlung
von Verzögerungen bei Ihrer Fraktion,
Herr Wiese. Deswegen muss ich jetzt
etwas strenger sein.
Carmen Wegge aus der
SPD-Fraktion hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich eins ganz am Anfang
feststellen: Wir alle hier in diesem
Hohen Hause tragen Verantwortung
Verantwortung für das Leben der
Menschen in diesem Land.
Deshalb bin ich
für alle ansprechbar.
Wie viele hier in diesem Raum bekomme
ich Hunderte von Mails,
in denen ich darum gebeten werde,
nicht für eine allgemeine
Impfpflicht zu stimmen.
Die Angst, die in diesen Mails
mitschwingt, die nehme ich ernst.
Der Hass, die Fehlinformationen und
die Vergleiche mit der NS-Zeit sind
aber schwer zu ertragen.
Nein, das Grundgesetz ist nicht
außer Kraft gesetzt.
Nein, ein Entwurmungsmittel ist nicht
geeignet, um effektiv
gegen Corona zu kämpfen.
Und nein, der Nürnberger Kodex ist
nicht relevant für
die aktuelle Situation.
Ich bin Juristin, und es gehört zu
meinem Handwerk, zu verstehen,
wie Grundrechte funktionieren und wie
sie in Einklang
miteinander gebracht werden können.
Für mich steht außer Zweifel,
dass eine allgemeine Impfpflicht
verfassungskonform ausgestaltet
werden kann. Und wir brauchen eine
Impfpflicht. Wir brauchen sie,
weil sich viel zu wenig Menschen in
diesem Land haben impfen lassen.
Wir brauchen sie, damit
die Pandemie eine Endemie wird.
Wir brauchen sie, damit unser
Gesundheitswesen die nächste Welle
übersteht; sie ist schon
prognostiziert. Und wir brauchen sie,
damit die grundrechtseinschränkenden
Maßnahmen endlich und
schnellstmöglich ein Ende finden.
All das sind legitime Ziele,
welche wir mit einer allgemeinen
Impfpflicht verfolgen und
auch erreichen können.
Eine Impfpflicht ist eben ein
geeignetes Mittel, um
diese Ziele zu erreichen.
An dieser Stelle möchte ich auch
denen erneut widersprechen,
die sagen, dass eine
Impfpflicht ein Impfzwang ist.
Pflicht und Zwang sind im
juristischen Sinne
etwas ganz anderes.
Niemand wird von der Polizei abgeholt
werden, um zum
Impfen gebracht zu werden.
Kein Arzt wird gezwungen,
Menschen gegen ihren
Willen zu impfen.
Ein solches Szenario wäre
verfassungsrechtlich gar nicht
möglich und wird in keiner Form
angestrebt. Alle, die das behaupten,
handeln unlauter.
Ich möchte aber auch klar sagen,
dass eine Impfpflicht aus meiner
Perspektive nur dann geeignet ist,
die Pandemie zu beenden,
wenn es sich um eine Impfpflicht ab
18 Jahren handelt. Denn auch diese
jungen Leute haben schwere Verläufe.
Sie haben die meisten sozialen
Kontakte und tragen erheblich zum
Pandemiegeschehen bei.
Eine hier diskutierte starre Grenze
von 50 Jahren ist meines Wissens
wissenschaftlich nicht zu begründen
und erscheint mir deshalb
willkürlich gewählt.
Und was machen wir dann in einem
halben Jahr, wenn wir herausfinden,
dass die Impfpflicht ab
50 Jahren nicht hilft?
Was machen wir dann?
Deshalb stellt eine so ausgestaltete
Impfpflicht für mich auch kein
gleich geeignetes
milderes Mittel dar.
Die allgemeine Impfpflicht ist
erforderlich, um die Impflücke zu
schließen, die
wir schließen müssen.
Sie bietet uns zudem die Chance,
noch die Menschen zu erreichen,
die sich noch nicht radikalisiert
haben und Verschwörungsmythen noch
nicht zum Opfer gefallen sind.
Den Menschen, die unsicher sind,
wird die Impfpflicht Halt bieten;
denn wir übernehmen für sie mit
unserer Entscheidung Verantwortung.
Ja, es gibt Nebenwirkungen der
Impfung. Aber die Gefahr einer
schweren Nebenwirkung
ist schwindend gering.
Ja, es gibt Impfdurchbrüche.
Aber die Verläufe sind wesentlich
milder, die Chance,
an Long Covid zu erkranken,
ist geringer, und die
Ansteckungsgefahr für andere ist
reduziert. Bei der angemessenen
Ausgestaltung wird es für uns
Juristinnen und Juristen spannend.
Das ist die größte Herausforderung.
Für mich ist klar:
Sie muss zeitlich begrenzt sein,
aber auch durchsetzbar.
Gleichzeitig darf eine
Durchsetzbarkeit nicht dazu führen,
dass Gesundheitsdaten unrechtmäßig
erhoben und verarbeitet werden.
Und auch eine Beratungspflicht im
ersten Schritt halte
ich für sinnvoll.
Das ist miteinander vereinbar.
So ist es ja auch bei der
Masernimpfpflicht. Das kann man an
der Stelle mal sagen;
es ist ja keine neue Idee.
Unsere Aufgabe muss es sein,
eine verfassungskonforme
Ausgestaltung einer Impfpflicht ab 18
Jahren zu realisieren.
Davon bin ich überzeugt.
Nehmen wir diese Herausforderung an!
Lassen Sie uns die Pandemie beenden!
Wir wissen, wie. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe die Aussprache.
Die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages
berufe ich ein für Morgen,
Donnerstag, den 27. Januar,
für 11.30 Uhr. Mache Sie darauf aufmerksam,
dass wir hier um 10.00 Uhr
zusammenkommen, zum Gedenktag an die
Opfer des Nationalsozialismus.
Genießen Sie den restlichen Abend
und die gewonnenen Einsichten
alles Gute für Sie.