Meine Damen und Herren,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Einen schönen guten Morgen
Die Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat ist gestern
einvernehmlich überein gekommen,
dass die Präsenzpflicht am Dienstag
der nächsten Sitzungswoche
aufgehoben werden soll. Nach §14, Absatz
1, Satz 2 des Abgeordnetengesetzes
bestimmte ich daher, dass der Dienstag,
15. März 2022, nicht als Sitzungstag gilt.
Damit entfällt insbesondere die Pflicht,
sich an diesem Tag in die Anwesenheitsliste
einzutragen. Auf Verlangen der Fraktion
der AfD, findet heute als letzter
Tagesordnungspunkt eine aktuelle Stunde
mit dem Thema "Bundeswehreinsätze
in Mali beenden" statt. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Vereinbarte Debatte zum Arbeitsprogramm
2022 der Europäischen Kommission.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 67 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
als erste Rednerin bitte ich
die Staatsministerin Dr.
Anna Lührmann um das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa gemeinsam
stärker machen,
das ist der Titel des
Arbeitsprogramms der Europäischen
Kommission für 2022.
Europa gemeinsam stärker machen,
das heißt für uns,
dass wir die EU resilienter und
zukunftsfester machen.
Wir müssen unser europäisches Haus
zukunftsfest machen,
und zukunftsfest bedeutet
insbesondere: klimaneutral.
Dieses Ziel setzt sich auch das
Arbeitsprogramm der EU-Kommission.
Unser europäisches Haus braucht eine
klimaneutrale Kernsanierung.
Aber das wird nur gelingen,
wenn das Fundament unter unseren
Füßen stabil bleibt.
Europas Fundament ist in Artikel 2
der Europäischen Verträge
ausbuchstabiert:
Menschenwürde, Freiheit,
Demokratie, Gleichheit,
Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte. Das
ist es, was uns in Europa verbindet,
das
ist es, was uns von autoritären
Gesellschaften unterscheidet,
meine Damen und Herren.
Und da gibt es keinen
Interpretationsspielraum.
Es gibt nicht etwas Menschenwürde,
es gibt nicht etwas Demokratie,
und es gibt auch keine halben
Rechtsstaaten. Im Rechtsstaat gelten
immer die Gleichheit vor dem Gesetz,
der Schutz vor staatlicher Willkür
und die Gewaltenteilung mit einer
unabhängigen Justiz.
Da, wo an diesen Grundsätzen
gerüttelt wird, ist nicht ein
Teilaspekt des Rechtsstaats
gefährdet, nein, da ist
die Demokratie als Ganzes gefährdet.
Die Rechtsstaatlichkeit ist wirklich
eine zwingende Voraussetzung für
das Funktionieren der EU.
Gemeinsames Handeln braucht
gemeinsame Regeln. Es reicht eben
nicht aus, nur an die Einhaltung von
Regeln zu erinnern;
es
ist auch nötig, Verstöße
gegebenenfalls zu ahnden.
Dafür ist das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs vom
Mittwoch ein so wichtiger Schritt;
denn
das höchste europäische Gericht hat
für Rechtsklarheit gesorgt.
Es hat gesagt: Der
Konditionalitätsmechanismus ist
rechtskonform. Jetzt gilt in Europa
ein einfaches wie wirksames Prinzip:
Wer europäisches Recht bricht,
der kann nicht mit europäischem Geld
rechnen. Im europäischen
Instrumentenkasten liegt damit ein
starkes zusätzliches Werkzeug,
und das brauchen wir.
Denn Europa ist eine
Rechtsgemeinschaft,
und der Rechtsstaatsmechanismus macht
Europa jetzt zu einer wehrhaften
Rechtsgemeinschaft.
Dieser Mechanismus muss jetzt zügig
angewendet werden. Dabei werden wir
als Bundesregierung die EU-Kommission
nach Kräften unterstützen.
Ich möchte beim Grundwert der
Rechtsstaatlichkeit auch mit einem
Missverständnis aufräumen.
Die Auseinandersetzung zu diesem
Thema in der EU ist keine
Auseinandersetzung zwischen Ost
und West. Im Eurobarometer vom
letzten Jahr konnten wir klar
nachlesen: Für die Mehrheit der
Europäerinnen und Europäer
ist die Achtung
der Demokratie und der Menschenrechte
der wichtigste Vorteil der
EU, und zwar noch vor
wirtschaftlichen Profiten.
Das sehen auch die Ungarinnen und
Ungarn so. Ebenso die
Bevölkerung Polens steht klar hinter
diesen Werten. Deshalb sind die
Menschen 1989 auf die Straße
gegangen, deshalb sind die Länder
2004 Mitglied der EU geworden.
Die Frage der Rechtsstaatlichkeit ist
eben keine Frage der Himmelsrichtung;
sie ist eine Frage
von Freiheit und Demokratie.
Rechtsstaatlichkeit beschützt die
Freiheit. Wer Rechtsstaatlichkeit
angreift, der greift die Demokratie
an. Rechtsstaatlichkeit in Europa ist
keine Verhandlungssache,
meine Damen und
Herren. Damit hier kein falscher
Eindruck entsteht: Die Frage der
Rechtsdurchsetzung betrifft auch uns
hier in Deutschland.
Gerade bei der Umsetzung von
europäischem Umweltrecht war
Deutschland in den letzten Jahren
wahrlich kein Musterschüler.
Eines muss klar sein:
Wohlstand und Fortschritt brauchen
Rechtsdurchsetzung und
Rechtssicherheit. Klimaschutz braucht
Rechtsdurchsetzung in ganz Europa.
Unternehmen brauchen Rechtssicherheit
auf dem Binnenmarkt.
Nur ein Europa des Rechts kann auch
zu einem Europa des Fortschritts
werden, und nur
durch Fortschritt werden wir
das europäische Haus zukunftsfest
machen. Vielen Dank.
Vielen Dank. Nächster Redner:
für die
CDU/CSU-Fraktion der Abgeordnete
Detlef Seif. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Kommission setzt mit der
Überschrift in ihrem Arbeitsprogramm
2022 sicherlich den richtigen Akzent:
Europa gemeinsam stärker machen.
Schwieriger ist
es dann aber, dieses Ziel bei der
Ausgestaltung der verschiedenen
Initiativen auch zu erreichen.
Beispiel Green Deal.
Europa
soll bis 2050
zum ersten
klimaneutralen Kontinent werden.
Die Unternehmen sind bekanntlich
zentraler Ort
der Wertschöpfung
und damit auch des Wohlstands in der
Europäischen Union.
Es ist für die Unternehmen
überhaupt nicht geklärt,
wie sie die angestrebten Klimaziele
tatsächlich auch erreichen können.
Es ist keine Strategie der
Europäischen Union auf dem Weg,
die genau dies in den Fokus nimmt.
Deshalb wird zurecht von
Wirtschaftsverbänden wie
der Vereinigung der Bayerischen
Wirtschaft gefordert,
dass die EU-Kommission Wirtschaft und
Industrie mit derselben
Entschlossenheit stärken soll,
wie sie den Klimaschutz vorantreibt.
Es wäre fatal, wenn man am Ende des
Transformationsprozesses feststellen
müsste, dass nicht nur erfolgreiche
europäische Unternehmen in die
Pleite getrieben worden wären,
sondern dass entgegen der Planung der
EU-Kommission eine Verlagerung der
Produktion in Drittstaaten
stattgefunden hätte.
In der offiziellen Pressemitteilung
der Kommission findet
sich kein Wort zur
Asyl- und Migrationspolitik,
im textlichen Teil des Programms ein
kleiner Absatz. Es scheint so,
dass
die Kommission die
Legislativvorschläge formal zwar
weiterverfolgt, diese tatsächlich
aber nur noch hinten auf der
Prioritätenliste stehen.
Bei allem Verständnis für Green
Deal und das digitale Zeitalter:
Die EU-Kommission sollte die
erforderliche Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems,
des GEAS, mit demselben Nachdruck
betreiben. Es handelt sich um ein
zentrales Thema, das
keinen Aufschub gestattet.
Wir brauchen dringend eine
verbindliche Regelung,
um zukünftig auszuschließen,
dass autokratische Herrscher wie
Lukaschenko oder Erdogan auf die Idee
kommen, Migranten im Rahmen einer
hybriden Kriegsführung zu
instrumentalisieren.
Wir brauchen die Reform des
Asylsystems aber besonders,
um den vielfachen Missbrauch dieses
Schutzsystems auszuschließen.
Mehr als die Hälfte der Menschen,
die formal einen Asylantrag stellen,
hat keinen Schutzanspruch.
Die im Grenzverfahren vorgesehene
Asylvorprüfung mit Identifizierung
und Sicherheitsprüfung würde
sicherstellen, dass Personen,
die keinen Schutzanspruch haben,
ermittelt werden. Beim Dublin-System
ist ein Paradigmenwechsel dringend
erforderlich. Die Zuständigkeit zur
Bearbeitung von Asylanträgen darf
nicht von der geografischen Lage
eines Mitgliedstaates abhängen,
sondern muss fair bestimmt werden.
In einigen Mitgliedstaaten herrschen
unmenschliche Aufnahmebedingungen.
Das hat im Fall Griechenlands
beispielsweise zur Folge, dass dort bereits
anerkannte Asylbewerber in
Deutschland erneut einen Antrag
stellen können. Tausende
Asylbewerber, die in Griechenland
anerkannt wurden, haben das in der
Zwischenzeit genutzt und sind
Und wenn Sie von
Rechtsstaatlichkeit reden:
Es ist Aufgabe der Kommission als
Hüterin der Verträge,
auch diese unvertretbaren Zustände
schnellstmöglich zu beseitigen.
Zur Unterstützung der
EU-Mitgliedstaaten im Rahmen der
Coronapandemie wurde bekanntlich 2020
der Aufbauplan Next Generation EU
geschaffen. Es soll sich um ein
einmaliges und um ein zeitlich
befristetes Instrument handeln.
Die Mittel sollen eine Investition in
die Zukunft darstellen.
Die Finanzierung erfolgt über
EU-Anleihen. Die spätere
Rückzahlung soll über sogenannte
Eigenmittel erfolgen,
die
es zurzeit aber noch gar nicht gibt.
Wir müssen genau darauf achten,
wofür die Gelder in den
Mitgliedstaaten verwendet werden.
Sie müssen einen investiven Mehrwert
haben. Es ist auszuschließen,
dass die Mitgliedstaaten die Gelder
zur allgemeinen Schuldentilgung und
Sanierung ihres Haushalts nutzen.
Darüber hinaus sind die
EU-Kommission und die Mitgliedstaaten
gefordert, kurzfristig die
erforderlichen Eigenmittel auf den
Weg zu bringen,
damit letztlich nicht doch
die Mitgliedstaaten haften müssen
und faktisch eine Schuldenunion
entsteht. Das wäre nicht nur
vertragswidrig, sondern würde
die weitere Existenz der
Europäischen Union aufs Spiel
setzen. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Markus Töns.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute das
Arbeitsprogramm der Kommission.
Vorweg würde ich gerne eine
Bemerkung dazu machen, die mir
ein bisschen auf der Seele brennt.
Wir diskutieren hier im Parlament
jedes Jahr über das Arbeitsprogramm,
weil es jedes Jahr eines von der
Kommission gibt. Ich finde,
das ist richtig. Wir diskutieren in
den Ausschüssen über das Programm.
Wir schauen uns an,
was da passiert. Wir
machen das auch in
den Landtagen. Aber wir bräuchten
dazu auch eine öffentliche Debatte.
Denn wenn wir eine größere
Vertiefung der Europäischen Union
wollen, eine
politische Europäische Union,
und die Bürgerinnen und Bürger mit
der Europäischen Union,
mit der Kommission debattieren
wollen, dann müssen wir das auch
öffentlich debattieren.
Ich würde
mir sehr stark wünschen,
dass solch eine Debatte stattfindet,
weil ich glaube,
dass sie dazu beiträgt,
mehr Verständnis für die
Arbeit der Kolleginnen und Kollegen
in der Kommission, aber auch im
Parlament in Brüssel
und Straßburg zu bekommen.
Die EU ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das beste und wichtigste
politische Projekt des vergangenen
Jahrhunderts. Sie ist für uns
wichtig. Sie ist für uns Europäer,
für uns Deutsche wichtig.
Sie hat eine zentrale Bedeutung.
Deshalb ist auch das Arbeitsprogramm
für uns wichtig. Dieses
Arbeitsprogramm fällt jetzt in
besonders schwierige Zeiten.
Ich glaube, dass
wir sowieso vor sehr unruhigen Zeiten
stehen. Die Pandemie ist noch nicht
bewältigt; wir sind dabei,
das zu tun. Die Folgen der Pandemie
werden uns noch länger belasten.
Das Arbeitsprogramm gibt darauf
Antworten. Ich glaube,
dass wir diese diskutieren und
darüber auch durchaus mit der
Kommission streiten müssen.
Aber in diese
schwierigen Zeiten fällt auch
,und das will ich sehr deutlich sagen, die
Russlandkrise, die Krise im
Osten Europas mit der Gefahr,
dass ein Land wie die Ukraine
in einen Krieg gezogen wird.
Dass wir alle davon betroffen sind,
steht außer Frage.
Somit haben wir, die Europäische
Kommission wie die Europäische
Union, auch eine
Verantwortung
hierfür.
Wenn wir mit den osteuropäischen Staaten
reden und über Verantwortung
sprechen, dann hat das auch viel mit
unserer eigenen Verantwortung vor dem
Rechtsstaat zu tun.
Deshalb sind der vorhin von der
Ministerin zitierte
Rechtsstaatsmechanismus und das
entsprechende EuGH-Urteil,
das Urteil des Europäischen
Gerichtshofs, von
zentraler Bedeutung; denn
hier wurde klargemacht,
dass Sanktionen möglich sind.
Wir haben hier Verantwortung.
Rechtsstaat, Pressefreiheit,
die Rechte von Minderheiten und
Menschenrechte sind schlichtweg nicht
verhandelbar und schon gar nicht in
einer demokratischen Europäischen
Union. Wenn wir von einer
Wertegemeinschaft und von gemeinsamen
Werten reden, dann lassen Sie mich
eines dazu sagen: Wer in Europa davon
träumt, eine illiberale Demokratie
zu schaffen, dem muss gesagt sein,
dass das mit uns nicht zu machen ist;
denn das ist keine Demokratie,
das hat mit Demokratie überhaupt
nichts zu tun. An dieser Stelle
möchte ich für einige,
die hier auch gerne mal
dazwischenrufen, vielleicht ein Zitat nennen.
Sie haben dem Bundespräsidenten nach
zugehört. Ich will ihn gerne zitieren,
Herrn Steinmeier,
er hat von
Verantwortung gesprochen:
Meine Verantwortung gilt allen
Menschen, die in unserem Lande leben.
Überparteilich werde ich sein,
ja, aber ich bin nicht neutral, wenn
es um die Sache der Demokratie geht.
Wer für die Demokratie streitet,
der hat
mich auf seiner Seite.
Wer sie angreift, wird mich als
Gegner haben. Das gilt für uns alle
in diesem Land: dass wir uns um die
Demokratie nicht nur in Europa,
in der Europäischen Union,
sondern auch darüber hinaus
kümmern. Das ist eine zentrale
Aufgabe der Europäischen Union und
gerade von uns Deutschen.
Lassen Sie mich noch
einige Anmerkungen zu dem
Arbeitsprogramm machen.
Es geht hier vor allem darum,
dass wir ein stabiles Europa auch mit
geregelten Handelsbeziehungen haben.
Die EU hat 46 Abkommen mit 78
Partnern. Schon das zeigt,
dass wir da eine herausragende Rolle
spielen. Es ist europäische
Kompetenz, die Handelsverträge zu
machen. Das heißt, wir begleiten
sie. Wir sollten sehr genau drauf
achten. Denn worum geht es
zukünftig? Es geht darum,
dass wir es auf europäischer Ebene
mit unseren Partnern schaffen,
eine Reform der WTO hinzubekommen.
Der jetzige Zustand der WTO ist nicht
so, wie wir ihn uns wünschen.
Wir brauchen eine Vertiefung der
Partnerschaften der EU mit
Nachbarstaaten auch das ist wichtig,
unter anderem mit den
Erweiterungsländern,
aber auch mit den Ländern Afrikas.
Ich bin froh, dass die französische
Ratspräsidentschaft Afrika wieder in
den Fokus nimmt. Das ist zentral für
uns. Dies alles sind wichtige
Aspekte. Es ist eine ambitionierte
Strategie, damit umzugehen.
Dabei dürfen wir aber nicht vergessen,
dass wir auch schon abgeschlossene
oder im Abschluss befindliche
Handelsverträge haben,
zum Beispiel einen mit den
Mercosur-Staaten und auch CETA,
was wahrscheinlich demnächst
ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts geben wird.
Zum Schluss will ich Ihnen nur noch
eines sagen. Die Neuausrichtung der
Handelsstrategie ist ein wichtiger
Schritt. und er hat effektive
Nachhaltigkeitsstandards und
Streitbeilegungsmechanismen zu
berücksichtigen. Aus meiner
Sicht ist ganz wichtig:
Wir brauchen gut funktionierende
internationale Handelsnetzwerke,
nicht nur um unseren Wohlstand und
unseren Frieden zu sichern,
sondern auch
die Werte der Europäischen Union.
Dafür streiten wir alle,
zumindest die Demokraten in diesem
Haus. Vielen Dank und Glück auf!
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion Dr. Harald Weyel.
Der Kollege spricht von oben.
Frau Präsidentin! Damen und Herren
hier und außerhalb!
Auch diese Kommission ist nicht
Hüterin, sondern Überdehnerin und
Aushöhlerin nicht nur
der europäischen Idee im
Allgemeinen, sondern selbst der
europäischen Verträge im
Besonderen. Sie steht zusammen mit
dem sogenannten Europäischen
Parlament, Ministerrat und Rat für
eine einzigartige,
selbstreferenzielle
Antisubsidiaritätsorgie.
Zum ersten und hoffentlich nicht
letzten Male hat man lediglich 1999
endlich einmal eine Kommission
komplett nach Hause geschickt.
Möge sich dies in Bälde
wiederholen! Zur Begründung erst
einmal ein EU-KOM-Selbstzitat:
Die Europäische Kommission hat auf
alle Herausforderungen prompt
reagiert: Sie hat der
COVID-19-Pandemie Einhalt geboten,
ist gegen die Auswirkungen
der Klima- und Umweltkrise
vorgegangen Punkt, Punkt,
Punkt. Gestatten wir uns ein
Lächeln. Vorgegangen wird jedoch vor
allem gegen die wirtschaftlichen,
kulturellen und insbesondere
freiheitlichen Interessen der
gesamten EU-Bevölkerung und
insbesondere der Bevölkerungs- und
Berufsgruppen außerhalb des
künstlichen Brüsseler Füllhorns.
In nahezu jedem EU-Land könnte man
besser leben, blieben die nationalen
Talente zu Hause in produktiven,
ja kreativen Tätigkeiten,
anstatt sich
als Brüsseler Wunschweltarchitekt
oder Scheinbaustellenhilfsarbeiter
für Wolkenkuckucksheimarchitekturen
zu verdingen.
Der ideologischen
Volkserziehung der jeweiligen
Landes- oder Staatsregierung fügt
sich die Kommission als weitere
Möchtegerngouvernante hinzu.
Sie geriert sich nicht etwa als
Dienstleisterin für Notwendiges,
sondern eher als
Hohepriesterin für Überflüssiges
bis hin zum höchst Schädlichen.
In nahezu allen Kardinalpunkten
agiert sie als bloße
Subunternehmerin globalisierter
Interessenpolitik im bewährten
Panikmodus von Klima und Corona.
Aber noch ist die Coronawelle nicht
zu Ende geritten. Jetzt soll sogar
auf Vorschlag des Ratspräsidenten
Michel der Brüsseler,
nicht der deutsche Michel ist hier
gemeint das
WHO-EU-Superbürokraten-Joint-Venture
eines
Weltgesundheitsrates aus
der Retorte gezaubert werden.
Dazu nur kurz:
Anstatt mit 194 Staaten,
von denen lediglich ein paar Dutzend
leidlich funktionieren,
sollte man doch
lieber einmal weltweit
ein Verbot der wuhanmäßigen
Gain-of-Function-Forschung durchsetzen,
nach dem Muster der Internationalen
Atomenergiebehörde zum Beispiel.
Ein interinstitutionelles
EU-Ethikgremium, von der
Bundesregierung auch
EU-Ethikbehörde genannt, braucht es
nicht. Denn man sieht ja,
wie man sich schon hierzulande von
dem selbstinstallierten Ethikrat
und Ähnlichem
die fragwürdigsten Vorhaben und
unsachgemäßesten,
rein politischen Entscheidungen
absegnen lässt: Atomausstieg,
Impfzwang usw. Weitere fadenscheinige
Selbst- und
Scheinlegitimierung braucht
es dann nun wirklich nicht,
zumal sich doch höchste Gerichte
dafür ein ums andere Mal
herbeilassen. Auch für Ethikfragen
scheinen doch am Ende Interpol,
Europol, OLAF, hier ist jetzt nicht
der Bundeskanzler gemeint, sowie die
nationale Rechtspflege die
die weit besseren
und finalen Adressen zu sein,
ob nun in der analogen oder digitalen
Welt. Verschenkt wird bei alledem von
Brüssel rein gar nichts.
Ich zitiere: Besondere Aufmerksamkeit
wollen wir dabei der jungen
Generation schenken daher der
Vorschlag für das Europäische Jahr
der Jugend 2022. Auch dieses Freibier
steht bei jemandem auf der Rechnung.
Auslandsreisen und
Fremdsprachen sind für
viele seit Kindesbeinen doch
Standardprogramm der hippen
Spaßgesellschaft, eine
Zusatzqualifikation,
die ohnehin fast ein jeder hat.
Ich komme zum Schluss.
Aber wenn es bei
der beruflichen Karriere
durch oder
mit EU-ropa dann eben nicht nur um
Allerweltsbachelor- oder mastergrade
geht, sondern um den nationalen Pass,
sprich: den
EU-Verwaltungsnationalproporz,
dann wird dem Großteil der
Nettozahlerlandjugend schlagartig
klar werden, dass sie nicht nur den
kontraproduktiven Braindrain der
vermeintlich schwächeren Länder
beförderten, sondern dafür
auch noch mit dem eigenen
Karriereverzicht im Inland wie im
Ausland bezahlten. Denken Sie einmal
darüber nach. Danke.
Nächste Rednerin für die
FDP-Fraktion ist die Abgeordnete
Katja Adler, die ich hier ganz
herzlich zu ihrer ersten Rede im
Deutschen Bundestag begrüße. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa gemeinsam stärker machen,
unter dieses Motto hat die
Europäische Kommission ihr
Arbeitsprogramm gestellt.
Mit Themen wie dem
europäischen Green Deal, Europa
im digitalen Zeitalter,
angepassten Fiskalregeln,
einer globalen Steuerreform,
der Schaffung einer echten
europäischen Verteidigungsunion,
die Stärkung unserer Demokratie und
der Förderung unserer europäischen
Lebensweise hat sich
die Europäische Kommission viel
vorgenommen. Doch gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern und
Freunden werden wir als
Fortschrittskoalition die
Europäische Union fit für die
Zukunft machen. Herzstück der
europäischen Integration ist der
gemeinsame europäische Binnenmarkt,
den
wir nun nach fast 29 Jahren in
die digitale Zukunft führen müssen.
Der Digital Markets Act und der
Digital Services Act dürfen hier nur
der Anfang sein. Seien wir mutig
und ermöglichen wir unseren
Unternehmen und Erfinderinnen und
Erfindern einen rechtssicheren Rahmen
für ihre Innovationen,
zum Beispiel durch die Harmonisierung
der Mobilfunklizenzversteigerung oder
die Schaffung von Freiraum für
künstliche Intelligenz.
Stabile Staatsfinanzen sind für uns
Liberale seit jeher das tragende
Fundament unserer
sozialen Marktwirtschaft.
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt
ist in Europa wichtigster
Grundpfeiler einer nachhaltigen
Politik. Als Ampelkoalition sind wir
uns einig, dass wir den Pakt
weiterentwickeln und vereinfachen
müssen; denn mit 100 Seiten
Anleitung für zwei eigentlich ganz
einfache Regeln ist der Stabilitäts-
und Wachstumspakt von Reform zu
Reform unübersichtlicher,
intransparenter und komplizierter
geworden. Nicht nur das zeigt,
dass die Europäische Union im
Bereich Bürokratieabbau stärker
werden muss. Überbordende
bürokratische Regeln als
Innovationshemmer nicht
nur in Deutschland
ist das ein Problem.
Deshalb freut es mich besonders,
dass die
Kommission nun endlich das Prinzip
One in, one out anwenden will.
Wir Freien Demokraten werden
besonders darauf achten,
dass Innovationen unbürokratisch und
unkompliziert möglich werden.
Bauen wir Türme aus Ideen statt
Stapeln aus Papier!
Unsere Freiheit und der Pluralismus
der Medien sind essenzielle
Grundlagen unserer
demokratischen Systeme.
Der Plan der
Europäischen Kommission,
einen europäischen Rechtsakt zur
Medienfreiheit vorzulegen,
kommt angesichts neuerlicher
Entwicklungen keine Sekunde zu früh.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich an dieser Stelle an
unseren Freund und ehemaligen
Außenminister Guido Westerwelle
erinnern, der einmal gesagt hat:
Europa hat seinen Preis.
Aber es hat auch seinen Wert.
Dieser Wert, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, geht
weit über das Ökonomische hinaus.
Dieser Wert wird deutlich bei über 1
Million Erasmus-Babys,
die zeigen, dass Liebe nicht vor
Grenzen Halt macht.
Geben wir den Menschen die
Möglichkeit, ihren beruflichen
Erfolg, ihr Glück und ihre Liebe in
Europa zu finden. Verbessern wir die
Anerkennung der Elternschaft über
die Grenzen der Mitgliedstaaten
hinaus. Nicht nur in Deutschland
sehen wir, dass die Gesellschaft in
ihrer inneren Liberalität das
geltende Familienrecht bereits
weit überholt hat. Deshalb hat
sich die Ampelkoalition in ihrem
Koalitionsvertrag auf eine umfassende
Reform des Familienrechts
verständigt. Familie ist
da, wo füreinander Verantwortung
übernommen wird, und das europaweit.
Wirken wir also gemeinsam darauf hin,
dass unterschiedliche Familienformen
europaweit anerkannt werden,
und öffnen wir endlich den
europäischen Raum der Freizügigkeit
für diese Familien.
Die Kommission hat
2022 zum
Europäischen Jahr der Jugend
erklärt. Lassen Sie uns das nun
gemeinsam mit Leben füllen,
beispielsweise durch die Stärkung
von Erasmus+ und die Schaffung von
Austauschmöglichkeiten für
Auszubildende. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir alle sind Europa.
In diesem Sinne: Machen wir das Beste
daraus! Machen wir Europa stärker,
und machen wir Europa zu unser aller
Erfolg! Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Alexander Ulrich.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Stunden tagt ja in Brüssel
der EU-Afrika-Gipfel,
und ich glaube, wir müssen deutlich
zum Ausdruck bringen:
Europa und auch Deutschland sind
während der Coronakrise keine guten
Partner. Es ist unsolidarisch und
eine Schande, wie wir
den afrikanischen Kontinent im Stich
lassen. Südafrikas Regierungschef
hat gesagt, es herrsche
Impfstoff-Apartheid.
Deshalb auch hier an
die Bundesregierung und an die
Gipfelteilnehmer aus Europa:
Geben Sie endlich die Impfstoffe
frei! Afrika braucht diese.
Wir können Corona nicht nur in
Europa besiegen, sondern nur weltweit
und damit auch in Afrika.
Die Coronakrise hat die europäische
Wirtschaft in große Schwierigkeiten
gebracht. Man hat Fehler,
die man in der Finanz- und
Wirtschaftskrise gemacht hat,
zum Glück nicht wiederholt.
Man hat schon
sehr früh, im Frühjahr 2020,
den Stabilitäts- und Wachstumspakt
und die Fiskalregeln ausgesetzt,
weil man gewusst hat:
Wir können diesem wirtschaftlichen
Einbruch nur begegnen,
wenn wir als Staaten kräftig dagegen
aninvestieren. Ich glaube,
wir hätten in Europa nicht den
jetzigen Stand erreicht,
wenn wir nicht die Möglichkeit
gehabt hätten, vieles gegen den
sozialen und wirtschaftlichen
Niedergang zu tun. Wir wissen selbst
in Deutschland, wie viel Geld
wir dafür bis heute noch in die Hand
nehmen. Deshalb ist es vollkommen
falsch, jetzt schon
wieder zu den Regeln des
Stabilitäts- und Wachstumspakts
zurückzukehren. Wir begrüßen
ausdrücklich, dass
Frankreich und Italien
den Stabilitäts- und Wachstumspakt
reformieren wollen.
Wir brauchen für die
sozial-ökologische Transformation,
für die riesigen Veränderungen,
die notwendig sind,
um die Klimaziele zu erreichen,
auch in Zukunft handelnde Staaten in
Europa. Deshalb hoffe ich,
dass die Bundesregierung nicht
auf die FDP hört, die
relativ schnell wieder zu dem Pakt
zurückkehren will.
Wir brauchen Zukunftsinvestitionen in
ganz Europa. Dafür braucht es
zumindest eine goldene Regel,
dass diese Investitionen bei den
Verschuldungskriterien
nicht mitzählen.
Man kann aber
in Europa auch darüber
nachdenken,
wenn man sich
nicht verschulden will,
liebe FDP, wie man die Einnahmeseite
erhöhen kann. Deshalb brauchen wir
europaweit eine Vermögensabgabe.
Wir brauchen in Europa endlich die
Digitalsteuer. Und was ist eigentlich
aus der Finanztransaktionsteuer
geworden? Wir haben damals klipp und
klar gesagt: Auch die Finanzjongleure
sollen mithelfen, diese Krisen zu
bezahlen. Bis zum heutigen Tag ist
keine Finanztransaktionsteuer
umgesetzt worden, obwohl sie sogar
damals schon Finanzminister Schäuble
im Haushalt eingeplant hatte.
Sie sind mal wieder vor den Börsen
und vor den Finanzmärkten
eingeknickt. Wir brauchen aber diese
Steuer. Wir als Linke werden
immer wieder
darauf hinweisen.
Viele Hochglanzbroschüren der
Europäischen Kommission,
der Zukunftsgipfel und alles andere,
was geplant ist, werden nur dann
erfolgreich sein, wenn die
europäischen Bürgerinnen und
Bürger durch Europa einen Mehrwert
erfahren. Deshalb kann es nicht sein,
dass das soziale Europa,
die soziale Säule immer nur in
Sonntagsreden diskutiert werden,
sondern es braucht tatsächlich auch
faktische Umsetzungen.
Deshalb muss in diesem Jahr
die Richtlinie für europäische
Mindestlöhne endlich zum Erfolg
geführt werden. Dazu gehört auch,
dass die Richtlinie handhabbar ist
und umgesetzt wird.
Wir als Linke sagen:
60 Prozent des
Medianlohns in jedem Land.
Der wird in Portugal anders sein als
in Deutschland. Aber wir brauchen
endlich verbindliche Untergrenzen in
ganz Europa nicht nur als
Empfehlungen,
sondern auch
durchsetzbar.
Das braucht Europa,
sonst werden wir die Menschen nicht
mehr mitnehmen. Ein Allerletztes.
Die Europäische Kommission kommt ja
immer wieder auf irrsinnige
Vorschläge. Nicht nur,
dass sie Silvester kurz vor
Mitternacht welcher Beamter in
Brüssel da wohl noch saß? den
die Taxonomie durchgeleitet hat,
dass Atomkraft in Zukunft
mit in die Taxonomie
aufgenommen wird. Diese Woche ist
die Kommission mit dem glorreichen
Vorschlag gekommen,
dass man in
Zukunft Aufrüstung von
der Mehrwertsteuer befreien solle.
Grundnahrungsmittel werden besteuert,
aber Rüstungsgüter sollen von der
Mehrwertsteuer befreit werden.
Solch ein Europa braucht niemand!
Vielen Dank. Nächster Redner:
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Dr. Anton Hofreiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Anna Lührmann
hat bereits darauf hingewiesen,
welch große Bedeutung die
Rechtsstaatlichkeit und das Urteil von
Mittwoch für die Europäische Union und
die Demokratie haben.
Aber ich glaube, man muss sich sehr
bewusst sein, dass dieses Urteil auch
eine große Bedeutung für
die Möglichkeit der Europäischen
Union hat, nach außen geeint und
stark aufzutreten. Nur wenn wir nach
innen unsere Rechtsstaatlichkeit
glaubwürdig verteidigen, erhalten
und dort wieder ausbauen, wo
sie bereits in großen
Schwierigkeiten ist,
sind wir in der Lage,
nach außen stark aufzutreten.
Wenn man sich die
Lage in der Welt anschaut
und da geht es
nicht nur um die
derzeit vom Aggressor Russland
verursachte Krise in Osteuropa,
sondern auch um Herausforderungen
durch die Klimakrise,
um Herausforderungen durch
ökonomisch sehr erfolgreiche,
aber autoritär
und immer
diktatorischer auftretende
Regime wie China, dann brauchen wir
ein starkes, geeintes,
souveränes und handlungsfähiges
Europa. Um ein starkes,
geeintes, handlungsfähiges Europa zu
bekommen, brauchen wir die Einigkeit,
die Handlungsfähigkeit und den
proeuropäischen Kurs der großen
Mitgliedstaaten. Es gibt
ein bekanntes
Bonmot in
Europa: Es gibt nur zwei Sorten
von Ländern innerhalb der
Europäischen Union:
kleine Länder und Länder,
die noch nicht begriffen haben, dass
sie kleine Länder sind angesichts
der Herausforderungen durch China und
durch Russland. Deshalb ist es
entscheidend, dass wir
mit aller Kraft uns
als neue Regierung einbringen
für ein geeintes
Europa. Es ist auch
wichtig, dass man gegenüber China
nicht mehr naiv auftritt.
Deshalb ist es entscheidend,
dass das Außenministerium und die
neue Bundesregierung eine kohärente
neue China-Strategie voranbringen.
Man denke daran, welch schwere Fehler
da in der Vergangenheit gemacht
worden sind. Man hat damals in der
Banken- und Finanzkrise Griechenland,
das sicher in großen Schwierigkeiten
war und selber schwere Fehler gemacht
hat, auch vonseiten der deutschen
Bundesregierung unter Druck gesetzt,
einen der wichtigsten
Mittelmeerhäfen, Piräus,
an China zu verkaufen.
Welch schwerer geostrategischer
Fehler! Jahrelang stand man mit einer
Mischung aus Verblüffung und
Desinteresse vor der Strategie der
neuen Seidenstraße der chinesischen
Regierung. Diese ist bereits weit
vorgedrungen. Deshalb kommt es ganz
entscheidend darauf an,
dass
wir als neue Regierung die Strategie
Global Gateway der Europäischen
Union massiv unterstützen.
China
ist natürlich, wenn es um
den Kampf gegen die Klimakrise geht,
ein wichtiger Partner für uns.
China ist aber auch ein unglaublich
herausfordernder Wettbewerber und,
wenn es um Fragen von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit geht,
ein Systemrivale. Darauf müssen wir
mit einer Mischung aus Klugheit und
Selbstbewusstsein antworten.
Deshalb ist es auch entscheidend,
dass in Zusammenarbeit mit den
afrikanischen Ländern von den vielen
Versprechungen, die in der
Vergangenheit gemacht worden sind,
zukünftig deutlich mehr umgesetzt
werden. Auch da habe ich große
Hoffnung, dass mit dem neuen
Bundeskanzler und der neuen
Außenministerin einiges in die
Realität umgesetzt wird.
Die Herausforderungen sind groß.
Aber mit einem geeinten,
souveränen und handlungsfähigen
Europa sind wir in der Lage,
sie erfolgreich umzusetzen.
Gehen wir sie an!
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Christoph Ploß. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wie können wir als Europäer
gegenüber Großmächten wie China,
Russland und den USA mithalten und
eine Rolle spielen?
Was können wir tun,
damit der Industriestandort Europa
gestärkt wird und europäische
Unternehmen auf dem Weltmarkt
wettbewerbsfähig sind?
Das sind entscheidende Fragen,
auf die wir Antworten geben
müssen hier
im Deutschen Bundestag.
In den Reden von
den Kollegen der Ampelkoalition
habe ich gerade ein Hohelied auf den
Multilateralismus und den Ruf nach
einer gemeinsamen europäischen
Außenpolitik gehört.
Das ist
im Grundsatz richtig.
Nur, Ihre Botschaften harmonieren
nicht mit Ihrem politischen Handeln.
Schauen wir doch mal auf den
Ukraine-Russland-Konflikt.
Da hat
sich die Ampelkoalition komplett von
allen Partnern der NATO,
von den europäischen Partnern
entfernt, einen deutschen Alleingang
hingelegt und dafür gesorgt,
dass unser Ansehen gerade in
Osteuropa in den letzten Wochen
massiv gesunken ist.
Die Esten wollen Waffen an die
Ukraine liefern, damit sich die
Ukraine gegen eine mögliche weitere
russische Invasion
verteidigen kann.
Und was macht die
Ampelkoalition? Sie untersagt das.
Olaf Scholz nimmt neben US-Präsident
Joe Biden das Wort
Nord Stream
2 nicht mal
in den Mund, obwohl sich der
US-Präsident genauso wie alle
anderen europäischen Partner
das klare Signal wünscht:
Nord Stream 2 ist gestorben,
wenn die Russen in die Ukraine
einmarschieren und weitere Teile
annektieren. Wenn ich mir obendrauf
noch das Handeln der SPD,
der führenden Regierungspartei,
im Russlandkonflikt anschaue,
dann muss ich sagen,
blamiert uns auch das gegenüber allen
Partnern in der Welt.
Wir haben Olaf Scholz,
der wochenlang nahezu untergetaucht
ist. Wir haben Kevin Kühnert,
der teilweise Narrative von Putin im
deutschen Fernsehen verbreitet und
eine völlig naive außenpolitische
Haltung an den Tag legt.
Und wir haben Personen wie Manuela
Schwesig, die in dieser Phase auch
noch die Amerikaner attackieren und
eine Nibelungentreue zu Russland an
den Tag legen, die uns gerade im
NATO-Bündnis und innerhalb der
Europäischen Union massiv schadet.
Friedrich Merz hat es vor drei Wochen
hier im Deutschen Bundestag
hervorragend auf den Punkt gebracht.
Er hat gesagt: Angesichts der
Aggression von Russland brauchen wir
keinen deutschen Alleingang,
sondern wir brauchen eine gemeinsame
europäische Antwort,
die wir mit allen europäischen
Partnern abstimmen müssen,
meine Damen und Herren.
Verlassen wir
das Feld der Außenpolitik;
es gibt ja noch ganz viele Felder,
über die wir
auch in dieser Debatte
sprechen müssen.
Schauen wir auf die Industriepolitik.
Auch da hat die Ampel in den ersten Wochen
ihres Handelns einen klaren Fehlstart
hingelegt. Gerade von der FDP war
erwartet worden, dass sie
technologieoffene Ansätze
unterstützt, damit europäische
Unternehmen klimaneutral werden
können und im weltweiten Wettbewerb
eine Antwort darauf geben können,
wie sie ihre Prozesse klimaneutral
gestalten. Alle Unternehmen in
Deutschland und in Europa
sind im Prinzip bereit,
diesen Weg zu gehen.
Sie wollen investieren.
Sie wollen aber
aber politische Rahmenbedingungen,
die für alle klimafreundlichen
Technologien zulassen: für Wasserstoff,
für klimaneutrale Kraftstoffe wie
E-Fuels, für Batterien.
Was macht
die Ampel? Sie zerstreitet sich in
der Regierung. Es gibt einen
Wettbewerb zwischen den Grünen und
der FDP. Die Grünen
sagen: Man soll
nahezu nur
auf Batterien setzen,
gerade im Pkw-Sektor,
und die FDP kann sich an ihre
Wahlversprechen nicht erinnern.
Das hat die Folge, dass Unsicherheit
herrscht und notwendige Investitionen
in klimaneutrale Kraftstoffe,
in Wasserstoff ausbleiben.
Gerade die deutsche
Flugzeugindustrie, die Flugzeugbauer
drohen zurückzufallen;
denn die
USA sind da viel weiter.
Sie investieren in klimaneutrale
Kraftstoffe, und sie geben eine
gemeinsame Antwort.
Deswegen kann ich nur sagen:
Wir werden Druck machen,
dass wir als Bundesrepublik
Deutschland eine gemeinsame
europäische Antwort mit unseren
Partnern geben. Wir werden Druck
machen, dass Technologieoffenheit
auch in Europa fest verankert ist.
Und wir werden Druck machen,
dass Sie endlich international
kooperieren, anstatt unser Land mit
nationalen Alleingängen zu
blamieren. Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Jörg
Nürnberger, den ich auch zu seiner
ersten Rede hier im Hause begrüße.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich nach diesem
Rundumschlag meines Kollegen wieder
auf das Arbeitsprogramm der
Europäischen Kommission für dieses
Jahr konzentrieren und mich dabei auf
zwei Themen beschränken,
und zwar die Sicherheits- und
Verteidigungspolitik sowie die
Zusammenarbeit in den Grenzregionen.
Meine Auswahl
ist darin begründet,
dass ich selbst seit mehr als 25
Jahren in drei EU-Staaten als Anwalt
tätig bin und in zwei Ländern lebe.
Damit erlebe ich sozusagen hautnah,
live und in Farbe mit,
welche Erwartungen die Menschen in
Deutschland, aber auch in Tschechien
oder Österreich an die Politik der
EU haben. Innerhalb der EU wird immer
häufiger die Frage gestellt,
was der Beitrag der Europäischen
Union zur Stärkung ihrer äußeren
Sicherheit sein kann.
Es ist
deshalb zu begrüßen,
dass zeitnah mit dem sogenannten
Strategischen Kompass
eine neue
Grundlage für die
sicherheitspolitische Zusammenarbeit
geschaffen wird. Es geht dabei um ein
vielfältiges Instrumentarium,
zivil und militärisch.
Ich konnte mich
bei einem Besuch des Multinationalen
Kommandos der EU in Ulm davon
überzeugen, dass hier Soldatinnen
und Soldaten sowie zivile
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
aus allen Teilen
der EU ganz hervorragend zusammen-
arbeiten, um internationale Einsätze
vorzubereiten.
Die Umsetzung dieser Strategie wird
zu mehr Sicherheit
in Europa führen
und gibt den Menschen insbesondere in
unseren östlichen Nachbarstaaten die
Bestätigung, dass sich zusätzlich
zur NATO auch die EU um ihre
berechtigten und unsere gemeinsamen
Sicherheitsinteressen kümmern wird.
Es liegt in unserem eigenen
Interesse, und wir sind es auch den
Menschen schuldig die Frau
Staatsministerin hat es zu Beginn
erwähnt, die sich vor
30 Jahren für unseren gemeinsamen
freiheitlichen Weg entschieden haben.
Eine Voraussetzung für eine
konsequente und gemeinschaftliche
Sicherheitspolitik
nach außen ist
auch die Stärkung des inneren
Zusammenhalts in der Europäischen
Union. Und wo könnte man das besser
sehen als in den Grenzregionen
zwischen den einzelnen
Mitgliedstaaten? Genau so eine Region
darf ich hier als Abgeordneter
vertreten. Mein Wahlkreis liegt in
der Euregio Egrensis,
die Teile Sachsens,
Thüringens, Bayerns und Westböhmens
miteinander verbindet.
Hier wird seit 30 Jahren
ein wertvoller Beitrag zur
ganz praktischen Zusammenarbeit
in Europa geleistet. Grenzüberschreitender
Rettungsdienst, gemeinsame
Landesplanung, ein Gastschuljahr
und vieles
mehr sind
Beispiele dafür. Die
coronabedingten Grenzschließungen
haben den gegenseitigen Beziehungen
schwere Schrammen zugefügt.
Es freut mich daher,
wenn jetzt die Stärkung der
Zusammenarbeit die Verbesserung der
Kohäsion sowohl aufseiten der EU wie
auch im Programm der französischen
Ratspräsidentschaft und ebenfalls im
Koalitionsvertrag einen wichtigen
Raum einnimmt. Die Menschen in den
Grenzregionen stehen in ihrer ganz
überwiegenden Mehrheit zu einer
Vertiefung und zum Ausbau der
Beziehungen. Am Ende meiner
Rede möchte ich ein ganz kleines,
aber sehr persönliches Beispiel
darstellen, um zu verdeutlichen,
worum es mir geht. Vor einigen Jahren
kam mein damals achtjähriger Sohn
auf mich zu und stellte mir die
folgende Frage: Papa,
sag mal, ich habe eine tschechische
Mama, und ich habe einen deutschen
Papa. Bin ich jetzt eigentlich mehr
Tscheche oder mehr Deutscher?
Meine Antwort darauf war:
Jonas, das ist doch ganz einfach:
Wenn wir Fußball spielen,
bist du natürlich Deutscher;
das ist klar. Wenn wir über
Eishockey reden, darfst du gerne
Tscheche sein. Zwei große, sehr
ungläubige Kinderaugen haben mich
angeschaut, und er stellte
die Frage: Papa
das meinst du jetzt
nicht wirklich ernst,
oder? Ich habe die Augenbrauen
etwas nach oben gezogen
und darauf geantwortet:
Es ist eigentlich völlig
unerheblich. Solange wir in einem
freiheitlichen Europa mit guten
sozialen und ökologischen Standards
leben, wo du überall wohnen,
studieren und arbeiten kannst,
spielen deine beiden
Staatsangehörigkeiten keine
entscheidende Rolle.
Wir als SPD-Fraktion werden uns
dafür einsetzen, die
Zusammenarbeit
in der EU zu stärken,
sodass nicht nur meinem kleinen
Europäer, sondern allen jungen
Menschen in der EU eine sichere
Zukunft geboten werden kann.
Wir als SPD-Fraktion finden das sehr
gut. Vielen Dank.
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion: Norbert Kleinwächter.
Vielen Dank! Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin mir sicher:
Erst wenn man getestet wird,
zeigen sich Geist und Seele
wahrhaftig. Ganz und gar nicht
selbstverliebt zitiert sich
Ursula von der
Leyen ganz zu Beginn des
Arbeitsprogramms selbst.
Sie wissen vielleicht: Ich bin
Lehrer und damit mit der Natur von
Tests vertraut. Ich muss ganz ehrlich
sagen: Diese Frau hat keine Ahnung.
Tests sind kein Selbstzweck.
Sie verweisen auch nicht auf eine
größere Wahrheit,
sondern sie sollen Kenntnisse und
Fähigkeiten evaluieren,
vielleicht feststellen,
wo man noch nacharbeiten muss,
auf gut Deutsch: ob der Schüler was
gelernt hat.
Die Kommission, muss
ich feststellen, hat nix gelernt.
Sie lernt nicht die Fakten,
sie lernt
nicht aus den
eigenen Fehlern, und sie lernt nicht
aus den Fehlern der anderen.
Es ist wirklich grotesk,
mit welchem Eifer die EU-Kommission
Konzepte kopiert, die woanders
gescheitert sind, zum Beispiel in
der EU-US-Agenda für den globalen
Wandel. In den USA heißt das Ding ja
Green New Deal, ist abgelehnt worden.
In der EU heißt es European Green
Deal, und dort will man die
Gesellschaft gewaltsam zu irgendwas
Ökologischem und einer Union
der Gleichheit,
na, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linksfraktion, das hätten Sie
nie gedacht in der Internationalen
Sozialistischen Vereinigung,
dass sogar die EU-Kommission Sie mal
links überholt, Stichwort Union der
Gleichheit. Das passiert dann auch
noch mit Programmen,
wie Build Back Better,
unter Biden auch gescheitert.
In der EU will man gleich Build Back
Better World machen,
also man will da
die ganze Welt beglücken.
So ein saftiges
Rückbauprogramm, das
in den Elfenbeintürmen von UN,
OECD und Weltbank entwickelt worden
ist, wird bei den Bürgern ganz
bestimmt gut ankommen.
Meine Damen und Herren,
es ist mittlerweile wirklich ein
Charaktermerkmal der EU-Kommission,
dass sie in Gebieten unterwegs ist,
in denen sie absolut nichts zu suchen
hat. Corona ist ein Beispiel.
Da rühmt sie sich damit,
dass sie ein
Zertifikat entwickelt hat,
mit dem man Millionen Bürger von der
Freiheit aussperrt.
Da rühmt sie sich damit,
dass sie irgendwie 4,6 Milliarden
Impfdosen bestellt hat,
das sind zehn pro Bürger.
Kein Wunder, diese Politik hält man
ja nur noch an der Nadel aus.
Sie will in der Migrationspolitik
mitreden, sie will Milliarden
deutscher Steuergelder verschwenden,
und sie will sogar eine Strategie zur
Pflege und Bildung vom Säugling bis
zum Greis vorlegen.
Da kann man nur noch laut rufen:
Nein, wir wollen das nicht!
Demokratie bedeutet Selbstbestimmung,
und
deswegen muss man rufen:
EU raus! Aber wer aufmuckt,
Herr Petry, den trifft natürlich die
volle Härte des
Rechtsstaatlichkeitsmechanismus.
Die EU-Kommission droht ganz offen
Vertragsverletzungsverfahren an.
Daher muss man zu
den Bürgern ganz einfach sagen:
Uns stehen, glaube ich,
harte Prüfungen bevor und die
Erkenntnis für viele,
dass es ein schwerer Fehler war,
nicht die AfD zu
wählen. Diese hatte die
Wahrheit gesagt und
hätte viel Leid verhindert.
Meine Damen und Herren,
Geist und Seele werden nicht in Tests
wahrhaftig, sondern eher
im Sprechen
und im Handeln
Es ist wahrlich unfreiwillig
komisch, dass die EU-Kommission sogar
eine Initiative zur Abwanderung
hochqualifizierter Arbeitskräfte
auflegt. Kein Wunder:
Vor dieser Kommission kann man nur
noch die Flucht ergreifen.
Vielen Dank.
Nächster Redner für die FDP-Fraktion:
Konrad Stockmeier, den ich auch zu seiner
ersten Rede im Deutschen
Bundestag begrüße.
Verehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Und selbstverständlich:
Meine Damen und Herren zu Hause in
Mannheim! Herr Kleinwächter,
in Richtung der Alternative für
Destruktive kann ich nur anmerken,
dass man das Zitat der
EU-Kommissionspräsidentin,
das sie dem Arbeitsbericht
vorangestellt hat "Erst wenn man
getestet wird, zeigen sich Geist und
Seele wahrhaftig", natürlich auch
konstruktiv interpretieren kann
und aus ihm
die Frage ableiten kann,
welche Schlussfolgerungen denn aus
dem Test zu ziehen sind,
den diese Pandemie auch für die
Europäische Union zweifellos
darstellt. Kommissionspräsidentin
von der Leyen stellt auf die Widerstandfähigkeit
der EU-Staaten eben als Union ab.
Angesichts der großen Herausforderungen
unserer Zeit, und daher möchte
ich an dieser Stelle aus
aktuellem Anlass anmerken, dass
es aus Sicht der Freien Demokraten in
der Tat keine Rabatte auf
Rechtsstaatlichkeit für Ungarn und
Polen geben darf. Der EuGH hat in
seinem Urteil den
Rechtsstaatsmechanismus bestätigt.
Wir fordern die EU-Kommission auf,
diesen nun auch zur
Anwendung zu bringen; denn
die Grundwerte der EU sind nicht
verhandelbar. Die
Widerstandsfähigkeit der
Europäischen Union wird wachsen,
wenn die Kommission einerseits den
Grundsatz der Subsidiarität stark
beherzigt und sich andererseits
darauf fokussiert, wo sie die großen
Herausforderungen unserer Zeit
supranational angehen kann,
wo wir als Mitgliedstaaten stärker
gemeinsam agieren als individuell.
Lassen Sie mich aus dem
Arbeitsprogramm einige Aspekte zum
Themenkomplex Klimaschutz und Energie
kurz herausgreifen.
Die FDP-Fraktion steht zum Fit for
55-Programm. Dabei ist
es uns besonders wichtig, dass
die Maßnahmen und Zielvorgaben in
der Tat technologieoffen gestaltet
werden. Kollege Ploß, erlauben Sie
mir die Anmerkung: Ich weiß nicht,
was Sie in Hamburg so machen.
Schauen Sie
mal bei Airbus vorbei.
Die sind längst an alternativen
Antrieben dran. Der Ausflug könnte
sich lohnen. Wir brauchen nicht nur
den Ausbau von
Windkraft und Photovoltaik
und neue Leitungen und Netze.
Wir brauchen auch weitere Formen der
erneuerbaren Energien und
Effizienzsteigerungen
beim Energieverbrauch.
Wir fordern die EU-Kommission auf,
ihre besondere Stärke in der
Förderung der Grundlagenforschung in
diesem Bereich auszuspielen.
Wir fordern sie auch auf,
den CO2-Emissionshandel als
das zentrale Element im Kampf gegen
den Klimawandel zu stärken.
Ich möchte anmerken,
dass ein funktionierender
Energiebinnenmarkt im Sinne der
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft dann wirklich nicht durch
nationale Maßnahmen da und dort
garniert oder ausgebremst werden
sollte. Es ist wichtig, dass
die Kommission gerade die Chancen als
großer, globaler Player für die
Europäische Union ergreift,
unsere Zusammenarbeit mit Partnern in
Nordafrika und beispielsweise in den
Golfstaaten auszubauen.
Wie wichtig
es ist,
unsere Lieferantenstruktur im
Bereich Energie zu diversifizieren,
erleben wir gerade in diesen Tagen.
Insofern hoffe ich,
dass vom sechsten EU-Afrika-Gipfel
in diesen Tagen starke Impulse für
mehr Wohlstand und mehr Schutz vor
dem Klimawandel für alle Beteiligten
ausgehen. Denn, meine Damen
und Herren, es kommt doch
letztendlich darauf an,
dass wir uns
nicht aus Angst
vor dem Klimawandel zu unsinnigen
Maßnahmen treiben lassen,
sondern dass wir mehr Freiheit,
mehr Fortschritt, mehr Wohlstand
schaffen für Deutschland,
für Europa und für seine Partner
in der ganzen Welt.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Chantal Kopf, die ich ebenfalls zu
ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag herzlich begrüße.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen!
Europa ist stark.
Die EU zählt zu den
gefragtesten und
einflussreichsten Akteuren
in der Welt und wir
wollen Europa gemeinsam noch
stärker machen, wie ja auch die
Kommission im Titel ihres
Arbeitsprogramms hervorhebt.
Worauf fußt Europas Stärke,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Unsere Stärke ist unser gemeinsamer
Binnenmarkt. Es ist eine große
Errungenschaft, dass
wir unseren Wohlstand
gemeinsam
erwirtschaften und auf der Grundlage
gemeinsamer Regeln Handel mit anderen
betreiben. Die Pandemie hat uns
gelehrt, was es bedeutet,
wenn die Grundfreiheiten dieses
Binnenmarkts eingeschränkt sind.
Das gilt es bei künftigen Krisen
dieses Ausmaßes unbedingt zu
verhindern. Und das gemeinsame
EU-Impfzertifikat ist dafür ein
erstes gutes Beispiel.
Damit der Kontinent noch enger
zusammenwachsen kann, müssen
wir Lücken in den europäischen
Infrastrukturnetzen schließen,
insbesondere in den Bereichen
Digitalisierung, Energie und
Schienenverkehr. Dabei sollten
wir nicht nur
die zentralen Transportkorridore im
Blick haben, sondern auch regionale
Lückenschlüsse wie zum Beispiel in
meiner Heimatregion zwischen Freiburg
und Colmar, um einen echten Mehrwert
für die Grenzregionen zu schaffen.
Wir alle wissen, dass die EU mehr ist
als eine Wirtschaftsgemeinschaft.
Ich möchte das hier noch mal
unterstreichen: Ja,
die EU ist auch eine
Wertegemeinschaft und nach innen wie
nach außen eine starke Stimme für
eine regelbasierte Ordnung,
für Demokratie und für
Menschenrechte. Diese europäische
Wertegemeinschaft muss ihre Stärke
und ihre Resilienz unter den
Bedingungen der Systemkonkurrenz und
der Geopolitik unter Beweis stellen.
Und Europas schärfstes
geopolitisches Schwert,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Handelspolitik.
Es gehört daher zu
den wichtigsten Aufgaben der
Kommission, eine regelbasierte und
zukunftsfähige Handelspolitik
voranzutreiben. Die von der
Bundesregierung unterstützte
Neuausrichtung der
EU-Handelsstrategie muss ambitioniert
umgesetzt werden. Dazu gehört
insbesondere, dass
Nachhaltigkeitskriterien in
künftigen Handelsverträgen keine
bloßen Lippenbekenntnisse mehr sein
dürfen. Nachhaltigkeitskriterien
müssen endlich
auch konkret verankert
und durchsetzbar sein.
Das ist das Entscheidende,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa gemeinsam stärker machen:
Ich freue mich darauf,
auch mit Ihnen hier im Bundestag in
den nächsten Jahren genau daran zu
arbeiten. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Catarina dos
Santos Firnhaber.
Und auch Sie bergrüße
ich ganz herzlich zu
Ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Europa liegt mir
im Blut. Ich bin in Lissabon geboren
worden, aufgewachsen in meinem
Wahlkreis bei Aachen im
Dreiländereck mit offenen Grenzen zu
Belgien und den Niederlanden,
im Herzen Europas.
Ich bin Europäerin,
und in der Europäischen
Union liegt für mich die
Zukunft. Dafür brauchen wir
ein Europa, das erstens funktioniert
und das zweitens zukunftsorientiert
ist. Mit dieser Ansicht bin ich als
junger Mensch nicht allein.
Das Auswärtige Amt hat zusammen mit
dem Deutsch-Französischen Jugendwerk
im Rahmen der Konferenz zur Zukunft
Europas junge Menschen in Deutschland
und in Frankreich nach ihren
Prioritäten für die Zukunft Europas
gefragt. Allein in Deutschland haben
etwa 45 000 junge Menschen
teilgenommen. Was liegt diesen jungen
Bürgerinnen und Bürgern denn nun
am Herzen?
Am häufigsten wurden
dort tatsächlich nicht der
Klimawandel oder Themen der Migration
angesprochen, sondern die Stärkung
der Demokratie. Hinsichtlich der
Arbeit der EU-Institutionen erwarten
vor allem junge Bürgerinnen und
Bürger nachvollziehbare
Entscheidungen. Transparenz und
Nachvollziehbarkeit sind
der Schlüssel für
die Legitimation komplexer
politischer Entscheidungen.
Wir brauchen keinen sich selbst
blockierenden Apparat,
sondern eine handlungsfähige
und starke EU. Europa gemeinsam
stärker machen diesen Satz
haben wir heute schon
ein paarmal gehört,
so heißt es im Arbeitsprogramm der
Europäischen Kommission für 2022.
Die Stärke der EU zeichnet sich
nicht nur durch die Erschließung
weiterer Politikfelder aus.
Bevor wir uns Neuerungen zuwenden,
sollten wir erst dafür sorgen,
dass
die Bereiche, die schon jetzt in der
Kompetenz der EU liegen,
auch funktionieren;
denn nur das
schafft langfristig Vertrauen und
Glaubwürdigkeit. Ich bin davon
überzeugt: Europa
ist der Kontinent der Zukunft,
unserer Zukunft.
Die Kommission selbst formuliert in
ihrem Arbeitsprogramm als eins von
sechs übergreifenden politischen
Zielen ein Europa
für das digitale Zeitalter
und verfolgt einen ambitionierten
Zeitplan. Der Weg der digitalen
Dekade soll weiterverfolgt werden;
bis 2030 soll der digitale Wandel
vollzogen sein. Damit zieht sich
Digitalisierung wie ein roter Faden
durch alle Bereiche der Gesetzgebung.
Um nur ein paar Beispiele zu
nennen: der sogenannte Digital Chips
Act, der die Innovationsfähigkeit
und Versorgungssicherheit mit
Computerchips gewährleisten soll,
das Gesetz über digitale Dienste zu
Haftungs- und Sicherheitsvorschriften
für digitale Plattformen,
Dienste
und Produkte sowie das Gesetz über
digitale Märkte zum fairen Umgang
auf Plattformen und
nicht zuletzt auch
die Schaffung einer europäischen
digitalen Identität
für alle Europäerinnen und
Europäer. Ich könnte noch eine
Vielzahl der Initiativen und Gesetze
vortragen; aber eins ist klar:
Die EU-Kommission hat erkannt,
dass die Zukunft der
EU als
Projekt des Friedens
und des Wohlstands auch in der
Gestaltung der Digitalisierung liegt.
Natürlich sind diese
Gesetzgebungsprozesse und technischen
Abläufe kompliziert;
aber ihre Folgen werden ein
Marktvorteil gegenüber anderen
Region in dieser Welt sein.
Die Botschaft lautet:
In Europa sind die Freiheit des
Internets, die Innovationskraft von
Unternehmen und die
Sicherheit der Daten
der Nutzerinnen und Nutzer
gewährleistet. Ein Blick in die Welt
zeigt, dass das nicht
selbstverständlich ist.
Schutz der Daten und Chancen der
Digitalisierung sind zwei Seiten
derselben Medaille.
Unsere verankerten Rechte,
Freiheiten und europäischen Werte
sollten online wie offline geachtet
werden. Gerade junge Menschen müssen
sich dabei auf uns verlassen können.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Susanne Mittag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Zwölf Zeilen im
Programm, aber 40 Prozent des
Gesamthaushaltes, es betrifft so
ungefähr 450 Millionen Einwohner,
überwiegend im ländlichen Raum
lebend. Alle essen und trinken!
Das ist der Bereich Ernährung und
Landwirtschaft. Oftmals thematisch
völlig isoliert debattiert,
allenfalls mit Umweltthemen in
Verbindung gebracht,
aber damit auch völlig
unterschätzt, besonders auf
EU-Ebene. Der im Programm
aufgeführte Green Deal wird zu einem
großen also flächenmäßigen Anteil
von der Landwirtschaft umgesetzt.
Besonders möchte ich das Programm
Vom Hof auf den Tisch erwähnen.
Nicht nur das durch die französische
Ratspräsidentschaft propagierte
Carbon-Farming-Programm und
die damit verbundenen Maßnahmen wie
Humusaufbau, Moorschutz,
Pestizidreduzierung,
Agroforstsysteme, Waldaufbau sowie
weitere Nachhaltigkeitsprogramme,
besonders im Rahmen der GAP,
warten auf die Umsetzung durch uns
alle. Auch die Digitalisierung,
europäisch kompatibel sehr wohl bis
zur letzten Milchkanne,
ist erforderlich. Kaum ein
Wirtschaftsbereich ist so
weit digitalisiert wie
die Landwirtschaft
Sei es für
Vermarktungsbereiche,
zukünftiges Labeling,
für Smart Farming
die Daten müssen nur noch gezielt
und zeitnah ankommen.
Aber da wären wir wieder beim Thema
Netzausbau; da ist auch noch Luft
nach oben. Aber auch für die ab 2026
erforderliche Berechnung
und Überwachung der
Nachhaltigkeitsindikatoren,
also wie die
CO2-Speicherung
berechnet und
angerechnet wird europaweit,
einfach zu bedienen und
betrugssicher, ist die
flächendeckende Digitalisierung ein
Muss. Landwirtschaft und Ernährung
kann man also nicht isoliert sehen.
Neben
den vorgenannten Themen wirken sich
die Programme, Maßnahmen und
Beschlüsse auch im
energetischen Bereich aus.
Denn wo wird ein Großteil der
Energie eigentlich erzeugt?
In der Landwirtschaft und im
ländlichen Raum. Da
landwirtschaftliche Betriebe
Wirtschaftsbetriebe sind,
gibt es auch hier ergänzende
Aspekte: sei es Zulieferung zur
Landwirtschaft, Handel, Arbeits-
märkte und verkehrliche Aspekte
wie zum Beispiel Logistik und
Antriebssysteme in der
Landwirtschaft. Aber auch
wechselseitige geopolitische
Auswirkungen sind zu
berücksichtigen, besonders im Rahmen
der entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit. Weltweit befindet
sich die Landwirtschaft auch
klimabedingt in einer Transformation;
denn die außereuropäische Lage der
Ernährung und Landwirtschaft hat
auch innereuropäische Auswirkungen:
sei es beim Import,
beim Export, und ganz konkret sei
hier mal die Afrikanische
Schweinepest genannt.
Und nicht zu vergessen und aus
aktuellem Anlass leider:
die Überarbeitung der europäischen
Notfallversorgung mit Lebensmitteln.
Corona hat
es gezeigt die einen oder anderen
haben noch die Fernsehbilder von
Grenzschlangen in Erinnerung:
Man machte sich Sorgen,
ob man versorgt wird.
Dazu kommt eine veränderte,
vernetzte Katastrophenvorsorge.
Das ist ein volles Programm für uns
alle. Wir machen was draus!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Matthias Helferich. Er spricht von der
Tribüne. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrte Damen
und Herren! Im Arbeitsprogramm 2022
der Europäischen Kommission findet
sich der Unterpunkt 2.5. Förderung
unserer europäischen Lebensweise.
Doch was dann folgt,
darf wohl eher als Angriff auf die
europäische Lebensweise betrachtet
werden. Die Kommission verweist in
ihrem Arbeitsprogramm auf
das vor einem Jahr beschlossene
Migrations- und Asylpaket der EU.
Mit dem EU-Pakt für Migration und
Asyl will die Kommission den
Grundstein für ein
Migrationsmanagement in ganz Europa
legen. Die Mitgliedstaaten sollen nun
auch im Bereich der Migrations- und
Asylpolitik Entscheidungskompetenzen
zugunsten der Brüsseler Bürokratie
abgeben. Die Kommission wünscht sich
einen Verteilungsschlüssel für
den Youth Bulge, den Überschuss an
jungen Männern aus dem Nahen Osten
und dem afrikanischen Kontinent,
und dies freilich gegen den Willen
der europäischen Völker.
Das Meinungsforschungsinstitut INSA
befragte im Auftrag unserer
EU-Delegation Bürger in acht
Mitgliedstaaten der EU.
Diese lehnen zu 80 Prozent den
weiteren Zuzug von
Migranten ab, fordern den besseren
Schutz der EU-Außengrenze.
40 Prozent sehen ihre persönliche
Sicherheit durch Migration
gefährdet, und nochmals 40 Prozent
fühlen sich in ihrer nationalen
Identität bedroht.
Wenn die Kommission wirklich
deutsche, europäische Lebensart
fördern will, dann sollte sie auch
den artikulierten Willen der
europäischen Völker respektieren,
das Eigene zu bewahren und nicht
Opfer einer großen Transformation
werden zu wollen, wie es auch im
Koalitionsvertrag der Ampel angedroht
wird. Deutschland übt durch die
Kommissionspräsidentin von der Leyen
eine negative Dominanz aus.
Deutschland projiziert seine fehlende
Vorstellung von Souveränität
und Selbstbehauptung
auf die EU und
gefährdet
damit die Stabilität
Europas. Es ist die dogmatische
Fixierung auf die
Migration
als Menschenrecht,
die die EU unfähig macht,
ihre Außengrenzen robust zu
verteidigen und damit die
europäische Lebensart zu erhalten.
Die Europäer möchten
nicht in abendländlichen
Parallelgesellschaften leben,
um Ihrer Migrationssucht gerecht zu
werden. Ihre Koalition der Willigen
ist bereits gescheitert,
und das europäische
Migrationsmanagement wird es auch.
Da bin ich sicher. Vielen Dank.
Nächster Redner für die CSU/CDU
Fraktion: Tobias Winkler.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Europäische Union
ist bedroht. Sie ist bedroht von
innen und von außen.
Das Arbeitsprogramm der Kommission
für das Jahr 2022
gibt darauf viele Antworten. Wenn
wir auf die Bedrohung
von innen schauen, dann denken
wir oft an die
Rechtsstaatlichkeit
und an die Verletzung derselben in
dem einen oder anderen Mitgliedstaat.
Ich begrüße
außerordentlich das Urteil
des Europäischen Gerichtshofs,
der bestätigt hat,
dass wir einen Sanktionsmechanismus
haben, um diesen Entwicklungen
Einhalt zu gebieten.
Die Europäische Union ist aber von
innen auch bedroht,
wenn sie überladen,
wenn sie überfrachtet wird,
wenn sie von ihren Kompetenzen,
die ihr von uns demokratisch
zugeteilt wurden, abrückt.
Wenn wir über ein
Finanzmarktinstrument,
das viele im letzten Jahr noch gar
nicht auf dem Schirm hatten,
versuchen, die Sozialpolitik,
die
Nachhaltigkeit in der Europäischen
Union zu prägen, dann ist
das nicht der Weg, wie wir das
Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger stärken
oder zurückgewinnen.
Wir müssen uns in den Institutionen
auf unsere Kernbereiche
fokussieren. Wir müssen in
der Europäischen Union das gut machen,
für was wir die Europäische Union
brauchen. Die Institutionen müssen
ihren Aufgaben gerecht werden und
dürfen nicht versuchen,
durch die Hintertür ihre
Kompetenzen auszuweiten.
Die Europäische Union ist aber auch von
außen bedroht. Wir sind eine Werteunion.
Wir sind die Antwort auf Krieg auf
diesem Kontinent. Die längste
Friedensperiode,
die wir in Europa
erleben dürfen,
haben wir der Europäischen Union zu
verdanken. Und wir sehen,
dass auch dieser Frieden,
den wir lange für sicher geglaubt
haben, im Osten bedroht ist.
Deswegen ist es umso wichtiger,
dass wir in einem Wettbewerb der
Systeme stehen mit den autoritären
Staaten, die vermeintlich
die Oberhand zu
gewinnen drohen
und auch in der
Pandemie ein Narrativ erzählen,
dass sie besser auf solche
Herausforderungen antworten können,
dann schaue ich mit Blick
auf die Welt auch auf die von Ihnen
erwähnten 4,6
Milliarden Impfdosen schauen.
die nicht, wie Sie vielleicht
denken, zehn Impfdosen pro Einwohner
der Europäischen Union.
Nein, Sie müssen
über die Grenzen Europas
hinaus denken. Wir haben
diesen Impfstoff auch produziert,
bestellt und
bezahlt für andere Menschen in der
Welt. Kein Kontinent,
keine Region auf der
Welt hat so viel Impfstoff auch
für Menschen außerhalb der eigenen
Region produziert wie wir;
und darauf können
wir stolz sein,
meine Damen und
Herren. Herr Winkler,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
eine Zwischenbemerkung von Herrn
Weyel aus der AfD-Fraktion?
Nein. Wenn wir über die Bedrohung
von außen sprechen und über unsere
Stärke als Europäische Union,
dann ist die in erster Linie und das
haben Sie richtig erkannt durch
wirtschaftliche Maßnahmen
durchsetzbar. Ich vermisse in der
Handelspolitik die Wiederaufnahme der
Verhandlungen über Wirtschafts- und
Handelsabkommen, wie wir sie dringend
brauchen in dieser Welt,
um unsere Position zu stärken.
Stattdessen höre ich,
dass Sie diese Handelsabkommen
überladen wollen mit irgendwelchen
Wünschen, die Sie noch draufpacken,
so dass wir nie eine Einigung
erzielen werden. Wenn es
uns nicht mal gelingt
mit Staaten wie den Vereinigten
Staaten von Amerika ein
Handelsabkommen auf Augenhöhe
abzuschließen, wenn es
uns nicht gelingt, mit Kanada das
Handelsabkommen CETA richtig in Kraft
zu setzen: Wie wollen Sie denn dann
in der Welt bestehen,
und wie wollen Sie dann andere
Handelsabkommen wirksam durchsetzen?
Wir müssen uns auf das
konzentrieren, was möglich ist,
und dann ist es auch möglich,
mit einem starken Europa,
mit einem wertegeleiteten Europa,
einem Europa des Friedens,
der Freiheit,
der Rechtsstaatlichkeit
diese Welt zu verändern. Gemeinsam können
wir Europa stärker machen. Vielen Dank.
Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort erteile, hat das Wort
zu einer Kurzintervention,
Herr Doktor Weyel.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, finden Sie wirklich,
dass diese Geschichte wie offenbar
auch viele andere,
die umso wahrer wird,
je öfter man sie erzählt und zwar
egal wie oft sie widerlegt sind,
durch nicht nur Menschenverstand,
sondern Forschung, durch aktuelle
politische, diplomatische,
etcetera Praxis? Das heißt die EU,
die offenbar ein
schlechtes Wirtschaftsprojekt ist,
ist dafür ein
um so besseres Friedensprojekt?
Diese Legende hält sich
über die Jahrzehnte 2005,
als es um die Verfassung gegen die
sogenannte EU Verfassung, die dann
abgelehnt wurde, und
im Lissabonner Vertrag endete.
War das auch der große Gimmick?
Es ist der Frieden bedroht in Europa,
wenn die EU nicht in dieser
bisherigen Form und stets
verschlimmbessert,
in Form fortbesteht.
Der Frieden in Europa hat doch wohl
zu tun mit der NATO und mit dem
Anfang der 60er Jahre installierten
roten Telefon zwischen
Washington und Moskau.
Es hat nichts damit zu tun,
was in Paris oder früher Bonn,
Berlin, selbst in London entschieden
wurde. Nicht nur die deutschen,
sondern die gesamten Europäer sind,
und zwar nicht nur militärisch,
ein Schatten ihrer selbst nach 1945 und
ohne die Vernunft, die immer wieder
aus Washington und aus Moskau
rührte, hätte es weder eine
deutsche Wiedervereinigung gegeben
noch den Frieden in Europa und
abschließend der Frieden in Europa,
schön und gut, nach 1945 wurden mehr
Kriege geführt als von 1900 bis 1945
und mit 18 Millionen Toten haben die
Kriege in der dritten Welt, wo sehr
wohl unsere Freunde in Frankreich,
unsere englischen Freunde und so
weiter die ganzen Kolonialmächte
beteiligt waren, 18 Millionen Tote
gefordert, so viel
wie der erste Weltkrieg.
Also es ist kein Friedensprojekt und
es kein europäisches Verdienst,
dass hier ein paar
Jahrzehnte Ruhe war im Karton.
Danke schön. Herr Winkler,
möchten Sie darauf antworten?
Dann haben Sie das Wort.
Ja, Herr Kollege Weyel, ich kann
Sie jetzt nicht gleichzeitig anschauen,
aber ich kann Ihnen doch antworten.
Das Europa, wenn Sie die Geschichte
Europas anschauen, dann können Sie
allein in den letzten 500 Jahren
sehen, dass es keine längere
Friedensperiode gab, als die seit dem
Ende des Ersten Weltkriegs.
Das wir in dieser Freiheit und diesen
Frieden in einem freiheitlichen
Parlament, indem Sie
solche Reden
halten dürfen,
das haben wir einem Europa zu
verdanken, dass die Grenzen das die
Grenzen überwunden hat,
dass die Erzfeindschaft zwischen
Frankreich und Deutschland im
Mittelpunkt überwunden hat.
Das ist eine historische Leistung der
Europäischen Union und 2012 -
der Friedensnobelpreis war eine
berechtigte Würdigung dieser
großartigen Leistungen.
Wenn Sie hier klein reden wollen,
was die Europäische Union für den
Frieden auf diesem Kontinent
geleistet hat, dann haben Sie die
Geschichte der Europäischen Union,
haben Sie diese Geschichte dieses
Kontinents nicht verstanden!
Nächster Redner für die SPD
Fraktion Timon Gremmels.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren lassen Sie
mich auf einen der sechs Schwerpunkte
im Arbeitsprogramm der EU Kommission
eingehen und das ist
die Frage des Green Deals.
Wir als SPD Fraktion sagen,
es ist genau der richtige Punkt,
sich hier um diese Themen jetzt zu
kümmern, was ich dann allerdings
weniger gut fand und mit mir die
Mehrheit auch dieser Koalition war,
das als erste Amtshandlung im neuen
Jahr zwischen Silvester und Neujahr
die EU Kommission dann die Taxonomie
für Atomkraft auf den Weg gebracht
hat nach Motto
Atomkraft sei nachhaltig.
Da bin ich froh, dass wir als
Koalition eben genau das nicht sagen.
Wir sind nicht der Auffassung,
dass Atomkraft Teil der Lösung ist.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Aber, kaum ist Friedrich Merz im Amt,
hat er wohl
in den Schubladen geguckt,
die er da vor 20 Jahren
zurückgelassen hat,
ob er noch irgendwas findet,
oder ist ihm scheinbar ein Papier in
die Hände gekommen,
dass die Union jetzt
auch wieder für Atomkraft sei.
Das ist schon spannend! 20
Jahre Zeitvergessenheit, die sie
da erlebt haben.
Und jetzt auf einmal
sind sie die Verfechter der
Renaissance der Atomkraft.
Das sagt doch viel über die CDU/CSU aus,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir sind froh,
dass Ende diesen Jahres
die letzten drei
Atomkraftwerke vom Netz gehen,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wir können Fit for 55
nur erringen und hinbekommen,
wenn wir deutlich
die erneuerbaren
Energien ausbauen.
Ich fands etwas schade,
dass im Arbeitsprogramm der
Kommission zum Beispiel für den
Bereich Solar zwei
lapidare
Sätze drinstehen.
Ich habe vernommen,
dass im April diesen Jahres eine
Strategie kommen soll.
Das Ziel ist ausgegeben bis 2030 auf
europäischer Ebene 420
Gigawatt hinzu zu bauen.
Wenn wir unseren Koalitionsvertrag
zugrunde legen, dass wir davon schon
200 Gigawatt leisten,
dann kann die Union,
dann kann die Europäische Union da
gern noch eine Schippe drauf geben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir geben
da gerne
auch Unterstützung.
Ja, wir müssen in der Tat auch
gucken, das parallel zu dem,
was die Kommission macht,
auch im Europäischen
Parlament
verhandelt wird.
Da ist derzeit die Erneuerbare
Energien Richtlinie auf dem Tisch und
da wollen wir auch
noch mal nachschärfen.
Auch hier muss klar sein: Auch in
Zukunft brauchen wir für Windparks
mit bis zu 18 Megawatt
die De-minimis-Regelung,
also die Frage der Nicht-Ausschreibung
von solchen Flächen,
das stärkt kommunale Stadtwerke,
das stärkt Bürgerenergiegenossenscgaften
auch
für Fotovoltaik.
Auf Dachflächen kann ich mir gut
vorstellen von Privathäusern,
dass das zukünftig ohne
Ausschreibung geht.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir bringen damit
die erneuerbaren Energien voran.
Ja, wir diskutieren derzeit auch
sehr viel über den europäischen
Emissionshandel und die Ausweitung
auf die Bereiche
Straßenverkehr und Gebäude.
Das hat allerdings natürlich und wir
haben ja gleich den nächsten
Tagesordnungspunkt dazu, immense
Auswirkungen, auch auf die
Energiepreis, das
muss abgefedert werden.
Das ist aus meiner Sicht
ganz essentiell wichtig,
deswegen ist es gut,
dass auch dort ein Klimasozialfonds
aufgelegt werden soll.
Der muss aber auch treffsicher
sein, sonst verlieren wir die
Unterstützung der
Mehrheit der Menschen.
Es darf nicht sein,
dass die die Zeche zahlen sollen,
sodnern wir müssen die Energiewende, wir
müssen auch den europäischen
Emissionshandel so ausgestalten,
dass Menschen entlastet werden.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Die Frau Staatsministerin hatte, ich fand das
Zitat, sie hat gesagt: "...unser europäisches
Haus braucht eine klimaneutrale
Renovierung..." auf Regierungsebene,
auf Parlamentsebene macht
das die Regierung machen das die
koalitionstragenden Fraktionen.
Aber die Renovierung ist ja auch was
ganz praktisches, die Renovierung der
Gebäude machen die
Handwerkerinnen und Handwerker.
Und da haben wir einen massiven
Fachkräftemangel und leider,
leider steht in dem Konzept im
Arbeitsprogramm der EU-Kommission
viel zu wenig drin,
wie wir diesen massiven
Fachkräftemangel, wie wir den abbauen
können. Wenn wir die Energiewende,
wenn wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien über die Sanierung und
Renovierung hinbekommen wollen,
brauchen wir Fachkräfte und da
müssen wir noch investieren,
damit uns da das gelingt.
Meine Damen und Herren Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss,
ich sehe oder wir als
Regierungskoalition und insbesondere die
SPD sieht im Klimaschutz, in der
Energiewende eine Riesenchance für
die europäische Gesellschaft,
für die europäische Wirtschaft und
auch für die Menschen.
Nachhaltige Energierzeugung kann
zum Standortfaktor werden,
damit Europa der erste klimaneutrale
Kontinent wird und dafür wird diese
Koalition ihren Beitrag leisten.
Vielen Dank und Glück auf!
Damit schließe ich die Aussprache
dieser vereinbarten Debatte
und rufe auf den Tagesordnungspunkt
20 sowie die Zusatzpunkte 9 und 10:
Beratung des Antrages der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Explosion bei den Energiepreisen bekämpfen,
zeitnah wirksam und gerecht entlasten
sowie Beratung des Antrages
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Kraftstoffpreise senken,
Wirtschaft unterstützen,
Wirtschaftskrise verhindern und
Beratung des Antrages der Fraktion
die Linke mit dem Titel:
Verbraucherinnen und Verbraucher
vor Energiepreissteigerung
schützen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten beschlossen.
Ich bitte darum, die Platzwechsel
für diese Debatte vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn der Debatte
drei Punkte ansprechen:
Erstens. Es gibt ganz
grundsätzlich drei Themen,
die die Bürgerinnen und Bürger
dieser Tage ganz besonders beschäftigen:
Russland/Ukraine, Corona,
explodierende Energiepreise.
Zu allen drei Themen finden in dieser
Woche hier im
Deutschen Bundestag Debatten statt;
das ist gut.
Aber sie werden hier nur
diskutiert, weil wir,
die Union, die Opposition,
sie zum Thema machen.
Und das ist noch bemerkenswerter:
Zu all diesen drei Themen,
zu Ukraine/Russland, Corona
und auch zu den explodierenden
Energiepreisen, hat die Regierung,
haben die Minister der Regierung hier
anscheinend nichts zu sagen.
Sie in der Koalition haben viel über
Parlamentarismus
in den Koalitionsvertrag geschrieben.
Wir haben viel Kluges dazu gehört.
Parlamentarismus stärkt man vor
allem dadurch, dass man ihn lebt,
indem die Debatten hier im Deutschen
Bundestag stattfinden und
die Regierung sich hier im Deutschen
Bundestag erklärt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens.
Zur Explosion der Energiepreise
sei eines vorneweg gesagt:
Dass die Preise steigen, liegt offenkundig
nicht in der Verantwortung der Regierung.
Das wäre jeder
Regierung so gegangen;
das hat was mit Entscheidungen oder
Nichtentscheidungen der Vergangenheit
zu tun, vor allem aber mit
gedrosselten Gaslieferungen aus Russland,
die nur ihre Verträge erfüllen,
aber eben auch nicht mehr.
Nein, dass die Preise steigen,
liegt nicht in Ihrer Verantwortung.
Aber dass es keine schnelle,
keine schnell wirksame Reaktion gibt,
das liegt in Ihrer Verantwortung.
Ja, ein Heizkostenzuschuss ist gut;
aber er reicht nicht.
Er ist für zu viele zu wenig.
Energiepreise sind mittlerweile eine
echte soziale Frage.
Krankenpfleger, Polizistinnen,
Handwerker, all diejenigen,
die unser Land am Laufen halten,
drehen an kalten Tagen mittlerweile
mit einem ziemlich klammen Gefühl
die Heizung wärmer.
Sie müssen an der Zapfsäule sehr genau
überlegen,
wie viel Liter Benzin es heute sein müssen.
Handwerker, Unternehmen,
aber auch Großkonzerne überlegen
sich gerade sehr genau,
ob sie Investitionen hier
in Deutschland tätigen,
ob sie sie aufschieben,
fallen lassen oder ins Ausland verlegen.
All diese Menschen können nicht
auf wärmeres Wetter warten;
sie brauchen Entlastung bei den Preisen,
und zwar jetzt und sofort.
Dazu schlagen wir einiges vor:
die EEG-Umlage abzuschaffen,
die Stromsteuer und
die Mehrwertsteuer auf Energie deutlich
zu senken, die Pendlerpauschale
auf 38 Cent zu erhöhen.
Das sind nur drei
der wichtigsten Maßnahmen.
Sie sind übrigens auch fair und
finanzierbar,
weil nicht zuletzt der Staat an den
höheren Energiepreisen mitverdient
bei der Mehrwertsteuer,
bei hohen CO2-Preisen.
Es ist nur fair und gerecht,
wenn in dieser schwierigen Lage und
auch angesichts dieser sozialen Frage
die Bürgerinnen und Bürger dann
wieder entlastet werden;
das ist das, was wir einfordern.
Sie reden viel vom Sofortprogramm
Klimaschutz,
das ist ja auch alles okay,
aber was es noch dringlicher braucht,
ist ein Preis-runter-Sofortprogramm,
ein Entlastungsprogramm,
und zwar sofort, Herr Minister.
Das ist jedenfalls das,
was wir erwarten.
Das ist vor allem das,
was die Bürgerinnen und Bürger erwarten
und auch erwarten dürfen.
Drittens. In aller Kürze:
Unsere starke Abhängigkeit
von russischem Gas erweist sich auch als
ziemliche Achillesferse.
Das spüren wir
dieser Tage schmerzhaft.
Wer aber aus Kernenergie und Kohle
aussteigt,
braucht, auch wenn er in
erneuerbare Energien stärker einsteigt,
auf absehbare Zeit Gas,
und er braucht vor allem
Versorgungssicherheit.
Sie können jetzt zehn Debatten
darüber führen,
was alles hätte
entschieden werden müssen.
Sie regieren gerade.
Sie müssen mit den Dingen,
wie sie sind, umgehen.
Deswegen müssen wir offenkundig auch
ein Sofortprogramm für Gas haben:
für mehr Gaskraftwerke,
verlässliche Gaslieferungen,
mehr strategische Gasreserven,
LNG-Terminals für Flüssiggas
aus dem Ausland.
Das haben Sie, Herr Minister,
ja richtigerweise gesagt.
Nur, ich sehe
bei dem Begriff LNG-Terminals
Ihre eigene Fraktion in Teilen schon
zucken. Wir sehen doch,
wie an den möglichen Standorten sich
jetzt schon wieder die ersten grünen
Bürgerinitiativen gründen und
in Bewegung setzen.
Ich weiß nicht, ob Sie Ihre Fraktion
und Ihre Partei beim Thema
LNG-Terminals an Ihrer Seite haben.
Uns als Union haben Sie dabei an
Ihrer Seite. Wir brauchen
LNG-Terminals und Flüssiggas,
um nicht so stark abhängig zu sein
von Russland.
Kurzum, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir erwarten, dass die Regierung
zu den Fragen unserer Zeit hier im
Deutschen Bundestag Stellung bezieht,
auch und gerade zu den explodierenden
Energiepreisen. Und:
Wir fordern Taten, wie wir sie in
unserem Antrag beschreiben.
Ankündigungen und warme Worte allein
lindern die finanzielle Not
der Bürgerinnen und Bürger und der
Unternehmen in Deutschland nicht.
Die brauchen ein
Preis-runter-Programm sofort.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Pandemie ist
aktuell nicht zu Ende.
Wir erleben geopolitische Konflikte,
die zu eskalieren drohen.
Wir erfahren, auch daraus
resultierend, Lieferengpässe und
einen Preisschock
bei fossilen Energieträgern.
Die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen arbeiten mit
Hochdruck und beständig daran,
Lösungen für all
diese Themen zu formulieren.
Wir haben schon einiges
auf den Weg gebracht,
und wir werden noch einige weitere
Maßnahmen auf den Weg bringen,
die wirkungsvoll, schnell umsetzbar
und finanzierbar sind.
Zum Thema Energiepreissteigerung gibt
es drei Anträge, zwei erwartbare von
der AfD und den Linken.
Bemerkenswert, aber auch beunruhigend ist,
u sehen, wie sich CDU und CSU
in atemberaubender Geschwindigkeit
von einer langjährigen Regierungspartei
zu einer unseriösen
Oppositionspartei entwickeln.
Dieser Antrag zeigt dies deutlich an
verschiedenen Punkten.
Das, was Sie vorlegen, ist ein Bauchladen.
Alles, was Ihnen in den letzten Wochen
so zugerufen wurde,
haben Sie da hereingepackt:
22 Einzelmaßnahmen, die sich doppeln,
die sich ausschließen, die sogar
kontraproduktiv sind.
Nur ein Beispiel: Sie fordern einerseits,
die Stromsteuer abzusenken;
gleichzeitig wollen Sie auch noch
den Spitzenausgleich angehen.
Das ist obsolet, wenn
Sie das eine tun.
Es ist ein Sammelsurium nicht
aufeinander abgestimmter
Einzelforderungen statt gezielter
Maßnahmen,
die ich von Ihnen als ehemaliger
Regierungspartei erwartet hätte.
Auch deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Ich darf auch zitieren aus Ihrem Antrag.
Sie fordern die Bundesregierung auf,
im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel diese
Forderungen umzusetzen.
Das ist eine interessante
Forderung; denn das heißt:
Entweder wollen Sie, dass mit Blick auf die
Haushaltslage die Forderungen
gar nicht umgesetzt werden,
oder aber Sie müssen Farbe bekennen.
Wie wollen Sie
denn das alles finanzieren?
Wollen Sie höhere Steuern?
Wollen Sie neue Kredite?
Denn anders sind Ihre 22 Punkte gar
nicht zu finanzieren.
Die Zeitung Die Welt hat das mal
ausgerechnet; ich übrigens auch:
40 Milliarden Euro würden alle
Maßnahmen kosten,
die Sie hier aufgeschrieben haben
ohne ein Wort zur Gegenfinanzierung.
Das ist ein
Oppositionswolkenkuckucksheim-Antrag,
aber keine seriöse Politik,
die Sie hier vortragen, Herr Spahn.
In der sogenannten Toolbox der
EU-Kommission, Herr Spahn,
die Sie auch aufnehmen und auf die
Sie sich beziehen,
fordert die Kommission insbesondere soziale
Unterstützungsmaßnahmen,
möglichst als Pauschale:
zeitlich befristete,
zielgerichtete Entlastungen für
bestimmte Bevölkerungsgruppen,
aber nicht Maßnahmen mit der
Gießkanne,
die zum Teil speziell
Spitzenverdiener entlasten würden.
Wir haben und wir werden
gezielte Maßnahmen für diejenigen auf den
Weg bringen,
die besonders unter den Energiepreisen,
den Gaspreisen, zu leiden haben.
Das sind kleine und mittlere Einkommen.
Sie haben gesagt, wir würden nichts tun
oder hätten nichts vor.
Natürlich tun wir etwas;
Sie müssten nur mal genauer zuhören,
vielleicht auch mal die Zeitungen lesen:
Heizkostenzuschuss übrigens
hier heute in erster Lesung,
Wohngelddynamisierung,
vorgezogene Abschaffung der EEG-Umlage,
weitere Maßnahmen wie die Anhebung
des Mindestlohns, auch das wird helfen,
Sofortzuschlag für Kinder,
endlich mal eine gerechte Aufteilung
des CO2-Preises zwischen Mieter und
Vermieter,
was mit Ihnen nicht zu machen war,
oder auch die
Mindestausbildungsvergütung.
All das bringen wir auf den Weg.
Zuletzt muss man deutlich sagen:
Herr Spahn,
das ist eine fossile Inflation.
Es sind die fossilen Energieträger,
die die Preise treiben.
Deshalb werden wir auch mittel- und
langfristig dafür sorgen,
dass die Preise sinken;
denn die günstigsten Preise
erhalten wir mit den erneuerbaren Energien.
Es ist ein Treppenwitz der Geschichte,
dass Sie uns jetzt auffordern,
die erneuerbaren Energien
schneller auszubauen.
Sie saßen doch am Kabinettstisch.
Da saß doch ein
Herr Altmaier auch mit dabei.
Ich kann mich erinnern,
dass er derjenige war,
der gebremst hat, der den Solardeckel
nicht aufgehoben hat,
der bei der Windenergie gebremst hat.
So war es doch.
Ich erinnere Sie auch daran,
dass es in der CSU den bayerischen
Windkraftverhinderer Markus Söder gibt,
der verhindert,
dass in Bayern erneuerbare Energien
ausgebaut werden.
Kehren Sie erst mal vor Ihrer Haustür!
Wir werden als Bundesregierung die
notwendigen Maßnahmen,
die schnell umsetzbar sind,
auf den Weg bringen,
und wir werden die mittel- und
langfristigen Lösungen,
nämlich den Ausbau der
erneuerbaren Energien, voranbringen.
Das tun wir gemeinsam und geschlossen
in dieser neuen Koalition,
und darauf freue ich mich,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Bernd Schattner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Leben wird für die Menschen in
Deutschland immer teurer.
Seit Monaten sehen wir immer stärker
steigende Preise bei Lebensmitteln,
Wohnkosten und Energiekosten.
Die aktuelle Inflationsrate liegt
mittlerweile bei rund 5 Prozent.
Im Dezember hatten wir die höchste
Inflationsrate seit über 30 Jahren.
Zusätzlich werden die Sparer durch
die aktuelle Niedrigzinspolitik
durch die Hintertür enteignet.
Es wird höchste Zeit, dass wir
unsere Bürger hier spürbar entlasten.
Insbesondere die Energiepreise
steigen in schwindelerregende Höhen.
Das tägliche Leben wird für viele
Menschen in unserem Land bald
unbezahlbar sein. Egal ob wir uns die
Spritpreise anschauen
oder die nächste Heizkostenabrechnung,
zurzeit kennen die
Preise nur eine Richtung:
stark nach oben.
Und sicherlich erinnert sich noch
jeder von Ihnen an die Aussage
unseres jetzigen Kanzlers,
dass er ja nicht selbst tanken muss
und daher die Preise nicht kennt.
Mit anderen Worten:
Der Bundeskanzler hat keine Ahnung,
wie teuer das Leben in Deutschland
mittlerweile geworden ist.
Aber fragen Sie doch mal Ihre Wähler
zu Hause im Wahlkreis.
Die können es Ihnen ganz genau sagen.
Die merken es nämlich
täglich in ihrem Geldbeutel.
Die meisten Abgeordneten hier im Haus
dürften die Preise vermutlich nicht kennen,
daher mal zu Ihrer Information:
Heute Morgen kostet der Liter Super
in Berlin mittlerweile 1,85 Euro.
Aber schauen wir in dem Zusammenhang
doch mal in unsere Nachbarländer,
wie diese mit
dem aktuellen Problem umgehen.
Polen hat aktuell die Mehrwertsteuer auf
Kraftstoffe von 23 auf 8 Prozent gesenkt,
und damit ist der Liter Sprit in Polen
mittlerweile um rund
60 Cent billiger als in Deutschland.
Während an der Grenze zu Polen die
Tankstellen auf deutscher Seite verwaisen
und die Pächter kurz vor
dem Ruin stehen,
boomt der Tanktourismus nach Polen.
Nicht nur bei Steuern und Abgaben
sind wir europaweit Spitzenreiter;
auch unsere Kraftstoffpreise gehören
mittlerweile zu den höchsten in der EU.
meine Anfrage an das
Bundesfinanzministerium,
ob eine Senkung der Mehrwertsteuer
bzw. Energiesteuer auf Kraftstoffe
in Deutschland möglich wäre,
bekam ich folgende Antwort:
Die Umsatz- und die Energiesteuer
werden erhoben, um die Finanzierung
der staatlichen Aufgaben zu sichern.
Eine Senkung dieser Steuern würde
ihre Lenkungswirkung schmälern und
Fortschritte bei der Bekämpfung des
Klimawandels verlangsamen.
Offensichtlich ist doch hier
mittlerweile die einst liberale FDP
vor dem Zeitgeist des grünen
Klimawahns komplett eingebrochen.
Unser politischer Grundsatz ist die
Rettung des deutschen Steuerzahlers
und eben nicht die des Weltklimas.
Aktuell sind mittlerweile 60 Prozent
des Spritpreises auf Steuern und
Abgaben an
den Fiskus zurückzuführen.
Deswegen sind unsere Forderungen nach
einer befristeten Absenkung der
Mehrwertsteuer sowie die Abschaffung
der CO2-Steuer ökonomisch und
gesellschaftlich das
Gebot der Stunde.
Ich kann natürlich nachvollziehen,
dass Ihre links-grün-gelbe Koalition
überhaupt kein Interesse an einer Lösung
der hier debattierten Probleme hat.
Schließlich führen diese horrenden
Preise zu sprudelnden
Steuereinnahmen an der Zapfsäule.
Die hier vorgestellten Vorschläge
der Union zielen eigentlich in die
richtige Richtung. Leider gehen Sie
aber auch den Irrweg des
Klimaaktivismus in Ihren Forderungen
mit, und deshalb werden wir uns bei
diesem Antrag enthalten müssen.
Dahingegen ist unser vorgestellter
Antrag zur Senkung der Mehrwertsteuer
ein Antrag zur Entlastung der
Unternehmen, Arbeitnehmer und
Familien in
Deutschland gleichermaßen.
Bei der immer stärker werdenden
staatlichen Gängelung der Menschen
in unserem Land sehen wir uns als
Alternative für Deutschland
nicht nur dem Schutz der Bürger vor einem
grünen Klimawahn der Bundesregierung
verpflichtet, sondern ebenso dem
Schutz der Grundrechte.
Und genau aus diesem Grund werden wir
auch am 5. März
einen deutschlandweiten Aktionstag
gegen eine
staatlich verordnete
Impfpflicht veranstalten.
Zurück zum Antrag.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Sie würden damit insbesondere den
ländlichen Raum unterstützen,
die Wirtschaft ankurbeln und das
Leben eines jeden Einzelnen
in Deutschland leichter machen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schattner, Sie haben es
geschafft, in nur einer Rede
auf die Energiewende zu schimpfen,
die unsere Unabhängigkeit
von den Fossilen reduzieren würde,
und mit Krokodilstränen das zu beweinen,
was die Abhängigkeit von
den Fossilen für Folgen hat,
nämlich die hohen Energiepreise.
Das ist bemerkenswert,
aber nicht seriös.
Damit zu Ihrem Antrag,
werte Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU.
Sie sind mutig;
das muss man Ihnen lassen.
Sie führen unter Punkt II
ganz korrekt auf, was wir brauchen,
um uns aus der Abhängigkeit
von den Fossilen zu lösen,
um das zu verhindern,
was gerade die Preissteigerung verursacht.
Sie wollen die Effizienz steigern.
Sie haben in Ihrer Regierungszeit
diesen Punkt aber
nicht nur unzureichend vorangetrieben,
sondern ihn zum Teil auch
aktiv hintertrieben.
Ein Beispiel nur:
die Effizienz bei Autos.
Sie haben in der EU aktiv verhindert,
dass wir anspruchsvolle
Effizienzvorgaben bekommen,
und beim Effizienzlabel für Autos
haben Sie sich dafür eingesetzt,
dass die Autos besser gestellt sind,
die schwerer sind.
Das ist kein Fortschritt bei der Effizienz.
Ähnlich ist es bei der
Unabhängigkeit von den Fossilen.
Die Erneuerbaren sind bei Ihnen
eingebrochen.
Die Sanierung ist nicht vorangekommen.
Von daher ist es mutig,
dass Sie das benennen.
Ja, natürlich brauchen wir
kurzfristig Maßnahmen,
um die hohen Energiepreise zu senken.
Aber dass Sie jetzt aus allen Rohren
gleichzeitig
und ohne Zielgenauigkeit
mit der Subventionskanone schießen wollen,
9 Milliarden Euro bei der Umsatzsteuer,
7 Milliarden Euro bei der Stromsteuer,
10 Milliarden Euro
bei der kalten Progression,
das ist natürlich nicht die Lösung.
Man kann sagen:
Sie haben sich sehr schnell und
sehr umfassend in Ihrer Rolle
als Opposition eingefunden.
Aber aus den genannten Gründen
können wir dem Antrag
leider nicht zustimmen.
Wir haben schon mehrere Maßnahmen
auf den Weg gebracht und
arbeiten an weiteren. Das hat mein
Kollege gerade ausgeführt;
ich glaube, das kann ich in meinen
letzten drei Sekunden nicht.
Würden Sie mir kurz noch
fertig zuhören?
Zugleich möchte ich
Ihr Angebot annehmen.
Ich freue mich, dass Sie erkannt
haben,
dass wir jetzt Energieeffizienz und die
Unabhängigkeit von den Fossilen brauchen.
Lassen Sie uns sehr gerne
gemeinsam nach Lösungen suchen.
Denn die Unternehmen und die Menschen
im Land brauchen zweierlei:
Sie brauchen zielgerichtete Unterstützung
da, wo es am meisten schmerzt,
und das kurzfristig,
weil wir in der Patsche sitzen wegen dem,
was unterblieben ist.
Wir brauchen aber auch
langfristige Planungssicherheit.
Da hilft es bestimmt,
wenn wir einen breiten Konsens hinbekommen,
der uns aus der würgenden
Abhängigkeit von den
fossilen Energien lösen kann.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die gestiegenen Energiekosten sind
ein Riesenproblem.
Im Schnitt sind sie im Laufe
des letzten Jahres
für Heizen um circa 50 Prozent,
für Sprit um 38 Prozent und für
Strom um 9 Prozent angestiegen.
Das kann so wirklich nicht
weitergehen.
Was das konkret bedeutet,
möchte ich jetzt mal an
einem Beispiel festmachen:
Eine Friseurin in Brandenburg
verdient 1.300 netto im Monat.
Es mag sich der eine
oder andere hier nicht vorstellen können,
dass das so wenig ist,
aber das ist bittere Realität für
Millionen Arbeitnehmer auch in Vollzeit,
auch in Ausbildungsberufen;
viele verdienen sogar weniger.
Sie wohnt in einer Zweizimmerwohnung
und pendelt jeden Morgen 25 Kilometer
mit dem Auto zur Arbeit;
denn da fährt kein Bus.
Auch das ist Realität für Millionen
Menschen in unserem Land.
Dieser Weg kostet sie heute etwa 50
Euro mehr im Monat
als vor einem Jahr.
Für die warme Wohnung sind es
mindestens 70 Euro.
Für Strom kommen noch mal 10 Euro
mehr dazu. Das macht zusammen 130 Euro
monatliche Mehrbelastung.
Das sind 10 Prozent des Monatsnettos.
Was das konkret bedeutet,
ist, dass sich viele Menschen
ernsthaft fragen müssen:
Heizen oder essen?
Das ist doch wirklich ein Skandal!
Was tut jetzt die Bundesregierung?
Gehen wir die Maßnahmen durch:
Sie wollen den Menschen,
die wohngeldberechtigt sind,
135 Euro Heizkostenzuschuss zahlen.
Nicht pro Monat,
nein. Nur einmal.
Das reicht nicht aus.
Und wissen Sie was? Die Friseurin,
die bekommt davon gar nichts,
weil sie, halten Sie sich fest,
dafür zu viel verdient.
Richtig wäre stattdessen das,
was wir fordern, nämlich dass der
CO2-Preis auf Energie für
Mieterinnen und Mieter sofort entfällt.
Sie wollen außerdem die
EEG-Umlage nächstes Jahr streichen.
Gut, aber die Not herrscht doch
jetzt. Das ist viel zu spät.
Wir fordern daher, die Mehrwertsteuer
auf Energie von 19 Prozent
auf 7 Prozent zu senken.
Das bringt bares Geld für die
Bürgerinnen und Bürger,
und zwar zeitnah. Christian Lindner
hat außerdem gesagt,
die Pendlerpauschale solle erhöht
werden.
Da verrate ich Ihnen jetzt mal was:
Auch davon hat die Friseurin aus
Brandenburg gar nichts.
Denn auf ihr geringes Einkommen zahlt
sie kaum Steuern. Sie kann heute
nicht mal die
Pendlerpauschale voll ausnutzen.
Stattdessen wäre das richtig,
was wir fordern,
nämlich ein Mobilitätsgeld, das direkt
ausgezahlt wird.
Davon profitieren alle
Pendlerinnen und Pendler.
Das wäre der richtige Schritt.
Kolleginnen und Kollegen,
neben diesen effektiven
Sofortmaßnahmen braucht es
natürlich auch langfristige
Konzepte, zum Beispiel die
Einführung einer funktionierenden
staatlichen Preisaufsicht für Energie.
Außerdem muss der Strompreis von den
Spekulationen an der
Börse endlich entkoppelt werden.
Ich weiß, dass einige,
auch hier im Hause,
die hohen Energiekosten befürworten,
weil sie meinen, dass die Leute dann
weniger Auto fahren,
was den Klimaschutz voranbrächte.
Aber das ist ein Irrglauben;
denn die Friseurin in Brandenburg hat,
wie viele andere,
keine Alternative zum Auto.
Und was die
hohen Spritkosten bewirken,
das kann man aktuell an der
deutsch-polnischen Grenze bestaunen:
Der Tanktourismus boomt.
Und übrigens:
Nicht nur bei den Bürgerinnen und Bürgern
führen die hohen Energiekosten
zu Löchern im Portemonnaie,
auch die klammen Kommunen leiden,
die heute kaum noch wissen,
wie sie die Bibliothek oder
das Schwimmbad offen halten sollen.
Die Preissenkungen im öffentlichen
Personennahverkehr,
die für die
Verkehrswende wichtig wären,
rücken so in immer weitere Ferne.
Das ist der falsche Weg.
Außerdem sehen wir,
dass die Ewiggestrigen von rechts die
Preisexplosion ausnutzen,
um den dringend notwendigen
Klimaschutz pauschal
zu diskreditieren;
ein Grund mehr, den steigenden
Verbrauchspreisen
sofort Einhalt zu gebieten,
Kolleginnen und Kollegen.
Zusammenfassend:
Für uns als Linke ist klar:
Das Leben muss bezahlbar sein,
und zwar für alle.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Michael Kruse.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere lieber Kollege Spahn!
Ich wusste immer, dass wir beide in
einer unterschiedlichen Realität
leben. Dass wir uns hier ausgerechnet
von der Person, die eineinhalb Jahre
alles im Bereich der Coronapolitik an
diesem Hause hier vorbeigewunken hat,
anhören müssen, wir müssten jetzt
die relevanten Debatten ins Parlament
holen, ist der Treppenwitz des
Jahres, Herr Kollege Spahn!
In Ihrem Antrag geht es ja noch weiter.
Ich habe den mit einer gewissen
Verwunderung gelesen;
denn eigentlich handelt es sich
hierbei um die Mängelliste der
Unionsenergiepolitik,
meine Damen und Herren.
Wir kehren jetzt hinter Ihrer Arbeit
her, weil Sie jahrelang hier oben auf
den Regierungsbänken überhaupt
nichts auf die Kette gekriegt haben.
Sie schreiben und das ist ja das
Spannende; da sind Sie besonders unscharf:
Den Schaden tragen nun die Endkunden,
die in erheblich teurere
Grundversorgungstarife fallen...
Ja, aber die Verantwortung,
lieber Kollege Spahn,
die trägt Ihre Bundesregierung,
also die letzte Bundesregierung,
die insbesondere im Bereich der
Regulierung der Gasmärkte überhaupt
nichts auf die Kette gebracht hat.
Wir brauchen in diesem Bereich
einen Nachtwächterstaat.
Der Nachtwächter
hatte bisher ein schwarzes
Parteibuch, nur leider hat der
Nachtwächter geschlafen.
Und wenn der Nachtwächter im
Nachtwächterstaat schläft,
dann wird es besonders bitter.
Das liegt in Ihrer Verantwortung.
Wir räumen jetzt auf hinter Ihrer
Politik, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der Union!
Und jetzt wird es ganz besonders
spannend. Der erste Satz Ihres
Antrags, der eine inhaltliche
Forderung aufmacht,
bedeutet ja zugleich,
dass der Rest des Antrags kassiert wird.
Denn Ihre Haushälter waren
zumindest so wachsam, herzlichen Dank
an die Kolleginnen und Kollegen,
einen Haushaltsvorbehalt
hier rein zu schreiben.
Ich bin sehr gespannt,
ob hier gleich noch jemand von Ihren
Haushältern in die Rede geht und
uns erklärt, wo denn das Geld liegt,
das Sie alles verausgaben wollen.
Ich komme gleich darauf zurück.
Ich finde es ja ganz spannend,
wie Ihr Parlamentsverständnis ist.
Sie haben von uns eine
Parlamentsdebatte eingefordert,
und die führen wir gerne,
wie Sie sehen.
Nur eines ist neu für mich:
Die Regierung verständigt sich
darauf, die EEG-Umlage abzuschaffen.
Die Regierung ist bereit,
die Abschaffung der EEG-Umlage sogar
vorzuziehen aufgrund der ernsten
Lage, in der wir sind.
Und jetzt kommen Sie mit einem
Oppositionsantrag und fordern genau
das munter von uns ein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie von der Union müssen in der
Opposition wirklich noch sehr viel lernen.
Ich überspringe jetzt ein bisschen.
Die geschätzten Kollegen aus der
Ampel sind ja darauf eingegangen,
dass sehr viele Forderungen sich
teils widersprechen.
Manche halten wir im
Grundsatz auch für richtig.
Natürlich wäre es gut,
die Stromsteuer ein bisschen zu
senken. Aber Sie müssen dann eben
auch einen Vorschlag machen.
Wir kommen ja in die
Haushaltsberatungen,
und jeder, der mit einem guten
Vorschlag um die Ecke kommt,
kann dann auch für sich in Anspruch
nehmen, eine Maßnahme durchzusetzen.
Was mich ganz besonders verwundert
hat, ist, dass Sie in Ihrem Antrag
die Tür in Richtung Atomenergie
auflassen. Denn genau diese Form von
Politik ist es ja, die uns erst in
diese hohe Preislage geführt hat.
Ihre Energiepolitik und die
Abhängigkeit von den Fossilen haben
dazu geführt, dass wir in dieser
dramatischen Lage sind.
Ich kann Ihnen von der Union nur sehr
raten: Nur weil Sie Herrn Merz wieder
zum Vorsitzenden gewählt haben,
müssen Sie in der Energiepolitik
nicht auch in die 90er-Jahre zurück,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden mit dieser
Ampelkoalition das Zeitalter der
Erneuerbaren beschreiten.
Wir werden Carbon Leakage verhindern,
und wir werden das erreichen,
weil wir die Probleme beim
Planungsrecht, die Sie nicht haben
ausräumen können,
nun endlich beheben,
damit wir vorankommen und damit die
Preise in diesem Land sinken,
und zwar dauerhaft und weg von dem
Niveau, das Sie
uns eingebrockt haben.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Kruse,
diese Bemerkung will ich mir doch
erlauben: Sie sollten sich Ihre Rede
nachher vielleicht noch
einmal im Video ansehen.
Ich fand, dass das eine richtig
arrogante Rede war.
Das sage ich Ihnen ganz ehrlich.
Sie war ausgesprochen überheblich
gegenüber der Opposition,
und sie war ohne irgendeinen
konkreten Vorschlag,
wie Sie der Situation,
über die wir heute hier sprechen,
begegnen wollen.
Ich habe nicht einen einzigen
konkreten Beitrag von Ihnen dazu vernommen.
Die FDP ist in den Wahlkampf gegangen
und hat versprochen:
Es gibt keine Steuererhöhungen,
es gibt keine Mehrbelastungen.
Und wenn Sie sich die Situation jetzt
ansehen, stellen Sie fest:
Sie sind voll in diesem Szenario
drin. Sie haben massive
Steuererhöhungen, und zwar de facto
über die kalte Progression.
Sie haben massive Mehrbelastungen
für die Mehrheit der Bürger über
massiv gestiegene Energiepreise.
Da können Sie doch nicht einfach
drüber hinweggehen!
Sie haben die stärkste Inflation
seit 30 Jahren, das ist hier
angesprochen worden, mit über 5
Prozent Preissteigerung im letzten
Dezember und 4,9
Prozent in diesem Januar.
Und dagegen leisten
Sie keinen konkreten Beitrag.
Das, was Sie bisher in die Wege
geleitet haben, ist das Thema
Heizkostenzuschuss,
und das war es.
Über den Abbau der EEG-Umlage
und wann Sie es machen wollen,
darüber diskutiert diese
Regierung noch, und auch bei der
Pendlerpauschale sind Sie uneins.
Sie haben überhaupt
nichts im Portfolio.
Das ist die Wahrheit.
Kein einziger konkreter Vorschlag!
Ich finde das und das sage ich Ihnen
ganz offen superarrogant:
gegenüber den Menschen,
die Pendler sind und die jetzt für
jede Tankfüllung 20 Euro,
30 Euro mehr zahlen und am Ende des
Monats möglicherweise 200 Euro,
300 Euro und 400 Euro mehr für ihren
Berufsweg hinlegen müssen;
gegenüber den Familienvätern;
gegenüber Alleinerziehenden,
die demnächst Heizkosten von 1.000 Euro
und Mehrkosten weit darüber
hinaus im Jahr zu tragen haben.
Da müssen Sie dem einen oder anderen
jetzt eine Hilfe gewähren;
da hilft nicht der Hinweis auf den
Energieumbau, der ja richtig ist.
Aber der technische Umbau findet erst
im Laufe der Jahre statt.
Wir müssen aber jetzt den Menschen
helfen,
die unter diesen massiven
Preissteigerungen leiden.
Wir haben 4 Prozent Inflation
wahrscheinlich auch in diesem Jahr.
Das frisst jede Lohnerhöhung
absehbar auf.
Gleichzeitig wanderndie Arbeitnehmer,
also die Menschen, die arbeiten,
im Steuertarif weiter nach oben.
Und das ist die Steuererhöhung,
von der Sie versprochen haben,
dass sie nicht käme.
Wenn die jetzt aber doch kommt,
dann ist die Frage an Sie,
gerade an einen FDP-Finanzminister:
Was machen Sie jetzt,
um die Belastung
der Leute auszugleichen?
Danach fragen doch die Menschen hier
in diesem Land!
Sie haben den Tarif auf Rädern gepredigt.
Jetzt hören wir nichts mehr davon.
Jetzt haben wir gehört,
dass Herr Dürr,
Ihr Fraktionsvorsitzender,
in der WirtschaftsWoche
im Januar angekündigt hat,
der Progressionsbericht solle jetzt
in Kürze vorgelegt werden;
normalerweise wird er
im Herbst vorgelegt.
Vorgestern sagte uns der
Finanzminister von diesem Platz,
er werde jetzt
doch im Herbst vorgelegt.
Da sage ich Ihnen: Herr Lindner hat
hier mehrfach gesagt,
er wäre Ermöglichungsminister.
Jetzt erwarten wir von ihm aber auch,
dass er bei dem Thema Entlastung der
Bürger Möglichkeiten schafft.
Und wenn Sie dann entlasten Thema
Heizkostenzuschuss,
dann müssen Sie auch gerecht
entlasten. Sie dürfen nicht nur an
die denken, die Empfänger von
Sozialleistungen sind,
sondern Sie müssen vor allen Dingen
an die denken, die in diesem Land
auch arbeiten, die jeden Tag zur
Arbeit fahren, die lange Wege haben;
auch die müssen Sie entlasten.
Deswegen kommen Sie,
jedenfalls vorübergehend,
an einem Thema
wie Pendlerpauschale nicht vorbei.
Denn nicht jeder hat die
Möglichkeit, auf den ÖPNV zu wechseln.
Und Sie lassen die Menschen
auf dem Lande, im ländlichen Raum,
mit Ihrer Politik
schlichtweg im Stich.
Die sind mit Ihrer Politik verlassen.
Letzter Punkt, weil Sie hier immer
problematisieren, das
sei nicht durchgerechnet:
Das, was wir vorgelegt haben,
ist durchaus durchgerechnet.
Ich sage Ihnen auch ganz deutlich:
Sie haben massive Mehreinnahmen.
Ich will nur drei Punkte nennen:
CO2-Emissionshandel,
europäisch und auch national.
Das sind erhebliche Milliarden,
die Sie zusätzlich an Einnahmen
haben werden.
Sie werden Mehreinnahmen aus der Lohnsteuer
haben, und Sie haben jetzt schon
reichlich Mehreinnahmen aus der
Umsatzsteuer.
Das sind im Zweijahresvergleich Dezember
letztes Jahr zu zwei Jahren vorher,
2019, gerechnet über 30 Prozent
Steigerung
alleine bei der Umsatzsteuer.
Bei diesem Thema heute geht es nicht
darum, dass wir den Leuten
zusätzlich irgendwas versprechen
oder unsolide irgendwas zusagen
würden, sondern es geht schlichtweg
darum, dass Sie den Menschen das
zurückgeben müssen,
was Sie ihnen über Abgaben und
Steuern aus der Tasche gezogen haben.
Das ist die Wahrheit!
Für die SPD-Fraktion gebe ich dem
Kollegen Bernd Westphal
jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ja schon eine muntere
Debatte. Herr Middelberg,
ich muss sagen: Das soziale Gewissen
der CDU/CSU-Fraktion habe ich in den
letzten Jahren nicht erkennen
können, weder bei Tarifbindung oder
beim Mindestlohn noch bei der
Entlastung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Von daher ist das schon ein Stück
weit schräg, was Sie hier
vorgetragen haben. Zum Thema.
Selbstverständlich braucht es nicht
den Antrag der CDU/CSU,
um sich mit den wichtigen Themen
dieses Landes zu beschäftigen.
Das ist natürlich die
wirtschaftliche Entwicklung,
das ist eine Inflation,
die getrieben ist durch
Energiepreise, das ist ein
Riesentransformationsprozess
unseres Wirtschaftsstandortes Deutschland.
deshalb ist es natürlich richtig,
dass diese Bundesregierung und das
zeichnet sich schon in dem
Koalitionsvertrag vom letzten Herbst ab,
sich genau mit der Frage
auseinandersetzt: Wie kann diese
Gesellschaft, wie kann dieser
Wirtschaftsstandort aus den Fossilen
aussteigen und einen Weg in das
Zeitalter der Erneuerbaren aufzeigen?
Deshalb ist es wichtig,
die erneuerbaren Energien auszubauen.
Und zwar sage ich das deswegen,
weil ich die Bremser in Ihrer
Fraktion doch live bei den
Verhandlungen erlebt habe,
wenn es darum ging:
Bei Windradabständen haben Sie geblockt,
beim Ausbau der Photovoltaik
haben Sie geblockt,
mit einem Deckel wollten Sie den versehen.
Das waren die Debatten,
die wir geführt haben.
Und deshalb ist es richtig,
dass wir jetzt eine andere Regierung haben.
Ja. Sie müssen schon zuhören.
Und dass wir nichts machen,
das stimmt nicht.
Gerade bei dem,
was wir mit Ihnen bezüglich
der Kosten durch den CO2-Preis
zur Entlastung der Mieterinnen und Mieter
diskutiert haben,
war es Ihre Fraktion, die es behindert hat,
dass wir die Kosten aufteilen.
Diesen Fehler werden
wir jetzt heilen.
Sie wollten das alles den Mieterinnen
und Mietern aufhalsen,
die gar keine Chance haben,
dafür zu sorgen, dass eine andere
Heizung in den Keller kommt.
Und natürlich muss man gucken,
dass es auch seriös finanziert
werden kann. Ich finde,
es gehört dazu, zu überlegen,
ob man den Haushaltsspielraum nutzt
und die Mittel gemäß der
Verteilungsfrage gezielt dort
einsetzt, wo es notwendig ist.
Deshalb machen wir das genauso mit
dem Heizkostenzuschuss.
Das sind nämlich genau diejenigen
mit geringen Einkommen,
die wir jetzt entlasten wollen.
Das ist zielgerichtet.
Ich weiß nicht, wie
Ihre Heizung aussieht,
Herr Middelberg, aber ich glaube,
es ist angebracht, das so
zielgerichtet mit einer sozialen
Flankierung zu machen.
Der zweite Punkt betrifft die
Abschaffung der EEG-Umlage.
Darüber haben wir lange diskutiert.
Ich kann mich noch an Debatten im
Wirtschaftsausschuss in der letzten
Legislaturperiode erinnern.
Wir haben Peter Altmaier oft
aufgefordert: Lasst uns das Steuer-,
Abgaben-, Umlagensystem gerade im
Energiebereich anfassen;
das ist nicht mehr passend zu der
heutigen Zeit. Und genau diese Dinge
werden wir jetzt mit der Abschaffung
der EEG-Umlage in einem ersten
Schritt anfangen. Natürlich brauchen
wir in einem Zeitalter der
Erneuerbaren, die eine immer
stärkere Bedeutung im System haben,
auch eine andere Bepreisung.
Da gehören Strommarktdesign und
andere Dinge mit dazu.
Deshalb ist es richtig,
mit der Abschaffung der EEG-Umlage
jetzt im Sommer das richtige Zeichen
zu setzen, und zwar nicht nur für
die privaten Haushalte,
sondern natürlich auch für die
energieintensiven Unternehmen,
die ihre internationale
Wettbewerbsfähigkeit erhalten müssen.
Weitere Maßnahmen werden wir auf den
Weg bringen.
Gerade der Ausbau der erneuerbaren
Energien wird dazu führen,
dass wir die Abhängigkeit von fossilen
und teuren Energien
dementsprechend reduzieren.
Deshalb ist es richtig,
dass wir zum Beispiel auch den
Wasserstoffhochlauf organisieren,
die entsprechenden
Infrastrukturmaßnahmen begleiten.
Eine Wasserstoffwirtschaft,
die dazu führt, dass wir eben eine
Unabhängigkeit von fossilen Energien
bekommen, die
jetzt Preistreiber sind,
das ist jedenfalls das Ziel dieser
Regierung. Zum Schluss möchte ich
noch eines erwähnen:
Wir haben zur Erholung der
Volkswirtschaft zumindest,
was jetzt auch nach der Pandemie
ansteht, einiges auf
den Weg zu bringen.
Ich will noch mal daran erinnern,
dass wir jetzt in einer guten Phase
der Pandemie sind, die sich
sicherlich in den nächsten Wochen
weiterhin positiv entwickeln wird.
Aber wir müssen alles dafür tun,
dass wir nicht im Herbst gerade was
Arbeitsplätze angeht,
was wirtschaftliche Entwicklung angeht
wieder vor dem gleichen Dilemma stehen.
Deshalb kann ich nur dazu aufrufen:
Lassen Sie sich impfen!
Informieren Sie sich!
Machen Sie alles dafür, dass wir mit
der Impfkampagne weiterkommen!
Dann wird auch das,
was Frank-Walter Steinmeier am
Sonntag noch mal erwähnt hat,
unterstrichen: Diese Transformation,
die wir vor uns haben,
wird nur gelingen, wenn möglichst
alle davon profitieren.
Und daran
arbeitet diese Ampelkoalition.
Herzlichen Dank.
Ich gebe das Wort dem Kollegen
Dr. Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben Rekordpreise für
Kraftstoffe und eine
energiepreisbedingte Inflation von
offiziell über 5 Prozent.
Aber das sind
alles keine Naturereignisse.
Das ist das Ergebnis einer Politik,
die nicht in der Lage ist,
die Folgen des
eigenen Handelns abzuschätzen.
Und da muss ich jetzt mal in die
Union gucken: Das, was wir hier sehen,
ist doch nichts anderes als
die von Ihnen verursachte Situation.
Durch Ihre eigenen Gesetze haben Sie
in den letzten Jahren diese Situation
geschaffen, und wir haben in diesem
Plenum hier permanent vor genau
dieser Steigerung von Kraftstoff- und
Energiepreisen gewarnt.
Wir haben Sie darauf aufmerksam
gemacht. Und jetzt haben Sie das
Ergebnis Ihrer Politik der letzten
Jahre. Aber ich will mal ganz konkret
auf Ihren Antrag eingehen.
Fast alles das habe ich
ja schon gesagt,
was Sie darin beklagen,
ist ausschließlich durch Sie und
Ihre Gesetze verursacht,
die Gesetze natürlich auch der SPD.
Mir ist aufgefallen,
dass Sie wesentliche Teile Ihres
Antrags unseren AfD-Anträgen der
letzten Legislaturperiode entnommen
haben. Konkret haben wir bereits im
Dezember eine Erhöhung der
Kilometerpauschale gefordert,
und Sie haben ja sogar unseren
Zahlenwert von 38
Cent pro Kilometer übernommen.
Also, vielen Dank dafür, dass Sie
das hier auf die
Art einbringen und verstanden haben.
In der gleichen Debatte bin ich hier
erstmalig auf die unverschämte
CO2-Besteuerung der CO2-freien
Kraftstoffanteile eingegangen,
und auch das finde ich in Ihrem
Antrag wieder. Ich finde toll,
dass Sie unsere Sachen so aufgreifen.
Aber gut, Ihr Sammelsurium an Punkten
bleibt Stückwerk.
Ja, das weiß ich.
Aber es bleibt ja trotzdem so.
In der jetzigen Situation hilft es
jedenfalls nicht, das muss ich Ihnen
jetzt mal sagen, mit
Schaufensteranträgen
die aufgebrachte Bevölkerung etwas zu
beruhigen.
Was die Bürger in diesem Land brauchen,
ist eine fundamentale
Umkehr von einer durch und durch
ideologisch verblendeten
Wünsch-dir-was-Politik.
CO2-Reduktion um jeden Preis ist für
viele in unserem Land unbezahlbar.
Sowohl die Umverteilungsmaßnahmen,
die von der EU in ihrem
Werkzeugkasten aufgeführt werden,
als auch die Ansätze der Linken sind
Planwirtschaft, und die hat noch nie
funktioniert.
Wenn Sie, liebe Kollegen von der Union,
eine tatsächliche Entlastung der
Bürger in diesem Land wollen,
sind wir auch gerne bereit,
mit Ihnen gemeinsam Initiativen in
diesem Parlament einzubringen.
Aber ich glaube, die Zusammenarbeit
mit uns haben Sie sich ja selber verboten.
- Herr Kollege, würden Sie eine
Zwischenfrage
aus der Unionsfraktion zulassen?
- Ja, gerne, selbstverständlich.
- Herr Abgeordneter Spaniel,
ja, wir arbeiten nicht mit Ihnen
zusammen, weil wir in einem Punkt
fundamental anderer Meinung sind.
Den würde ich mal als Frage
formulieren: Glauben Sie wirklich,
die Politik der vorherigen
Bundesregierung ist dafür
verantwortlich, dass überall in der
Welt die Energiepreise,
insbesondere die fossilen
Energiepreise, steigen?
Wieso ist die vorherige
Bundesregierung schuld daran,
dass Russland jetzt nur das Gas
liefert, das vertraglich zugesagt
wurde, und nicht, wie in den
vergangenen Jahren, mehr?
Warum ist das die Schuld der
letzten Bundesregierung
und nicht ein weltweites Phänomen?
Vielen Dank.
Darauf will ich gerne eingehen.
Zunächst zur Energiepolitik und zur
Energieversorgung mit russischem Gas.
Es ist natürlich einerseits richtig,
dass es Weltmarktpreise gibt.
Aber andererseits, das muss ich jetzt
hier auch mal sagen,
ist es ja so, dass Nord Stream 2 eine
Gasversorgung für Deutschland sicherstellt.
Wir sind ja auch der Meinung,
dass wir diese Gasversorgung brauchen.
Wir müssen an dieser
Stelle auch mal klar sagen:
Wenn die Russen uns Gas zu
vereinbarten Konditionen liefern,
dann gibt es doch überhaupt nichts
daran zu kritisieren.
Jetzt komme ich noch mal auf die
Energiepreissteigerungen zurück,
die Sie ansprechen.
Es ist schon verwunderlich:
Wenn Sie genau hingucken,
wie die Kraftstoffpreise, über die
reden wir hier konkret, sich
entwickeln, werden Sie feststellen,
dass die Rohölpreise in der Welt
schon höher waren als jetzt,
wesentlich höher; aber die
Kraftstoffpreise in diesem Land waren
noch nie höher als jetzt.
Das liegt ganz wesentlich an der von
Ihnen herbeigeführten CO2-Steuer.
Doch, da brauchen Sie nicht den Kopf
zu schütteln.
Sie können nachgucken;
dazu gibt es jede Menge Statistiken.
Noch nie waren die Kraftstoffpreise
höher, obwohl wir schon höhere
Rohölpreise am Weltmarkt hatten.
Das heißt, die Argumentation,
dass die Weltmarktpreise den
Preisanstieg hier bei uns diktieren,
ist einfach nicht richtig.
Das kann jeder nachvollziehen,
der im Internet googelt.
Wenn Sie meine Ausführungen
kommentieren wollen,
müssen Sie das über eine
Zwischenfrage machen,
aber so nicht. Es ist niemandem damit
geholfen, wenn wir hier in
Deutschland versuchen,
die Welt zu retten,
und uns dabei selbst ruinieren.
Deshalb können wir Ihrem Antrag
in der jetzigen Form
so leider auch nicht zustimmen;
da bitte ich um Verständnis.
Aber, wie gesagt,
das Angebot steht:
Kommen wir doch einfach mal zusammen
und machen eine vernünftige Politik
für die Menschen in diesem Land,
damit die Menschen in diesem Land
sich das Leben
wieder leisten können!
Vielen Dank.
Andreas Audretsch hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Millionen Menschen in Deutschland
haben gerade Angst vor der nächsten
Stromrechnung, sie haben Angst vor
der nächsten Gasrechnung.
Diese Menschen brauchen
Unterstützung, weil die Preise für
fossile Energien gerade
massiv nach oben gehen.
Das, was Sie vorgelegt haben,
liebe Union, ist leider das exakte
Gegenteil davon: keinerlei gezielte
Maßnahmen, nichts dergleichen und
gleichzeitig viele,
viele teure Steuergeschenke.
Die haben nichts mit
Haushaltsdisziplin,
die haben nichts mit solider
Haushaltsführung zu tun.
Das ist aber das Einzige,
was Sie hier dazu einbringen.
Ich nenne mal zwei Beispiele.
Wissen Sie, was es kostet,
die Umsatzsteuer auf Strom und Gas
für zwei Jahre zu senken,
wie Sie es vorschlagen?
18 Milliarden Euro! Das ist das,
was Sie da reingeschrieben haben.
Das ist tatsächlich nicht zu
finanzieren. Das treibt gleichzeitig
die fossile Inflation.
Das ist das, was Sie damit bezwecken.
Und vor allem kommt es
bei den Leuten nicht an;
das ist doch völlig klar.
Dann sagt der CDU-Vorsitzende
zusätzlich noch: Wir müssen die
Spritsteuer senken.
Glauben Sie, dass das eins zu eins an
der Tankstelle ankommt?
Nichts dergleichen wird passieren.
Was passieren wird,
ist, dass Sie Schecks an Gazprom,
an Exxon Mobil ausstellen können.
Das ist eine Politik einer fossilen
Inflation mit der Gießkanne,
die es mit uns so nicht geben wird.
- Herr Audretsch,
es gibt einen Zwischenfragewunsch aus
der AfD-Fraktion.
Möchten Sie dem nachkommen?
- Nein. Zweites Beispiel:
Die kostet wieder Milliarden Euro und
nutzt als steuerliche Abschreibung
gerade denen mit den hohen Einkommen.
Und das Wichtigste,
weil Sie von
akuter Unterstützung sprechen:
Akut ist das nicht.
Es wird dann relevant,
wenn die Steuererklärung im
nächsten Jahr fällig ist.
Das ist keine akute Unterstützung.
Auch hier wird ein Muster deutlich:
Sie wollen hemmungslos Milliarden aus
dem Fenster schmeißen,
und zwar so, dass vor allem die mit
dem meisten Geld und gleichzeitig die
Mineralölkonzerne profitieren.
Das, das muss man so sagen,
ist keine sinnvolle Politik,
und genau deswegen
werden wir das so nicht mitmachen.
Stattdessen, das muss man sagen, geht
es um gezielte Maßnahmen,
die finanzierbar und umsetzbar sind.
Das ist das, was jetzt nötig ist.
Es braucht den Heizkostenzuschuss,
den Sofortzuschlag für Kinder und
Jugendliche und eine schnelle
Einmalzahlung für alle in der
Grundsicherung, um Menschen aus der
größten finanziellen Not zu holen.
Das ist das, was es jetzt braucht.
Wissen Sie, wir stehen mit diesen
Forderungen beileibe nicht alleine.
Anfang der Woche hat ein Dutzend
Sozialverbände in der
Öffentlichkeit genau das gefordert.
Sie sind rausgegangen,
weil Not am Mann und an der Frau ist
und wir jetzt
solche Lösungen brauchen.
Daneben hat Clemens Fuest vom
ifo-Institut genau das gefordert:
sich auf die bedürftigen Haushalte
zu konzentrieren und
auch Sozialtransfers anzupassen.
Die CDU-geführte Regierung in NRW
hat am 11. Februar einen
Entschließungsantrag in den
Bundesrat eingebracht,
in dem sie eine Einmalzahlung für alle
Menschen in der Grundsicherung fordert.
Bei Ihnen
hingegen finde ich nichts,
keinerlei gezielte Maßnahmen.
Gezielte Maßnahmen,
das ist das, was wir wollen.
Sie haben kein machbares Konzept.
Wir sagen: Langfristig raus aus der
fossilen Inflation,
raus aus den fossilen Energien,
rein in die Erneuerbaren und jetzt
gezielt unterstützen!
Das ist Politik,
die Sinn macht und die funktioniert.
Danke schön.
Wir kommen zu einer Kurzintervention
des Kollegen Springer
von der AfD-Fraktion.
Herr Audretsch, es ist schade,
dass Sie die
Zwischenfrage nicht zugelassen haben;
aber im Grunde waren
Sie ja nur konsequent.
Ich erinnere an die Ausschusssitzung
am Mittwoch, wo Sie gesagt haben,
dass Sie nicht an einem Diskurs mit
der AfD interessiert sind.
Das ist sehr schade.
Ich hatte daraufhin gesagt:
Wir sind sehr wohl an einem Diskurs
mit Ihnen interessiert,
auch daran, diesen Diskurs zu
intensivieren. Unsere Hand ist
ausgestreckt, und wir hoffen,
dass wir gemeinsam mit Ihnen an einer
Lösung der Probleme arbeiten
können, die die Inflation für viele
Menschen in unserem Land mit sich
bringt. Nun zu einer Aussage,
die Sie getätigt haben.
Sie sagten schon in der
Ausschusssitzung, heute haben Sie es
noch mal wiederholt,
dass Steuersenkungen auf Spritpreise
von den Unternehmen
nicht weitergegeben würden.
möchte darauf hinweisen,
dass, während wir hier noch
debattieren und im Grunde nichts
passiert und niemand entlastet wird,
die konservative Regierung in Polen
tatsächlich die Steuern auf die
Spritpreise gesenkt hat.
Der Sprit in Polen kostet inzwischen
ungefähr 60 Cent
weniger als in Deutschland.
Ich weiß das; ich komme aus
Ostbrandenburg. Jeder in meinem
Umfeld fährt inzwischen nach Polen
zum Tanken, und die
Tankstellenlandschaft in
Ostbrandenburg
geht gerade den Bach runter.
Wenn Sie also das Argument anführen,
die Entlastungen würden nicht
weitergegeben, aber Polen zeigt,
dass es geht:
Sind Sie bereit, Ihren Standpunkt zu
überdenken und vielleicht doch eine
Senkung der Steuern auf Spritpreise
in Betracht zu ziehen?
Danke schön.
- Herr Audretsch zur Antwort. Bitte schön.
Ich kann das an der Stelle sehr,
sehr kurz machen.
Zu einer wehrhaften Demokratie
gehört es auch, mit bestimmten
Gruppierungen nicht zu sprechen.
Das ist der Grundsatz.
Und das bedeutet für mich,
dass ich mit Rechtsextremisten nicht
spreche, mit Rechtsextremisten nicht
in einen politischen Dialog gehe.
Insofern ist das auch das Einzige,
was ich Ihnen an dieser Stelle als
Antwort übermitteln kann.
Danke schön.
Der Kollege Maximilian Mordhorst hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss mich doch über den einen
oder anderen humoristischen,
vielleicht auch über den einen oder
anderen geradezu aggressiven
Zwischenruf aus der Unionsfraktion
wundern. Denn wir reden hier doch
über ein wahnsinnig ernstes Thema.
Wir reden darüber,
ob der Oberstufenschüler,
der auf dem Land wohnt und sein
erstes Auto hat, am Ende des Monats
noch zur Schule kommt.
Wir reden darüber,
ob der Student, der in seiner ersten
Wohnung wohnt, durch die immer
höheren Stromkosten nicht ein immer
größer werdendes Problem bekommt.
Wir reden darüber,
ob Arbeitnehmer, ob Rentner in
Deutschland Angst haben müssen vor
der nächsten Heiz- und
Nebenkostenabrechnung.
Das ist ein ernstes Thema.
Deswegen werden wir als
Ampelkoalition, das haben wir
angekündigt, auch handeln.
Dass Sie so tun, als würden wir
keine Vorschläge machen,
als würden wir dem nichts
entgegensetzen, ist blanker Hohn.
Wir machen Vorschläge ohne Ende.
Darüber können wir jetzt einmal
kurz sprechen. Sie führen lieber
einen Krieg um das Framing,
als dass es Ihnen um
die Sache an sich geht.
Die einen sprechen von grüner
Inflation,
die anderen von fossiler Inflation.
Man muss sagen: Beides ist richtig.
Ja, es sind vor allem die
Rohstoffpreise, deren Anstieg zurzeit
dazu führt, dass sich die
Verbraucherpreise immer weiter
erhöhen. Deswegen müssen wir die
Energiewende langfristig so auf den
Weg bekommen, dass wir von einzelnen
Energieträgern möglichst
unabhängig werden.
Deswegen müssen
wir bei der Übergangstechnologie Gas
auch darüber nachdenken,
wie wir es endlich schaffen,
Abhängigkeiten von einzelnen Staaten
in den Griff zu bekommen.
Dabei werden wir auch solche Debatten
wie die über LNG-Terminals führen müssen.
So etwas muss strategisch,
muss langfristig betrachtet werden.
Das haben wir in der Vergangenheit
beispielsweise beim LNG-Terminal
Brunsbüttel aus meiner
Sicht nicht ausreichend getan.
- Herr Kollege, es gibt den Wunsch nach
einer Zwischenfrage aus der Fraktion
Die Linke. Möchten Sie sie zulassen?
- Ja.
- Herr Lenkert, bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie meine Zwischenfrage
zulassen. Ich habe zwei Fragen.
Die erste Frage. Sie sprachen davon,
LNG-Terminals zuzulassen.
Ist Ihnen bekannt, dass LNG-Gas,
insbesondere das gefrackte aus den
USA, erstens klimaschädlich und
zweitens deutlich teurer ist
als viele andere Energieformen?
Die zweite Frage.
Sie sprachen gerade davon,
dass die Kosten explodieren.
Das stimmt. Explodieren tun aber auch
die Gewinne der Energiekonzerne.
Vattenfall neue Meldung:
4,6 Milliarden Euro Gewinn.
Uniper korrigiert seine
Gewinnprognose nach oben.
EON verdoppelt den Gewinn auf
2,2 Milliarden Euro. Die Energiekonzerne
haben in den letzten fünf Jahren
ihre Gewinne verdreifacht,
und das ohne die Preisexplosion im
Dezember und Januar,
die noch einmal zu weiteren
Gewinnsprüngen geführt hat.
Das sind die Realitäten.
Sind Sie deswegen nicht, wie wir,
der Meinung, dass zum
Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher dringend die
Einrichtung einer
Energiepreisaufsicht notwendig ist,
dass es dringend erforderlich ist,
die Gewinne einzuschränken,
abzukassieren, um sie zu nutzen,
die Energiekosten für die
Bevölkerung und für
die Unternehmen zu senken?
Lieber Herr Kollege,
ich finde das immer wahnsinnig interessant,
Natürlich ist Gas eine
Brückentechnologie.
Über Umweltprobleme brauchen wir gar
nicht lange zu sprechen.
Bei Russland fällt Ihnen so etwas
aber irgendwie nie ein.
Dann sprechen Sie davon,
dass Sie als Reaktion auf eine
wirklich problematische Inflation
mehr Aufsichten haben möchten,
helikoptermäßig Geld an alle
möglichen Haushalte verteilen möchte.
Das ist nicht
das Gegenmittel bei Inflation;
solche Aktionen können der Grund
für Inflation sein.
Deswegen ist das nicht hilfreich,
sondern eher problematisch.
Das gilt auch für die Vorschläge,
die Sie in Ihrem Antrag unterbreiten.
Ich hatte gerade über fossile oder
grüne Inflation gesprochen.
Zum einen sind es natürlich die
steigenden Rohstoffpreise,
die dazu führen.
Zum anderen sind große Anteile an
den Preisen beim Strom,
beim Benzin das müssen wir uns
eingestehen staatlich festgesetzt.
Die Preise bestehen zu einem großen
Prozentsatz aus Steuern und Abgaben.
Neben der Tatsache,
dass wir die EEG-Umlage
zeitnah abschaffen wollen,
so hatte das die Union nicht vor,
werden wir den Einkommensteuertarif
auf Basis des Progressionsberichts
anpassen, darüber haben wir gestern
gesprochen, und werden Zuschüsse auf
den Weg bringen. Zusätzlich müssen
wir, wenn wir mit dem CO2-Preis
weitermachen wollen ich bin dafür;
denn wir müssen den Klimawandel
stoppen, über das Nebeneinander von
Verbrauchsteuern und CO2-Preis
sprechen. Denn das Nebeneinander kann
nur kurzfristig, nicht aber
langfristig funktionieren.
Ich bin der Überzeugung,
wir sollten den Weg,
auf dem wir jetzt sind,
vernünftig beschreiten.
Ich finde es interessant,
was Sie jetzt alles neu
auf den Weg bringen wollen.
Ich habe da vielleicht eine ein
bisschen andere Perspektive,
schließlich bin ich 25 Jahre alt.
Ich stehe nun vor Menschen von der
Union, die fast mein gesamtes Leben
durchgängig regiert haben in
unterschiedlichsten Konstellationen,
in unterschiedlichen Mehrheiten,
mit unterschiedlichen Prozentsätzen,
und auf einmal kommen Sie mit
Vorschlägen um die Ecke,
die Sie 16 Jahre lang
nicht ins Land gebracht haben.
Die Krone aber setzen nicht
Sie dem Ganzen auf,
Herr Kollege; die Krone der Kollege
Schrodi hat es zu Ihrem konkreten
Antrag schon ausgerechnet setzt dem
Ganzen mal wieder die CSU auf.
Wir haben das einmal bei Ihrem
Programm Deutschland in der Mitte
halten ausgerechnet.
Herr Dobrindt, Sie hatten ja eben
auch schon den tollen Zwischenruf mit
Superschwachsinn. Das passt zu Ihrem
Programm! Wir haben mal ausgerechnet,
was das bis 2026 kosten würde.
Der Kinderfreibetrag soll auf die
Höhe des Grundfreibetrags angehoben
werden: 8,1 Milliarden Euro;
Generationenfonds: 14 Milliarden Euro;
Anleihen mit einem Garantiezins
von 2 Prozent: 18 Milliarden Euro;
Mütterrente III: 19 Milliarden Euro;
Senkung der Energiesteuer:
90 Milliarden Euro;
Homeoffice-Pauschale:
23,8 Milliarden Euro und,
und, und. Wir sind am Ende auf eine
Summe bis 2026 von rund 300
Milliarden Euro gekommen.
Dazu kommen
noch viele Sachen, die man nicht
genau beziffern kann.
Das alles ohne einen
Gegenfinanzierungsvorschlag!
Und es wird noch besser:
Davor steht sogar noch ein
Haushaltsvorbehalt.
Also, wie man das seriös umsetzen
soll, kann ich den Menschen nicht
vermitteln. Ich möchte es ihnen auch
nicht vermitteln. Wir werden das
vernünftig machen,
vernünftig finanziert.
- Herr Kollege.
- Ich komme zum Schluss.
Ich bin sehr froh, dass wir das jetzt
endlich nach dieser langen Zeit
auf den Weg bringen können.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Menschen erwarten ganz konkrete
und schnell wirksame Lösungen in
Bezug auf die
steigenden Gas- und Energiepreise.
Nicht wenige fragen sich:
Was ist bezahlbar, die warme Wohnung
oder der Sportunterricht
für die Kinder?
Eine Steigerung von 40 Prozent bei
den Energiepreisen bedeutet
eine neue soziale Frage.
Aber auch für Unternehmen in der
Glas-, Keramik- und Druckindustrie
ist die
Wettbewerbsfähigkeit längst gefährdet,
ja mehr, es stehen Arbeitsplätze
ganz konkret auf dem Spiel.
Wer jetzt bei den hohen
Energiepreisen nicht sofort handelt,
muss sich vorwerfen lassen,
die Menschen im Stich zu lassen
und die Arbeitsplätze zu gefährden.
Wir brauchen schnell wirksame Lösungen.
Die Bundesregierung ist nicht
ursächlich für die hohen
Energiepreise, aber wenn sie jetzt
nicht handelt,
wird sie verantwortlich werden.
Wenn Sie jetzt nicht alles in die
Wege leiten, um die Preise zu senken,
dann ist der Einkommensverlust der
Mittelschicht Ausdruck Ihrer
sozialen Kälte in diesem Land.
Die Vorschläge, die Sie auf den
Tisch gelegt haben,
reichen nicht aus. Der
Heizkostenzuschuss ist zu niedrig und
in der Ausgestaltung zu ungenau.
Das Klimageld, das eines Tages kommen
soll, ist überhaupt nicht
administrierbar, weil man nicht
weiß, wie man das
Geld den Menschen zurückgeben kann.
Entscheidend ist, dass wir mit
Maßnahmen dort ansetzen,
wo sie sofort wirksam sind.
Die Menschen müssen sofort etwas
davon haben und spüren,
dass der Staat sie bei den steigenden
Energiekosten entlastet.
Das ist der Kern unseres Antrags.
Was wollen wir?
Wir wollen die Stromsteuer auf das
europäische Minimum senken.
Wir wollen die Umsatzsteuer für
Energieleistungen von 19
auf 7 Prozent absenken.
Wir wollen die Abschaffung der
EEG-Umlage vorziehen.
Wir wollen aber auch regulatorisch
sicherstellen, dass die
Energieversorgungsunternehmen diese
Absenkungen
an ihre Kunden weitergeben.
Das ist regulatorisch möglich.
Das wird ganz klar eine erhebliche
Entlastung bedeuten.
- Herr Kollege, es gibt den Wunsch nach
einer Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion.
Möchten Sie sie zulassen?
Nein.
Es geht aber auch um die konkreten
Vertragsbeziehungen von Verbrauchern
zu ihren Energielieferanten.
Wir haben in den letzten Monaten
festgestellt, dass viele
Billigstromanbieter und viele
Billiggasanbieter von heute auf
morgen gekündigt haben.
Dadurch war oftmals Post des
Grundversorgers im Briefkasten,
und damit stand eine bis zu
200-prozentige Erhöhung im Raum.
Es muss durch Regulierung
sichergestellt werden,
dass Stromanbieter nicht von heute
auf morgen kündigen können,
dass es eine Kündigungsfrist gibt
und dass Stromanbieter gerade im
Niedrigpreissegment solide und
seriös sind,
dass ihr Geschäftsmodell trägt und dass
jemand, der auf eine Lieferung
vertraut, diese
Lieferung auch erhält.
Das muss diese Bundesregierung durch
Regulierung sicherstellen.
Bei aller Wertschätzung auch für
die Lokalstromversorger:
Wir müssen noch mal im Kartellrecht
an die Frage herangehen,
inwieweit eine zu große Spreizung
zwischen Grundtarif und Normaltarif
tatsächlich angebracht ist.
Die Menschen müssen drauf vertrauen
können, dass die Senkungen im
Bereich der
Energiepreise sofort ankommen.
Das entbindet uns nicht von der
langfristigen Pflicht,
die erneuerbaren Energien auszubauen.
Aber jetzt geht es um ganz konkrete
Entlastungen, weil die Menschen
angesichts steigender Energiepreise
ganz konkrete Befürchtungen haben.
Diese Probleme müssen
wir jetzt lösen.
Bitte stimmen Sie unserem Antrag zu.
Der Kollege Andreas Mehltretter für
die SPD-Fraktion kommt heute hier zu
seiner ersten Rede zu Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Niemand sollte sich arm
heizen müssen.
Das steht außer Frage.
Viele Menschen können sich die
steigenden Heizkosten
aber nicht leisten.
Dagegen müssen wir etwas tun.
Es ist gut, dass wir uns an dieser
Stelle alle einig sind.
Wir erleben gerade weltweit eine
Krise der fossilen Energieerzeugung.
Die Konjunktur zieht wieder an.
Die Rohstoffpreise steigen.
Geopolitische Konflikte
verschärfen die Situation.
Wir sind, das führt uns gerade diese
Situation sehr deutlich vor Augen,
immer noch viel zu abhängig von
fossilen Energieträgern.
Es sind die fossilen Energieträger,
vor allem das Erdgas,
die für die sprunghaften
Preisanstiege verantwortlich sind.
Es ist eben nicht nur klimapolitisch
notwendig, die Erneuerbaren schnell
auszubauen, sondern auch sinnvoll
für eine sichere Energieversorgung,
und es entlastet den Geldbeutel der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Erneuerbare Energien sind
mittlerweile günstiger
als alle fossilen Energieträger,
von Atomkraft ganz zu schweigen.
Wenn wir mittelfristig stabile und
günstige Energiepreise haben wollen,
geht das nur, wenn wir die
erneuerbaren Energien ausbauen.
Deshalb ist es richtig,
dass wir in der Ampelkoalition auf
eine schnelle Energiewende setzen.
Erneuerbare Energien
statt Gas und Kohle,
darum geht es.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme aus dem Bundesland,
in dem die CSU den Ausbau
der Windenergie mit der 10-H-Regelung
fast komplett gestoppt hat.
Die Blockadehaltung der Union ist
dafür verantwortlich,
dass wir bei den Erneuerbaren noch
nicht weiter sind und dass uns die
steigenden Preise bei fossilen
Energien jetzt vor
so große Probleme stellen.
Auch bei der Gebäudesanierung
haben Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
immer gebremst.
Das Ergebnis waren zu wenig
ambitionierte und
unterfinanzierte Förderprogramme.
Wir brauchen aber eine
Renovierungsoffensive.
Die Heizkosten für ein Gebäude der
schlechtesten Energieeffizienzklasse,
der Klasse H, sind heute zehnmal so
hoch wie die für ein Gebäude mit
der besten Effizienzklasse,
also A+.
Ohne Gebäudesanierungen zahlen die
Verbraucherinnen und Verbraucher
weiterhin zu hohe Preise.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, nachdem Sie also jahrelang
dafür gesorgt haben,
dass zu wenig passiert,
um Energie günstig und unsere
Gebäude effizient zu machen,
kommen Sie jetzt mit solch einem
Sammelsurium an zusammenhangslosen
Maßnahmen, um zu kaschieren,
dass Sie im Wirtschaftsministerium in
den letzten Jahren leider wenig auf
die Reihe bekommen haben.
Klar kann man nach dem
Gießkannenprinzip möglichst viele
Forderungen in einen Antrag
schreiben, und natürlich kann man
für 40 Milliarden Euro Forderungen
aufstellen, ohne zu sagen,
woher denn das
Geld dafür kommen soll.
Man hat sich dann aber von konstruktiver
Politik komplett verabschiedet,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Der rasante Anstieg der Gaspreise
trifft die Haushalte am stärksten,
die geringe Einkommen haben und in
schlecht gedämmten Wohnungen leben.
Dort muss die Hilfe ankommen.
Dafür müssen wir sorgen.
Statt gezielt zu entlasten,
fordern Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
aber ineffiziente und teure
Maßnahmen, die, wie zum Beispiel bei
der Pendlerpauschale,
auch noch klimapolitisch
falsche Anreize setzen.
Es ist wirklich gut,
dass Sie von der Regierungs- auf die
Oppositionsbank gewechselt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen eine Perspektive für
echte Unabhängigkeit von steigenden
Energierohstoffpreisen.
Deswegen forcieren wir
eine schnelle Energiewende.
Vorhersehbar steigende Preise für
fossile Energieträger haben dabei
eine wichtige Lenkungswirkung.
Gleichzeitig haben wir aber auch
immer gesagt, dass es einen Schutz
vor Überforderung durch zu schnell
steigende Preise geben muss.
Die Preise steigen
derzeit einfach zu schnell.
Deshalb brauchen
wir jetzt Soforthilfen.
Es ist richtig, dass wir heute den
Heizkostenzuschuss für Menschen mit
niedrigen Einkommen auf
den Weg bringen.
Es ist richtig, dass die
Bundesregierung gerade prüft,
die Abschaffung
der EEG-Umlage vorzuziehen.
Und es richtig, darüber zu
diskutieren, wie wir plötzliche
Vertragskündigungen und den Rückfall
in teure Grundversorgertarife verhindern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen Soforthilfen,
und wir brauchen eine Perspektive
für niedrigere Heizkosten
und bezahlbare Energie.
Beides werden wir anpacken,
nicht mit der Gießkanne,
sondern mit gezielten Maßnahmen.
Danke. Vielleicht noch einmal für
alle: Wir haben hier den guten Brauch,
es ist nicht in der Geschäftsordnung
festgehalten, dass wir bei einer
ersten Rede zum einen als
Präsident/-innen ein bisschen
großzügiger sind,
falls die Redezeit überzogen wird,
das war eben gerade gar nicht nötig,
und dass zum anderen keine
Zwischenfragen gestellt werden.
Das ist jetzt gerade
auch sofort akzeptiert worden.
Ich wollte es nur noch einmal für
alle sagen. Ich gebe jetzt gerne dem
Kollegen Bernhard Herrmann das Wort,
auch zu seiner ersten Rede für
Bündnis 90/Die Grünen hier im Haus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die steigenden
Energiepreise sind ganz klar das
Ergebnis politischer
Fehlentscheidungen der letzten
Jahre und Jahrzehnte.
Wir erleben eine
dadurch verschuldete Fossilflation.
Es wurde verschlafen,
den Ausbau erneuerbarer Energien
voranzutreiben. Die Bedeutung
energetischer Modernisierung wurde in
Gänze verkannt. Die Wucht dieser
fossilen Versorgungskrise hätte
abgefedert werden können.
Es überrascht mich nicht im
Geringsten, dass die CDU/CSU in ihrem
Antrag kaum ein
Wort darüber verliert.
Sie, sehr geehrte CDU/CSU,
haben die Energie- und Wärmewende
verschlafen. Die Lunte
zur nun beklagten
Preisexplosion haben Sie
doch selbst gelegt.
Wir sind uns einig,
dass steigende Strompreise und
Heizkosten für sehr viele Menschen
zur schweren Belastung werden.
Betroffen sind Menschen mit geringen
Einkommen, aber immer
mehr auch die Mittelschicht.
Dringend nötige kurzfristige
Maßnahmen kommen, und zwar gezielt;
das ist richtig so.
Lassen Sie mich einen wesentlichen
Aspekt an dieser Stelle ergänzen.
Wenn wir über steigende Heizkosten
sprechen, dann müssen wir zugleich
die geringe Modernisierungsrate von
Gebäuden in den Blick nehmen.
Gebäudezustand und Energiekosten
gehören doch untrennbar zusammen.
Mehr als ein Drittel des gesamten
deutschen Endenergieverbrauchs
erfolgt im Gebäudesektor.
Etwa zwei Drittel aller Wohngebäude
wurden vor dem Inkrafttreten der
ersten Wärmeschutzverordnung vor
43 Jahren errichtet.
Sie sind oft schlecht gedämmt und
verbrauchen bis zu fünfmal mehr
Energie als Neubauten.
Die Förderung gehört
in den Bestand.
Unbestreitbar können im
Gebäudebereich enorme
Einsparpotenziale beim
Energieverbrauch erreicht werden.
Die neue Bundesregierung richtet auch
dazu den Blick nach vorn.
Wir packen die energetische
Modernisierung in dieser
Legislaturperiode endlich an.
Ab 2023 wird ein neues
Förderprogramm zum klimafreundlichen
Modernisieren und Bauen
in ganzheitlicher Betrachtung
aufgelegt. Jede ab 2025 neu
eingebaute Heizung soll auf Basis von
65 Prozent erneuerbarer
Energien betrieben werden.
Wir sorgen endlich
für mehr Energieeffizienz.
Beim Ausbau erneuerbarer Energien
sind wir schon jetzt aktiv.
Das BMWK hat in seiner
Eröffnungsbilanz die Schritte
vorgegeben und wird bereits bis zum
Sommer die erforderlichen Weichen
stellen für das Ausbauziel von 80
Prozent erneuerbarem Strom bis 2030.
Damit sorgen wir für eine sichere,
saubere und einzig noch
langfristig bezahlbare Energieversorgung.
Der Ausweg aus der fossilen
Versorgungskrise lässt sich nur mit
einem raschen Ausbau
der Erneuerbaren erreichen.
Und um eines klarzustellen:
Nicht in zehn Jahren werden
Erneuerbare preiswerter sein;
bereits heute sind sie preiswerter,
was Sie auch daran erkennen,
dass es im Januar an den
Energiebörsen in Frankreich einen 10
Cent teureren Energiepreis
gegenüber Deutschland gab.
Alles ist einschlägig da.
Wir packen jetzt an und stellen jetzt
um, schnellstmöglich und engagiert.
Ja, wir packen die vor uns liegenden
Herausforderungen an,
sozial gerecht, für ein gutes,
langfristig bezahlbares Leben für
uns, aber auch für das unserer
Kinder, Enkel und Urenkel.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das erste Wort geht an die
Redner der AfD: In der Tat,
wir werden mit Ihnen niemals
zusammenkommen, weil wir als
Christdemokraten Wertüberzeugungen
haben, die uns
fundamental von Ihnen trennen.
Das gilt ganz generell,
und auch in dieser Frage haben wir
eine andere Haltung,
wir haben eine andere Analyse:
Die Explosion der Energiepreise liegt
nicht an den Kosten
der Erneuerbaren in Deutschland;
sie liegt an einem Hunger nach
fossiler Energie weltweit.
Deshalb ist es ja auch keine
Entwicklung,
die sich nur bei uns zeigt,
sondern die uns international beschäftigt.
Das ist schon in der Analyse ein
erheblicher Unterschied.
Deshalb teilen wir die Überzeugung,
dass die mittel- und langfristige
Antwort der beschleunigte Ausbau der
erneuerbaren Energien ist.
Energieeffizienzmaßnahmen sind notwendig,
um schrittweise
unabhängig zu werden
von fossiler Energie.
Das ist richtig. Den
Weg muss man gehen.
Wir werden alles, was in diese
Richtung geht und vernünftig ist,
unterstützen.
Wir fordern, dass das,
was jetzt im Hinblick auf die
Energieeffizienz auf den Weg gebracht
werden muss, auch beherzt angegangen
wird. Nachdem bei der
KfW-Gebäudesanierung viel
Porzellan zerschlagen wurde,
brauchen wir jetzt Klarheit:
Wie sind die Regeln für den Neubau,
bei effizienten Neubauten?
Wie sind die Regeln bei den
Sanierungen? Da reichen keine
politischen Absichtserklärungen,
Herr Minister. Wir brauchen jetzt
Klarheit, wir brauchen
Verlässlichkeit. Wir brauchen Regeln,
auf die man sich stützen
kann, zu denen man Anträge stellen kann.
- Herr Kollege,
möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion zulassen?
- Bitte.
- Bitte schön.
Danke schön, Herr Kollege Jung,
für das Zulassen der Zwischenfrage.
Zunächst: Meine Großmutter pflegte
zu sagen, man soll nie nie sagen;
das einfach mal vorneweg.
Die Geschichte hat tatsächlich
diejenigen bestätigt,
die das sagen.
Erstens. Sprechen Sie doch
lieber von grüner Inflation.
Ich glaube, wir fangen gar nicht erst
an, mit Ihnen über Klimafragen zu
reden, bevor Sie nicht Ihren
grundlegenden Fehler
eingeräumt haben,
Hals über Kopf,
rein ideologisch und
populistisch getrieben,
nach Fukushima aus der Kernenergie
ausgetreten zu sein.
Zweitens frage ich Sie:
Würden Sie einräumen,
dass der Dämmwahn in
Deutschland, das konnte man
jüngst dem Handelsblatt und vielen
anderen guten Publikationen entnehmen,
erstens ineffizient ist und zweitens
natürlich, der Kollege von der SPD
hat das ja auch so gesagt, auch vom
armen Mieter bezahlt werden muss;
denn irgendwer muss es bezahlen?
Oder soll es der Vermieter,
der böse, bezahlen,
der schon gar nicht mehr motiviert
ist, in Berlin
überhaupt Wohnungen zu bauen?
Drittens. Würden Sie eingestehen, ich
bin ein bisschen älter:
Das Benzin hat auch Ihrer Partei seit
über 30 Jahren
zum Stopfen von Finanzlöchern genutzt?
Erst hieß es:
Wir erhöhen den Benzinpreis für die Rente,
dann für die Umwelt.
Für jeden Mist haben Sie
tatsächlich den Benzinpreis
herangezogen und haben das den
Autofahrern über die Rübe gezogen,
um es mal ganz plastisch zu formulieren.
Viertens.
Würden Sie eigentlich auch bestätigen,
dass der Strompreis in
Deutschland im Prinzip nicht deshalb
so hoch ist, weil grün so schön
ist, sondern weil wir auch hier die
Querfinanzierung der sogenannten
Erneuerbaren vorgenommen haben?
Denn wir haben den höchsten
höchsten! Strompreis weltweit,
und das hat nichts mit der
Preisentwicklung zu tun,
sondern mit Ihrer ideologisch
getriebenen Energiewende.
Wir haben den höchsten Energiepreis,
das wissen Sie hoffentlich.
Wenn Sie mir das beantworten würden,
wäre ich Ihnen sehr,
sehr dankbar.
Zunächst habe ich den Eindruck,
dass das keine Zwischenfrage war,
sondern eher eine Grundsatzerklärung zu
unterschiedlichen
energie- und klimapolitischen Fragen.
Ich gehe darauf gerne ein,
möchte aber darauf hinweisen,
dass sich die Redezeit dann um
einiges verlängern wird.
Erstens: Nein heißt nein.
Gerade wegen unserer Geschichte und
unserer Wertüberzeugungen werden
wir mit Ihnen niemals zusammenkommen;
das kann ich
Ihnen ins Stammbuch schreiben.
Zweitens. Ja, wir haben nach
Fukushima die Entscheidung getroffen,
aus der Kernenergie auszusteigen.
Das war nicht aus
Ideologie, sondern aus guten
Gründen, weil sich gezeigt hat,
dass die Kernenergie ein Restrisiko
mit sich bringt, das sich dort
verwirklicht hat.
Ein Tsunami wie dort
ist in Deutschland nicht zu erwarten;
aber auch hier gab es ein Restrisiko.
Deshalb hat man ja nicht irgendwas
übers Knie gebrochen,
sondern hat eine Kommission eingesetzt,
die sich damit beschäftigt hat,
ob es die Möglichkeit gibt,
Energieformen voranzubringen,
die diese Risiken nicht in sich tragen.
Deshalb hat man die
Kernenergie ja nicht sofort abgeschafft,
sondern man hat gesagt: Wir nehmen uns
einen Zeitraum von zehn Jahren,
in denen wir die Kernkraftwerke
Schritt für Schritt abstellen werden,
in denen wir auch Antworten auf die
Frage der Endlagersuche finden wollen.
Tragen Sie mal zur Lösung
dieser Fragen bei!
Damit haben wir uns in Kommissionen
im Bundestag beschäftigt.
Wir wollen die schwierige Frage
beantworten: Wo kommen diese Stoffe hin,
die für viele Generationen noch
Risiken mit sich bringen werden?
Deshalb, unterm Strich:
Diese Entscheidung war nicht ideologisch.
Sie war richtig,
und wir halten daran fest.
Dann haben Sie die Frage der
Verteilung der CO2-Kosten
auf Vermieter und Mieter angesprochen.
Dazu will ich sagen:
Wir müssen uns das genau angucken,
aber mir scheint das,
was die Regierung jetzt vorlegt,
auf den ersten Blick ein
vernünftiger Weg zu sein.
Und es ist übrigens ein anderer, das
sage ich an die Adresse von Westphal,
und anderen in der SPD als der,
den Sie noch vor wenigen Monaten in
der Regierung vorgeschlagen haben.
Sie haben gesagt: Wir verteilen die
Kosten zu je 50 Prozent auf
Vermieter und Mieter.
Wir haben gesagt: Das ist doch nicht
gerecht. Es wird dem Klimaschutz
nicht gerecht, weil es doch eine
Rolle spielen muss,
ob ein Vermieter ein Haus oder eine
Wohnung saniert. Alles,
was er macht oder eben nicht macht,
muss eine Rolle spielen.
Dass der, der nichts macht,
gleichviel bezahlen soll,
wie der, der alles gemacht hat,
das kann nicht richtig sein.
Deshalb finde ich es richtig,
zu sagen: Wir knüpfen an den
Sanierungszustand der Wohnung an.
Ein Vermieter, der viel getan hat,
muss weniger bezahlen,
und einer, der eben nicht saniert hat,
muss mehr tun und mehr bezahlen.
Damit wird auch das
Mieter-Vermieter-Verhältnis zu einem
gerechten Ausgleich gebracht.
Das werden wir uns genau angucken,
aber es scheint mir in die
richtige Richtung zu gehen.
Dann will ich, weil ich sehe,
dass meine Redezeit weiterläuft,
zu der Frage kommen,
wie die Maßnahmen zu finanzieren sind,
die wir hier vorschlagen.
Ich will Ihnen sagen,
was die Ampelregierung in diesem Jahr
plant:
Das ist der Heizkostenzuschuss,
der nach Ihren
Berechnungen 180 Millionen Euro kostet.
Und das ist die Abschaffung
der EEG-Umlage, die noch nicht
entschieden ist, aber kommen soll;
die kostet in diesem Jahr 0 Euro.
Es gibt einen Finanzierungsbedarf von
13 Milliarden Euro;
aber im Topf sind bereits jetzt 12,7
Milliarden Euro. Bis Juli,
wo Sie die Umlage abschaffen wollen,
wird nach Ihren Plänen mehr drin sein,
als das überhaupt kostet,
und es wird noch was überzählig sein.
Aber in unserem Staatshaushalt sind
Mehreinnahmen über die
Mehrwertsteuer vorhanden,
es gibt Mehreinnahmen über den EU-ETS.
Wenn man das zusammenrechnet,
dann kommt zehnmal mehr sogar mehr
als zehnmal mehr in den
Staatshaushalt hinein,
als Sie mit
dem Heizkostenzuschuss zurückgeben.
Deshalb muss hier mehr gemacht
werden. Darauf drängen wir.
Dafür haben wir Vorschläge gemacht,
die seriös sind
und der jetzigen Herausforderung
begegnen. Wir brauchen jetzt Entlastung.
Und auch die
grundsätzlichen Aufgaben,
auch die des Klimaschutzes,
bringen wir unter einen Hut.
Dafür arbeiten wir in diesem
Parlament. Vielen Dank.
Carlos Kasper hat jetzt mit seiner
ersten Rede hier im Haus das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit einigen Monaten
erleben wir eine zunehmende Teuerung;
Heiz- und Stromkosten steigen.
Es zeigt sich: Es sind die Haushalte
mit geringen Einkommen,
die ganz besonders hart von diesen
Entwicklungen betroffen sind.
Wer ohnehin schon wenig verdient,
dem bleibt jetzt noch weniger übrig.
Nun hat die Union einen Antrag
vorgelegt, der in seinem Titel ein
großes Versprechen anpreist:
Zeitnah wirksam
und gerecht entlasten.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, mit einem gerechten
Vorschlag hat Ihr Antrag
leider gar nichts zu tun.
Er gibt vor, einkommensschwache
Haushalte entlasten zu wollen.
Tatsächlich aber kommen Ihre
Vorschläge insbesondere Unternehmen
zugute. Für die energieintensive
Industrie wollen Sie gleich zweimal
tief in die Tasche des
Staatshaushaltes greifen.
Sie fordern nicht nur eine
Stromsteuererstattung,
sondern sogar noch Zuschüsse.
Große Unternehmen würden damit viel
Geld vom Staat bekommen.
Sehr geehrte Unionsabgeordnete,
das ist nicht nur eine sehr
fragwürdige Haushaltsplanung,
Ihre Vorschläge sind auch
überhaupt nicht glaubwürdig!
Machen wir uns doch mal ehrlich:
Dieser Antrag ist für Gutverdiener
und Unternehmen geschrieben!
Das ist Klientelpolitik!
Schieben Sie doch dafür nicht die
Haushalte mit geringen Einkommen vor.
Bei einigen anderen Punkten aus dem
Antrag der Union stimmen wir im
Ansatz überein. Klar,
wir müssen die erneuerbaren Energien
weiter ausbauen, um die ökologische
Transformation weiter voranzubringen.
Das hätten wir aber in der
vergangenen Legislatur
gemeinsam machen können.
Da haben Sie den Wirtschaftsminister
gestellt und standen
ständig auf der Bremse.
Aber ich bin ja wirklich froh,
dass die CDU-Fraktion jetzt,
wo sie in der Opposition ist,
endlich verstanden hat,
dass wir massiv in die erneuerbaren
Energien investieren müssen.
Aber vielleicht kommunizieren Sie das
auch an Ihre Parteikolleginnen und
-kollegen vor Ort. Herr Jung,
jetzt bitte genau zuhören:
Da, wo ich herkomme,
tut die CDU alles dafür,
um die Windkraft zu verhindern.
Die Kreistagsfraktionen im Erzgebirge
und in Mittelsachsen wehren sich mit
Händen und Füßen gegen den Ausbau.
Gemeinsam mit der AfD
stimmen sie gegen Windkraft.
Herr Merz, sieht so Ihre Brandmauer
gegen die AfD aus?
Ihre Brandmauer ist nichts weiter
als ein kläglicher Steinhaufen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Union, Ihr Antrag in allen Ehren,
aber Sie sind
einfach nicht glaubwürdig.
Im Gegensatz zur Union setzen wir als
Ampelkoalition
tatsächlich die Energiewende um.
Heute wurde bereits ausgeführt,
wie wir das schaffen und gleichzeitig
Haushalte mit kleinen und mittleren
Einkommen entlasten.
Ganz zentral ist und bleibt:
Wir schaffen die EEG-Umlage ab,
nicht wie geplant 2023, sondern
schon in diesem Jahr.
Außerdem werden wir den
Heizkostenzuschuss erhöhen.
Der wird heute in erster
Lesung im Bundestag beraten.
Liebe Abgeordnete der CDU,
im Gegensatz zu Ihnen machen wir
seriöse Politik, die wirkt,
auch für Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist jetzt Dr.
Sebastian Schäfer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen hier eine wichtige Debatte:
In einer sozialen Marktwirtschaft,
in einer
ökologisch-sozialen Marktwirtschaft zumal,
darf nicht
die reine Marktlogik gelten.
Wir müssen immer auch die
Verteilungswirkung der
Marktmechanismen im Blick haben.
Der fossile Energiemarkt
ist gerade extrem angespannt.
Im Herbst 2019 haben wir uns im
Vermittlungsverfahren zwischen Bund
und Ländern zum damaligen Klimapaket
überparteilich verständigt.
Als die Union im vergangenen
Frühjahr noch in Verantwortung war,
gab es interessante
Vorstöße aus ihren Reihen.
Frau Präsidentin, Sie gestatten mir
ein Zitat aus dem RND:
Als Konsequenz aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutzgesetz sollten die für
2022 und 2023 geplanten
Anhebungsschritte auf 30 und 35 Euro
pro Tonne CO2 übersprungen werden...
forderte Alexander Dobrindt.
Er sitzt nicht mehr an seinem Platz.
Vielmehr wolle die CSU im nächsten
Jahr direkt einen Sprung auf einen
CO2-Preis von 45 Euro machen,
der eigentlich erst
2024 vorgesehen wäre.
Bemerkenswert für Ihre Partei!
Schade, wohin Sie jetzt mit Ihrem
Antrag gehen. Die Absenkung der
Umsatzsteuer, die Sie fordern,
hätte eine völlig falsche
Verteilungswirkung.
Damit würden vorrangig diejenigen
entlastet werden, die einen hohen
Energieverbrauch haben.
Das sind in unserem Land in aller
Regel diejenigen mit
den höchsten Einkommen.
Ich nenne sie mal Pars pro Toto die
Dahlemer Villenbesitzer.
Es ist auch gar nicht garantiert,
dass der Preis dann gesenkt wird.
Das hängt wieder vom Markt ab.
Auch die Erhöhung der
Pendlerpauschale, die Sie
vorschlagen, würde regressiv wirken.
Hier würden also diejenigen mit den
höchsten Einkommen am meisten
entlastet. Das hat mit sozialer
Marktwirtschaft nichts zu tun und
geht an den Nöten der unteren
Einkommensschichten komplett vorbei.
Dieser Antrag zeigt noch mal
deutlich, warum ein Politikwechsel in
diesem Land dringend notwendig war.
In der letzten Dekade waren alle
Grundlagen da,
unser Land wirklich voranzubringen.
Die Haushaltskonsolidierung ist Ihnen
nach der Finanzkrise mit der
Konjunkturentwicklung und der
langandauernden Niedrigzinsphase
in den Schoß gefallen.
In einem langanhaltenden
Nullzinsumfeld mit vielen freien
Mitteln haben Sie
das Geld für Baukindergeld,
für irgendwelche Straßen in
bayerischen Wahlkreisen verpulvert.
Unsere Abhängigkeit von Russland
könnte wesentlich geringer sein,
wenn Sie den Ausbau der regenerativen
Energien nicht sabotiert hätten.
Diese Passagen in Ihrem Antrag wirken
wie blanker Hohn, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union.
Die Ampel geht den
Fortschritt jetzt entschlossen an.
Natürlich hat die Pandemie die
Situation für uns
nicht einfacher gemacht.
Die Preise für fossile Energien sind
deutlich angestiegen;
wir haben es in der Debatte gehört.
Wir müssen nun diejenigen gezielt
unterstützen, die am stärksten von
den steigenden
Preisen betroffen sind.
Das hat höchste Priorität.
Wir haben einen Heizkostenzuschuss
beschlossen. Und wir wollen die
Mieterinnen und Mieter mit einem
Stufenmodell bei
der CO2-Steuer entlasten.
Das hat die Union in der Großen
Koalition verhindert.
Wir werden die EEG-Umlage abschaffen.
Wir geben das uns anvertraute Geld
gezielt aus, um
unser Land zu stärken.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/725 mit dem Titel
Explosion bei den Energiepreisen
bekämpfen Zeitnah wirksam
und gerecht entlasten.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Damit ist der
Antrag bei Zustimmung der
einbringenden Fraktion abgelehnt.
Die AfD-Fraktion hat sich enthalten.
Die anderen Fraktionen haben
dagegengestimmt.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/707
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Klimaschutz und Energie,
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Wirtschaftsausschuss.
Ich lasse zunächst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Möchte sich jemand enthalten?
Den Eindruck habe ich nicht.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
mit dem Stimmverhältnis,
wie ich es gerade genannt habe, abgelehnt.
Jetzt lasse ich über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP abstimmen,
nämlich Federführung
beim Ausschuss für Klimaschutz und Energie.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer ist dagegen?
Enthaltungen?
Damit ist der Vorschlag angenommen.
Die AfD-Fraktion war dagegen,
alle anderen Fraktionen dafür.
Zusatzpunkt 10. Die Vorlage auf
Drucksache 20/682 soll an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse überwiesen werden.
Auch hier ist
die Federführung strittig.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Klimaschutz und Energie.
Die Fraktion der Linken
wünscht Federführung beim Finanzausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist der Vorschlag abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über den
Überweisungsvorschlag von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Klimaschutz-
und Energieausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Herzlichen Dank. Wer stimmt dagegen?
Herzlichen Dank.
Enthaltungen? Gibt es nicht.
Für den Vorschlag haben gestimmt
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Union. Dagegen
waren AfD und Die Linke.
Damit ist der Vorschlag angenommen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Zweite und Dritte Beratung des von
den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Verlängerung von Sonderregelungen im
Zusammenhang mit der
COVID-19-Pandemie beim
Kurzarbeitergeld und
anderer Leistungen.
Es liegt zu diesem Vorschlag ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.
Wir haben uns verabredet
auf 31 Minuten Debatte.
Da jetzt fast alle sitzen und die,
die nicht sitzen, leise gehen,
würde ich das Wort gerne an den
Bundesminister Hubertus Heil
zur Einbringung geben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vor ziemlich genau zwei
Jahren habe ich an diesem Rednerpult
am Beginn der Coronakrise für die
damalige Bundesregierung das gilt
aber auch für die heutige
Bundesregierung deutlich gemacht,
was unser Ziel am Arbeitsmarkt ist.
Unser
Ziel ist es, den deutschen
Arbeitsmarkt stabil und robust durch
die Coronakrise die tiefste
Gesundheitskrise, aber auch die
tiefste Wirtschaftskrise unserer
Generation zu bringen.
Ich kann feststellen:
Vieles hat nicht
geklappt in dieser Pandemie.
Aber es ist mit vereinten Kräften
gelungen, den deutschen Arbeitsmarkt
vor allen Dingen mit dem Instrument
der Kurzarbeit stabil zu halten.
Die Kurzarbeit war und ist die
stabilste Brücke über ein tiefes
wirtschaftliches Tal.
Ich bin dankbar, dass dieses
Parlament diese Regelung
getroffen hat. Ich habe
das auch an anderer Stelle erwähnt:
Ich war vor einem Jahr eingeladen
digital, muss man leider sagen in
Amerika, in Harvard.
Die hatten einen Austausch mit
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern über
Krisenreaktionen am Arbeitsmarkt in
Amerika und den USA auf der einen
Seite und Deutschland
auf der anderen Seite.
Ich habe festgestellt,
dass der Begriff the kurzarbeit im
angelsächsischen Raum inzwischen ein
Lehnwort geworden ist,
ähnlich wie das schöne deutsche
Wort the kindergarten.
Er steht als Chiffre für gutes
Krisenmanagement. Denn Kurzarbeit,
meine Damen und Herren,
hilft uns zum einen,
Arbeitsplätze zu sichern.
Wir haben in der Coronakrise über 3
Millionen Arbeitsplätze gesichert.
Wir hatten insgesamt 8 Millionen
Anträge zu Kurzarbeit.
Es hilft zum anderen
volkswirtschaftlich,
die gesamte wirtschaftliche
Nachfrage zu stabilisieren.
Es hilft auch Unternehmen,
nach der Krise mit Fachkräften an
Bord wieder durchstarten zu können.
Deshalb sage ich an dieser Stelle das
dürfen wir nie vergessen:
Es waren nicht nur Wirtschaftshilfen,
sondern es war der deutsche
Sozialstaat, der mitgeholfen hat,
dieses Land stabil durch diese
schwierigen Zeiten zu bringen.
Ja, meine Damen und Herren,
Kurzarbeit war und ist für unseren
Sozialstaat sehr, sehr
teuer. Wir hatten am Beginn der Krise
26 Milliarden Euro Rücklagen bei der
Bundesagentur für Arbeit
aus den guten Zeiten;
wir haben sie voll eingesetzt.
Wir haben dann mit Steuermitteln
nachgeholfen, damit die Bundesagentur
für Arbeit stets handlungsfähig
geblieben ist. Ich sage Ihnen aber
auch deutlich: In solchen
Krisen muss man unterscheiden.
Kurzarbeit war teuer,
aber die Rückkehr von
Massenarbeitslosigkeit zuzulassen,
wäre für Deutschland wirtschaftlich
und sozial viel, viel teurer gewesen.
Deshalb war das der richtige Weg,
und wir setzen ihn heute fort.
Ich will aber auch für die
Bundesregierung erklären,
dass unser Ziel nicht ist Kurzarbeit
forever, sondern wir bauen Brücken
und wollen das andere Ufer erreichen.
Wir haben die Hoffnung,
dass wir im Sommer in einer anderen
Situation sind. Aber wir haben nach
wie vor Branchen, die schwer
getroffen sind, vor allen Dingen im
Veranstaltungsgewerbe,
im Messebau, in der Gastronomie.
Diese Unternehmen und ihre
Beschäftigten brauchen
jetzt die Kurzarbeit.
Im industriellen Bereich haben wir
auch hin und wieder mit Problemen zu
tun, obwohl die Industrie sehr gut
läuft, Stichwort
Lieferkettenprobleme.
Deshalb bin ich dankbar,
dass der Deutsche Bundestag heute
diese Brücke weiter verlängert.
Ich bin übrigens auch der
Opposition, der vernünftigen
Opposition, dankbar,
dass sie der Fristverkürzung
zugestimmt hat und offensichtlich
heute auch mitmachen will.
Es ist wichtig, dass wir diesen Weg
gehen. Im Einzelnen:
Wir verlängern die Bezugsdauer von
24 auf 28 Monate. Denn 24 Monate sind
seit Beginn der Krise vergangen.
Das würde für viele Beschäftigte
jetzt zu einer Abbruchkante führen.
Wir haben die Hoffnung,
dass wir im Sommer
in einer besseren Situation sind.
Wir verlängern die sogenannte Treppe
für diejenigen, die ganz lange in
Kurzarbeit sind. Aufgrund der
Tatsache, dass in vielen Bereichen
keine Aufschläge gezahlt werden,
sind 60 oder 67 Prozent für Familien
mit geringem Einkommen oft eine
ziemlich harte Nummer.
Deshalb ist es richtig,
dass wir dafür sorgen,
dass es für diejenigen,
die lange drin sind,
einen Puffer gibt bis hin zu 80,
87 Prozent. Meine Damen und Herren,
richtig ist auch, dass wir uns eine
Verordnungsermächtigung gewünscht
haben. Ich bin dem Parlament sehr
dankbar, dass Sie das unterstützen.
Im Fall der Fälle,
dass es im Sommer nicht gut läuft
aus welchen Gründen auch immer;
wir haben ja eine Pandemie;
die ist unkalkulierbar,
können wir auch
kurzfristig noch reagieren.
Ich hoffe allerdings,
dass wir davon nicht
Gebrauch machen müssen. Wir haben
einen Schritt gemacht,
der in einigen
Bereichen kritisiert wurde:
Wir haben die Erstattung der
Sozialversicherungsbeiträge schon
zum 1. Januar 2022 von 100 auf 50
Prozent herabgesetzt.
Wir gehen jetzt von 50 auf 0 Prozent.
Ich halte das für vertretbar,
zumal wir Wirtschaftshilfen haben,
auch aus dem
Bereich des Kollegen Habeck.
Außerdem kann man als Unternehmen 50
Prozent erhalten, wenn man Kurzarbeit
mit Qualifizierung
und Weiterbildung verknüpft.
Ich will auch sagen:
Wir müssen auch ein bisschen auf die
Kassenlage gucken; denn die
Bundesagentur für Arbeit muss
Rücklagen aufbauen für spätere
Krisensituationen und die großen
Aufgaben der Transformation in Bezug
auf die Qualifizierung.
Ich bin Ihnen sehr dankbar,
dass Sie diesen Weg heute gehen,
auch mit den Fristverkürzungen.
Sie helfen damit vielen
Beschäftigten in Deutschland,
Sie helfen Unternehmen.
Bei allem, was nicht läuft:
Wir können in Deutschland vielleicht
auch mal stolz auf die Dinge sein,
die funktionieren. Die
Kurzarbeit hat funktioniert.
Das ist nicht allein das Verdienst
der Bundesregierung,
meines Ministeriums oder dieses
Parlaments, sondern es ist vor allen
Dingen das Verdienst der fleißigen
Kolleginnen und Kollegen der
Bundesagentur für Arbeit,
die die Regelungen die ganze Zeit
über vorbildlich umgesetzt haben.
Deshalb gilt mein Gruß den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Jobcentern Herr Minister.
und bei der Bundesagentur für
Arbeit, die Deutschland wirklich
durch diese Krise geholfen haben.
Herzlichen Dank.
Stephan Stracke hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Grüß Gott,
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Auch in der gegenwärtigen Lage der
Pandemie ist der vereinfachte Zugang
zu Kurzarbeit über den 31.
März hinaus notwendig und auch ohne
Zweifel richtig. Der Bitte um
Fristverkürzung, Herr
Minister, sind wir natürlich gerne
nachgekommen. Wir als
Oppositionsfraktion unterstützen
immer dort, wo es notwendig ist.
Aber erlauben Sie mir die Bemerkung
die mangelnde Umsicht und Vorausschau
hat mich ein bisschen erstaunt;
denn es war doch allseits bekannt,
dass die gegenwärtigen Regelungen in
diesem Bereich zum 31.
März auslaufen.
Entscheidend ist das,
was Sie vorlegen. Und das,
was Sie vorlegen, ist nicht
ausreichend, um Beschäftigung zu
sichern und damit auch die
Unternehmen in den kurzarbeitenden
Branchen mit ihren
Fachkräften halten zu können.
Ich fordere Sie auf:
Bessern Sie nach! Verlängern Sie
für drei Monate die bisherigen
Regelungen für den hälftigen Ersatz
der Sozialversicherungsbeiträge,
und beziehen Sie auch die Zeitarbeit
in die Regelungen zum
Kurzarbeitergeld mit ein!
Die Dauer der Pandemie und die damit
verbundenen Einschränkungen haben
viele Branchen finanziell belastet;
der
Minister hat es erwähnt.
Besonders der Hotel- und
Gaststättenbereich,
der Einzelhandel, die
Veranstaltungswirtschaft,
insbesondere der Messebau,
sind betroffen. Auch das
verarbeitende Gewerbe hat zum Teil
Probleme, was Lieferengpässe angeht.
In diesen Branchen und Betrieben sind
die Rücklagen und die Liquidität
vielfach aufgebraucht.
Das stellen Sie ja selber fest,
beispielsweise in Ihrer Begründung
hinsichtlich der Eilbedürftigkeit.
Ich darf zitieren: "Es gibt eine
größere Zahl von Betrieben,
die seit Beginn der Pandemie im März
2020 Kurzarbeitergeld beziehen und
bei denen die maximale Bezugsdauer
Ende Februar 2022 ausläuft.
Aufgrund der Dauer der Pandemie ist
davon auszugehen, dass diese Betriebe
über keine ausreichenden
Liquiditätsreserven mehr verfügen.
Die Betriebe sind also auf eine
nahtlose Bewilligung von
Kurzarbeitergeld angewiesen."
Das bedeutet natürlich auch die
weitere Erstattung der
Sozialversicherungsbeiträge in Höhe
von 50 Prozent.
Wenn keine ausreichende Liquidität
vorhanden ist, dann ist das der
notwendige weitere Schritt.
Sie springen zu kurz und gefährden
auf den letzten Metern der
hoffentlich endenden Pandemie ohne
Not Arbeitsplätze.
Das ist aus unserer Sicht der falsche
Weg, den Sie
an dieser Stelle beschreiten.
Die Sachverständigenanhörung hat in
diesem Bereich ein ganz klares und
eindeutiges Ergebnis gezeigt:
Wirtschaft und Gewerkschaften sehen
es unisono als notwendig an,
dass die Beiträge
weiterhin erstattet werden.
Folgen Sie dem Rat der
Sachverständigen, und tun Sie das
Richtige! Auch der Hinweis auf die
Qualifizierung, den der
Minister gegeben hat, ist
natürlich richtig.
Qualifizierung ist überall gut;
aber auch Qualifizierung kostet Geld.
Wenn man Sie in Ihrer Argumentation,
was die Liquidität angeht,
ernst nimmt, dann stellt man fest,
dass das nicht funktioniert.
Es ist auch kein Instrumentarium,
das in der Praxis angenommen wird.
Auch darauf haben die
Sachverständigen
einstimmig hingewiesen.
Also: Das Instrument der
Qualifizierung ist kein
praxistaugliches Mittel zur
Beschäftigungssicherung in der
gegenwärtigen Lage.
Deswegen ist auch der Hinweis auf
diesen Bereich zu kurz gesprungen.
Was die Aussicht auf
Öffnungsschritte angeht,
sei an dieser Stelle nur erwähnt:
Auch das wird natürlich
Verbesserungen bringen;
aber bis diese in den betroffenen
Betrieben ankommen denken Sie
beispielsweise an den Messebau,
dauert es wirklich ziemlich lange.
Vor allem ist auch nicht
nachvollziehbar, warum Sie den
Zeitarbeitskräften nicht den Zugang
zur Kurzarbeit gewähren.
Beschäftigte in der Zeitarbeit sind
keine Beschäftigten zweiter Klasse.
Auch sie haben es verdient,
mit anderen
gleichbehandelt zu werden.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat
dies auch klar und deutlich zum
Ausdruck gebracht.
Das sollte gerade für Sie von der
SPD Umsetzungsauftrag sein.
Tun Sie das Richtige,
und verändern Sie den Entwurf für
das, was nottut, nämlich die
hälftige Einbeziehung der
Sozialversicherungsbeiträge und
natürlich die Einbeziehung
der Zeitarbeit. Frau Schimke wird
gleich sauer, weil ich von ihrer
Redezeit sonst etwas abziehen muss.
Gerade noch geschafft.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Zu ihrer ersten Rede hat jetzt die
Kollegin Tina Winklmann für Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir folgen dem Rat der
Sachverständigen, und deswegen
verlängern wir. Es ist Freitag,
und deshalb passt es hervorragend,
dass wir heute
über dieses Thema sprechen.
Wir wissen doch alle,
was es heißt, dass Freitag ist:
Es ist Wochenende. Wissen Sie noch?
Wir sind nach einer Arbeitswoche auf
Veranstaltungen, in die Kneipe,
in die Klubs gegangen oder haben
einen Kurztrip
übers Wochenende gemacht.
Wir konnten abschalten,
Energie tanken und freuten uns die
ganze Woche auf ein Konzert,
ein Theaterstück, auf Kultur,
auf Veranstaltungen,
auf einen Schafkopferer,
auf Gastlichkeit.
Für viele ging die
Arbeit dann erst richtig los.
Jetzt sind wir beim Thema
Gastgewerbe. Gerade am Gastgewerbe
und an der Veranstaltungsbranche
hängen viele wichtige Jobs.
Die retten wir mit der Kurzarbeit.
Die Kultur will ihren Hunger nach
Wirkung stillen, und wir hungern nach
Kultur. Hier braucht es
Arbeitsplatzsicherung.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Redezeit reicht nicht
aus, um auf alle Bereiche explizit
einzugehen, die unsere Hilfe brauchen
und durch die Verlängerung des
Kurzarbeitergeldes auch
von uns bekommen.
Einen wichtigen Bereich will und muss
ich aber nennen: Es ist die Pflege.
Denn mit der Verlängerung wird
sichergestellt, dass die
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
weiter bestehen bleibt.
Ein wichtiger Pfeiler unseres
Miteinanders ist diese Vereinbarkeit.
Daher wird die Bundesregierung die
Regelungen im Pflegezeitgesetz und im
Familienpflegezeitgesetz über den
31. März hinaus verlängern.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
ich weiß selber, was es heißt, als
Schichtarbeiterin in Kurzarbeit
zu sein. 2008
habe ich selber Kurzarbeitergeld
bezogen. Und ja, ich und meine
damaligen Kolleginnen und Kollegen
waren froh, diese großartige
Sicherung zu haben.
Herr Minister Heil hat es eben
angesprochen: Kindergarten,
Rucksack, Realpolitik sind deutsche
Begriffe, die ihren Weg in die
englische Sprache gefunden haben.
Gleiches gilt für
das Wort Kurzarbeit.
Dieses Wort fand sich gleich zu
Beginn der Pandemie und während der
dadurch entstandenen wirtschaftlichen
Turbulenzen im
angloamerikanischen Raum wieder.
Dies zeigt, was für ein Erfolg
dieses Instrument zur Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit ist.
Es wurde mittlerweile vielfach auf
der Welt kopiert und ist neben der
dualen Ausbildung
ein absolutes Erfolgsmodell.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kurzarbeit hat vor allem eins
verhindert: Massenarbeitslosigkeit.
Der Hochstand wurde im Sommer 2020
mit 6
Millionen Beschäftigten erreicht.
Wir können mit wissenschaftlichem
Background sagen: Wir haben damit
Millionen Jobs erhalten.
Kolleginnen und Kollegen,
die Kritik am schnellen Verfahren
kann ich teilweise verstehen.
Eine ausreichende Beratungszeit ist
wichtig, und dafür stehen wir auch.
Nur: Hier brauchen die Unternehmen
und die Beschäftigten
Planungssicherheit.
Es ist eine nahtlose Bewilligung von
Kurzarbeitergeld notwendig,
wofür wir den rechtlichen Rahmen mit
der Verlängerung setzen.
Unser Dank geht hier an die
Sachverständigen, die ihre Expertise
eingebracht haben, und an die
Fraktionen. Damit können wir dies
schnell auf den Weg bringen.
Es pressiert!
Und weil es pressiert,
verlängern wir ein bewährtes
bestehendes Instrument und machen
kein neues Thema auf.
Deshalb das schnelle Verfahren.
Es wird die maximale Bezugsdauer auf
28 Monate verlängert.
Unter anderem dies war eine
Forderung, die mich und Sie in
mehreren Zuschriften immer
wieder erreicht hat.
Es bleibt auch bei den vereinfachten
Zugangserleichterungen,
und Minijobs bleiben anrechnungsfrei.
Diese Antworten brauchen die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
und wir liefern sie.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, warum machen wir das hier?
Warum debattieren wir hier heute?
Es sind die Menschen,
die uns verdeutlichen,
dass die Verlängerung des
Kurzarbeitergeldes gebraucht wird.
Es ist ein Unterschied,
ob jemand sagt: Ich bin arbeitslos
oder: Ich bin in Kurzarbeit.
Es ist ein Unterschied,
ob jemand sagt: Ich weiß nicht,
wie ich es machen soll oder:
Ich kann Pflege und Beruf vereinen.
Es geht um Harald, Sabine,
Jarek, Ayla, Juppi und Gitte.
Es geht um Menschen,
und die haben Namen.
Deshalb verlängern
wir das Kurzarbeitergeld.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Gerrit Huy hat jetzt
das Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Regierung will das
Coronakurzarbeitergeld noch einmal um
drei Monate bis
Ende Juni verlängern.
Warum?
Weil in Deutschland immer noch der
Pandemiestatus gilt und nach Ansicht
der Regierung wohl auch in drei
Monaten noch gelten soll.
Warum sonst
diese erstaunliche Verlängerung?
Es sind im Wesentlichen Menschen im
Gastgewerbe, Handel,
Event- und Kulturbetrieb,
die wegen 2 G und
3 G in Kurzarbeit sind,
fast eine halbe Million von ihnen
schon seit über zwei Jahren,
viele sogar in Kurzarbeit
null, das heißt, sie
sind de facto arbeitslos.
Würde man die Kurzarbeit nicht mehr
verlängern, wären schlagartig eine
weitere halbe Million Menschen
zusätzlich zu den Stand heute
2,5 Millionen Arbeitslosen offiziell
arbeitslos. Oder wenn man ehrlich
zählt und die Unterbeschäftigten
mit einrechnet, sind es tatsächlich
3,2 Millionen Arbeitslose.
Das sind sehr, sehr viele Menschen,
die fast alle arbeiten wollen,
aber nicht können,
weil es keine Arbeit für sie gibt.
Und es werden noch mehr werden,
sosehr sich die Regierung auch
bemüht, dies durch Gesetze zu
verschleiern; denn Gesetze schaffen
keine Arbeit. Nur die Wirtschaft,
also Unternehmen und Selbstständige,
schaffen Arbeit.
Dies wird ihnen aber extrem erschwert
durch die pandemischen
Gängelungsmaßnahmen.
Oder haben Sie Angst,
meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition,
dass Sie ohne Pandemieverlängerung
für Ihre Impfpflichtplanung nicht
mehr argumentieren können?
Die von Ihnen als Ungeimpfte
stigmatisierten Menschen wollen aber
nicht geimpft werden.
Sie gehen seit Wochen zu
Hunderttausenden auf die Straße,
übrigens zusammen mit vielen
Geimpften, um Ihnen genau das zu
zeigen. Und Sie wollen sie trotzdem
zu einer Impfung zwingen?
Warum? Den Pandemieverlauf können
Sie damit nicht ändern;
aber Sie ruinieren damit sehenden
Auges unsere Wirtschaft.
Während überall in den Ländern um
uns herum geöffnet und gelockert
wird, bleiben Sie mit Ihrer
Impfpflichtplanung weiter
auf Geisterfahrerkurs.
Das Ergebnis: Während überall um
uns herum die Wirtschaft wieder
wächst, ist sie in Deutschland im
letzten Quartal um fast ein ganzes
Prozent geschrumpft;
die Reallöhne
sind ebenfalls gesunken.
Wenn Sie diesen Weg weitergehen,
fahren Sie Deutschland
in die Rezession.
Daher fordere ich Sie auf:
Beenden Sie endlich den
Pandemiestatus! Schaffen Sie alle
G-Regelungen ab, und lassen Sie die
Wirtschaft wieder maskenfrei laufen!
Das erspart nicht nur den
Sozialkassen hohe Kurzarbeiterkosten,
sondern Sie geben den Menschen auch
ein positives Signal und sagen ihnen:
Ihr könnt wieder all euren Berufen
nachgehen. Ihr könnt all eure
Geschäfte wieder unbegrenzt
betreiben, euch wieder unbegrenzt
miteinander treffen,
vergnügen und wieder ein ganz
normales Leben führen nach eurem
persönlichen Geschmack.
Frau Kollegin, kommen Sie zum Ende,
bitte. Meine Damen und Herren,
Sie alle hier vertreten die Bürger
unseres Landes. Geben Sie ihnen
endlich ihre Freiheit zurück!
Danke.
Für die FDP-Fraktion spricht jetzt
der Kollege Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir freuen uns, dass wir die
Verlängerung der Sonderregelungen
beim Kurzarbeitergeld
beschließen können. Ich
möchte mich ausdrücklich bei den
Kolleginnen und Kollegen der
Fraktionen CDU/CSU und Die Linke
bedanken, dass sie den
Fristverzichten zugestimmt haben,
dass sie konstruktiv die Regelungen
schnell hier mit auf
den Weg gebracht haben.
Das zeigt, dass unser Parlament
reaktionsschnell ist;
das zeigt, dass unser
Parlamentarismus auch in kurzer Zeit
handlungsfähig ist.
Das ist
ein gutes Zeichen, und dafür möchte
ich mich ausdrücklich bedanken.
Mit
der Verlängerung beschreiben wir
letztlich mehrere Perspektiven.
Zum einen haben sich die
wirtschaftliche Lage und die
Situation auf dem Arbeitsmarkt
spürbar verbessert
das ist gut, aber noch nicht für
alle Betriebe
und Branchen gleichermaßen.
Bei einer Reihe von Unternehmen hat
sich in den letzten Wochen
abgezeichnet, dass sie noch über den
31. März hinaus auf das
Kurzarbeitergeld angewiesen
sein werden;
insbesondere die
Veranstaltungsbranche und die
Gastwirtschaft kämpfen mit den
Auswirkungen der Ausbreitung von
Omikron und mit der Tatsache,
dass die Impfquote weiterhin hinter
dem Wünschenswerten zurückbleibt.
Für diese Unternehmen sind die heute
zu beschließenden Verlängerungen
der Möglichkeiten des erleichterten
Zugangs zum Kurzarbeitergeld
die Chance, unverzichtbare
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
halten. Dass die Unternehmen in Not
sind, ist nicht ihre Verantwortung,
sondern den einschränkenden
staatlichen Maßnahmen geschuldet.
An der Stelle möchte ich mich ganz
ausdrücklich auch einmal bei den
Unternehmerinnen und Unternehmern
bedanken, die über das
Kurzarbeitergeld hinaus durch eigene
Leistungen, die sogenannten
Remanenzkosten, die Solidarität mit
ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern mitgetragen haben.
Das war ein tolles Signal,
und dafür ausdrücklichen Dank.
Gleichzeitig wollen wir
perspektivisch aus dem Krisenmodus
aussteigen und zur
Normalität wieder zurückkehren.
Das betrifft natürlich die
einschränkenden Maßnahmen,
die wir zurücknehmen wollen;
das betrifft aber auch mittelfristig
die Sonderregelungen zur Kurzarbeit.
Auch
aus diesen müssen wir in absehbarer
Zeit verantwortungsbewusst
wieder herauskommen.
Wir haben sie jetzt noch mal um drei
Monate verlängert mit der Option
einer weiteren Verlängerung durch
eine Verordnungsermächtigung;
aber die Bundesregierung sollte
dieses Mittel äußerst
verantwortungsbewusst einsetzen.
Kurzarbeit kann und darf kein
Dauerinstrument sein.
Wir müssen vermeiden,
dass strukturelle Probleme einer
Branche durch das Kurzarbeitergeld
verdeckt werden und dass notwendige
Anpassungen in nicht zukunftsfähigen
Unternehmen unterbleiben.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass viele Unternehmen derzeit auch
im Aufwachsen begriffen sind und
händeringend Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter suchen,
dass der Verbleib in dem einen
Unternehmen für den Einzelnen
durchaus Sicherheit bedeutet und
erstrebenswert ist,
in manchen Fällen damit aber auch
ein Nachteil für ein anderes
Unternehmen einhergeht und vielleicht
eine Chance für den Einzelnen
mittelfristig verloren geht.
Deshalb müssen wir daran denken,
dass Kurzarbeit kein
Dauerinstrument sein kann.
Wir müssen da auch daran denken,
dass die Ausgaben für das
Kurzarbeitergeld finanziert
werden müssen.
Für die Zukunft glaube ich,
dass wir einsehen müssen,
dass Qualifizierung nicht in dem
Maße stattgefunden hat,
wie wir es für gut befunden hätten,
und dass wir daraus lernen müssen,
wenn wir Kurzarbeit mit
Qualifizierung verbinden wollen.
Was muss in Zukunft
besser werden? Diese Aufgabe bleibt
als Folge aus diesen Erfahrungen,
und auch denen
sollten wir uns stellen.
Das Kurzarbeitergeld ist eine
Erfolgsgeschichte; aber nichts ist so
gut, dass es nicht auch noch
verbessert werden könnte.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächstes spricht Jessica Tatti
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist absolut notwendig,
dass wir heute die coronabedingten
Sonderregelungen zur Kurzarbeit
nochmals verlängern.
Die Linke wird dem Gesetzentwurf
zustimmen. Die Beschäftigten müssen
sich auf die volle Rückendeckung des
Parlaments verlassen können.
Trotzdem: Es nervt ohne Ende,
dass das Gesetz auf den letzten
Drücker ins Parlament kommt
und dass dann noch nicht mal die
offensichtlichen Mängel
behoben werden.
Die Lage ist doch die:
Die Kurzarbeiterinnen und
Kurzarbeiter verzichten zwangsweise
auf Einkommen; gleichzeitig wird so
vieles durch die Inflation teurer.
Das ist ein Riesenproblem für viele.
Deshalb bleibt Die Linke auch dabei:
Erhöhen Sie das Kurzarbeitergeld
für die Dauer der Pandemie auf 90
Prozent! Führen Sie endlich ein
Mindestkurzarbeitergeld von 1.200
Euro für Vollzeitkräfte ein!
Das ist doch viel besser,
als die Leute noch zusätzlich in die
Jobcenter zu schicken,
weil das Kurzarbeitergeld vorne und
hinten nicht reicht,
um über die Runden zu kommen.
Minister Heil, es ist wirklich ein
fatales Signal, das Sie an die
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter
senden, dass sie kein
Kurzarbeitergeld mehr
erhalten sollen.
Gerade Leiharbeiterinnen und
Leiharbeiter befinden sich in
permanent unsicheren
Arbeitsverhältnissen,
und dass sie jetzt auch noch beim
Kurzarbeitergeld zu Beschäftigten
zweiter Klasse degradiert werden,
finde ich wirklich schäbig.
Dass das sogar die Union kritisiert,
sollte Ihnen als Sozialdemokrat
wirklich zu denken geben.
Nicht zuletzt halte ich es für
unklug, dass Sie die Übernahme von
Sozialversicherungsbeiträgen für
alle Unternehmen gleichermaßen
streichen wollen. Sie provozieren
für kleinere Betriebe,
die gerade echt schlecht dastehen,
das Aus und für
ihre Beschäftigten die Kündigung.
Stattdessen sollten die finanziellen
Hilfen doch endlich
an Bedingungen geknüpft werden!
Genau das haben Sie
von Anfang an versäumt.
Bisher haben Sie die Kohle den
Unternehmen in den Rachen geworfen,
die gleichzeitig horrende Dividenden
und Managerboni ausgezahlt haben.
Und jetzt sollen notleidende kleine
Betriebe dafür die Zeche zahlen?
Das ist wirklich
eine unterirdische Krisenpolitik.
Lernen Sie endlich aus den letzten
zwei Jahren, und
handeln Sie endlich entsprechend!
Jens Peick kommt jetzt zu Wort für
die SPD-Fraktion mit
seiner ersten Rede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass ich meine erste
Rede hier zu einem so wichtigen Thema
für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und ihre Familien in
unserem Land halten kann.
Ich komme aus Dortmund,
und bei uns in Dortmund wissen die
Menschen sehr gut,
was Kurzarbeit bedeutet.
Sie kennen es aus Zeiten des
Strukturwandels im Ruhrgebiet,
vom Ende des Bergbaus in den
60er-Jahren oder von der Stahlkrise
der 70er. Als Parlament,
glaube ich, sollten wir auch einmal
einen Blick darauf werfen,
dass das für jeden individuell
erst mal nicht gut ist.
Es ist nicht schön,
in Kurzarbeit zu müssen,
und ja, Kurzarbeit ist mit
finanziellen Einbußen verbunden.
Aber die Menschen in unserem Land
wissen auch: Kurzarbeit rettet
Arbeitsplätze. Das hat die
Mentalität unserer Region,
des Ruhrgebiets, die
Sozialdemokratische Partei
Deutschlands und auch mich geprägt:
Wer hart arbeitet, wird in
schwierigen Zeiten nicht alleine
gelassen. Dafür stehen
Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten.
Es ist diese Gewissheit,
über die wir heute bei der
Verlängerung der Sonderregelung zum
Kurzarbeitergeld abstimmen,
einem Instrument, das auf dem
Höhepunkt der Pandemie circa
6 Millionen Menschen und Familien in
unserem Land Sicherheit und
Stabilität gegeben hat.
Fakt ist: Die Pandemie
ist noch nicht vorbei.
In allen
Bundesländern gelten noch immer
Infektionsschutzmaßnahmen.
Hotels und Gastronomie,
die Veranstaltungsbranche,
all diejenigen, die beteiligt sind,
wenn die Kirmes in die Stadt kommt
oder Konzerte und Festivals anstehen,
können
noch immer nicht in vollem Umfang
ihrer Arbeit nachgehen.
Das bedeutet: Der Grund,
weshalb am 13. März 2020 die
Verbesserung der Regelungen für das
Kurzarbeitergeld beschlossen wurde,
besteht weiterhin. Wie es damals
richtig und notwendig war,
diese Regelung zu beschließen,
so ist es auch jetzt richtig und
notwendig, die
Geltungsdauer zu verlängern.
Aber ebenso wie die
Infektionsschutzmaßnahmen der
Pandemie angepasst werden,
passen wir
diese Sonderregelung des
Kurzarbeitergeldes der aktuellen
Situation an. Deshalb verlängern wir
eben nicht eins zu eins.
Die pandemiebedingte Erstattung der
Sozialversicherungsbeiträge zu 50
Prozent lassen wir auslaufen.
Damit erhöhen wir den Anreiz für
Unternehmen, ihre
Beschäftigten weiterzubilden.
Das hätte von Anfang an passieren
sollen. Wer jetzt noch diese
50 Prozent haben möchte,
der muss weiterbilden.
Wir haben von Anfang an auf
Weiterbildung gesetzt;
denn das hilft den Menschen.
So wird die Beschäftigungsbrücke
zur Weiterbildungsbrücke und hilft
den Menschen bei
ihrem beruflichen Fortkommen. Und
ja, klar ist: Kurzarbeitergeld darf
und soll nicht zum Dauerinstrument
werden. Es muss irgendwann enden,
so wie hoffentlich auch
die Pandemie bald enden wird.
Wie die Öffnungsschritte,
die wir jetzt diskutieren,
so sind auch unsere Anpassungen beim
Kurzarbeitergeld ein
erster Schritt zur
Rückkehr zur Normalität.
Deshalb haben wir auch die Leiharbeit
aus den Sonderregelungen
herausgenommen. 200 000 offene
Stellen bundesweit in der Leiharbeit
rechtfertigen diese Krisenregelung
nicht mehr. Aber eines
ist auch klar, und
das wissen wir sehr genau:
Ein zu frühes Ende des
Kurzarbeitergeldes würde alles
bisher Erreichte gefährden.
Auf 24 Monate Kurzarbeitergeld würde
dann Arbeitslosigkeit folgen.
Bei einer echten Brücke ist klar:
Man baut sie nicht zu lang,
aber auf keinen Fall baut man sie zu
kurz; das gilt auch für das
Kurzarbeitergeld. Ansonsten würden
die Menschen hinten runterfallen,
und das ist gegen die
Grundüberzeugung der SPD.
Wir lassen niemanden hinten
runterfallen. Wenn ich auf die
Änderungsanträge der Opposition
schaue und den Wortbeitrag von
Herrn Stracke höre, dann fällt auf,
dass nicht nur der Verlauf der
Pandemie sich seit 2020 geändert
hat, sondern noch etwas:
Früher war die CDU noch in der
Regierung. Ich möchte daran
erinnern, dass Sie bei diesem
Instrument gebremst haben;
das haben Sie getan.
Heute suchen Sie verzweifelt Ihre
Rolle in der Opposition und stellen
populistische Maximalforderungen,
die vom Geschehen auf dem
Arbeitsmarkt der Pandemie
komplett entkoppelt sind.
Sie haben uns unter Herrn Brinkhaus
eine konstruktive
Oppositionsarbeit versprochen.
Am Dienstag haben Sie Herrn Merz zum
Fraktionsvorsitzenden gewählt.
Ich sage Ihnen: Kaum hat der Hahn
dreimal gekräht, schon sind Sie
wortbrüchig geworden;
denn das ist nicht konstruktiv.
Und dieser Herr Merz,
den Sie zum Fraktionsvorsitzenden
gewählt haben, hat bei der
Einführung der Sonderregelung noch
gesagt, das würde Menschen von der
Arbeit entwöhnen. Das,
was Sie hier tun,
nimmt Ihnen niemand ab.
Das letzte Mal, dass wir das
Instrument der Kurzarbeit so massiv
eingesetzt haben, war 2009 auf dem
Höhepunkt der Finanzkrise.
Damals hat das Kurzarbeitergeld etwa
1,2 Millionen Menschen und ihre
Familien durch die Krise gebracht.
Im Anschluss folgte das,
was die Presse, auch die
internationale Presse,
als das
deutsche Jobwunder bezeichnete.
Damals war Olaf Scholz übrigens
Arbeitsminister. Heute ist
Olaf Scholz Bundeskanzler.
Und ich versichere Ihnen:
Wir lassen auch heute niemanden im
Stich. Eine Rückkehr zur Normalität
scheint nahe. Damit das klappt,
verlängern wir heute
diese Maßnahmen. Ein
zweites Jobwunder ist dann
hoffentlich möglich.
Deswegen bitten wir um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Jana Schimke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe heute das politische
Schlusswort in dieser Debatte und
empfehle der Bundesregierung bei der
Entscheidung über künftige
Gesetzgebungsverfahren
doch etwas mehr Praxisnähe.
Die Union kritisiert zu Recht,
dass in der zukünftigen
Kurzarbeitergeldregelung die
Erstattung der SV-Beiträge und auch
die Zeitarbeit herausgenommen sind.
Meine Damen und Herren,
ich will Ihnen eines sagen:
Es ist ja gut, dass wir im März
endlich wieder loslegen können,
dass wir wieder öffnen,
aber unsere Unternehmen brauchen
mindestens zwei bis drei Monate
Vorlaufzeit, sie
brauchen Planungszeit.
Glauben Sie denn im Ernst,
dass im März schon das Zimmer
gebucht und bezahlt ist?
Glauben Sie denn im Ernst,
dass im März schon
die Gewerke beauftragt sind,
die Bühne gebaut,
das Material beschafft ist?
Glauben Sie denn im Ernst,
dass im März schon die Tickets
verkauft und bezahlt sind?
Das ist nicht der Fall. Und
genau das ist der Punkt,
auf den wir hinweisen:
Die Liquidität in
unseren Unternehmen fehlt.
Anfangs war sie noch vorhanden.
Man hat das Eigenkapital
zusammengekratzt und versucht,
damit durch die Krise zu kommen,
sie zu durchstehen.
Aber jetzt sind die Kassen leer,
es ist kein Polster mehr da.
Deshalb sagen wir als Union,
als ordnungspolitische Kraft in
diesem Land, dass wir uns auch gut
überlegen müssen,
wie wir solche Hilfen,
solche Unterstützungsleistungen,
solche existenziellen Instrumente,
die uns zur Verfügung stehen und die
auch erfolgversprechend sind,
künftig ausgestalten.
Auch wenn das Hotelzimmer gebucht
ist, ist der Tourismus
nach wie vor massiv betroffen;
machen wir uns nichts vor.
Wir haben es im Ausland immer noch
mit unterschiedlichen pandemischen
Regelungen zu tun. Nicht überall ist
jeder Impfstoff akzeptiert,
überall gibt es unterschiedliche
Quarantäneregelungen.
Das alles trifft auch unsere Branchen
in Deutschland, unsere Unternehmen.
Ich empfehle Ihnen sehr:
Stehen Sie mal auf aus Ihren
bürokratischen Sesseln!
Unterhalten Sie sich mal mit den
Menschen in diesem Land,
mit den Unternehmern der
verschiedenen Branchen in diesem
Land! Dann wissen Sie,
wie die Lage draußen ist.
Ich gebe dem DGB recht;
das mache ich nicht oft.
Er kritisiert zu Recht,
dass die Herausnahme der Zeitarbeit
ein schwerwiegender Fehler ist,
und sagt, dass es unbedingt
erforderlich ist, die Zeitarbeit
weiter zu unterstützen,
da uns sonst in diesem Bereich eine
Entlassungswelle droht.
Das Lieferkettenproblem auf der Welt
ist immer noch nicht überstanden,
im Gegenteil. Im Herbst drohen
weitere Einbußen. 37 Prozent der
Menschen, die im Bereich von
Lieferketten tätig sind,
sind Zeitarbeitnehmerinnen
und arbeitnehmer.
Und es trifft die Schwächsten;
denn 34 Prozent aller arbeitenden
Geflüchteten sind in Zeitarbeit,
und 20 Prozent aller ehemaligen
Langzeitarbeitslosen arbeiten
in Zeitarbeit.
Ich bin der Meinung,
dass sich an dem, was in 11a
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz steht
dass unter außergewöhnlichen
Verhältnissen die weitere
Unterstützung der Zeitarbeit
gerechtfertigt ist,
nach wie vor nichts geändert hat.
Natürlich muss die Zeitarbeit weiter
unterstützt werden.
Sie sagen: Na ja, 5.600 Anträge im
Monat Januar ist doch nicht so viel;
wir brauchen das nicht mehr.
Ich finde, das ist eine Menge.
Und diese Menschen brauchen weiterhin
unsere Unterstützung.
Meine Damen und Herren,
es geht nicht nur darum,
jetzt wieder zu öffnen.
Es geht darum, unseren Unternehmen
auf den letzten Metern der Pandemie
nicht noch das Genick zu brechen.
Deswegen appellieren ich an Sie:
Unterstützen Sie unseren Antrag,
und stimmen Sie für die weitere
Unterstützung der Zeitarbeit und
für die
Erstattung der Sozialbeiträge!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Verlängerung von Sonderregelungen im
Zusammenhang mit der
COVID-19-Pandemie beim
Kurzarbeitergeld und
anderer Leistungen.
Der Ausschuss für Soziales und
Arbeit empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/734, den Gesetzentwurf der
Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/688 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Wer dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen will,
den und die bitte
ich um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich?
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung bei Enthaltung der
AfD-Fraktion und Zustimmung aller
anderen Fraktionen angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer möchte dagegenstimmen?
Wer möchte sich enthalten?
Damit ist der Gesetzentwurf mit dem
gleichen Stimmverhältnis wie vorher
in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/751. Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist die einbringende Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind offensichtlich alle anderen.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist dieser Antrag abgelehnt.
Und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 22:
die erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Gewährung eines
einmaligen Heizkostenzuschusses
aufgrund stark
gestiegener Energiekosten.
Hierfür haben wir eine Debattenzeit
von 31 Minuten verabredet.
Während Sie noch Ihre Plätze
tauschen und ohne Flur- oder
Zwischengespräche den Plenarsaal
verlassen, darf ich meine Freude
darüber zum Ausdruck bringen,
dass die Bundesministerin Klara
Geywitz heute ihren
Geburtstag mit uns feiert.
Ich wünsche ihr persönlich Gottes
Segen und im Namen
des gesamten Hauses alles Gute.
Herzlichen Glückwunsch!
Wenn jetzt die Zwischengespräche
aufgehört haben und
alle sitzen.
In der FDP-Fraktion sehe ich noch
zwei Kollegen,
die Beratungsbedarf haben.
Die Bundesministerin
Klara Geywitz hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank für die Segenswünsche!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Es ist ein schöner
Anlass, an seinem Geburtstag zum
Heizkostenzuschuss zu sprechen.
Das ist das erste Vorhaben,
das das neu gegründete
Bundesbauministerium im Rahmen der
Formulierungshilfe mit auf den Weg
gebracht hat, und es ist auch eines
der prioritären Vorhaben des
Bundeskabinetts gewesen.
Für mich hat diese Premiere in
dreifacher Hinsicht eine hohe
Signalwirkung. Zum einen
wird damit gezeigt:
Für uns, für die Bundesregierung,
ist beides wichtig,
nämlich bezahlbares und
klimagerechtes Wohnen.
Das hat absolute Priorität, und ich
werde mich immer dagegen aussprechen,
dass man das eine
gegen das andere ausspielt.
Zu Jahresbeginn haben wir erstmalig
das Wohngeld automatisch an die Miet-
und Einkommensentwicklung angepasst.
Die im Koalitionsvertrag festgeschriebene
Einführung einer Klimakomponente
beim Wohngeld werden
wir ebenfalls angehen.
Eine meiner ersten Amtshandlungen war
es, die Bundesmittel für den
sozialen Wohnungsbau für 2022 auf
den Weg zu bringen.
Noch im Dezember haben wir uns mit
den Ländern auf 1 Milliarde Euro
für den
sozialen Wohnungsbau verständigt.
Wir brauchen hier mehr Tempo.
Deswegen biete ich den Ländern eine
weitere Milliarde an,
und zwar nicht für irgendetwas,
sondern für
klimagerechten sozialen Wohnraum.
Im Neubau wollen wir den sozialen
Wohnungsbau im Standard
EH 55 fördern.
Die Verwaltungsvereinbarung werden
wir nun zeitnah mit den Ländern
verhandeln und hoffentlich
auch bald abschließen.
Diese neue Klimamilliarde ist ein
klares Bekenntnis für mehr sozialen
Wohnraum und für mehr Klimaschutz.
Das Bündnis für bezahlbaren
Wohnraum treiben wir voran,
und im Frühjahr wollen wir zu einer
Investitions- und
Innovationsoffensive einladen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der einmalige Heizkostenzuschuss
setzt folgendes Signal:
Die Bundesregierung will schnell,
gezielt und spürbar Bürgerinnen und
Bürger bei
steigenden Energiepreisen entlasten.
Die Heizkostenpreise steigen stark
an, die Warmmieten steigen auch.
Die Zusatzbelastung trifft jedoch
nicht alle gleich stark.
Die Belastungen in
einkommensschwächeren Haushalten
sind besonders hoch.
Ich denke hier zum Beispiel an
Rentnerinnen und Rentner,
Alleinerziehende und Menschen,
die wenig verdienen.
Sie haben deutliche Probleme,
die drohenden Nachzahlungen aus den
kalten Wintermonaten zu schultern.
Hier setzt
unser Heizkostenzuschuss an.
Er soll mögliche
soziale Härten abfedern.
Doch diese Finanzspritze ist dabei
eine von vielen wichtigen Maßnahmen,
die die Bundesregierung
auf den Weg bringt.
Zur Entlastung arbeiten wir in diesen
Tagen in der Bundesregierung zwischen
den Ressorts intensiv
an einer fairen Lösung
für die Aufteilung der
CO2-Preisumlage zwischen Mietenden
und Vermietenden. Im
Klimaschutz-Sofortprogramm möchte
ich zudem die Bedingungen für
Mieterstrom weiter verbessern.
Wir haben hier die Chance,
die Bürgerinnen und Bürger für die
Energiewende zu gewinnen und für
Entlastungen zu sorgen.
Der einmalige Heizkostenzuschuss ist
drittens aber auch ein Signal des
Miteinanders in dieser
Fortschrittskoalition.
Wir arbeiten in der Koalition
zwischen den Ressorts Hand in Hand
und erreichen so mehr
gemeinsam für unser Land.
Ursprünglich war der
Heizkostenzuschuss für 710 000
Haushalte, die Wohngeld beziehen immerhin
1,6 Millionen Bürgerinnen und Bürger
gedacht. Im Miteinander mit meiner
Kollegin Frau Stark-Watzinger und
meinem Kollegen Hubertus Heil haben
wir die Sofortunterstützung sinnvoll
ausgeweitet. Herzlichen
Dank dafür!
Denn es sind ja nicht nur
Wohngeldbeziehende von den
Zusatzbelastungen stark betroffen.
Auch Menschen in Ausbildung mit
geringen Einkommen spüren die
steigenden Heizkosten deutlich.
Daher waren wir uns rasch einig,
dass auch Empfängerinnen und
Empfänger von BAföG,
Aufstiegs-BAföG,
Berufsausbildungsbeihilfe und
Ausbildungsgeld mit dieser Maßnahme
unterstützt werden sollen.
Unterm Strich werden rund 2,1
Millionen Bürgerinnen und Bürger
von dem
einmaligen Heizkostenzuschuss profitieren.
Ich bin in den letzten Tagen häufig
gefragt worden, wo man denn als
Wohngeldbezieher einen Antrag stellen
muss, um diesen einmaligen
Heizkostenzuschuss zu bekommen.
Die gute Nachricht ist:
Gar nicht. Den gibt es automatisch,
weil wir nicht nur schnell,
sondern auch
unbürokratisch helfen wollten.
Danke schön.
Michael Breilmann spricht jetzt für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor dem Hintergrund stark steigender
Energiepreise beraten wir heute einen
Gesetzentwurf, mit dem die
Ampelkoalition versucht,
der Entwicklung mit einem einmaligen
Heizkostenzuschuss insbesondere für
Wohngeldempfängerinnen und
-empfänger entgegenzutreten.
Dieser Schritt ist grundsätzlich
erst mal richtig; er reicht
aber bei Weitem nicht aus.
Es ist gerade nicht der große Wurf,
Frau Ministerin, so wie
Sie es vorhin dargestellt haben.
Erforderlich ist nicht eine
halbherzige, sondern eine dauerhafte
und nachhaltige Lösung,
die die steigenden Energiekosten
abbildet. Darüber hinaus müssen
auch Wege der Entlastung gerade für
Menschen mit mittleren Einkommen und
Familien gefunden werden.
Auch die dürfen wir
nicht im Stich lassen.
Es ist doch heute in der Debatte zu
den Energiepreisen deutlich geworden:
Sie als Bundesregierung
und als Koalition
müssen hier endlich handeln.
Es ist ja bereits dargestellt worden:
Die gestiegenen Beschaffungspreise
für Strom und Erdgas auf den
Energiemärkten führen zu
erheblichen Belastungen bei vielen
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Ich selber habe viele Jahre als
Mietrechtsanwalt gearbeitet.
Viele Haushalte und Familien gerade
mit kleinen und mittleren Einkommen
bekommen das im Geldbeutel
schon seit Jahren zu spüren.
Viele Menschen haben Angst,
auch bei mir im Wahlkreis,
vor der neuen Nebenkostenabrechnung.
Sie haben Sorge, dass sie die
Heizkosten nicht
mehr bezahlen können.
Und ja, es sind nicht nur
finanzschwache Haushalte von den
stark gestiegenen Preisen betroffen.
Vielmehr sind die Effekte bis weit in
die Mitte der Gesellschaft spürbar.
Sie haben es
gerade selber angesprochen:
Der einmalige Zuschuss hilft nur etwa
2 Millionen Menschen in unserem Land.
Und das ist zu wenig.
Kommen wir aber zur Umsetzung des
Gesetzes. Wir als Unionsfraktion
können nicht nachvollziehen,
dass die Regelung dieses einmaligen
Heizkostenzuschusses in einem
eigenständigen Gesetz außerhalb des
bewährten Wohngeldgesetzes erfolgt.
Innerhalb des Wohngeldgesetzes würde
Klarheit zur Zuständigkeit der
Gemeinden, zur Ausführung dieses
Gesetzes hergestellt und die
Umsetzung nach den allgemeinen
Verfahrensregelungen des
Wohngeldgesetzes normiert.
Auch müssen
wir darüber diskutieren,
ob der anspruchsberechtigte
Personenkreis
nicht ausgeweitet werden
sollte. So sollte jedenfalls
eine Ausweitung des
Heizkostenzuschusses auf alle
Kinderzuschlagsempfänger nach dem
Bundeskindergeldgesetz,
die kein Wohngeld erhalten,
erfolgen.
Hier und auch bei anderen Punkten
müssen wir nachjustieren.
Ich bin daher auf die
Ausschussberatung und die Anhörung
in den nächsten Wochen sehr
gespannt. Diese Bundesregierung muss
aber auch das haben wir heute Morgen
schon des Öfteren gehört
kurzfristig handeln und weitere
Maßnahmen angehen.
Hierzu liegen ja Vorschläge der
Union auf dem Tisch.
Viele Rednerinnen und
Redner haben sie angesprochen.
Wir brauchen eine Senkung der
Mehrwertsteuer auf lebenswichtige
Energie wie bei den Heizkosten,
eine schnelle Abschaffung der
EEG-Umlage und eine Senkung der
Stromsteuer auf
das europäische Mindestmaß.
Das ist so schnell wie
möglich erforderlich.
Und beim Wohngeld
darf es - ich sage es konkret - nicht bei
dem von der Koalition vorgeschlagenen
einmaligen
Heizkostenzuschuss bleiben.
Herr Kollege, der Kollege Fricke
möchte eine Zwischenfrage stellen.
Nein, doch nicht.
Wir brauchen eine dauerhafte,
eine nachhaltige Erhöhung und
Dynamisierung des Wohngelds.
Das alles hätten Sie schon längst
angehen können, liebe Koalitionäre.
Sie aber kündigen immer nur
vollmundig an; die Umsetzung ist,
wenn überhaupt, dann
nur halbherzig und zögerlich.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Die Ampel ist mit dem Versprechen
angetreten, Deutschland zu einem
klimafreundlichen Land zu machen.
Was gut ist fürs Klima,
wird günstiger was schlecht ist,
teurer.
Das kündigten Sie im
Koalitionsvertrag an.
Sie versprachen, insbesondere
Menschen mit geringerem
Einkommen zu unterstützen.
Wir als Unionsfraktion nehmen Sie da
beim Wort. Dämpfen Sie endlich den
Preisanstieg bei den Energiekosten!
Senken Sie umfassend staatliche
Abgaben, und entlasten Sie die
Bürgerinnen und Bürger richtig!
Vielen Dank.
Es gab eben leichte
Verwirrungen. Weil man ursprünglich
davon ausging, dass
das Ihre erste Rede
sei, wollte Herr Fricke dann doch
keine Zwischenfrage stellen.
Sie haben hier aber schon Ihre zweite
Rede gehalten. Ich wollte nur
erklären, warum es eben die
Aufregung gab. Der Grund für die
Aufregung war das glaube ich
jedenfalls nicht der Inhalt der Rede.
Als Nächstes hat das Wort die
Kollegin Hanna Steinmüller für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin,
herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag auch von mir!
Was gibt es Schöneres als die erste
Lesung des
Heizkostenzuschussgesetzes am Geburtstag?
Ich freue mich sehr
für Sie und für uns.
Die Preise für fossile
Energieträger wie Öl, Kohle und Gas
sind international in
den letzten Monaten gestiegen;
darüber haben wir heute Vormittag ja
schon ausführlich diskutiert.
Für die Verbraucherinnen und
Verbraucher in Deutschland bedeutet
das, dass Heizen immer teurer wird.
Der Anstieg ist von Wohnung zu
Wohnung sehr unterschiedlich,
aber eines ist klar:
Gerade für Menschen mit geringem
Einkommen wird der Anstieg besonders
deutlich zu spüren
sein. Denn einerseits leben diese
Menschen oft in Häusern oder
Wohnungen, die schon lange nicht mehr
saniert wurden, in denen noch eine
alte Ölheizung steht,
die über Decken und Wände viel
Wärme verlieren, und haben oft nicht
das Geld, um selber zu sanieren oder
in eine sanierte Wohnung umzuziehen.
Andererseits fallen steigende
Fixkosten dort ganz besonders auf.
Das bedeutet, dass dann an anderer
Stelle gespart werden muss:
bei Freizeitaktivitäten,
bei der Nachhilfe für die Kinder
oder eben beim
Monatsticket für die Bahn.
Um diese zusätzliche Belastung für
Menschen mit geringem Einkommen
abzufedern, haben wir in den
Koalitionsverhandlungen beschlossen,
dass der Heizkostenzuschuss
schnellstmöglich kommen muss.
Das ist hier jetzt der Fall.
Danke auch an Chris Kühn
und die grünen Verhandler/-innen,
die das ermöglicht haben.
Das Heizkostenzuschussgesetz ist
eines unserer ersten Gesetze.
Ich finde, das ist auch ein Zeichen
dafür, dass wir als Ampel besonders
diejenigen im Blick haben,
die unsere Unterstützung ganz
besonders brauchen.
Vom Heizkostenzuschuss profitieren
die, die der
Preisanstieg am härtesten trifft:
Menschen, die sich in Ausbildung oder
im Studium befinden,
die vielleicht gerade in ihre erste
eigene Wohnung oder ein WG-Zimmer
gezogen sind und die Eltern haben,
die sie da nicht unterstützen
können, Menschen, die viele Stunden
in der Woche arbeiten und trotzdem
nicht genug Geld verdienen,
um die steigenden Warmmieten aus
eigener Tasche zu zahlen,
und Menschen, die von einer kleinen
Rente leben und deren Ölheizung
jetzt dafür sorgt,
dass ihnen die
Heizkosten über den Kopf
wachsen. Mehr als 2 Millionen
Menschen werden dank dieses
Zuschusses etwas besser schlafen
können, wenn im Sommer die
Nachzahlung für die
Heizperiode im Briefkasten liegt.
Klar ist aber auch das wissen Sie
selber, Herr Kollege Breilmann:
Das ist nur der erste Schritt.
Es braucht ein
Gesamtpaket an Entlastungen.
Zu diesem Gesamtpaket gehört,
dass wir endlich den Sofortzuschlag
für Kinder aus Familien mit geringem
Einkommen brauchen.
Zu dem Gesamtpaket gehört auch,
dass wir Mieterinnen und Mieter beim
CO2-Preis für Wärme entlasten und
die Vermieter stärker in die
Verantwortung nehmen.
Beim Wohngeld müssen wir dafür
sorgen, dass Menschen weniger
abhängig sind von
den steigenden Heizkosten.
Darum haben wir uns im
Koalitionsvertrag darauf geeinigt,
die Stärkung des Wohngelds
voranzubringen und eine
Klimakomponente einzuführen.
Das werden wir bald angehen.
Die massiven Preisschwankungen bei
fossilen Energien machen aber auch
deutlich, dass wir langfristig aus
der Abhängigkeit von diesen
Rohstoffen herauskommen müssen,
und zwar durch den Ausbau der
erneuerbaren Energien;
denn
mit der dezentralen Energiewende vor
Ort sind wir in Zukunft weniger
abhängig von den internationalen
Preisschocks der fossilen Energien.
Dazu gehört auch, dass wir
Maßnahmen zur Steigerung der
Energieeffizienz und
Gebäudeeffizienz brauchen;
denn jede Kilowattstunde,
die wir nicht verbrauchen,
müssen wir nicht
produzieren und nicht bezahlen.
Nur so können wir eine saubere,
sichere und bezahlbare
Energieversorgung in
Zukunft sicherstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen: Wir haben eine Menge vor.
Jetzt freue ich mich aber erst mal
darauf, den vorliegenden
Gesetzentwurf im Ausschuss zu beraten.
Ich glaube, wir müssen auch noch mal
darüber sprechen, ob es nicht
möglich wäre, dass alle diesen
Zuschuss unbürokratisch ausbezahlt
bekommen, ohne ihn
beantragen zu müssen.
Das werden gute Debatten;
darauf freue ich mich.
Dann wird es bald so weit sein,
dass wir zügig den Zuschlag an die
Menschen auszahlen können,
die ihn besonders nötig haben.
Vielen Dank.
Sebastian Münzenmaier spricht jetzt
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich mal vor:
Die Regierung bricht Ihnen zuerst ein
Bein, reicht Ihnen dann eine Krücke
und behauptet, ohne Regierung
könnten Sie jetzt nicht laufen,
lieber Bürger. Das wäre völliger
Wahnsinn; das würden Sie nie tun.
Exakt nach diesem Prinzip verfahren
Sie hier aber in puncto
Heizkostenzuschuss,
meine Damen und Herren.
Aber ich bin ein positiver Mensch;
fangen wir mal mit den positiven
Nachrichten an. Ich bin ja schon froh
normalerweise beschäftigen Sie sich
mit Gender-Klos oder
mit queerfeministischer Außenpolitik
oder laden irgendwelche Clowns in die
Bundesversammlung ein,
dass wir heute hier im Deutschen
Bundestag mal über die echten
Probleme sprechen, die die Menschen
da draußen umtreiben.
Das Explodieren der Heizkosten ist
ein wahnsinnig großes Problem.
Das betrifft Millionen von Menschen.
Es ist es gut,
dass wir darüber reden.
Ich hatte mich gefreut,
dass Sie hier eine Lösung
auf den Tisch legen,
über die wir reden können.
Aber was ist Ihre Lösung?
Ihre Lösung ist ein einmaliger
minimaler Heizkostenzuschuss für
etwas mehr als 1
Million Haushalte in ganz Deutschland.
Ganz großes Kino!
Was ist denn mit den anderen 40
Millionen Haushalten,
die nichts bekommen?
Und was ist das
überhaupt für eine Lösung?
Sie doktern wieder mal nur an
Symptomen herum, anstatt endlich das
Problem an der Wurzel zu packen,
meine Damen und Herren.
Haben Sie sich mal Gedanken gemacht,
warum die Heizkosten in der
Vergangenheit durch die
Decke gegangen sind?
Sie, meine Damen und Herren von der
Abzockerampel, sind verantwortlich
für die Explosion der Spritpreise,
der Heizkosten, die enorme Inflation
und den Preisanstieg in nahezu allen
Lebensbereichen. 80 Prozent aller
Deutschen fürchten sich laut einer
aktuellen Umfrage vor der nächsten
Heizkostenabrechnung.
Wissen Sie, warum?
Weil die Kilowattstunde,
die im Jahr 2000 noch 14 Cent
gekostet hat, heute mehr als 32 Cent
kostet. Diese Menschen und deren
Sorgen sollten Sie endlich mal ernst
nehmen. Verteilen Sie also bitte
keine Almosen an einen minimalen
Empfängerkreis, sondern ändern Sie
Ihre desaströse Politik,
und sorgen Sie so für eine deutliche
Entlastung unserer fleißigen
Bürger und Steuerzahler,
meine Damen und Herren!
Wir als AfD-Fraktion haben Ihnen ja
konkrete Vorschläge gemacht;
wir haben Ihnen Vorschläge
auf den Tisch gelegt:
Stoppen Sie die Nullzinspolitik.
Schaffen Sie die CO2-Steuer ab.
Setzen Sie die Mehrwertsteuer auf
Strom, Gas, Heizöl, Fernwärme und
Kohle vorübergehend aus.
All das wären
sinnvolle Lösungen des
Teuerungswahnsinns.
Aber all das wurde von Ihnen im
Plenum ja abgelehnt.
Ihre staatliche Klima- und
Steuerpolitik sorgt dafür, dass im
Winter Menschen in Deutschland
frieren müssen und jetzt ein Almosen
zugewiesen bekommen.
Wir als Alternative für Deutschland
kämpfen stattdessen für eine echte
Entlastung aller Bürger.
Wir können Sie nur auffordern:
Hören Sie endlich auf,
Menschen mit Krücken abzuspeisen,
und ermöglichen Sie unseren Bürgern
ein Leben auf beiden Beinen und vor
allem in einer warmen Wohnung.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion gebe ich Rainer
Semet das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die steigenden Kosten sind eine
große Belastung für viele
Bürgerinnen und Bürger;
vor allem Mitbürger mit niedrigem
Einkommen leiden darunter,
zuletzt unter den stark gestiegenen
Kosten für Heizöl oder Gas.
Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb vereinbart,
diese Gruppe
gezielt zu unterstützen.
Wir möchten die besonders
betroffenen Haushalte und Personen
zielgenau unterstützen.
Es sind verschiedene Zahlen genannt
worden; aber es sind auf jeden Fall
über 2 Millionen Menschen,
die davon profitieren.
Als Ampelkoalition unterstützen wir
damit auch sehr viele junge Menschen,
die durch ihre Ausbildung eine
wichtige Grundlage für die Zukunft
unseres Landes leisten werden.
Als ehemaliger Lehrer an einer
beruflichen Schule finde ich es
besonders gut, dass unter den
Geförderten 370 000 Auszubildende
und 75 000 Personen in Fortbildung
zusätzlich unterstützt werden.
Weiterhin bin ich der
Bundesbildungsministerin
Stark-Watzinger dankbar,
dass 65 000 BAföG-Empfänger
ebenfalls entlastet werden können.
Genau diese jungen Menschen,
die ohnehin auf jeden Euro schauen
müssen und die durch die Coronakrise
stark belastet sind,
unterstützen wir mit dem
Gesetzentwurf maßgeblich.
Gemeinsam mit der Abschaffung der
EEG-Umlage haben wir als
Ampelkoalition wenige Monate nach
Vereidigung des Kabinetts ein
sinnvolles Maßnahmenpaket
geschaffen, das viele Menschen
spürbar entlasten wird.
Die Heizkosten hängen aber auch
direkt mit der Qualität der
Wohngebäude zusammen. Alte
und schlecht isolierte Wohngebäude
verbrauchen mehr Energie.
Es zeigt sich: In Zukunft wird
energieeffizientes Bauen eine
wichtige Rolle spielen,
um den Energieverbrauch,
die Kosten und den CO2-Ausstoß im
Wohnungssektor zu senken.
Deshalb müssen wir als Politik vor
allem für private Unternehmen
Anreize und Klarheiten schaffen,
damit die von uns formulierten Ziele
entsprechend zügig
umgesetzt werden können.
Es wird in Zukunft von besonderer
Bedeutung sein, wie wir in Europa
zusammen mit Problemen und Aufgaben
in der Energieversorgung
und im Bauwesen umgehen.
Die Kommunikation auf allen Ebenen
von Brüssel über Berlin und
schließlich zu den Ländern,
Städten und Gemeinden muss
zusammengeführt und
verbessert werden.
Gebaut wird maßgeblich in den
Kommunen, wo letztendlich geplant und
festgelegt wird, was
gebaut werden soll.
Wichtig für uns sind die zwei
Programme der EU, welche sich direkt
auf Deutschland auswirken:
Mit der Richtlinie über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden
und dem Fit for 55-Paket ist der
Startschuss für ein
energieeffizientes Bauen gegeben.
Wodurch zeichnet sich
zukunftsorientiertes Bauen aus?
Hierzu einige Punkte:
neue, innovative Baustoffe und
Bauweisen, Baustoffrecycling
wir werden mehr Baustoffrecycling
betreiben müssen, um weniger
Ressourcen zu verwenden,
moderne Heizungssysteme und
Wärmeversorgung. Und nicht zuletzt
müssen wir darüber nachdenken,
wie zukünftiges
Wohnen aussehen soll:
Welche Wohnungsgrößen brauchen wir?
Wie wollen wir zusammenleben?
Wie wollen wir unsere Städte und
Gemeinden weiterentwickeln?
Wir müssen die Geldmittel des Bundes
überlegt und
zielgerichtet einsetzen.
Unsere Ziele für Neubauten und in
noch stärkerem Maße für Sanierung
und Ertüchtigung von Altbauten sind
nur erreichbar, wenn wir gemeinsam
mit privaten Investoren
diese große Aufgabe angehen.
Hierfür muss eine technologieoffene
Umsetzung der Richtlinien und Gesetze
in Deutschland sichergestellt werden.
Die schnelle Verabschiedung des
Heizkostenzuschussgesetzes ist ein
erster wichtiger Schritt,
um zunächst soziale Härten
abzufedern, während wir weiter an
anderen Gesetzentwürfen arbeiten,
um die dauerhafte, preisangemessene
Energieversorgung sowie den Bau von
Wohnraum voranzubringen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat zu ihrer ersten Rede vor
dem Deutschen Bundestag die Kollegin
Susanne Hennig-Wellsow für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist zwar gut, dass die
Bundesregierung etwas zur Abfederung
der steigenden Heizkosten unternehmen
will, aber das Gesetz,
das Sie hier vorgelegt haben,
reicht bei Weitem nicht aus.
Frau Geywitz, erst einmal herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!
Sie haben erklärt,
es sollen diejenigen eine spürbare
Unterstützung erhalten,
die die steigenden Energiepreise
nicht einfach wegstecken können.
Dieses Ziel allerdings verfehlt
dieser Gesetzentwurf deutlich,
und zwar aus drei Gründen:
Erstens. Vier von fünf Bürgern
machen sich aufgrund steigender
Energiepreise Sorgen.
Über 7 Millionen Menschen haben
schon jetzt zu wenig Geld,
um ihre Wohnung warmzuhalten.
Ihr Heizkostenzuschuss hilft
aber nur gut 2 Millionen Menschen.
Viele der knapp über der
Wohngeldgrenze liegenden Familien,
die wegen
Corona und der Preisentwicklung
ohnehin schon unter Druck stehen,
können die steigenden Energiekosten
ebenfalls nicht einfach wegstecken.
Zweitens. Die Beträge,
die Sie hier als Hilfe veranschlagen,
sind viel, viel, viel zu niedrig.
Das denken wir uns nicht einfach aus,
um Sie zu ärgern, sondern das sagen
auch Mietervereine,
Sozialverbände und
Verbraucherschützer/-innen,
also Experten und Expertinnen,
die täglich damit zu tun haben und
wissen, wie schwer es für viele
ohnehin schon ist, über die Runden
zu kommen und das nicht erst,
seitdem die Preise
so deutlich steigen.
Drittens. Eine einmalige Hilfe
verkennt doch nun tatsächlich,
was strukturell
verändert werden muss.
Die Linksfraktion hat
dazu einige Vorschläge.
Ich will nur drei nennen:
Das Wohngeld muss auf Basis der
Bruttowarmmiete gezahlt werden.
Strom- und Gassperren wegen
Zahlungsunfähigkeit müssen
endlich verboten werden.
Menschen in Grundsicherungsbezug
müssen die tatsächlichen
Energiekosten vollständig
bezahlt bekommen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Inflation und damit die
steigenden Heizkosten treffen auf
eine schon vorher grassierende und
unvertretbare Armutsgefährdung.
Dagegen kommt man nicht mit
unzureichenden Zuschüssen an.
Deshalb: Das Gegenteil von gut ist
nun mal gut gemeint.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede vor dem
Deutschen Bundestag hat nun der
Kollege Martin Diedenhofen für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im gesamten Wahlkampf vor der
zurückliegenden Bundestagswahl hat
die Sozialdemokratische Partei
konsequent von Respekt gesprochen.
Mit dem Gesetzentwurf zum
Heizkostenzuschuss zeigen wir,
dass Respekt für uns keine leere
Versprechung ist. Und wir setzen das
wichtige Signal: Wir lassen Sie,
wir lassen euch mit den steigenden
Energiepreisen nicht alleine.
An dieser Stelle möchte ich mich bei
unserer Ministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen,
Klara Geywitz, ganz herzlich bedanken
und ihr auch zum
Geburtstag gratulieren.
Danke, dass du und dein gesamtes Haus
gemeinsam mit den beteiligten
Ressorts diesen Gesetzentwurf so
schnell auf den Weg gebracht hast,
und das während des Aufbaus eines
neuen Ministeriums.
Das ist eine enorme Leistung,
und das zeigt auch die
Entschlossenheit der gesamten Ampel.
Wir handeln hier schnell und
unbürokratisch, um die
Mehrbelastungen von über 2 Millionen
Menschen aufzufangen,
und das ist richtig gut so.
Der starke Anstieg der Energiepreise
trifft uns alle. Aber er trifft vor
allem Menschen und Familien mit
geringem Einkommen;
denn sie geben anteilig deutlich mehr
Geld für Heizung,
Strom und Warmwasser aus.
Deshalb ist für uns auch ganz klar,
dass wir hier gezielt diejenigen
unterstützen müssen,
bei denen die höheren Energiepreise
mit voller Wucht zuschlagen.
Das sind eben die Menschen,
die sowieso schon auf jeden Euro
achten müssen, und übrigens auch
viele junge Menschen
in Ausbildung und Studium.
Hier helfen wir ganz konkret.
Die in den letzten Wochen laut
gewordene Forderung nach pauschalen
Steuersenkungen im Energiebereich
halte ich für falsch.
Eine schnelle und gezielte Maßnahme
wie der geplante Heizkostenzuschuss
ist doch jetzt viel sinnvoller als
eine pauschale Steuersenkung,
von der auch sehr gut verdienende
Menschen wie übrigens auch wir
Abgeordneten hier im Saal profitieren
würden. Wir als Sozialdemokraten
setzen das Geld jedenfalls lieber
für diejenigen ein,
die es am dringendsten brauchen.
Es gibt Stimmen, übrigens auch aus
der Union, die sagen,
dass der Betrag zu gering sei und
für viele Menschen
nicht ausreichen werde.
Lassen Sie mich dazu drei Dinge
sagen: Erstens freue ich mich
natürlich riesig, dass Sie,
werte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, plötzlich Ihre soziale
Ader entdeckt haben.
In meiner Erinnerung waren es aber
Sie, die immer wieder auf der Bremse
standen, wenn es darum ging,
Menschen und Familien mit geringem
Einkommen gezielt zu unterstützen.
Um nur ein Beispiel zu nennen:
die faire Teilung der CO2-Mehrkosten
zwischen Mieter und Vermieter.
Wie so oft gilt auch hier:
Sie haben in der Vergangenheit
blockiert, und die Ampel löst jetzt.
Zweitens ist die Höhe des Zuschusses
natürlich nicht einfach aus der Luft
gegriffen, sondern sie wurde vom
Institut der deutschen
Wirtschaft in Köln berechnet.
135 Euro für Alleinstehende das ist
für viele Menschen sehr viel Geld,
und das sollte auch
hier nicht vergessen werden.
Drittens ist der Heizkostenzuschuss
nur ein kleiner Baustein von vielen,
um die Menschen bei steigenden
Energiepreisen zu entlasten.
Er reiht sich ein in eine Vielzahl
von Maßnahmen, die Ministerin
Geywitz vorhin teilweise
schon genannt hat.
Wir haben die EEG-Umlage bereits
gesenkt, und wir werden sie zügig
komplett abschaffen.
Die automatisierte Anpassung beim
Wohngeld haben wir bereits
vorgenommen, und wir werden das noch
zusätzlich stärken.
Wir erhöhen den Mindestlohn auf 12
Euro, und davon werden Millionen von
Menschen profitieren.
Wir wollen jährlich 400 000 neue
Wohnungen bauen, davon
100 000 Sozialwohnungen.
Wir intensivieren den Ausbau der
erneuerbaren Energien und machen uns
damit unabhängig von fossilen
Energieträgern und den
Preisentwicklungen auf dem Weltmarkt.
Nicht zuletzt spielt die energetische
Gebäudesanierung eine wichtige
Rolle, um langfristige
Kostensteigerungen vermeiden zu können;
denn Heizkosten sind in schlecht
sanierten und schlecht gedämmten
Gebäuden um ein Vielfaches höher.
Dort schlagen die
Preissteigerungen umso mehr ein.
Unsere Aufgabe ist also klar:
Wir müssen Wohnraum zukunftsfähig
gestalten, umweltschonend
und sozial gerecht.
Von all diesen Punkten profitieren
die Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land. Genau das ist die
Maßgabe der SPD-Fraktion.
Das ist der Weg.
Ganz herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Emmi Zeulner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die drei Themen,
die die Menschen aktuell in unserem
Land bewegen, sind natürlich die
Ukraine, Corona und
die steigenden Energiepreise.
Deshalb möchte ich Ihnen heute zum
Geburtstag, liebe Ministerin,
auch ein Lob aussprechen.
Sie sind die erste Ministerin aus
diesem Kabinett, die hier mal einen
konkreten Vorschlag vorgelegt hat,
der hilft. Deswegen danke dafür. Sie
waren die Erste, die vorgelegt hat;
aber der Gesetzentwurf
geht nicht weit genug.
Das sagen nicht nur wir als Union;
das steht auch dem entgegen,
was der Kollege zuvor gesagt hat,
nämlich dass wir
keine soziale Ader hätten.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Schauen Sie sich mal an,
was in der letzten Legislaturperiode,
auch unter einem Bauminister
Seehofer, alles funktioniert hat,
zum Beispiel beim Wohngeld.
Da haben wir einiges vorgelegt.
Wir sind wirklich weit davon
entfernt, irgendwelche
Dinge zu verhindern.
Die Wohlfahrtsverbände sagen auch
die Fakten zeigen es,
dass das, was vorgelegt wurde,
noch nachgebessert werden muss.
Steigerung der Energiekosten um bis
zu 40 Prozent, das ist schon ein
Hammer, und deshalb müssen Sie
einige Fragen beantworten,
zum Beispiel: Wie kommen Sie auf
einen Betrag von 175 Euro für einen
Paarhaushalt? Warum bleibt der
Zuschuss ein einmaliger
Zuschuss ohne Dynamisierung?
Wie kommen Sie darauf,
dass das das richtige Instrument ist,
um die zukünftig tendenziell weiter
steigenden Energiekosten sozial
auszugleichen? Schauen Sie dazu in
andere europäische Länder,
wie es dort gehen kann.
Dieser Zuschuss darf
keine einmalige Sache bleiben.
Warum erhält den Zuschuss nur der,
der auch Transferleistungen erhält?
Was ist mit den Menschen mit den
kleinen und mittleren Einkommen,
mit den kinderreichen Familien,
mit Alleinerziehenden usw.,
die eben keine Transferleistungen
erhalten, aber trotzdem
nicht viel verdienen?
Es ist doch gerade das
Wahlversprechen der SPD und der
Ampelparteien gewesen,
dass die Energiewende sozial
abzufedern ist. Deshalb muss die
Debatte um die
Energiepreise breiter angelegt werden.
Wir haben dazu heute Vormittag im
Plenum ein umfassendes
Maßnahmenpaket vorgelegt;
denn es gibt eben nicht die eine
Maßnahme, sondern es muss ein
Maßnahmenbündel sein,
um diese soziale Frage abzufedern.
Anstatt also in der nächsten
Sitzungswoche allen Ernstes als
Tagesordnungspunkt den Medien- und
Kommunikationsbericht der
Bundesregierung 2021,
also einen Bericht der alten
Bundesregierung, vorzusehen,
sollten Sie Vorlagen zu einem
Tagesordnungspunkt aufrufen,
die die Menschen in unserem Land auch
tatsächlich bewegen.
Werden Sie konkret!
Füllen Sie die Tagesordnung nicht
mit alten Berichten!
Lösen Sie Probleme,
wenn Sie diese schon erkannt haben!
Deswegen: Schaffen Sie die EEG-Umlage
ab! Erhöhen
Sie die Pendlerpauschale!
Das ist nicht nur eine Debatte in der
Berliner Blase, sondern es geht auch
darum, dass für die Menschen im
ländlichen Raum mehr von dem
erarbeiteten Gehalt übrig bleibt.
Senken Sie die Mehrwertsteuer auf
Energie! Bitte, behalten Sie die
Industrie im Blick.
Ich bin Staatssekretär Kellner sehr
dankbar, dass er ein Gespräch mit
unserer heimischen
Glasindustrie geführt hat.
Diese Familienunternehmen in der
Grenzregion Bayern/Thüringen sorgen
für Tausende von Arbeitsplätzen im
ländlichen Raum. Sie
haben volle Auftragsbücher.
Aber es lohnt sich eben kaum noch
für sie, in Deutschland zu
produzieren, weil die Energiekosten,
beispielsweise am Spotmarkt,
um bis zu 500 Prozent gestiegen sind.
Falls
die Arbeitsplätze dort unter Druck
geraten,
kann ich nicht garantieren,
wer diese Lücke füllen soll.
Deshalb nützt es, wenn Sie diesen
Gesetzentwurf nachbessern.
Wir als Union werben sehr dafür,
dass Sie unsere grundsätzlichen
Vorschläge zur Reduzierung der
Energiekosten -Bitte setzen Sie jetzt
einen Punkt. -im Omnibusverfahren
zusammen mit der Verabschiedung des
Heizkostenzuschussgesetzes umsetzen.
Vielen herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfes
auf Drucksache 20/689 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Für bezahlbares Bauen und Wohnen -
Neue deutsche Wohnungsnot stoppen."
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Marc Bernhard für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Laut Hans-Böckler-Stiftung
fehlen seit Jahren
über 2 Millionen
bezahlbare Wohnungen.
Dass es in Deutschland zu wenige
Wohnungen gibt, hat im Wesentlichen
drei Gründe: Es ziehen immer mehr
Menschen aus dem ländlichen Raum in
die Ballungszentren, und es
gibt immer mehr Singlehaushalte.
An diesen Fakten kann
die Regierung wenig ändern.
Der dritte Grund ist aber,
dass wir in Deutschland jedes Jahr
eine Nettozuwanderung von
rund 500.000 Menschen haben.
Das heißt, jedes Jahr müssen so
viele Wohnungen wie für eine
Großstadt wie Dresden
zusätzlich neu gebaut werden.
Das Leibniz-Institut bestätigt,
dass die jährlich rund 300.000
fertiggestellten Wohnungen allein schon
für die Zuwanderer benötigt werden.
Ohne das Ordnen, Steuern
und Begrenzen der Zuwanderung,
so wie dies neuerdings,
seit sie in der Opposition ist,
ja auch die Union fordert,
wird es keine Entlastung
am Wohnungsmarkt geben.
Und die Regierung tut alles dafür,
auch noch die Kosten des Wohnens
immer weiter in die Höhe zu treiben:
Energiewende, Baustoffwende,
Überregulierung, CO2-Steuer,
Klimaschutzgesetz,
Gebäudeenergiegesetz und andere
Klimaabgaben füttern geradezu die
grüne Inflation, und das ohne
irgendeinen erkennbaren Nutzen.
Über 500 Milliarden Euro
in Form von Styropor sind in den
letzten Jahren an
die Häuser geklebt worden.
Und mit welchem Effekt?
Mit dem Effekt, dass bei der
Herstellung der Dämmstoffe noch mehr
CO2 in die Luft geblasen wurde,
als wenn wir gar nichts gemacht hätten,
und dass die Kosten
des Wohnens um weitere
500 Milliarden
Euro gestiegen sind.
Gehen Sie doch einfach mal dorthin.
Der gestrige Wohnungsbau-Tag hat auch
klar und deutlich bestätigt,
dass der aktuell von der Regierung
geplante KfW-40-Standard im
Wohnungsbau überhaupt keine
nennenswerte CO2-Einsparung bringt,
aber die Kosten des Wohnens massiv
weiter verteuern wird.
Im Land mit den höchsten
Energiepreisen der Welt
wird Heizen zum Luxus.
Schon 2020 konnten 7,4 Millionen
Menschen ihre Wohnungen nicht mehr
ausreichend heizen,
und nach der Explosion der
Energiepreise in diesem Winter werden
noch mehr Menschen frieren müssen.
Auch Ihr lächerlicher einmaliger
Heizkostenzuschuss von sage und
schreibe 135 Euro ändert daran
nichts, zumal diesen ja auch nur
gerade mal 600.000 Haushalte
von 42 Millionen bekommen,
also etwas mehr als
ein einziger Haushalt von 100.
Die Menschen brauchen keine
Täuschungsmanöver,
sondern Lösungen.
Deshalb müssen die Preistreiber bei
den Energiepreisen - und das sind nun
mal die staatlichen Abgaben und
Steuern - weg, so wie es Polen und
Italien machen, indem sie die Steuern
auf Energie senken,
in Italien sogar mit deutschen
Steuergeldern aus den Coronahilfen.
Die Abschaffung der Grundsteuer
würde die Kosten des Wohnens sofort
für alle um 14 Milliarden Euro
senken, und die ersten eigenen vier
Wände müssen von der
Grunderwerbsteuer frei sein.
Wir freuen uns aber ganz besonders,
dass Sie von der Union sich unseren
Forderungen anschließen und mit Ihrem
Antrag auf Bundestagsdrucksache 20/28
endlich ebenfalls Migration
ordnen, steuern und begrenzen wollen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat nun der Kollege
Bernhard Daldrup das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestern war der
13. Wohnungsbau-Tag - das
ist gerade angesprochen worden -,
zu dem uns sieben große
Wohnungsverbände eingeladen haben.
Sie fordern von uns ein
Multimilliardenprogramm zum
Wohnungsbau. Sie fordern eine
wirksame Klimapolitik im Bausektor.
Sie fordern von uns massive Zuwanderung
zur Bekämpfung des Fachkräftemangels.
Und wir beschäftigen uns angesichts
dieser Herausforderungen mit einem
Antrag der AfD, der uns weismachen
will, Flüchtlinge und Zugewanderte
seien die Hauptursache
der Wohnungsnot.
Im Kern ist Ihr Antrag ein Dokument
der Flucht vor der Wirklichkeit,
der Flucht vor verantwortungsvoller
Klimapolitik, der Flucht vor der
notwendigen Solidarität als
Schwester der unbeschränkten
Freiheit, der Flucht vor der
Generationengerechtigkeit.
Aber Sie wollen nicht
in ein anderes Land flüchten,
Herr Bernhard; Sie wollen in eine
andere Zeit flüchten:
in die Vergangenheit,
die für uns überwunden ist.
Wir wollen eine zukunftsorientierte
Wohnungspolitik betreiben.
Wir wollen Wohnungsknappheit durch
Zusammenarbeit in einem Bündnis für
bezahlbares Wohnen mit bis zu
400.000 Wohnungen im Jahr bekämpfen.
Wir wollen 100.000 Sozialwohnungen
für breite Schichten der
Bevölkerung schaffen,
was die AfD in ihrem Antrag gar nicht
wahrnimmt. Wir wollen durch ein
soziales Mietrecht Bezahlbarkeit und
Sicherheit im Wohnen erreichen.
Das ist unser Ziel.
Wir haben bereits gemeinsam das
Grundgesetz geändert.
Wir haben mit 5 Milliarden Euro den
sozialen Wohnungsbau wieder auf die
Bundesebene gebracht,
und wir werden unser Vorhaben mit
zusätzlichen Milliardenbeträgen
massiv nach vorne bringen.
Das ist unsere Perspektive:
sozialer Wohnungsbau,
der übrigens häufig genug in
soziale Eigentumsförderung mündet;
sozialer Wohnungsbau,
der natürlich klimagerecht betrieben
werden muss und für den die
Ministerin bereits für das laufende
Jahr eine zusätzliche Klimamilliarde
zur Verfügung gestellt hat,
womit der KfW-55-Standard im Bereich
des sozialen Wohnungsbaus
förderfähig bleibt.
Das war eine sehr,
sehr gute Entscheidung.
Vielen Dank dafür! Wohnungspolitik,
das ist aber mehr als nur sozialer
Wohnungsbau. Der Fächer des
Mietrechtes wird von dieser Koalition
weiter geöffnet. Kommunen - Herr
Luczak, ich habe das gestern gesagt -
brauchen Freiheit für eine
gemeinwohlorientierte Bodenpolitik,
nicht Freiheitsbegrenzung durch das
Baurecht, wie Sie es wollen.
Ich sage Ihnen dazu:
Milieuschutz - das ist auch noch mal
wichtig zu sagen - hilft gegen
Einsamkeit als Folge von Verdrängung
und Gentrifizierung.
Auch darüber
müssten Sie nachdenken.
Gemeinsam wollen wir zu einer
gerechten Aufteilung
der CO2-Kosten kommen;
auch das ist eben schon angesprochen
worden. Wohnungspolitik ist mehr als
Bauen, Bauen, Bauen.
Wohnungspolitik ist auch
Städtebauförderungspolitik,
die wir auf hohem Niveau
weiterentwickeln wollen.
Wir fühlen uns übrigens den sechs
Zielen des Wohnungsbau-Tages durchaus
verpflichtet: klimaneutral,
altersgerecht, barrierefrei,
flexibel, gesund,
bezahlbar und sozial.
Ja, das sind auch unsere Maßstäbe.
Konkret sind wir jetzt in den Mühen
der Ebene. Wir werden geltende
Mieterschutzregelungen verbessern
und verlängern;
darauf wird mein
Kollege noch eingehen.
Wir helfen bedürftigen Menschen mit
dem Heizkostenzuschuss - das ist eben
gesagt worden -, ein wichtiger Schritt,
eine schnelle Reaktion,
die sich aus
dem Koalitionsvertrag ergibt.
Wir werden das Baurecht entschlacken.
Wir werden Verfahren vereinfachen,
Digitalisierung befördern.
Wir werden der Raumordnung Geltung
verschaffen - eminent wichtig für eine
fortschrittliche Baupolitik -,
um Flächenverbrauch zu reduzieren
und die Nutzung regenerativer
Energien zu ermöglichen.
Wir werden die steuerlichen Anreize
vereinfachen und fortsetzen,
die wir angesprochen haben,
nicht nur die steuerliche
Abzugsfähigkeit von
Energieinvestitionen am Gebäude,
nein, auch die Erhöhung der linearen
Abschreibung von 2 auf 3 %;
auch Verbesserungen des Mieterstroms
werden angepackt. All das ist in
diesem Repertoire enthalten.
Wir werden die Bauüberhänge zu
reduzieren versuchen
- ja, genau -,
durch qualifizierte Zuwanderung und
durch Ausbildung und durch Stärkung
von Fachkräften und beispielsweise
auch durch serielles Bauen.
Das ist eigentlich unsere
Perspektive, und das ist nur ein
kleiner Teil unseres Programms.
Ich will auf das leidige Thema
KfW-55-Förderung gerne
zu sprechen kommen.
Ja, auch ich war
irritiert und auch verärgert.
Ich glaube, es hätte vielleicht auch
andere Möglichkeiten gegeben.
Aber ich will an dieser Stelle auch
sagen: Wenn man noch in der letzten
Regierung - wir waren selber daran
beteiligt - durch die KfW und das
Wirtschaftsministerium kurzfristig
erklärt: "Wir machen da einen Stopp",
ohne zu sagen, wie es weitergeht,
dann muss man sich nicht wundern,
wenn man eine gewaltige Flut an
Anträgen mit Milliardenprogrammen
auslöst, für die kein Geld zur
Verfügung steht. Die gute Nachricht
ist: Wir werden jetzt diese Programme
fortsetzen können.
Der Haushaltsausschuss hat gestern
9,5 Milliarden Euro für alte und
neue Anträge der Bundesförderung
für energieeffiziente
Gebäude bereitgestellt.
Auch zusätzliche Mittel für den
KfW-55-Standard im sozialen
Wohnungsbau - das ist das andere
Programm - werden zur Verfügung
gestellt. Mit einem neuen Programm
wird es um die Reduzierung der
Treibhausgasemissionen gehen. Ich
kann Ihre Kritik verstehen, Herr Luczak.
Aber ich will auch eins sagen:
Wer nur den Status quo erhalten will
und wer um die gewaltigen Kosten
weiß, der kann nicht gleichzeitig
vor dem Verfassungsgericht die dafür
bereitstehenden Mittel für den
Klimafonds in Höhe von 60
Milliarden Euro--- - Herr Daldrup.
---als verfassungswidrigen Weg beklagen.
Das ist dann pharisäerhaft.
Frau Präsidentin, der eine Satz zur
AfD sei mir noch gestattet:
Wir lehnen den Antrag ab.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
ich werde im weiteren Fortgang der
Tagesordnung sehr genau auf die
Einhaltung der Redezeit,
zumindest bei den Kolleginnen und
Kollegen, von denen ich weiß, dass
sie es können und dass sie schon
eine ganze Weile dabei sind,
achten. Das ist in unser aller
Interesse, um das
ganz deutlich zu sagen.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Jan-Marco Luczak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, ich hoffe, ich
muss mich nicht angesprochen fühlen.
Ich bin zwar schon ein paar Tage in
diesem Hohen Haus, aber mit den
Redezeiten habe ich auch immer so
meine Schwierigkeiten.
Insofern: Seien Sie bitte nachsichtig.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren jetzt den Antrag der
AfD "Neue deutsche Wohnungsnot
stoppen". Wenn Sie dem Kollegen der
AfD jetzt aufmerksam zugehört haben
und den Antrag gelesen haben,
werden Sie feststellen: Es gibt im
Prinzip zwei Argumentationsstränge,
die diesen Antrag ausmachen.
Der erste heißt: Grenzen zumachen!
Abschieben, abschieben,
abschieben!
Dann haben wir mit
der Wohnungsnot kein Problem mehr.
Der zweite betrifft
den Klimaschutz und lautet:
Es wird zwar wärmer,
die Sonne scheint das macht uns allen
gute Laune, wir haben
aber gar kein Problem damit.
Wir finden das gut.
Es handelt sich um eine sogenannte
Klimaschutzpolitik;
die hat aber gar keinen Nutzen,
und am Ende ist sie überflüssig.
Das schreiben Sie in Ihrem Antrag.
Sie machen damit sehr deutlich,
dass Sie nichts
anderes sind
als Klimaleugner,
meine Damen und Herren.
Sie machen damit vor allen Dingen
auch deutlich, dass Sie nicht an
einer ernsthaften Debatte
interessiert sind. Sie argumentieren
ideologisch, faktenfrei;
oftmals leugnen Sie auch die Fakten.
Sie sind populistisch und oft auch
menschenverachtend in Ihrer
Argumentation. Sie disqualifizieren
sich mit diesem Antrag selbst,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der AfD. Ich will mit Blick auf
das ganze Thema Klimaschutz noch
einmal sagen: Ich möchte mir gar
nicht vorstellen, wie Sie eigentlich
auf Menschen zum Beispiel im Ahrtal
zugehen wollen, wo es viele Tote
gegeben hat, wo es Verletzte gegeben
hat, wo Menschen vor zerstörten
Existenzen und tiefem
menschlichen Leid stehen.
Ich finde Ihre Argumentation,
den Menschen zu sagen:
Klimawandel und Erderwärmung,
das gibt es alles nicht,
zynisch. Sie sind keine
Alternative für Deutschland,
Sie sind eine Schande
für Deutschland.
Kollege Luczak, lassen Sie eine Frage
oder Bemerkung aus der AfD-Fraktion zu?
Wenn es nach mir geht,
hat die AfD viel zu viel Redezeit in
diesem Hohen Haus. Deswegen
lasse ich keine Frage zu.
Das Gleiche gilt für Ihre
Argumentation mit Blick auf
Einwanderung und Migration.
Natürlich will ich gar nicht
behaupten, dass da in den letzten
Jahren alles immer optimal
gelaufen ist. Natürlich müssen wir
Zuwanderung auf einer humanitären
Grundlage ordnen und steuern. Aber
was Sie in Ihrem Antrag machen, ist:
Sie versuchen, die Menschen
für dumm zu verkaufen.
Sie suggerieren hier,
es gebe seit 2015 jedes Jahr
500.000 Menschen, die Flüchtlinge sind,
die alle illegal sind,
die alle auf Staatskosten alimentiert
werden. Und das ist falsch.
Wenn Sie sich die Statistik
anschauen, werden Sie sehr schnell
feststellen, dass acht der zehn
Hauptherkunftsländer Staaten der
Europäischen Union sind.
Das sind Menschen, die nach
Deutschland kommen,
die hier arbeiten, die sich hier
integrieren und die zum
wirtschaftlichen Erfolg dieses Landes
beitragen. Diese Menschen brauchen
wir für die Herausforderungen,
die wir auf dem Wohnungsmarkt haben.
Der Kollege Daldrup hat es gerade
angesprochen: Wir müssen
400.000 Wohnungen bauen.
Das ist das Ziel,
das die Ampel
sich gegeben hat.
Wer soll denn diese Wohnungen bauen?
Das sind die Menschen,
die Sie ausweisen wollen,
die Sie ausgrenzen wollen.
Die brauchen wir hier.
Sprechen Sie einmal mit dem
Baugewerbe! Genau diese Menschen
brauchen wir; sonst schaffen wir
dieses gewaltige
Baupensum niemals.
Am Ende ist genau das richtig:
Wir müssen mehr, schneller und
kostengünstiger bauen.
Das ist der Schlüssel zum Erfolg.
Wir haben als Bundesregierung in der
letzten Wahlperiode schon
viel auf den Weg gebracht.
Wir haben erstmals
seit vielen Jahren
mehr als 300.000
fertiggestellte Wohnungen.
Aber das reicht nicht.
Wir müssen an diese
Weichenstellungen anknüpfen.
Da will ich, an die Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel gerichtet,
auch sagen:
Ich habe da Sorge. Der
KfW-Förderstopp ist gerade
angesprochen worden.
Dieses Hin und Her war nicht nur ein
kommunikatives Desaster,
das vielen Menschen,
vielen Unternehmen,
aber vor allen Dingen jungen Familien
auf dem Weg in die eigenen vier
Wände den Boden
unter den Füßen
weggezogen hat.
Da ist massiv Vertrauen zerstört
worden, da ist
Planungssicherheit
verloren gegangen.
Das ist aber genau das,
was wir brauchen,
wenn wir davon sprechen,
dass wir 400.000 Wohnungen
bauen wollen. Dann braucht die
Bauwirtschaft
verlässliche Rahmenbedingungen.
Wenn man so agiert wie die Ampel,
hin und her springt und von heute auf
morgen einen Förderstopp macht,
zerstört man dieses Vertrauen,
und dann wird die
Immobilienwirtschaft,
die Bauwirtschaft diese
Wohnungen nicht bauen.
Deswegen war das,
was Sie gemacht haben,
nicht nur Gift für den Klimaschutz,
sondern es war vor allen Dingen auch
Gift für den Neubau
und für das bezahlbare Wohnen.
Damit haben Sie Ihre eigenen Ziele
mehr als torpediert,
liebe Ampel. Was machen Sie
stattdessen? Sie setzen auf Gebote,
Verbote, mehr Regulierung.
Wir haben über das Vorkaufsrecht
gesprochen, über die ganzen
Problematiken, die mit den
Abwendungsvereinbarungen einhergehen.
Wir haben über die CO2-Mehrkosten
gesprochen. Sie wollen jetzt
Eigentümer bestrafen,
indem Sie ihnen Mehrkosten
aufbürden, wenn sie nicht sanieren.
Aber Sie finden keine Lösung,
wenn es zum Beispiel um
denkmalgeschützte Gebäude geht.
Da sagen Sie: Na ja,
das könnte man
ja auch irgendwie machen.
Nein, in Milieuschutzgebieten können
die Eigentümer nicht sanieren,
das wird ihnen verboten,
und trotzdem sollen die Eigentümer
dann die Mehrkosten tragen.
Das ist widersprüchlich,
das passt nicht zusammen.
Es gibt noch viele
andere Beispiele,
die ich nennen könnte,
etwa dass Sie mehr Bürokratie und
überbordende, praxisferne
Dokumentationspflichten schaffen und
vieles, vieles mehr.
Sie torpedieren Ihre Ziele selbst.
Deswegen ist das Fazit,
das wir jetzt nach einigen Wochen und
Monaten der Ampel ziehen können:
Sie haben nichts für den Klimaschutz
getan, Sie haben nichts für den
Wohnungsbau getan. Im Gegenteil:
Sie kappen Förderungen,
Sie haben Vertrauen zerstört und
Bürokratie aufgebaut.
Das ist genau der falsche Weg.
Den werden wir als Union nicht
mitmachen - Ihren Weg nicht und den
der AfD erst recht nicht.
Vielen Dank.
Ich nutze die Zeit gleich zu einer
Erläuterung. Kollege Luczak,
bei Ihnen war alles okay.
Wären Sie über die Zeit gekommen,
hätte ich Ihrem nachfolgenden
Kollegen die Zeit entsprechend
abgezogen. Insofern müssen Sie das
dann einfach in
den Fraktionen austragen.
Das konnte ich beim Kollegen Daldrup
nicht machen, weil ich niemandem bei
seiner ersten Rede
die Redezeit dezimieren will.
Ich sage aber auch gleich noch etwas
anderes: Ich werde in den noch vor
uns liegenden etwas mehr als drei
Stunden prinzipiell keine
Kurzinterventionen zulassen,
es sei denn - diese Regel gilt
natürlich -, jemand ist persönlich in
irgendeiner Weise angegriffen oder
angesprochen worden und will sich
dazu noch einmal äußern.
Das Wort zu ihrer ersten Rede im
Deutschen Bundestag hat die Kollegin
Anja Liebert für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich hatte gerade bei dem Beitrag
meines Vorredners am Anfang so ein
bisschen das Gefühl,
Sie wollten der Ampel beitreten;
aber das hat sich dann geändert.
Sie sprachen von einem Desaster beim
Thema KfW. Da sollten wir vielleicht
noch einmal überlegen,
in wessen Verantwortung das liegt.
Für das, was wir da geerbt haben,
trägt nun einmal Herr Altmaier von
der Union die Verantwortung.
Aber zum Antrag der AfD.
Es geht Ihnen darin nicht um das
Thema. Er zeigt einfach Ihr
menschenfeindliches Gesellschaftsbild.
Sie schüren Fremdenfeindlichkeit und
eine diffuse Angst vor Zuwanderung.
Wir von der Fortschrittskoalition
hingegen stehen für eine tolerante,
offene und vielfältige Gesellschaft.
In unserem Koalitionsvertrag steht:
Migration war und ist schon immer
Teil der Geschichte unseres Landes.
Einwanderinnen und Einwanderer,
ihre Kinder und Enkel haben unser
Land mit aufgebaut und geprägt.
So werden wir auch handeln.
Dank der Zuwanderung und der
Integration vieler Menschen,
die zu uns gekommen sind,
verfügt das Land auch über
wirtschaftliche Stärke.
Ich habe in Ihrem Antrag lange
gesucht, ob es vielleicht einen
bemerkenswerten Satz gibt,
und ich habe
einen einzigen gefunden:
"Die Bauwirtschaft leidet
zunehmend unter einem Mangel
an Fachkräften ..." Das haben Sie
richtig erkannt. Aber die Lösung und
die Antwort ist auch hier:
Zuwanderung. Denn wir
brauchen die Fachkräfte,
um dem Arbeitsmarkt
neue Perspektiven zu geben
und wirtschaftlich stark zu bleiben.
Jetzt kommen wir aber zu der Frage: Wie
soll eigentlich eine seriöse Bau- und
Wohnungspolitik aussehen?
Wie schaffen wir dauerhaft günstigen
Wohnraum für alle Menschen?
Wir haben im Koalitionsvertrag
ehrgeizige Ziele in der Wohnungsbau-
und Mietenpolitik, aber auch viele
konkrete und geeignete Maßnahmen,
damit wir endlich bezahlbaren
Wohnraum schaffen können.
Daher empfehle ich ausdrücklich noch
mal die Lektüre des Koalitionsvertrages.
Wir stehen für sozialen
Wohnungsbau.
Wir wollen nicht nur 100.000 öffentlich
geförderte Wohnungen jährlich,
sondern 400.000 Wohneinheiten
pro Jahr schaffen,
und das werden wir klima-
und ressourcenschonend,
mit effizienten
Technologien und
nachhaltigen Baustoffen tun.
Neubau allein führt aber nicht
automatisch zu bezahlbarem und
preisgünstigem Wohnen.
Es wird wieder mehr gebaut,
ja, aber oft mit hohem
Flächenverbrauch oder gerade nicht
in den angespannten Wohnungsmärkten.
Auch der Leerstand steigt
auf die große Zahl
von über
600.000 Wohnungen.
Was wir brauchen, ist daher ein Mix
aus Maßnahmen in der Wohnungs- und
Baupolitik in den Städten,
aber auch im ländlichen Raum,
wo es einen höheren Leerstand gibt.
Allen Ampelpartnern
- natürlich uns Grünen
ganz besonders -
ist es wichtig, das Bauen
im Bestand weiter zu fördern,
und zwar mit Nachverdichtung,
mit Umbau und Sanierung.
Das spart wertvolle Ressourcen,
vermindert den Flächenverbrauch und
ist deutlich günstiger als Neubau.
Dafür bieten sich viele
Möglichkeiten in
den Ballungsräumen an:
die Umnutzung von Büro- und
Gewerbeflächen, Aufstockungen,
Dachgeschossausbau,
viele weitere Möglichkeiten.
Und der Antrag der AfD,
der wie üblich und absehbar den
menschengemachten
Klimawandel leugnet?
Sie sorgen sich vor allem um
Immobilieninvestoren und deren
Interessen und warnen vor
Überregulierung durch
Klimaschutzmaßnahmen.
Was hat das, bitte schön, mit
bezahlbarem Wohnen und
modernem Bauen zu tun?
Das erschließt sich
mir überhaupt nicht.
Die Bauwirtschaft,
Wohnungsbaugesellschaften,
Handwerksbetriebe, Eigentümerinnen
und Eigentümer - das haben wir bei den
Diskussionen auf dem
Wohnungsbautag gemerkt -
sind längst bereit für Innovationen
und Fortschritt und auf dem Weg,
sich gemeinsam mit der Ampel den
neuen Perspektiven im
Baubereich zu stellen.
Die AfD allerdings steckt weiter in
ihrer dunklen Vergangenheit fest.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Caren Lay das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist immer die gleiche Leier,
die gleiche rassistische Leier
- dieses Mal gepresst
in die Wohnungspolitik.
Egal welches Problem in diesem Land
existiert, die Antwort der AfD lautet
immer: Die Zuwanderung ist schuld.
Und wenn die Migrantinnen und
Migranten einmal nicht schuld sind,
dann ist die Klimapolitik schuld.
Beides sei schuld an den Problemen
auf dem Wohnungsmarkt.
Das ist Ihre Argumentation,
und die ist grundsätzlich falsch.
Hauptgrund der Mietenkrise ist die
Spekulation mit Immobilien;
hinter der Mietenkrise steht das
Kapital. Das ist die Wahrheit.
Und ja, auch eine Politik,
die genau das zulässt,
dass sich nämlich das Finanzkapital
durch unsere Städte frisst und
Mieterinnen und Mieter verdrängt,
ist ein Problem;
aber um das zu bekämpfen,
war die AfD
ja nicht gerade hilfreich.
Sie waren es, die die Gelder für den
sozialen Wohnungsbau kürzen wollten.
Sie haben als einzige Fraktion in
diesem Hohen Haus gegen die
Verlängerung des sozialen
Wohnungsbaus gestimmt.
Sie sind gegen die Mietpreisbremse,
gegen den Mietendeckel.
Sie lassen sich Ihre Arbeit durch
Großspenden von Immobilienhaien
finanzieren. Sie stehen stramm an der
Seite des Kapitals.
Sie sind ein wohnungspolitischer
Totalausfall. So sieht es aus.
Die Mieten sind in
den letzten Jahren eskaliert:
in Berlin ein Plus von 44 %,
in Osnabrück ein Plus von 36 %
und in München ein Plus von 32 %.
Das sind die aktuellen
Zahlen aus der
Antwort auf meine Anfrage.
Und das alles in den letzten sechs
Jahren, wo doch
die Mietpreisbremse
wirken sollte!
Das beweist: Die Mietpreisbremse
funktioniert nicht.
Deswegen brauchen wir einen
bundesweiten Mietenstopp und einen
Mietendeckel für die großen
Städte. Ich freue mich sehr,
dass das Bündnis Mietenstopp,
das heute seinen ersten Geburtstag
feiert, aber auch die
Rosa-Luxemburg-Stiftung heute ihre
Forderungen dazu präsentiert haben.
Der Mietenwahnsinn muss aufhören!
Das Wohnopoly
muss beendet werden!
Das Wort hat der Kollege Hagen
Reinhold für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich muss mich ein bisschen
entschuldigen: Ich bin sehr müde heute.
Das Plenum ging gestern bis
nach 22 Uhr; danach
fanden noch Sitzungen statt.
Es hat mich, ehrlich gesagt,
auch nicht munter gerüttelt,
als ich diesen Antrag gelesen habe.
Er las sich eher wie eingeschlafene
Füße, muss ich feststellen.
Na ja, ich muss trotzdem dazu reden.
Einwanderer nehmen uns die Wohnungen
weg, Klimaschutz ist völlig unnötig,
die ganze Welt bereitet sich auf
die Folgen des Klimawandels vor,
nur Deutschland muss das nicht,
völlig unnötig!
Herr Bernhard, Sie sind ja kein
Dummer. Ich frage mich manchmal:
Wenn Sie da sitzen,
Ihren Antrag schreiben und Ihre
eigene Welt formulieren,
muss Ihnen doch manchmal auffallen,
wie unschlüssig die eigentlich ist.
Das traue ich Ihnen eigentlich zu.
Man muss sich das einmal überlegen:
Seit 1990 haben wir einen
Wanderungssaldo von Nichtdeutschen
von ungefähr 7,6 Millionen Bürgern.
Ihre Großstadtrechnung
ist also--- Egal!
Hätten wir die nicht in Deutschland,
dann - da bin ich mir sicher - wäre ich
heute nicht unfallfrei
im ÖPNV hierhergekommen.
Ich weiß gar nicht,
ob ich mein Frühstück so
hätte zu mir nehmen können
- egal ob das jetzt vegan ist oder aus
Fleisch besteht -; dafür hätte ich
auch fleißige Hände gebraucht.
Krankenhäuser, Pflegeheime:
Alles würde sicherlich in sich
zusammenstürzen wie ein Kartenhaus.
Sie haben recht: Bei
76 Millionen Einwohnern
hätten wir jetzt vielleicht keine
angespannten Wohnungsmärkte,
aber dann würden
wir hier heute über
ganz andere Probleme diskutieren als
über die Wohnungsnot.
Wenn ich nichts zu Essen und zu
Trinken habe, aber ein Dach über dem
Kopf, hilft mir das nicht weiter.
Ich will Ihnen sagen:
Ich bin Handwerker.
Man kann zu den Energieformen stehen,
wie man will - das zeigen Sie uns ja
ständig -, aber auch eine Heizung,
die mit Öl betrieben wird,
geht irgendwann kaputt,
und dann brauche ich einen,
der das repariert. Den hätten Sie
ganz genauso wenig
in Ihrem Weltbild.
Dann sprechen Sie vom
"vermeintlichen Klimaschutz".
Das ist schon die erste Krux und
unterscheidet eben die,
die mitdenken, von denen,
die das nicht tun. Wenn Sie einmal
ein bisschen verfolgen würden,
was Energie gerade im Aufruf kostet
- gerade wenn wir neue an den Start
bringen -, dann würden Sie sehen,
dass die erneuerbaren Energien
mittlerweile viel günstiger als die
fossilen sind. Uran
ist übrigens endlich,
genau wie fossile Energieträger.
Alles, was endlich ist, wird teurer.
Wie erklären Sie es eigentlich Ihren
Leuten, dass Sie sie nicht auf die
steigenden Kosten vorbereiten?
Wir tun das zumindest und haben ein
Auge darauf, dass Energie nicht nur
jetzt, sondern auch in Zukunft
bezahlbar ist. Das und nicht das,
was Sie tun
ist zukunftsgewandte Politik.
Lassen Sie es doch sein!
Schon in Ihrem Vortext schreiben Sie,
dass Sie den vermeintlichen
Klimaschutz und alles,
was damit zu tun hat,
abschaffen wollen. Und dann
schreiben Sie etwas
von Lärmschutz.
Sie müssen doch wenigstens beim
Schreiben ein bisschen überprüfen,
was da steht. Was hat denn der
Lärmschutz mit dem
Klimaschutz zu tun?
Gar nichts! Steht
in Ihrem Antrag drin.
So viel Unwissen in einem Antrag
macht beim Lesen echt keinen Spaß.
Den Lebenszyklus wollen
Sie nicht betrachten;
der ist Ihnen egal.
Ich sage Ihnen: Egal womit ich baue,
es ist eine endliche Ressource.
Endlich ist eine
Fortschrittsregierung da,
die sagt: Wir geben acht darauf,
womit wir bauen,
wir schauen, dass wir es
wiederverwenden, damit wir dieses
Land auch in Zukunft erfolgreich
gestalten können; denn die
Wohnungen, die wir heute brauchen,
stehen vielleicht auch in 30 Jahren
noch an der falschen Stelle,
weil Menschen wandern.
Deshalb ist das, was wir treiben,
richtig. 400.000 Wohnungen haben wir
uns vorgenommen, weil selbst die 360.000
der letzten Legislatur - wären sie
geschafft worden -
nicht gereicht hätten.
Der Bedarf ist höher.
Deshalb das hohe Ziel,
das wir uns vorgenommen haben!
Ja, wir wollen die Baukosten im Blick
behalten, innovative Materialien und
Zulassungsverfahren beschleunigen.
Das ist nämlich
das Gebot der Stunde.
Sie haben die
Bauvorschriften angesprochen.
Es ist völlig richtig:
Das sind zum geringsten Teil
Gesetzesnormen, und sie wurden schon
gar nicht hier
im Bundestag beschlossen.
Das sind privatwirtschaftliche
Normen. Selbst das haben wir uns
aufgeschrieben, weil wir erkannt
haben, welche Stellschrauben es gibt.
Die Baukostensenkungskommission hat
schlaue Vorschläge gemacht.
Die wollen wir umsetzen,
damit wir endlich niedrigere
Baukosten bekommen.
Die lineare AfA wird umgesetzt.
Ich komme zum Abschluss - man soll
nicht überziehen -: Ich sage Ihnen,
ich bin zurzeit heilfroh - ich bin
selber Handwerker und habe ein
Handwerksunternehmen - über jeden
Maurer, Tischler und Trockenbauer,
den ich bekomme,
egal ob er aus der EU kommt oder von
außerhalb. Was ich nicht brauche,
sind Anträge, die sich anfühlen wie
tausendjährige Eier,
und die will ich in
Zukunft auch
nicht mehr lesen.
Ich lehne Ihren Antrag
mit großer Freude ab.
Zu seiner ersten Rede
im Deutschen Bundestag
erhält nun der Abgeordnete
Timo Schisanowski für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ein Blick auf die Tagesordnungspunkte
allein in dieser Sitzungswoche zeigt,
wie präsent und bedeutsam das Thema
"Bauen und Wohnen" hier im Deutschen
Bundestag ist. Erst gestern haben wir
schon die wichtige Debatte zum
Vorkaufsrecht in Milieuschutzgebieten
geführt. Ich freue mich ganz
besonders, dass unsere
wohlgeschätzte Bundesministerin
Klara Geywitz es sich nicht hat
nehmen lassen, heute persönlich
- noch dazu an ihrem Geburtstag,
wie wir gehört haben -
zu sprechen.
Ja, wir sind uns in der Sache sehr
wohl bewusst, wie angespannt die
Situation für Mieterinnen und
Mieter sowie für Wohnungsuchende
derzeit vielerorts ist.
Der hier vorliegende Antrag hat
darauf keine Antwort,
weshalb wir ihn ablehnen.
Stattdessen lassen Sie mich
konstruktiv auf ein wichtiges und
richtiges Vorhaben der
Fortschrittskoalition eingehen.
Ein Grundsatz dabei lautet:
Wohnen darf keine Frage des
Geldbeutels, des Bildungsabschlusses
oder der Herkunft sein.
Wohnen ist ein Menschenrecht,
wie die Ministerin schon in ihrer
Antrittsrede so
treffend erklärt hat.
Deshalb haben wir uns als
SPD-Bundestagsfraktion gemeinsam mit
unseren Koalitionspartnern auf die
Fahnen geschrieben,
die strukturellen Probleme auf dem
Wohnungsmarkt mit allem Nachdruck
anzugehen und bezahlbaren Wohnraum
für alle zu ermöglichen.
Auf keinen Fall darf die vielerorts
hohe Nachfrage weiter zulasten der
Mieterinnen und Mieter gehen,
insbesondere nicht zulasten der
Menschen mit
geringem Einkommen.
Durch steigende Mietpreise und
Energiekosten sind Menschen mit
geringem Einkommen de facto am
stärksten betroffen.
Zu viele Menschen müssen schon jetzt
mehr als ein Drittel ihres Einkommens
für die Miete aufwenden.
Diesem besorgniserregenden Trend
müssen wir ganz entschieden
entgegentreten. Daher ist es ein
gutes Signal, dass bereits seit
Jahreswechsel mehr als 1 Million
Bürgerinnen und Bürger von der
Erhöhung des Wohngeldes profitieren.
Daher ist es auch richtig,
ein Bündnis für bezahlbaren
Wohnraum zügig anzugehen.
Ich bin sehr froh, dass dies als eine
der obersten Prioritäten unserer
Bauministerin angepackt wird.
Ein weiteres zentrales Vorhaben ist
die Stärkung des Mieterschutzes.
Denn es darf nicht länger sein,
dass Mieterinnen und Mieter mit ihren
Familien in der ständigen Angst
leben müssen, ob sie sich ihr
Zuhause in Zukunft
überhaupt noch leisten können.
Deshalb werden wir die
Mietpreisbremse bis 2029 verlängern
und auf angespannten Märkten die
Kappungsgrenze absenken.
Die Mieterinnen und Mieter
in unserem Land,
sie können sich
auf uns verlassen.
Als Sozialdemokrat ist es mir ganz
besonders wichtig, vulnerable Gruppen
in Zukunft besser zu schützen und
die ganze Vielfalt des Wohnens zu
ermöglichen. Egal ob junge oder alte
Menschen, sie alle haben einen
besonderen Bedarf, dem wir durch
gezielte Programme gerecht werden
wollen. Werte
Kolleginnen und Kollegen,
unser Bundespräsident hat am
vergangenen Sonntag - viel beachtet -
ausgeführt, dass wir vor allem auch
denen helfen müssen,
die gar keine Wohnung haben.
In diesem Zusammenhang gibt
es einen Leitsatz, der mich als
Sozialdemokraten prägt.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin diesen Satz aus der
Präambel der Schweizer Verfassung:
dass "die Stärke des Volkes sich
misst am Wohl der Schwachen".
Umso mehr danke ich unserem
Bundespräsidenten für seine Worte,
ebenso auch wie unserer
Fortschrittskoalition dafür, dass
wir uns genau das zu Herzen nehmen
und das Ziel gesetzt haben,
Obdachlosigkeit bis
2030 zu überwinden,
und dass wir hierfür einen nationalen
Aktionsplan auflegen werden.
Zum Schluss meiner Rede darf ich
deshalb festhalten.
Das Thema "Bauen und Wohnen" erfährt
in dieser Legislaturperiode mit dem
neuen Ministerium
eine spürbare Aufwertung.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion
machen gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern ordentlich Tempo,
um gemeinsam mehr bezahlbaren,
qualitativ hochwertigen und
nachhaltigen Wohnraum zu schaffen.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die weitere Zusammenarbeit
in diesem Hause.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Kießling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
"Wir leben alle unter dem gleichen
Himmel, aber wir haben nicht alle den
gleichen Horizont." Das Zitat stammt
von Adenauer. Wenn ich hier an die
eine oder andere Debatte und den
vorliegenden Antrag denke,
dann stelle ich fest,
dass der eine oder andere den
Horizont vor lauter geistiger
Vernebelung nicht sieht.
Liebe AfD, zu Ihrem Antrag:
Sie geben einfache Lösungen vor.
Die gibt es aber nicht.
Die Wohnraumknappheit hat mehrere
Ursachen. Das sind die Urbanisierung,
die Singularisierung,
der demografische Wandel,
die Zunahme der Zahl der Haushalte,
letztendlich aber auch die
Niedrigzinsphase und die
Inflationsentwicklung.
An dieser Stelle eine Bitte an die
Ampel: Achten Sie doch etwas mehr auf
eine stabile Geldmarktpolitik,
die wir auch für
unsere Wohnungspolitik
brauchen.
Wenn es nach der AfD geht,
dann ist immer die Migration schuld;
das haben wir vorher schon gehört.
Darum will ich auf dieses Thema der
AfD gar nicht mehr weiter eingehen,
und die Ressentiments,
die Sie in Ihrem Antrag haben,
sind eine Katastrophe;
das muss ich ganz ehrlich sagen.
Das hat mit Wohnungspolitik nichts zu
tun. Wir müssen schauen,
dass wir Wohnungen bauen,
dass wir günstig bauen und dass wir
Kosten sparen. In diesem Zusammenhang
möchte ich auf die Ampelkoalition
eingehen. Wenn ich an die
Ampelkoalition denke, dann
denke ich an Stop-and-go, an Stau
und nicht an Fortschritt,
und das zeigen Sie auch.
Sie wollen 1,6 Millionen Wohnungen
bauen. Wer soll die Wohnungen bauen?
Welche Anreize setzen Sie?
Ich sehe momentan keine.
Sie wollen den Weg für 400.000
Wohnungen frei machen.
Aber es war kein guter Einstieg,
sofort die entsprechende
KfW-Förderung auszusetzen.
Die KfW-Förderung hat damals unter
anderem ein Finanzminister auf den
Weg gebracht, der
heute Kanzler ist.
Es gibt also eine
gemeinsame Verantwortung.
Ich glaube, dass man
einen besseren Weg gefunden
hätte, mit
dieser KfW-Förderung umzugehen.
Die Realität zeigt,
dass weder EH 40 - hier soll die
Förderung fortgeschrieben werden -
noch EH 55 der Standard sind.
Deshalb denke ich, dass man mit einer
geringeren Fördersumme und dem
Standard EH 40 nicht
auf dem richtigen Weg ist.
Fakt ist: Wenn ich Ihre Koalition
anschaue und mir die Reden von Ihnen,
Herr Daldrup, vor Augen führe,
habe ich Bedenken, dass es mehr Auflagen
und weniger Anreize gibt und dass
dadurch auch weniger Wohnraum entsteht.
Ihrem Wirtschaftsminister,
Herrn Habeck,
habe ich gestern zugehört.
Er hat ein Osterpaket der
Koalition angekündigt. Ich hoffe
nur, dass da kein faules Ei dabei ist.
Wir müssen schauen,
dass wir alle, die bauen wollen,
erreichen, die Unternehmer,
die Häuslebauer und die Kommunen;
denn wir brauchen sie alle.
Sie haben die lineare Abschreibung
angekündigt. Ich hoffe,
dass sie auch kommt.
Das war auch eine Forderung von uns
in der letzten Koalition.
Ich bitte die FDP, darauf zu achten,
dass auch das Kleingedruckte stimmt.
Wir hatten einen Finanzminister,
der uns sehr vieles hineingeschrieben
hat, was dann nicht
so gezogen hat, wie wir von der Union
das gerne gehabt hätten.
Achten Sie darauf,
was bei der linearen Förderung im
Kleingedruckten steht.
Das ist ein guter Ansatz.
Aber das alleine hilft uns nichts.
Wir müssen genauso gut bei den
Brachflächen vorankommen.
Wir müssen schauen,
dass wir den Vergabeprozess für die
Kommunen, aber auch für den
öffentlichen Bau optimieren und dass
wir die Genehmigungsprozesse
beschleunigen. Dazu gehört
auch die Digitalisierung.
Dazu habe ich bis jetzt von der
Koalition noch wenig gehört.
Ich freue mich auf die Diskussionen
im Ausschuss - konstruktive
Diskussionen, ohne die Polemik der
AfD. Dann hoffe ich,
dass wir im Bereich des Bauens
weiterkommen. Momentan,
wie gesagt, sehe ich eher Ampel als
Fortschritt bei Ihnen.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege
Kassem Taher Saleh das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin einer von denen,
denen die AfD-Fraktion gemäß ihrem
Antrag die Wohnung wegnehmen will.
Ich möchte aber, dass alle Menschen
in diesem Land gut und preiswert
leben und wohnen können.
Das will die AfD explizit
nicht, und deshalb
lehnen wir den
Antrag entschieden ab.
Die AfD fordert in
ihrem Antrag, alle Maßnahmen des
Klimaschutzes beim Bauen
abzuschaffen. Das ignoriert
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes zum
Klimaschutzgesetz sträflich.
Damit ist der Antrag nicht nur
politisch indiskutabel,
sondern schlichtweg verfassungswidrig.
Mit diesem Antrag,
der das Urteil aus Karlsruhe derart
missachtet, stellt sich die AfD
erneut außerhalb des Rechtsstaates,
meine Damen und Herren.
Wer ist es denn, der auf dem Bau hart
schuftet? Wer sind die Leute,
die unter teils widrigen und manchmal
leider auch ungesetzlichen
Bedingungen arbeiten? Es sind
nicht selten genau die Migrantinnen
und Migranten, denen unser Dank
gebührt, aber auch den Vermietern und
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern.
Dieser schreiende Widerspruch
macht den Antrag der
AfD neben seiner fehlenden
Rechtsstaatlichkeit,
seiner Ideologie, seiner unfassbaren
Leugnung der Klimakrise und seinen
diversen handwerklichen Mängeln
vollkommen indiskutabel.
Der Kernwiderspruch
des Antrags der AfD
ist jedoch,
dass er einerseits Migrantinnen und
Migranten die Schuld an den Problemen
auf dem Wohnungsmarkt gibt.
Andererseits aber
schreibt die AfD
explizit im vorletzten Absatz
auf Seite 2: "Die Bauwirtschaft
leidet zunehmend unter einem Mangel
an Fachkräften und Baustoffen."
Der Punkt ist doch genau der:
Würden wir dem Antrag so,
wie ihn die AfD gestellt hat,
zustimmen, hätten wir einen
Fachkräftemangel auf dem Bau,
der alles Gekannte
übertreffen würde.
Ich frage Sie, und ich frage Sie
auch als Bauleiter:
Waren Sie in den letzten
Jahren überhaupt mal auf
einer Baustelle? Wissen Sie,
wie die Arbeitsbedingungen bei
den Menschen sind? Hätten Sie es
gewusst, hätten Sie nicht die
Frechheit gehabt, heute in diesem Hohen
Haus solch einen Antrag zu stellen.
Herr Kollege, Sie müssen
jetzt den Schlusspunkt setzen.
So viel Mut zur Wahrheit möchte ich mir
an dieser Stelle erlauben. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/701
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 11:
Beratung des Antrages der Fraktion
die Linke mit dem Titel:
Kein Kauf und Einsatz von
Spähsoftware durch Bundesbehörden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen
Platzwechsel zügig zu vollziehen.
Sollte es noch unaufschiebbare
Gespräche geben, verlegen Sie sie
bitte an den Rand
des Plenums oder nach draußen,
und nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Martina
Renner für die Fraktion Die Linke.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt tödliche Waffen,
und es gibt gefährliche
Spionagesoftware,
die tödlich wirken kann.
Ich rede über Spionagewerkzeuge wie
Pegasus, Candiru oder QuaDream.
Mit ihnen werden Smartphones zu
Wanzen, durch die Menschen unbegrenzt
überwacht werden können.
Pegasus wurde gegen die Verlobte des
ermordeten Journalisten
Jamal Khashoggi eingesetzt.
Der mexikanische Journalist
Cecilio Pineda Birto wurde erst
ausspioniert und dann ermordet.
Es gibt Spähangriffe gegen
Oppositionspolitikerinnen und
politiker im Wahlkampf,
gegen die unabhängige Justiz,
gegen kritische Journalistinnen und
Journalisten, auch in Europa in Polen
und Ungarn,
in angeblichen Rechtsstaaten.
Der Antrag meiner Fraktion ist die
notwendige Antwort
auf diese Entwicklungen.
Der Ankauf und der Einsatz derartiger
Spähsoftware muss sofort unterbunden
werden. Durch die Geschäfte der
Bundesregierung mit den
profitierenden Unternehmen wird
diese Praxis gewissenlos
unterstützt, sodass Diktatoren,
die diese Spionagesoftware kaufen,
indirekt profitieren.
Mit dem Einsatz hier folgen
unverhältnismäßige Eingriffe von
Polizei, Zoll und Geheimdiensten in
die Privatsphäre der
Bürgerinnen und Bürger.
Wir ahnen allein dank investigativer
Presserecherche, welche
Behörden Pegasus nutzen:
BKA und BND; das BfV nutzt wohl den
Zwilling Candiru. Die Bundesregierung
schweigt dazu. Parlament und
Öffentlichkeit wissen nichts über
den konkreten Vertragsinhalt
zu dem Trojaner.
Wir sollen uns darauf verlassen,
dass das BKA eine an unsere
Rechtslage angepasste Pegasus-Version
erhalten hat. Aber wer hat dies
eigentlich kontrolliert?
Wir sollen uns darauf verlassen,
dass die abgefangenen Daten nur bei
deutschen Behörden landen.
Naiv nenne ich so eine Vorstellung
nach dem NSA-BND-Skandal.
Wir sollen uns darauf verlassen,
dass der unantastbare Kernbereich der
Privatsphäre geschützt wird.
Dabei wissen wir, dass Geheimdienste
auf Grundrechtsschutz pfeifen.
Auf all das verlassen
wir Linke uns lieber nicht.
Daher fordern wir heute das Verbot
des Ankaufs und des Einsatzes
entsprechender Software.
Dies reicht meiner
Meinung nach aber nicht.
Wer die Begehrlichkeiten der
Behörden stoppen will,
der muss bei den Befugnissen
ansetzen. Im Bereich der
Gefahrenabwehr, im Bereich der
geheimdienstlichen Überwachung ist
der Einsatz dieser Software generell
unverhältnismäßig.
Spähsoftware anzukaufen,
widerspricht dem Rechtsstaat.
Entsprechende Befugnisse der
Behörden sind zu streichen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Uli Grötsch das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Renner, ich kann Ihre Aufregung
das wird Sie nicht überraschen nicht
so recht nachvollziehen.
Ich will auch gerne sagen,
warum nicht.
Erstens. Unsere Sicherheitsbehörden
halten sich beim Einsatz von
Überwachungssoftware
nachgewiesenermaßen an die Vorgaben
der Gerichte und natürlich an die
Vorgaben des Gesetzgebers.
Das Bundeskriminalamt,
das Sie eben angesprochen haben,
setzt Pegasus und das auch nur in
ganz wenigen Bereichen auf die
gleiche Art und Weise ein:
eben nur zur Abwehr im Bereich des
Terrorismus oder der Organisierten
Kriminalität. Es plant dahin gehend
auch nichts anderes.
Wer das Gegenteil behauptet so finde
ich, muss Beweise liefern;
denn ansonsten sind das nur
Unterstellungen. Ich jedenfalls habe
größtes Vertrauen in das
gesetzeskonforme Handeln des
Bundeskriminalamtes und anderer
deutscher Sicherheitsbehörden.
Zweitens. Das Bundesinnenministerium
hat auf Ihre Nachfrage ja bestätigt,
dass keine Spähsoftware auf
Smartphones von Angehörigen und
Mitarbeitern der Bundesregierung und
der nachgeordneten Behörden
festgestellt werden konnte.
Das ist doch in Ihren Augen
vermutlich eine gute Nachricht.
Drittens. Sie müssten doch
eigentlich hocherfreut sein,
dass wir im Koalitionsvertrag klipp
und klar geregelt haben,
keine Überwachungstechnologien an
repressive Regime weiterzugeben.
Denn wir wissen, klar,
dass solche Technologien wie Pegasus,
die auch verschlüsselte
Kommunikation knacken können,
in falschen Händen tatsächlich
gefährlich sind. Wir wissen bereits
von Fällen aus Saudi-Arabien oder
aus Ungarn, dass Regimekritiker,
Journalisten und
Menschenrechtsaktivisten ausgespäht
wurden. Mir hat erst im Dezember
2021 der ungarische
Investigativjournalist Szabolcs Panyi
beschrieben, wie er von der
ungarischen Regierung mit Pegasus
überwacht wurde. In falschen Händen
das ist ganz klar richtig ist
Pegasus ein Unterdrückungswerkzeug
und gefährlich. Aber das
gehört zur Wahrheit dazu.
Wir können im Deutschen Bundestag
nicht verhindern, dass die
israelische Securityfirma NSO Group
ihre Produkte an autoritäre Regime verkauft.
Aber wir können dafür
sorgen, dass künftig keine Firma mit
Sitz in Deutschland solche
Überwachungstechnik an
Unrechtsregime verkaufen darf.
Ich sage deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Genau
so wie es für Rüstungsgüter wie
etwa Panzer oder U-Boote in
Deutschland eine Exportkontrolle
gibt, so muss es auch für derartige
in Deutschland programmierte Software
eine Exportkontrolle geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke,
warum schreien Sie denn Skandal und
nicht Juhu angesichts der
Vereinbarung im
Ampelkoalitionsvertrag ich habe es
eben schon gesagt, dass der Staat
künftig keine Sicherheitslücken
ankaufen oder offenhalten wird?
Wieso jubeln Sie eigentlich nicht
angesichts der Zusage,
dass der Staat künftig sogar
verpflichtet wird, Sicherheitslücken
umgehend zu schließen?
Und warum feiern Sie keine Party
angesichts der Zusage,
dass wir den Einsatz von
Überwachungssoftware an die strengen
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts für die
Onlinedurchsuchung anpassen wollen?
Kollege Grötsch, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin Renner?
Bitte schön. Ich ahnte es.
Danke, Herr Kollege Grötsch,
für die
Möglichkeit, zu fragen.
Erstens.
Der Datenschutzbeauftragte der
Europäischen Union hat unlängst,
am 15. Februar, die Mitgliedstaaten
aufgefordert, den Einsatz
entsprechender Spionagesoftware
sofort zu stoppen.
Ich würde gerne die Haltung der
Bundesregierung zu dieser konkreten
Forderung wissen. Es geht ja um ein
Moratorium des bestehenden Einsatzes
von Pegasus, Candiru und Co.
Zweitens. Sie haben darauf
hingewiesen, dass hier alles
rechtmäßig läuft.
Ich habe in meiner Rede danach
gefragt dazu würde ich gerne Ihre
Kenntnis wissen: Was ist mit dem
Bundesnachrichtendienst und
seinen Kooperationen?
Können Sie ausschließen,
dass Daten zu Zielpersonen,
die über Pegasus erfasst werden,
nicht an andere Geheimdienste
weitergegeben werden,
die diese Daten dann zum Beispiel
zur Zielerfassung im Drohnenkrieg
nutzen? Das können Sie nicht
ausschließen. Deswegen
bleibe ich dabei:
Der Einsatz und der Ankauf dieser
Spionagesoftware muss sofort
unterbunden werden,
weil er nicht verfassungskonform ist.
Na ja, Frau Renner,
die Haltung der Bundesregierung kann
nicht zuletzt beim Kollegen Mahmut
Özdemir erfragt werden.
Ich kann Ihnen aber gerne meine
Haltung dazu sagen.
Ich bin jemand
das wissen Sie, der ein hohes
Vertrauen in die Sicherheitsbehörden
in Deutschland und tatsächlich auch
in die Nachrichtendienste hat.
Ich habe sehr viel mit der
parlamentarischen Kontrolle der
Nachrichtendienste zu tun,
und wir haben 2016 Sie haben den
Bundesnachrichtendienst angesprochen
den Rechtsrahmen für den BND gerade
in derlei Angelegenheiten Stichwort
Ringtausch; Sie wissen,
wovon ich spreche,
klipp und klar gefasst.
Ja, ich gehe davon aus,
dass sich die Beschäftigten bei den
Sicherheitsbehörden an die Gesetze
halten. Sollte das nicht so sein und
das bekannt werden,
hätte das natürlich Konsequenzen.
Ich glaube auch, dass sich die
Mentalität in den Diensten in den
letzten Jahren
entsprechend entwickelt hat.
Aber das ist nicht die erste Debatte,
in der wir feststellen,
dass das Thema Vertrauen in
staatliche Institutionen oder
insbesondere in Sicherheitsbehörden
auf der einen Seite stärker
ausgeprägt ist und auf der anderen
Seite nicht.
Es steht Ihnen natürlich offen
und steht Ihnen auch zu,
dass Sie dazu eine Haltung einnehmen,
die Ihnen entspricht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen das passt vielleicht auch
zu der Frage von Frau Renner,
dass unsere Sicherheitsbehörden auf
der Höhe der Zeit sind,
aber auch auf Augenhöhe mit anderen
internationalen Partnern im Bereich
technischer Fähigkeiten
bzw. Cyberfähigkeiten.
Sie wollen die Sicherheitsbehörden
in einer Zeit, in der fast jeder mit
Messengern und nicht über
Festnetzleitungen kommuniziert,
handlungsunfähig und blind machen.
Das werden wir auch in dieser
Koalition ganz
bestimmt nicht zulassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Marc
Henrichmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach der
Skandalrhetorik im Sinne des Antrages
ist vielleicht
etwas Versachlichung geboten.
Worüber reden wir?
Laut Bundesamt für Justiz hat es in
2019 in Deutschland genau drei
Anwendungsfälle der
Telekommunikationsüberwachung und
zwölf Onlinedurchsuchungen gegeben
nicht etwa, weil Ermittler gesagt
haben: Das muss so sein,
sondern abgewogen nach
Verhältnismäßigkeit und unter
Richtervorbehalt, und
das Ganze nicht etwa für kleine
Bagatelldelikte, sondern für
Katalogstraftaten, schwere Verbrechen
im Sinne von
Mord, Totschlag oder Missbrauch.
Der Einsatz der Software,
über die wir diskutieren,
ist Ultima Ratio und nicht an der
Tagesordnung. Umgekehrt:
In was für einer Welt leben wir?
Extremisten, Islamisten und
Gefährder kommunizieren nicht mehr
über altbewährte Kanäle,
sondern wir haben hier im Parlament
die Telegram-Debatte geführt über
Chatforen und Messengerdienste.
Die Zahl der Verfahren ist allein in
diesem Bereich zwischen 2012 und 2017
um das 13-Fache gestiegen.
Wir als Union wollen unseren
Sicherheitsbehörden,
unserer Polizei modernste
Strafverfolgungsmethoden an die Hand
geben, um schwere Straftäter
dingfest zu machen.
Natürlich ist die grundgesetzliche
und auch die politische Bewertung
komplex. Es gilt, zwischen
Grundrechtsschutz und
Sicherheit abzuwägen.
Aber die Frage, die sich im
Wettbewerb der Straftäter mit den
Strafverfolgungsbehörden zuallererst
stellt, ist: Geben wir unseren
Sicherheitsbehörden alle möglichen
Instrumente an die Hand,
um schwerste Straftäter dingfest zu
machen? Oder noch kürzer:
Vertrauen wir eigentlich unseren
Sicherheitsbehörden?
Die Union ist offenbar
die einzige Partei, die
diese Frage eindeutig
mit Ja beantwortet.
Wir stehen hinter unseren
Sicherheitsbehörden.
Ich möchte, dass sich eine Gruppe in
diesem Land fürchtet.
Das sind die Menschen,
die schlimmste Straftaten begehen.
Vielleicht ein Beispiel,
das in den letzten Tagen von der
Bundesregierung bestätigt worden
ist: In den letzten fünf Jahren sind
in Deutschland 19 000 Hinweise
ausländischer Dienste im Bereich
Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie ergangen.
19.000!
Das sind nicht Einzelschicksale,
sondern vielleicht stecken wie im
Fall Münster Netzwerke dahinter.
Unfassbare Zahlen! Wenn uns die
Verbindungsdaten zu den Hinweisen
ausländischer Dienste fehlen,
gehen uns diese Täter durchs Netz.
Wie erklären wir das den Opfern?
Die Opfer kämpfen mit gebrochenen
Biografien und erleiden schwerste
psychische Schäden.
Ich finde, allein das rechtfertigt
es, im Bereich von
Schwerstkriminalität auch auf
Software in diesem Bereich zu setzen.
Wir vertrauen unseren Behörden.
Wir haben der Bundespolizei im
letzten Jahr die Quellen-TKÜ im
Bereich Schlepperei und
Menschenhandel an die
Hand geben wollen.
Die SPD war damals der Meinung,
sie brauche das nicht.
Gerade weil Deutschland in manchen
Kreisen als Bordell
Europas bezeichnet wird
unrühmlicher Titel!: Müsste man
dann da nicht darüber nachdenken,
etwas zu tun?
Auch FDP und Grüne befinden sich
hier in guter Gesellschaft.
Im Dezember noch wurde im Bundesrat
die sogenannte G
10-Mitwirkungsverordnung abgelehnt.
Da ging es nicht etwa darum,
Befugnisse auszuweiten,
sondern einfach nur darum,
Telekommunikationsunternehmen zur
Mitwirkung zu veranlassen.
Man kann nicht auf der einen Seite in
Sonntagsreden zu Recht die
Bekämpfung rechtsextremer Netzwerke
fordern und auf der anderen Seite bei
solchen Maßnahmen,
die wir zur Bekämpfung dringend
brauchen, die Axt anlegen.
Das funktioniert nicht.
Das ist Doppelzüngigkeit,
und das machen wir nicht mit.
Ich glaube, in einem Rechtsstaat wie
Deutschland werden hinterher sogar
die Maßnahmen bekannt gegeben.
Eine Überwachung wird demjenigen,
der überwacht wurde,
hinterher bekannt gegeben,
sodass ein gewisser Rechtsschutz,
eine
Überprüfungsmöglichkeit besteht.
Ich finde aber, wir müssen
denjenigen, die für uns ihren Kopf
hinhalten, die für unsere Sicherheit
garantieren, den Rücken stärken;
die sollen ihren Job machen können.
Der Antrag der Linken und auch die
Haltung der Bundesregierung lassen
hier viel Luft nach oben.
Wir stehen an der Seite der
Sicherheitsbehörden.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Dr. Konstantin von Notz das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Seit über zehn
Jahren thematisieren meine Fraktion
und ich hier die verfassungs- und
menschenrechtlich hochproblematische
Zusammenarbeit privater
Sicherheitsfirmen wie Trovicor,
FinFisher und Co mit deutschen
staatlichen Stellen.
Herr Kollege Henrichmann,
Ihr Vortrag zur Frage der
Quellen-TKÜ ist grundsätzlich etwas
am Thema vorbeigegangen;
denn Die Linke redet hier über
Trovicor und dergleichen.
Seitdem kämpfen wir
gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen
Akteuren wie der Gesellschaft für
Freiheitsrechte und den Reportern
ohne Grenzen auch vor höchsten
Gerichten gegen den
Export dieser Software
darum geht es, die in die Hände
aller Despoten dieser Welt geht.
Und das ist schwer erträglich,
meine Damen und Herren.
Spätestens seit dem Arabischen
Frühling wissen wir,
dass diese oft mit deutschem
Steuergeld gecodeten Programme
aufgetunt zu massiven
Menschenrechtsverletzungen in
zahlreichen Ländern beigetragen
haben und es bis heute tun.
Genau deswegen muss damit endlich
Schluss sein! Heute wissen wir,
dass Pegasus und Co auch bei der
Ermordung von Khashoggi die Kollegin
Renner hat es gesagt eine
entscheidende Rolle spielten.
Und wir wissen, dass die von uns
mühsam geschaffenen
EU-Exportbestimmungen sehr bewusst
und vorsätzlich umgangen werden.
Trotz dieses Wissens wurde die Praxis
viel zu lange von den letzten
Bundesregierungen geduldet.
Die notwendige Kontrolle durch
Parlament und Aufsichtsbehörden
wurde verunmöglicht,
und verfassungsrechtliche
Vorgaben wurden missachtet.
Wir brauchen da zitiere ich jetzt mal
den ruhmreichen Titel
der gestrigen Aktuellen Stunde
auch hier mehr Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen uns ehrlich machen.
Die Programme, von denen es immer
heißt, sie seien unverzichtbar,
werden von denjenigen,
die sie nutzen durften also GBA und
BKA, mit Hinweis auf die bestehenden
extremen Rechtsunsicherheiten
praktisch nicht angewendet.
Sie werden
praktisch nicht angewendet!
Das zeigt: Diese Programme halten
nicht ansatzweise das,
was sie sicherheitspolitisch
versprechen. Sie gefährden aber
Grund- und Menschenrechte,
und zwar massiv.
Weil das so ein wichtiges
menschenrechtspolitisches Thema ist,
freue ich mich sehr,
dass auch die neue
Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung, Luise Amtsberg,
heute dieser Debatte beiwohnt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Beachtung verfassungsrechtlicher
Vorgaben in der Sicherheitspolitik
sowie die Orientierung
an Grund- und Menschenrechten
sind lange überfällig.
Da müssen wir ran.
Aber es ist nicht trivial,
und es ist kein Ort für
populistische Debatten.
Die Ampelkoalition geht all diese
Themen nach 16 Jahren BMI in
Unionsverantwortung endlich
entschlossen und differenziert an,
meine Damen und Herren.
Es ist gut, dass wir das Thema heute
diskutieren. Insofern danke ich der
Kollegin Renner und ihrer Fraktion
für die Themensetzung.
Gleichzeitig tragen Sie
Eulen nach Athen;
denn es ist
Ihnen sicher nicht entgangen
im Koalitionsvertrag haben wir uns
darauf verständigt,
dass für den Einsatz von
Staatstrojanern die klaren Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts
zukünftig zwingend einzuhalten sind
eigentlich eine
Selbstverständlichkeit;
in der Vergangenheit leider nicht.
Das gilt sowohl für staatliche wie
auch für private Programme.
Es soll ein Schwachstellenmanagement
und eine staatliche Meldepflicht für
Sicherheitslücken geben,
eine gestärkte parlamentarische
Kontrolle, ein unabhängigeres BSI,
eine Rechtsgrundlage für
ZITiS und vieles mehr.
Wir werden die Exportbestimmungen
weiter verschärfen und prüfen,
ob NSO Group und Co nicht auf
entsprechende Sanktionslisten
gesetzt werden müssen
ein Punkt, auf den die Union leider
überhaupt nicht eingegangen ist,
obwohl die Vereinigten Staaten es
gerade vorgemacht haben.
Sie haben nämlich die NSO Group auf
solche Sanktionslisten gesetzt,
meine Damen und Herren.
Und auch der
EU-Datenschutzbeauftragte fordert
genau das ein. Das allerdickste Brett
allerdings das muss man auch mal klar
benennen ist zweifellos das
Verhandeln neuer internationaler
Übereinkünfte zur Ächtung dieser
maßlosen digitalen Waffen.
Das ist ein dickes Brett;
aber das Zeitfenster ist jetzt da.
Nutzen wir es! Arbeiten wir zusammen
daran! Ganz herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Eugen
Schmidt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Ich lese hier
im Antrag der Linken:
Die Geschichte des Kaufs von
Überwachungssoftware ist von
zahlreichen Skandalen überschattet.
Ja, meine Damen und Herren,
die Geschichte hat einen Namen:
Sie heißt SED. Sie hat sich zweimal
umbenannt und sitzt jetzt hier.
Jetzt tun Sie kritisch.
Aber wie glaubwürdig ist das?
Die Linken fordern auch,
die Verfassungsschutzbehörden
abzuschaffen, und tun
es in Thüringen nicht.
Es ergibt wenig Sinn,
wie in der Antragsbegründung in
linker Manier das Ausland in Gut und
Böse einzuteilen: die sogenannten
demokratischen Rechtsstaaten gegen
die autoritären Staatsführungen.
Spätestens seit März 2020,
also dieser Coronageschichte,
ist dieser vermeintlich klare
Gegensatz komplett entlarvt:
linkes Schwarz-Weiß-Denken und
Freund-Feind-Mythen.
Wir brauchen eine Sicherheitspolitik,
die unseren Interessen dient.
In einigen Fällen brauchen wir dazu
auch technische Mittel.
Systeme, mit denen wir angegriffen
werden, sollten wir technisch
ausschalten dürfen.
Das muss die Bundeswehr können.
Aber das gilt nicht für das Inland.
Sicherheitslücken von Programmen,
die in Europa verbreitet sind,
müssen gemeldet und gestopft werden.
Der Antrag hängt sich auch an der
Frage auf, ob Anbieter kommerziell
agieren. Typisch Linke und eine
vollkommene Nebensächlichkeit.
Anbieter müssen vertrauenswürdig
sein. Das können wir bei
inländischen Anbietern prüfen
und sonst eben kaum.
Deutschland muss die vollständige
Kontrolle über eingesetzte Programme
haben. Aber jetzt kommen wir zu einem
ganz wichtigen Punkt:
Diese Regierung sollte überhaupt
keine Überwachungsprogramme
nutzen dürfen.
Die sind nicht vertrauenswürdig;
ganz einfach. Eine Ministerin Faeser
paktiert offen mit kommunistischen
Gruppen. Deren Vorbeter
Marx hat den Terror ausdrücklich
gefordert. Und so eine Regierung soll
für unsere
Freiheit verantwortlich sein?
Die wollen gegen Terror und
Kriminelle vorgehen?
Märchenstunde!
Das sollte auch klarmachen,
dass auch der Antrag der Linken
offensichtlich Fassade ist.
Schon deswegen gehört er abgelehnt.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Manuel
Höferlin für die FDP-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Antrag der Fraktion Die
Linke, der heute vor uns liegt,
ansehen, gibt es für mich eine gute
und eine schlechte Nachricht.
Die gute Nachricht ist:
Es ist ein wichtiges Thema.
Wir müssen darüber sprechen
Konstantin von Notz
hat es schon ausgeführt,
wie mit Eingriffsbefugnissen
umgegangen wird. Es geht übrigens
auch um die Frage, welche Software
unter welchen Voraussetzungen in
andere Länder exportiert wird.
Aber bezogen auf die Anwendung in
Deutschland ist das derzeit gar nicht
so sehr die Frage, zumindest nicht
bei den Fällen, die Sie ansprechen.
Die schlechte Nachricht:
Es ist der falsche Zeitpunkt,
und zwar in mehrerer Hinsicht.
Es ist sogar doppelt der falsche
Zeitpunkt. Denn zum einen gab es 16
Jahre lang ein unionsgeführtes
Innenministerium, das penetrant
Überwachungsbefugnisse eingeführt
hat, digitale und sonstige
Bürgerrechte immer wieder
geschliffen hat, also permanent immer
in eine Richtung gegangen ist.
Das wäre der richtige Zeitraum
gewesen, um solche
Anträge zu stellen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Sie von den Linken hatten viel Zeit,
um da für die Grundrechte
einzutreten, Zeit, um für Freiheit
und gegen Überwachung einzutreten,
Zeit, einen
solchen Antrag einzubringen.
Es ist aber auch aus einem anderen
Grund der falsche Zeitpunkt.
Sie stellen den Antrag jetzt an die
Fortschrittskoalition.
Er kommt zu spät,
und er ist überflüssig.
Sie haben ja sicherlich mal Zeit
gehabt, unseren Koalitionsvertrag zu
lesen. Und im Koalitionsvertag ist
nichts anderes beschrieben als ein
Paradigmenwechsel bei der
Sicherheitspolitik im Verhältnis zu
den Bürgerrechten,
meine Damen und Herren.
Die Bürgerrechte spielen in dieser
Koalition endlich wieder eine Rolle.
Sie werden neben die
Sicherheitsbedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger gestellt.
Sicherheit und Freiheit bekommen bei
uns in dieser Fortschrittskoalition
einen gleichwertigen Status.
Das ist der Unterschied zu früheren
Innenministern in Deutschland.
Wir haben dabei durchaus viel zu tun.
Wir müssen nämlich erst einmal das
aufräumen, was in diesen 16 Jahren
passiert ist. Wir haben ein Novum auf
den Weg gebracht, etwas,
das wir in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland
noch nie hatten.
Wir werden nämlich eine
Überwachungsgesamtrechnung
durchführen.
Es ist also Schluss mit der
Betrachtung von Einzelmaßnahmen,
Schluss mit dem Betrachten von
Einzelbeispielen, wie sie immer
wieder von den Kollegen der Union
vorgebracht wurden bei der
Rechtfertigung einzelner Maßnahmen,
ohne den ganzen Rattenschwanz an
Überwachungsmaßnahmen in Betracht
zu ziehen, durch den die
Bürgerrechte geschliffen wurden.
Sie werden das in der letzten Rede
heute vom Kollegen der
Union bestimmt wieder hören.
Alle Sicherheitsgesetze,
alle Eingriffsbefugnisse werden wir
uns anschauen. Wir werden Licht ins
Dunkel der Sicherheitspolitik der
letzten 16 Jahre bringen.
Ein Ziel, meine Damen und Herren,
ist klar: Wir werden Rechtsstaat und
Bürgerrechte gleichermaßen
schützen. Wir werden Freiheit und
Sicherheit schützen.
Ich höre natürlich die Zurufe aus
der Union. Ihre Denkweise war und ist
immer noch, dass Sie Freiheit
scheibchenweise wegnehmen,
damit die Menschen
das nicht mitbekommen.
Freiheit verliert man
nicht auf einen Schlag.
Wir Freie Demokraten haben das immer
kritisiert. Mit uns ist in dieser
Koalition damit nun endlich Schluss.
Sie kriegen nicht mehr die Chance,
in den nächsten vier Jahren die
Freiheit und die Bürgerrechte
scheibchenweise zu beschneiden.
Jetzt werden sie wieder
nebeneinandergestellt,
jetzt wird wieder ordentliche
Innenpolitik gemacht.
Meine Damen und Herren der Linken,
ich freue mich
auf die weitere Beratung.
Allerdings wäre die Union der
richtige Adressat
dieses Antrags gewesen.
Ihr Antrag kommt zu spät. Wir haben
einen besseren Plan,
mit Freiheitsrechten und dem
Rechtsstaatsbedürfnis umzugehen.
Deshalb freue ich mich
auf die weitere Beratung.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Carmen
Wegge für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Linke will den Kauf und den
Einsatz von Überwachungssoftware von
kommerziellen Anbietern durch
Bundesbehörden verbieten.
Es steht einiges
Richtiges in ihrem Antrag.
Wir kennen zum Beispiel die Berichte,
wie die Software Pegasus in Ländern,
die keinen so gut funktionierenden
Rechtsstaat wie wir haben und auch
keinen demokratischen Rechtsstaat,
muss man an der Stelle sagen,
systematisch missbraucht wird.
Aber um das hier auch klar zu sagen:
Die umfassenden Möglichkeiten,
die beispielsweise die Software
Pegasus bietet, sind mit den
Befugnissen der Sicherheitsbehörden
wie dem BKA nicht vereinbar.
Ihr vollständiger Einsatz durch
diese Behörde wäre völlig
indiskutabel, um das auch
noch mal zu sagen. Und
genau deshalb kommt sie,
anders als in Ihrem vorliegenden
Antrag suggeriert, auch nicht auf
diese Art zum Einsatz.
Wenn ich Ihren Antrag lese,
bekomme ich sowieso den Eindruck:
Nicht nur die Fraktion der Union muss
ihre Rolle in der Opposition erst
noch finden, auch Sie von den Linken
müssen sich erst noch an die neuen
Mehrheiten gewöhnen.
Schauen Sie gerne noch
mal ganz genau hin:
Im Innenministerium sitzt kein Horst
Seehofer mehr. Dort sitzt jetzt eine
progressive Innenministerin,
und wir schlagen endlich ein neues
Kapitel in
der Sicherheitspolitik auf.
Wir schauen uns ganz genau an,
wie das Verhältnis von Freiheit und
Sicherheit für die Bürger/-innen
hier in diesem Land ist.
Dafür haben wir neue Mehrheiten
im Bundestag; ich sagte es schon.
Kollegin Wegge, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung?
Nein, danke.
Softwareprogramme wie FinFisher,
Pegasus oder der Staatstrojaner,
um die es hier geht,
sind dafür vorgesehen,
Schwachstellen in der IT-Sicherheit
zu nutzen. Dadurch kann in Handys und
auf PCs eingedrungen und
Kommunikation abgegriffen werden.
Dort, wo solche Systeme bereits
breitflächig zum Einsatz kommen,
werden Sicherheitslücken,
die dies möglich machen,
bewusst offen gehalten.
Es ist falsch, so mit Lücken in
IT-Systemen umzugehen.
Da sind wir uns auch einig.
Deshalb werden wir in dieser
Legislaturperiode diese
Sicherheitslücken konsequent
schließen. Hierfür werden wir zum
Beispiel ein Schwachstellenmanagement
schaffen und leisten so unseren
Beitrag dazu, die Daten von
Bürgerinnen und Bürgern hier in
diesem Land zu schützen.
Das vom Bundesverfassungsgericht 2008
geschaffene IT-Grundrecht das haben
Sie auch angesprochen ist dabei
selbstverständlich immer Grundlage
unseres Handelns. Und eine der
Maßnahmen das ist
heute auch schon häufiger
angesprochen worden ist übrigens
auch, die Hürden für den Einsatz
von Überwachungssoftware
zu erhöhen.
Doch damit noch nicht genug.
Ich als Juristin freue mich sehr
darüber, dass wir nun auch endlich
den Auftrag, den uns das
Bundesverfassungsgericht mitgegeben
hat, erfüllen werden und eine
Überwachungsgesamtrechnung
anstellen;
das hat der
Kollege vorhin schon gesagt.
Wir schauen uns ganz genau an,
ob wir ein Zuviel an
Überwachungsbefugnissen durch die
Sicherheitsbehörden haben.
Und das möchte ich schon versprechen
wir werden auch dementsprechend
handeln je nach Ergebnis.
Wir stellen damit außerdem sicher,
dass wir ein dauerhaftes,
regelmäßiges und unabhängiges
Monitoring der Gesetze im
Sicherheitsbereich haben.
Das hört sich nicht nur gut an,
das ist auch gut. Da kann man auch
mal klatschen. Wir machen
nämlich einige gute Dinge;
das wurde heute ja auch schon
ausgeführt. Beim Lesen Ihres Antrags
bin ich tatsächlich über einen Satz
gestolpert. Und zwar schreiben Sie
ich zitiere: Der Gesetzgeber hat in
den vergangenen Legislaturperioden
die Linie verfolgt,
immer genau an diesen
Leitplanken entlang zu rasen.
Sie sprechen da von
verfassungsrechtlichen Leitplanken.
Auch da bin ich geneigt,
Ihnen zuzustimmen.
Aber um in Ihrem Bild zu bleiben:
Wer gut Auto fahren kann,
muss sich über die
Leitplanken keine Gedanken machen.
Wir haben das Steuer übernommen,
und unsere Räder stehen fest auf der
Straße. Das kann ich Ihnen
versichern. Eine letzte Bemerkung
sei mir noch erlaubt:
Wenn Ihnen wirklich etwas daran
gelegen wäre, den Einsatz von
Überwachungssoftware im präventiven
Bereich zu stoppen,
dann würden Sie das dort,
wo Sie regieren, tatsächlich auch
tun oder konsequent einfordern.
Meines Wissens darf die Landespolizei
in Thüringen immer noch die
Quellen-TKÜ verwenden;
und dort stellen Sie seit sieben
Jahren den Ministerpräsidenten.
Ihr Antrag spricht ein wichtiges
Thema an. Aber vermeintlich einfache
Lösungen wie das generelle Verbot
des Kaufs und der Verwendung von
Überwachungssoftware sind eben
meistens nicht die besten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir zu dem Antrag drei
Anmerkungen. Zum einen offenbart er
und das ist nicht sonderlich
überraschend natürlich in
eklatanter Art und Weise,
dass wir völlig unterschiedliche
Herangehensweisen an die
Sicherheitsarchitektur in
unserem Land haben.
Uns allen ist klar,
dass diese Sicherheitsarchitektur aus
einem gerechten Ausgleich zwischen
Freiheit und Sicherheit besteht.
Uns
allen ist auch klar,
dass wir dabei natürlich die
Grundrechte des Einzelnen
gewährleisten müssen.
Aber wir von der Union sind
überzeugt davon, dass sich Freiheit
und Sicherheit eben nicht gegenseitig
ausschließen, sondern sich bedingen.
Das heißt, ohne Freiheit wird es
keine Sicherheit geben,
und ohne Sicherheit gibt es am Ende
des Tages keine Freiheit.
Deshalb sind wir bereit,
für maximale Sicherheit bis an die
Grenze des durch das Grundgesetz
Möglichen zu gehen.
Die Linken wollen dafür einen
Sicherheitsabstand;
so nennen sie es. Ich sage Ihnen:
Das ist mit uns nicht zu machen.
Meine Damen, meine Herren,
es geht um die Bekämpfung
rechtsextremistischer,
linksextremistischer Gewalt;
es geht um die Bekämpfung
islamistischen Terrors und
antisemitischen Terrors.
Wir wollen dafür einen möglichst
vollen Instrumentenkasten und keinen
halb leeren. Auf die Wahrung der
Grundrechte haben wir als Union im
Übrigen immer größten Wert gelegt.
Das zeigt ein Blick
in die letzte Legislaturperiode;
ich erinnere an das
IT-Sicherheitsgesetz 2.0
und an das Verfassungsschutzgesetz.
Die Mechanismen funktionieren ja
auch; im Übrigen funktionierten sie
auch schon vor
dieser letzten Legislaturperiode.
Sie selbst schreiben ja in Ihrem
Antrag, dass FinFisher nicht
eingesetzt wurde, und in der
Begründung, dass Pegasus angepasst
wurde. Zudem erwecken Sie den
Eindruck, dass wir es hier mit einem
Massenphänomen der Spähsoftware
zu tun hätten;
und auch das ist falsch.
Gestatten Sie mir am Ende die dritte
Anmerkung, und die
geht Richtung Ampel.
Wer genau hingehört hat,
der hat schon gemerkt,
dass es völlig unterschiedliche
Ansichten gibt, also wie die SPD das
sieht im Vergleich zu den
Ausführungen der FDP und der
Grünen. Im Übrigen,
Ihnen von den Grünen und der FDP
möchte ich mal ins Stammbuch
schreiben: Das muss Ihnen doch zu
denken geben, wenn Sie zu einem
Antrag, den Die Linke im Bereich des
Sicherheitsrechts vorlegt,
in der Tat sagen: Sie tragen damit
Eulen nach Athen, denn wir
gehen ja noch viel weiter.
Das lässt bei uns die Sorge
aufkeimen, dass Sie unter Umständen
Gefahr laufen, die Sicherheit zu
opfern zuungunsten von Ideologie und
Ihrem Begriff von Freiheit.
Auch heute haben Sie wieder viel
angekündigt. Ich sage Ihnen:
Sie müssen aufpassen!
Sie werden nämlich irgendwann,
wenn Sie so weitermachen,
eine reine Ankündigungskoalition.
Schauen
Sie sich diese Plenarwoche an:
Wir hatten ganz wenige Plenarpunkte.
Und woran liegt das?
Die Wahrheit sieht so aus,
dass Sie bisher kaum etwas auf die
Schiene gesetzt haben.
Sie kündigen nur jede Woche an und
lesen immer wieder Ihren
Koalitionsvertrag vor.
Dazu passt es, dass wir bis heute
nicht einmal ein neues PKGr,
ein Parlamentarisches
Kontrollgremium, eingesetzt haben.
Wissen Sie,
warum? Wegen Postenschacherei.
Die Grünen und die SPD können sich
nicht einigen, wer
den Vorsitz übernimmt.
So wichtig sind Ihnen die Grundrechte
und die
Kontrollfunktion dieses Organs,
dass Sie da jetzt die
Postenschacherei über alles stellen!
Das sollte man in
dieser Diskussion auch erwähnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/683 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
25: Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Marktmacht von Tech-Giganten in die
Schranken weisen. Soziale
Marktwirtschaft fit machen für das
digitale Zeitalter.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Nehmen Sie bitte wieder Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Hansjörg
Durz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesnetzagentur hat kürzlich
eine Untersuchung zu
Messengerdiensten veröffentlicht.
Das Ergebnis zeigt,
dass kaum ein anderes Produkt so gut
geeignet ist, um auf die Probleme der
Plattformökonomie hinzuweisen und
die Probleme auf
den Punkt zu bringen.
93 Prozent aller Nutzer von
Messengern
nutzen WhatsApp.
Also fast jeder.
Warum das so ist, wird jedem schnell
klar, wenn er mal versucht,
auf diesen Dienst zu verzichten:
Der Kontakt zu Familie und Freunden
ist deutlich schwerer herzustellen.
Ob im Fußballverein oder unter
Kollegen: Überall bekommt man
deutlich weniger mit, kann sich
deutlich weniger einbringen.
Auf WhatsApp zu verzichten,
ist in Deutschland möglich,
aber kommt einer Art digitaler
Quarantäne gleich.
Nur endet diese eben nicht nach
sieben oder zehn Tagen.
Dieser sogenannte Lock-in-Effekt, also
dass man de facto dabei sein muss,
macht digitale Plattformen auch in
vielen anderen Bereichen so mächtig
und ist schädlich für einen
funktionierenden Wettbewerb.
Deshalb ist es notwendig,
dass Anbieter mit einer überragend
großen Marktmacht ihre Dienste so
gestalten, dass Nutzer unabhängig
von ihren Messengeranbietern
miteinander in
Kommunikation treten können.
Schließlich können ja auch Kunden
von Telekom, Vodafone oder Telefonica
miteinander telefonieren.
Diese Interoperabilität ist wichtig;
denn der beste
Verbraucherschutz ist fairer Wettbewerb.
Und auch ein weiteres Problem der
Digitalwirtschaft wird am
Messengermarkt deutlich.
Die Studie der BNetzA zeigt die
schärfsten Konkurrenzdienste von
WhatsApp auf: Auf Platz zwei folgt
der Facebook-Messenger und auf Platz
drei der Instagram-Messenger.
Sieht so
funktionierender Wettbewerb aus?
Wohl kaum; denn alle drei Dienste
gehören zum selben Konzern.
Die Konkurrenten wurden aufgekauft
und in das konzerneigene Ökosystem
integriert, die Marktmacht damit
regelrecht zementiert.
Doch solche Killer Acquisitions sind
gefährlich, weil sie die ohnehin
schon großen
Monopolisierungstendenzen in der
Digitalwirtschaft verstärken.
Sie gehören deshalb
im Falle besonders großer
Marktmacht, also für Gatekeeper,
reguliert; denn sie killen nicht nur
den jeweiligen Konkurrenten,
sondern eben auch funktionierenden
Wettbewerb gleich mit.
Die Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft werden somit aus der
Digitalwirtschaft verbannt.
Meine Damen und Herren,
wir müssen hier gegensteuern.
Dass wir die Funktionsweisen der
sozialen Marktwirtschaft auch im
digitalen Raum dringend brauchen,
darüber besteht über
Fraktionsgrenzen hinweg
große Einigkeit.
Bereits in der vergangenen
Legislaturperiode haben wir als
erstes Parlament der Welt,
damals sogar mit Stimmen von Teilen
der Opposition, einen Rechtsrahmen
geschaffen, der digitale Techgiganten
in die Schranken weist.
Nun hat sich Europa diese 10.
GWB-Novelle, also die Anpassung
unseres Wettbewerbsrechts,
zum Vorbild genommen und will mit dem
Digital Markets Act,
dem DMA, europaweit einheitliche
Regeln für die Plattformökonomie
schaffen. Dass diese Regierung die
Arbeit ihrer Vorgängerregierung bei
der Gestaltung dieses europäischen
Gesetzes fortsetzt,
kann man nur begrüßen.
Gemeinsam sollten wir nun auch dafür
Sorge tragen, dass unsere
Errungenschaften auch nach
Inkrafttreten des
DMA erhalten bleiben.
Das Bundeskartellamt ist in ganz
Europa wohl die Wettbewerbsbehörde,
die am meisten Expertise und
Erfahrung mit der Sicherung des
Wettbewerbs auf digitalen Märkten
hat. Sie muss deshalb bei der
Umsetzung der Regeln des DMA
grundlegend miteinbezogen werden;
dafür muss die Ampelregierung in den
Verhandlungen Sorge tragen.
Zudem müssen Rechtsunklarheiten
zwischen unserem deutschen GWB und
dem europäischen DMA in den
Verhandlungen bereits
ausgeräumt werden;
denn es wäre wohl eine Genugtuung
für so manchen Techkonzern,
wenn er das Verfahren bei den Bonner
Wettbewerbsbehörden mit dem Verweis
auf rechtliche Unklarheiten
verzögern könnte.
Die GWB-Novelle hat Deutschland zu
einem Vorreiter für klare und faire
Regeln in
der Plattformökonomie gemacht.
Der DMA darf bei der Anwendung nicht
zum Stolperstein auf dem Weg zu einer
sozialen digitalen Marktwirtschaft
in Europa werden.
Die Kernforderungen dieses Antrags
unterscheiden sich nicht wesentlich
von denen, die Staatssekretärin
Brantner in der vergangenen Sitzung
des Digitalausschusses für die
Bundesregierung formuliert hat.
Ich sehe deshalb keinen Grund,
warum dieses Haus nicht auch diesen
Antrag jetzt
gemeinsam beschließen sollte.
Ich jedenfalls würde mich sehr
freuen, wenn wir Seite an Seite für
die Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft einstehen.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Johannes Arlt für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Der Antrag der CDU/CSU ruft nicht
weniger als die Geburtsstunde der
sozialen digitalen
Marktwirtschaft aus.
Mit der Änderung am Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sei ein
Meilenstein in der
wirtschaftspolitischen Geschichte
erreicht. Und ja, die Begrenzung der
Marktmacht von Techgiganten auf
nationaler und auch auf europäischer
Ebene ist zu begrüßen.
Ja, die
Schaffung fairer Marktbedingungen
und von Interoperabilität sind zu
begrüßen und zu unterstützen.
Aber das Wettbewerbsrecht für
Techgiganten ist eben nur die eine
Seite der Medaille.
Die andere Seite betrifft die
Tatsache, dass die Digitalisierung
ein in alle Bereiche der Gesellschaft
disruptiv einsickerndes und
umfassendes
Querschnittsphänomen ist.
Deswegen muss die soziale digitale
Marktwirtschaft auch
infrastrukturelle und soziale
Rahmenbedingungen für alle Menschen
in Deutschland setzen.
Hierbei sind wir
leider keineswegs führend.
Was wir benötigen,
ist ein digitaler Überschallknall
auf allen gesellschaftlichen Ebenen.
Ich möchte zunächst eine
Bestandsaufnahme machen,
anschließend werde ich kurz drei
Felder umreißen, bei denen Ihr
Antrag zu kurz greift
bzw. die von Ihrem Antrag nicht
umfasst sind. Zunächst:
Bei der digitalen
Wettbewerbsfähigkeit steht
Deutschland laut des Digital Riser
Report 2021 auf dem vorletzten
Platz innerhalb der G7.
Auch wenn man die Digitalisierung in
Europa und Nordamerika vergleicht,
steht Deutschland vor Albanien auf
dem vorletzten Platz.
Deutschland befindet sich bei den
Hochleistungsinternetanschlüssen im
letzten Drittel der EU.
Nur 3 Prozent nutzen leider derzeit
Internet via Glasfaser.
Wir sehen ein dramatisches
Stadt/Land-Gefälle,
und beim E-Government sind wir laut
ifo-Studie ebenfalls
unterdurchschnittlich.
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode einige
sinnvolle Dinge auf den Weg gebracht
wie die Bürgernummer als Backbone
für ein sinnvolles E-Government.
Aber das reicht nicht.
Für die größte Volkswirtschaft
innerhalb der EU sind das insgesamt
unhaltbare digitalpolitische
Zustände und wahrlich keine
wirtschaftspolitischen Meilensteine.
Deshalb benötigen wir endlich,
endlich den
digitalen Überschallknall.
Dazu ein Beispiel: die öffentliche
Verwaltung, das E-Government.
Peter Altmaier kündigte 2017
auf einer Veranstaltung des
Handelsblatt Wirtschaftsclubs an:
Deutschland werde 2021, ich zitiere:
die bürgerfreundlichste und
anwenderfreundlichste Verwaltung
Europas haben. Zitat Ende.
Darauf wettete er zwölf Flaschen
guten Grauburgunder.
Es ist jetzt Februar 2022.
In europäischen Nachbarländern kann
ich meinen Nachnamen digital in einer
Verwaltungs-App ändern,
ich kann mich digital
von meinem Mann scheiden lassen.
Wir können darüber diskutieren,
ob wir das wollen;
aber es ist möglich.
Herr Altmaier, falls Sie heute
zusehen sollten, ich glaube,
es wäre an der Zeit,
Ihren Wetteinsatz einzulösen.
Andererseits können die Kollegen der
CDU/CSU Herrn Altmaier ja gerne
erinnern und ihren
Fraktionskühlschrank ein bisschen
auffüllen lassen für lange
Abende in der Opposition.
Die Fortschrittskoalition wird die
Digitalisierungspolitik nun zügig
angehen. Wir werden erstens eine
umfassende bürgernahe und
bürgerfreundlich mitdenkende
Verwaltung aufbauen.
Neue Gesetze werden wir einem
Digitalisierungscheck unterziehen.
KI-basierte Sachbearbeitung ist in
unseren Nachbarländern ebenfalls
Alltag, und auch wir brauchen sie;
denn sie ermöglicht uns,
Personal dort einzusetzen,
wo es wirklich benötigt wird,
zum Beispiel, um den Bürgern neue
Verwaltungsverfahren und -techniken zu
erklären und
Planungsverfahren zu beschleunigen.
Voraussetzung dafür sind zweitens
soziale und infrastrukturelle
Rahmenbedingungen. An die neuen
Bedingungen angepasste
Rahmenbedingungen garantieren den
Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit
einerseits und faire sowie soziale
Arbeitsbedingungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
andererseits.
Schaffung von Infrastruktur meint:
zügiger Ausbau des Glasfasernetzes,
Entbürokratisierung und
Digitalisierung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren sowie digitale
Superabschreibungen für Unternehmen,
die wir einführen werden.
Es heißt aber auch die bessere
Vermittlung von Digitalkompetenzen an
Schulen, lebenslanges Lernen und der
wirksame Schutz vor Cyberangriffen.
Ein digitaler Überschallknall
bedeutet drittens, gleiche
Lebensverhältnisse in Stadt und Land
zu schaffen. Auch für Unternehmen
auf dem Land ist die
Internetversorgung essenziell.
Ich möchte ein Beispiel aus meinem
Wahlkreis an der Müritz nennen.
Dort gibt es Dörfer,
in denen es kein Festnetz mehr gibt,
die haben kein Breitband und auch
kein Mobilfunknetz.
Dort steigen die Leute auf ihren
Apfelbaum, um mit der Umgebung
Verbindung aufzunehmen
und das im 21. Jahrhundert,
meine Damen und Herren.
Das muss aufhören!
Zum Beispiel in der Landwirtschaft.
Dort besteht ein hoher Bedarf an
schnellem mobilen Internet.
Smart Farming könnte eine deutsche
Vorreitertechnologie sein.
Zweites Beispiel: ÖPNV.
Auf Basis von KI-gesteuertem
Ridepooling könnten Rufbusse endlich
Zuverlässigkeit und Flexibilität
sicherstellen und auch auf dem Land
ein Leben mit
weniger Auto möglich machen.
Drittes Beispiel: Nahversorgung.
Dank digitaler Technologien könnten
Dorfläden existieren,
in denen Bürger rund um die Uhr
einkaufen können, mit digitaler
Identifikation und Bezahlung.
Somit könnten wieder Dorfzentren
entstehen, in denen Bürger gerne
leben und nicht in die
Städte verdrängt werden.
Dies alles gibt es schon,
und dies alles könnten Elemente der
sozialen digitalen
Marktwirtschaft sein.
Ihr Antrag ist fixiert auf
Techgiganten und Wettbewerbsrecht.
Den Mittelstand, das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft,
haben Sie dabei komplett ausgespart.
Wie beim Klimaschutz müssen wir
jetzt handeln. Eine soziale digitale
Marktwirtschaft braucht soziale und
infrastrukturelle Rahmenbedingungen.
Sie braucht mit einem Wort einen
digitalen Überschallknall.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Abgeordnete Dr.
Malte Kaufmann für
die AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Marktmacht von Tech-Giganten
in die Schranken weisen
das möchten die Kollegen von CDU und
CSU; so steht es im Antrag.
Es ist grundsätzlich richtig,
wenn unsere soziale
Marktwirtschaft verteidigt wird.
Die hat uns nämlich den Wohlstand
der früheren Jahrzehnte gebracht.
Und noch etwas ist gut in Ihrem Antrag.
Sie heben die Bedeutung des
Nationalstaats empor.
Das Bundeskartellamt scheint Ihnen
offenbar vertrauenswürdiger zu sein
als das Pendant in Brüssel.
Beides sieht unsere freiheitliche
Bürgerpartei genauso;
und daher werden wir
Ihrem Antrag auch zustimmen.
Allerdings: Ihr Antrag ist zwar
richtig, aber aus
Ihrem Munde nicht glaubwürdig.
Sie berufen sich auf Ludwig Erhard.
Aber wer soll das
der heutigen CDU noch abnehmen?
Wer soll das einer Partei glauben,
die 16 Jahre Kanzlerschaft von Angela
Merkel möglich gemacht hat?
16 quälend lange Jahre,
die die freiheitliche Denkweise aus
Ihrer Partei in weiten Teilen
vertrieben haben! Vielleicht fragen
Sie sich mal, wie es sein kann,
dass man als Kanzlerpartei in 16
Jahren fast 190 000 Mitglieder
verliert darunter im
Übrigen auch mich.
Ich helfe Ihnen
gerne bei der Fehlersuche:
Die Menschen spüren seit Langem,
dass Ihre Worte nicht
mehr zu Ihren Taten passen.
Das trifft übrigens auch auf Ihren
heute vorliegenden Antrag zu.
Wer hat denn in den letzten zwei
Jahren mit seiner völlig verkorksten
Coronapolitik der von Ihnen beklagten
Marktmacht von Techgiganten einen
enormen Schub verliehen?
Warum steht beispielsweise Amazon so
glänzend da wie
nie zuvor in Deutschland,
während viele Einzelhändler vor Ort
für immer dichtgemacht haben?
Wegen Ihrer unnötigen Lockdowns!
Weil Sie Kunden in Panik versetzt
haben, am besten gar nicht
mehr das Haus zu verlassen.
Die Lockdowns und die unsinnigen 2G-
und 3G-Maßnahmen haben viele
Händler verzweifelt und auch
verbittert zurückgelassen.
Diese fleißigen Unternehmer haben
sich von Ihrer Politik verraten und
verkauft gefühlt, und ihre Kunden
haben Sie in die Arme von
Techgiganten wie Amazon getrieben.
Der aktuelle Zustand ist also zum
großen Teil hausgemacht.
Deshalb: Verlassen Sie Ihren eigenen
rot-grünen Irrweg,
und kehren Sie jetzt ernsthaft mit
uns und allen freiheitlich Gesinnten
hier in diesem Hohen Haus zu
politischer Vernunft zurück!
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Maik
Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank an die Union
für die Einbringung dieses Antrags
und die Möglichkeit,
hier im Plenum über den Digital
Markets Act, den DMA,
zu debattieren. Der Digital Markets
Act ist ein Meilenstein im Kampf
gegen die Übermacht
der großen Techkonzerne.
Er bietet eine gute Grundlage,
die Marktmacht der Onlinegiganten
einzuschränken und ein faires und
verbraucher/-innenfreundliches
Internet zu gewährleisten.
Es liegt im ausdrücklichen Interesse
von Usern und Userinnen und besonders
auch kleinen Unternehmen,
dass die EU nun endlich klare Regeln
für die Onlinewelt setzt und damit
den Einfluss
großer Monopolisten begrenzt.
Derzeit verhindern wenige große
Plattformen und Techplayer
alternative Geschäftsmodelle,
auch kleinerer und mittelständischer
Unternehmen, und verhindern somit,
dass diese eine Chance am Markt und
Verbraucher/-innen eine echte
Wahlfreiheit haben zwischen
verschiedenen Diensten,
zum Beispiel anhand von
Datenschutzkriterien oder
Bedienkomfort. Mit dem Gesetz über
digitale Märkte schiebt die EU der
Marktdominanz von Google und Co in
der EU endlich einen längst
überfälligen Riegel vor.
Nun zu dem Antrag der Union.
Einige Punkte, die wir nachbessern
müssen, haben Sie
dort zu Recht aufgegriffen.
Aber im Grunde entsprechen die
meisten eins zu eins dem,
was schon im Koalitionsvertrag
vereinbart ist, und auch dem,
was die Staatssekretärin Dr.
Brantner für die Bundesregierung im
Digitalausschuss dargestellt hat.
Ich möchte auf einige
Punkte im Detail eingehen.
Sie haben zu Recht,
Herr Durz, die
Killer Acquisitions angesprochen, also
das Phänomen, dass die großen
Marktkonzerne kleinere Wettbewerber
aufkaufen, sobald sie eine
interessante Lösung haben,
die entweder zu einer Konkurrenz
heranwachsen könnten oder die so
interessant sind, dass die großen
Marktplayer diese
integrieren möchten.
Und das hat eben auch zur Folge Herr
Arlt, Sie haben das angesprochen:
Die Internetwirtschaft in Deutschland
und Europa hängt hinterher.
Immer wenn ein zartes Pflänzchen
wächst, kaufen die Konzerne dieses
auf und machen damit unser Ökosystem
kaputt. Das ist also ein wesentlicher
Grund, warum wir gegen die Killer
Acquisitions vorgehen müssen.
Das haben wir im Koalitionsvertrag
auch so vereinbart,
und das entspricht weitgehend der
Positionierung des Europaparlamentes
gegenüber dem Kommissionsvorschlag.
Da ist die Bundesregierung klar auf
Kurs und unterstützt das Parlament
in seiner Einstellung.
Wir stehen voll dahinter.
Herr Durz, Sie haben zu Recht die
Interoperabilität der
Messenger angesprochen;
Sie haben das eindrucksvoll
an Beispielen erkärt.
Da möchte ich noch ergänzen:
Das ist nicht nur im Sinne der
Anwenderinnen und Anwender,
sondern auch Instrument
der Wirtschaftsförderung.
Denn dadurch, dass die Anbieter
gezwungen werden, ihre Schnittstellen
offenzulegen, eröffnen wir für
kleinere Unternehmen Möglichkeiten,
dort anzudocken und mit anderen neuen
Apps und Geschäftsmodellen hier
einzusteigen und
Innovationen voranzutreiben.
Daher bin ich
froh, dass insbesondere die Grünen
im Europaparlament Änderungsanträge
in diese Richtung eingebracht haben
und sich dort stark einsetzen.
Es ist gut, dass wir da in eine
gemeinsame Richtung gehen.
Sie erwähnen in Ihrem Antrag auch
die sogenannten Gatekeeper,
die Torwächter, also die Funktion
von großen Unternehmen,
die es aufgrund ihrer Marktmacht
schaffen, kleinere aus
dem Markt rauszuhalten.
Aber hier ist nicht verständlich,
warum Sie da an der doch hohen
Unionsmesslatte von 80 Milliarden
Euro Marktkapitalisierung
festhalten wollen.
Wir Grüne setzen uns dafür ein das
tut auch die Bundesregierung,
diese Latte runterzusetzen,
damit mehr große Firmen betroffen
sind. Denn 80 Milliarden Euro
Marktkapitalisierung,
das haben nicht wirklich viele,
und es gibt durchaus Gatekeeper,
die unterhalb dieser Grenze liegen.
Also: Wir kämpfen dafür, dass diese
Grenze abgesenkt wird und mehr Firmen
unter diese Regelung fallen.
Dann sprechen Sie 19a des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen an.
Auch da ist im Koalitionsvertrag ganz
klar vereinbart, dass die
Wettbewerbsbehörden der
Mitgliedstaaten so steht es im
Vertrag mit der Durchführung
beauftragt werden sollen;
also letztlich ist das
auch kein neuer Punkt.
Als letzten Punkt sprechen Sie an,
dass die Vorschläge der Kommission
zum Wettbewerbsrecht 4.0 Eingang
finden sollen. Das ist
aber auch nichts Neues.
Diese Vorschläge liegen seit 2019
vor, sind teilweise schon in das GWB
eingeflossen und gehen im Übrigen
auch weit über den Umfang des DMA
hinaus. Zum Beispiel werden dort
Vorschläge zum Thema
Datentreuhänder und
Datenstrategie vorgelegt.
Wenn Sie den Koalitionsvertrag
gelesen hätten, hätten Sie
festgestellt, dass wir genau diese
Punkte aufgreifen und an anderer
Stelle fortführen.
Aber das betrifft
eigentlich nicht den DMA.
Insgesamt ist also festzuhalten:
Der CDU/CSU-Antrag bringt nicht
wirklich etwas Neues.
Im Gegenteil: Einige Punkte fehlen.
Ich könnte das noch weiter
ausführen; nur leider ist langsam
die Zeit zu Ende.
Deswegen komme ich zum Schluss.
Der CDU/CSU-Antrag ist im Lichte des
Koalitionsvertrages und der
Positionierung der Bundesregierung
im Grunde hinfällig.
Dennoch stimmen wir einer
Überweisung in die Ausschüsse zu;
denn das ist guter Brauch,
und dort können wir im Detail
weiterdiskutieren und auch die Punkte
aufgreifen, die im DMA
zu kurz kommen.
Ich danke Ihnen und freue
mich auf die Diskussion.
Der Kollege Pascal Meiser hat jetzt
das Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist in der Tat dringend geboten,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
wieder über die gefährliche
Machtkonzentration bei den großen
Digitalkonzernen Amazon,
Google und Co sprechen.
Ich nehme erfreut zur Kenntnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass Sie unsere Forderung
nach einem Verbot von
Killer-Akquisitionen jetzt wieder
aufgreifen und damit ebenfalls
verhindern wollen, dass große
Digitalkonzerne, wie wir es schon
gehört haben, gezielt Start-ups
aufkaufen, nur um potenzielle
Konkurrenz auszuschalten.
Doch zur Wahrheit gehört auch:
Als Sie im vergangenen Jahr die
Chance hatten, ein solches Verbot
zumindest im nationalen Rahmen zu
ermöglichen, da haben Sie gekniffen.
Glaubwürdige Politik,
meine Damen und Herren,
sieht anders aus.
Auch sonst haben Sie in den
vergangenen Jahren mit der
SPD leider nur halbe Sachen gemacht,
die die Konzernchefs bei Amazon,
Google und Co kaum um den Schlaf
gebracht haben dürften.
Warum zum Beispiel die
Benachteiligung anderer
Einzelhändler oder erpresserische
Vertragsbedingungen auf einem
digitalen Marktplatz wie Amazon nicht
per Gesetz prinzipiell untersagt sein
sollen, das haben Sie bis heute nicht
schlüssig darlegen können.
Zugegebenermaßen liefert auch
die Ampelkoalition da
bisher keine erkennbaren Ansätze,
die die Macht bestehender
Digitalkonzerne grundsätzlich
infrage stellen würden.
So ist und bleibt es zu kurz
gesprungen, wenn man glaubt,
alle damit zusammenhängenden Fragen
allein mit dem Instrument des
Wettbewerbsrechts angehen zu können,
gleich ob auf nationaler oder
europäischer Ebene.
Digitale Plattformen sind inzwischen
vielfach zentrale Bestandteile
unserer gesellschaftlichen
Infrastruktur. Sie bedürfen wie
Telekommunikation, Energie oder auch
das klassische Postwesen einer
besonderen Regulierung und Steuerung.
Wir als Linke sagen deshalb weiter:
Es braucht eine Plattformregulierung,
die die Regeln der verschiedenen
digitalen Plattformen ex ante,
also im Vorhinein, klar und
verbindlich festlegt.
Das betrifft zum Beispiel den
diskriminierungsfreien Zugang,
das Verbot bestimmter
Geschäftspraktiken,
aber gegebenenfalls
auch die Zugangsentgelte.
Wer sich hier wegduckt und nicht
handelt, der versagt.
Ich hoffe, dass die Ampelkoalition
sich dieses Themas endlich annimmt.
Wir als Linke werden
da weiterhin Druck machen.
Vielen Dank.
Nicole Bauer spricht jetzt für die
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die sorgsame
Ausgestaltung der digitalen Märkte
ist die größte wirtschaftliche
Herausforderung dieses Jahrzehnts,
und diese Herausforderung braucht
offensive Antworten.
Bereits heute ist so gut wie jede
wirtschaftliche Aktivität in
irgendeiner Form abhängig von
digitalen Services.
Dieser Anteil steigt in den nächsten
Jahren sukzessive an.
Digitale Plattformunternehmen
dominieren zunehmend die
Weltwirtschaft. Deutschland ist ein
Innovationsland, und wir als
Ampelregierung wollen Deutschland
wieder zum Wachstumsland machen und
deshalb mehr Fortschritt wagen,
meine Damen und Herren.
Fortschritt entsteht in Deutschland
vor allem dadurch, dass mutige und
innovative Menschen in unserem Land,
sich im freien Wettbewerb der Ideen
messen können und dadurch
die besten Lösungen erzielen
können. In der digitalen Wirtschaft
existieren aktuell aber sehr viele
Eintrittsbarrieren, gerade bei
datenintensiven Geschäftsmodellen.
Die Techgiganten kontrollieren die
essenziellen digitalen
Infrastrukturen, was eine Gefahr für
den fairen Wettbewerb zwischen den
Unternehmen birgt, aber
auch für unsere Demokratie.
Deshalb unterstützen wir das Level
Playing Field, um den Wettbewerb
entsprechend zu stärken.
Und wir setzen uns für ambitionierte
Ziele im Digital Markets Act ein,
insbesondere in den Bereichen
Interoperabilitätsverpflichtungen
und effektive Fusionskontrolle.
Wir als Ampel wollen aber nicht nur
in diesem Bereich neue Themen setzen,
sondern auch den
Venture-Capital-Standort Deutschland
stärken, um die Finanzierung dieser
Start-ups zu ermöglichen;
denn das hilft unserer
Volkswirtschaft wirklich.
Aktuell werden Tausende deutscher
Start-ups gegründet,
aber von internationalen,
von außereuropäischen
Großunternehmen aufgekauft.
Seit SAP gab es keinen einzigen
Champion mehr aus Deutschland,
obwohl Deutschland
die meisten Patente
in Europa anmeldet.
Es ist deshalb wichtig,
dass wir diesen Ideenreichtum wieder
in volkswirtschaftlichen
Reichtum ummünzen.
Es hilft unserer Volkswirtschaft auch
nicht, dass wir immer mehr
Bürokratie bekommen;
denn damit schwächen wir die KMUs.
Deshalb ist es von essenzieller
Bedeutung, dass die DMA-Regeln,
die GWB-Regeln so eindeutig
ausgestaltet werden,
dass sie nicht das Wachstum von KMUs
hemmen. Deshalb spielt eine
eindeutige Definition der betroffenen
Unternehmen eine entscheidende Rolle.
Im Antrag werden Grenzen beim
Jahresumsatz und bei der
Marktkapitalisierung erwähnt.
Wir wollen auch klare und
scharfe Definitionen,
welche Faktoren ein digitales
Plattformunternehmen mit
marktbeherrschender
Stellung ausmachen.
Die letzten Jahre haben gezeigt,
dass gesetzte Schallmauern schnell
durchbrochen werden können.
Vor Kurzem war noch die
1Billion-Dollar-Bewertung in aller
Munde, und jetzt sind
Apple und Microsoft schon auf dem Weg
zur 3Billionen-Dollar-Grenze.
Deshalb sollten wir alle
wettbewerbsschädlichen
Geschäftspraktiken identifizieren
und einen eindeutigen Rahmen
schaffen; denn in einer sozialen
Marktwirtschaft das müssen wir
uns vor Augen halten
hat der Staat die
Rolle eines starken Schiedsrichters.
Darüber hinaus müssen wir KMUs auch
mit Blick auf die Digitalisierung
weiter stärken, unkomplizierte
Förderungen ausbauen sowie neue
digitale Technologien nutzen.
Nur so können wir das Potenzial
unseres Landes tatsächlich
ausschöpfen. Aber wir haben nicht
nur im Wirtschaftsbereich viele
Hausaufgaben zu erledigen.
Gleichzeitig brauchen wir auch im
Bildungs- und Forschungsbereich eine
Neuausrichtung für das 21.
Jahrhundert, um wirkliche Impulse zu
setzen und eine neue Innovationskraft
entfachen zu können.
Nur mit der weltbesten Bildung
schaffen wir es, dass Deutschland
wieder eine führende ökonomische
Rolle einnimmt und somit die
Spielregeln in der
digitalen Welt mitgestalten kann.
Vielen Dank.
Thomas Heilmann hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und
Bürger an den digitalen Endgeräten!
Der Verlauf der Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, zeigt leider,
dass Sie den Sinn unseres Antrags
nicht sehen und ihn nicht
unterstützen, und das bedauere ich
außerordentlich. Warum haben wir den
Antrag eingebracht und ihn gerade
heute zur Debatte gestellt?
Weil der DMA im Europäischen
Parlament noch nicht verabschiedet
ist und wichtige
Details noch offen sind.
Es wäre ein starkes Zeichen,
wenn dieses Parlament zeigen würde,
dass es über die Grenzen von
Parteien hinweg einig ist,
jedenfalls zwischen Unionsfraktion
und Ampel; denn
die Verhandlungen im März
werden sehr schwierig werden.
Herr Außendorf, wir diskutieren
darüber natürlich sehr
gerne mit Ihnen im
Ausschuss; aber in einer
öffentlichen Debatte und mit einem
Beschluss können wir unsere Position
zu wichtigen Fragen wie der
Interoperabilität, bei der es,
glaube ich, gar keinen großen
Unterschied zwischen uns gibt,
deutlich machen. Das ist der Sinn
dieses Antrags. Der Antrag von uns
als Oppositionsfraktion richtet sich
ausnahmsweise gar nicht gegen Sie als
Regierung, sondern zeigt im
Gegenteil, dass es hier eine gewisse
Kontinuität gibt. Wir in der
Unionsfraktion haben,
wie Sie wissen, vor zwei Jahren das
Konzept Neustaat entwickelt,
das versucht, die digitalen Defizite,
die es in Deutschland natürlich
gibt, zu beschreiben
und Lösungen aufzuzeigen.
Eine der Lösungen ist das Thema
Wettbewerbsrecht, und zwar das
Wettbewerbsrecht im Digitalen.
Diese Debatte bietet die Gelegenheit,
noch einmal auszuführen,
warum das das entscheidende Kriterium
ist, wenn es darum geht,
Wachstum in Unternehmen zu schaffen.
Herr Arlt,
natürlich
schafft Wettbewerbsrecht nicht sofort
einen sozialen Ausgleich,
sondern es ist ein Instrument zur
Wirtschaftsförderung und zur
Stärkung der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Auch das ist in einer
sozialen Marktwirtschaft sehr
wichtig. Gerade in der digitalen
Wirtschaft ist es so,
dass Ordnungsmaßnahmen immer
hinterherhinken, weil die
Entwicklungen von digitalen
Produkten so schnell gehen.
Die Hoffnung, dass die
Datenschutz-Grundverordnung den
Wettbewerb stärkt,
hat sich bisher jedenfalls nicht
erfüllt, obwohl das
einer der Zwecke war.
Das Wettbewerbsrecht ist viel
stärker für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Wenn wir Interoperabilität bekommen
und wenn sie, so wie wir sie meinen,
nicht nur für Messengerdienste,
sondern für die gesamten neuen
digitalen Instrumente gilt,
dann gibt es mehrere Anbieter zur
Auswahl. Das stärkt die
Verhandlungsmacht von
kleineren Lieferanten
jemand hat das Beispiel Amazon
genannt, und das bietet den
Verbraucherinnen und Verbrauchern
mehr Möglichkeiten,
zu wechseln. Damit wird das
Schutzniveau höher höher,
als Sie es
regulativ jemals schaffen würden,
erst recht in Europa,
wo das Regulative noch viel länger
dauert als im nationalen Rahmen.
Wenn wir über die Details reden,
dann würde ich gern auch noch
erläutern, warum
Marktkapitalisierung nicht das
richtige Instrument ist.
Tesla hat eine Marktkapitalisierung,
die ein Vielfaches
von 80 Milliarden Euro
beträgt; die hatte das Unternehmen
übrigens schon, als es noch kein
einziges Auto auf der Straße hatte.
Das heißt, Marktkapitalisierung ist
kein Kriterium dafür, ob jemand
marktbeherrschend ist.
Man kann übrigens auch mit weniger
als 80 Milliarden Euro
Marktkapitalisierung
marktbeherrschend sein.
Das ist in der digitalen Wirtschaft
allerdings sehr unwahrscheinlich.
Deswegen, Herr Außendorf,
ist das nicht das richtige Kriterium.
Man muss immer wissen:
Derjenige, den man zum Gatekeeper
erklärt, hat unfassbar hohe
bürokratische Lasten.
Es ist durchaus denkbar,
dass europäische Unternehmen sehr
schnell diese Marktkapitalisierung
erreichen und wir sie dann in ihrer
Entwicklung behindern,
obwohl sie gar keine Gatekeeper sind;
das würde
ich jedenfalls gerade für den
Bereich der Digitalwirtschaft sagen.
Zusammenfassend: Ich fordere Sie auf,
Herr Mohrs, Sie reden ja noch, nach
mir, dass wir an unsere europäischen
Partnerländer vor dem Trilog das
gemeinsame Signal senden:
Wir wollen diese Interoperabilität.
Frau Staatssekretärin Brantner hat
das am Mittwoch nach unserer
Antragstellung ausgeführt.
Wir sind in diesem Punkt bei Ihnen,
weil das im fundamentalen Interesse
des Wettbewerbs und damit auch der
deutschen Unternehmen namentlich
der Start-ups ist.
Vielen Dank.
Ich wollte nur sagen: Das
war es jetzt mit der Zeit.
Nein, es kam nach der Zeit kein
Wunsch nach einer Zwischenfrage mehr,
und wenn einer gekommen wäre,
hätte ich sie sowieso
nicht zugelassen. Wie Sie schon
richtig angekündigt haben,
hat der Kollege Falko Mohrs
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wettbewerb ist wirklich ein zentraler
Baustein. Er hat eine zentrale
Funktion für die Art,
wie wir wirtschaften,
wie wir leben, wie wir arbeiten,
eben weil er Innovationen fördert,
eben weil er dafür sorgt,
dass derjenige, der sich am weitesten
streckt, der besonders motiviert
vorangeht, auch hoffentlich das beste
Angebot unterbreitet.
Das ist eines der Kernelemente
unseres Wirtschaftssystems.
Wettbewerb das ist klar ist
anstrengend. Deswegen liegt es nicht
unbedingt in der Natur aller
Unternehmen, um es einmal freundlich
auszudrücken, den Wettbewerb zu
wollen, den Wettbewerb zu fördern.
Es ist unsere Aufgabe,
den richtigen Rahmen für den
Wettbewerb zu setzen.
Das gilt auf klassischen Märkten
genauso wie auf digitalen Märkten,
meine Damen und Herren.
Es ist aber so, dass gerade auf
digitalen Märkten der Wettbewerb an
vielen Stellen etwas anders
funktioniert, dass dort Märkte viel
schneller kippen und dass diejenigen,
die sich mit ihrem Geschäftsmodell
durchsetzen, gerade am
Anfang einen ganzen Markt
übernehmen. Ein ganz klassisches
Beispiel das ist bereits beschrieben
worden sind soziale Netzwerke und
Messengerdienste. Das sind natürlich
die, die am Ende all das absorbieren,
was dann eben auf dem Markt ist,
und zwar nicht, weil sie über die
Dauer das beste Angebot haben,
sondern weil sie eine Marktmacht
haben, die für andere überhaupt
keinen Spielraum mehr lässt.
Deswegen ist es unsere Aufgabe,
insbesondere auf den digitalen
Märkten das Wettbewerbsrecht
passgenau und proaktiv zu gestalten,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen. Wir haben das mit der
Wettbewerbsrechtsnovelle vor einem
guten Jahr getan. Wir sind als
Deutsche vorangegangen und haben es
mit dem 19a GWB, dem Herzstück
dieser Novelle, geschafft,
großen Playern proaktiv
Verhaltensregeln vorzugeben.
So können wir ihnen,
bevor die Marktmacht
ausgenutzt werden kann,
sagen, wie sie sich zu verhalten
haben. Kollege Meiser,
Sie haben da ehrlicherweise
offensichtlich nicht aufgepasst.
Wir haben nämlich proaktiv auf
nationaler Ebene dafür gesorgt,
dass das Bundeskartellamt
aktiv werden kann.
Dass das Bundeskartellamt gerade
gegen all die großen Player
Verfahren führt, zeigt doch,
dass wir hier ein sehr scharfes
Schwert auf nationaler Ebene
geschaffen haben, das sehr
wirkungsvoll durch das
Bundeskartellamt anzuwenden ist.
Deswegen haben wir uns auch im
Koalitionsvertrag klar vorgenommen,
dass der europäische Markt,
die europäische Ebene der eigentlich
sehr viel bessere Ort ist,
um das Wettbewerbsrecht für die
globalen digitalen Player zu regeln.
Wir sind überzeugt,
dass wir hiermit im Wettbewerbsrecht
ein sehr scharfes Schwert geschaffen
haben. Uns ist völlig klar:
Wir haben mit dem Digital Markets
Act, der bereits angesprochen wurde,
vor, einen absolut ambitionierten
Rechtsrahmen für das
Wettbewerbsrecht für digitale
Märkte in Europa zu schaffen.
Wir sagen aber auch:
Wenn das, was dort geschaffen wird,
nicht unserem
Ambitionsniveau entspricht,
dann muss es natürlich auch möglich
sein, dass das Wettbewerbsrecht,
das wir proaktiv geschaffen haben,
auch weiter genauso gut und effektiv
wirken kann, wie
wir es angelegt haben.
Deswegen gilt beides:
einen europäischen Rahmen zu
schaffen und auch wenn Sie es nicht
begriffen haben, ja,
liebe AfD, die europäische Ebene ist
der Ort für das Wettbewerbsrecht und
gleichzeitig das ist kein Widerspruch
nationale Möglichkeiten
stark zu halten.
Meine Damen und Herren,
der Wettbewerb spielt ich habe es
hoffentlich deutlich gemacht eine
wichtige Rolle für uns alle und für
unsere Wirtschaft. Gerade auf
digitalen Märkten ist es eine Frage
des Schutzes von Verbraucherinnen und
Verbrauchern und kleinen Unternehmen.
Da hat es eine zentrale Funktion.
Wir haben mit dem Wettbewerbsrecht
auf nationaler Ebene eine gute
Grundlage geschaffen und werden
dafür sorgen, dass wir mit dem
gleichen Ambitionsniveau das
Wettbewerbsrecht auf europäischer
Ebene sicherstellen.
Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/686.
Die Fraktion wünscht Abstimmung in
der Sache. Die Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen, SPD und FDP wünschen
Überweisung, und zwar federführend
an den Wirtschaftsausschuss und
mitberatend an den Rechtsausschuss,
den Ausschuss für Digitales sowie an
den Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Wer stimmt dagegen?
Moment. Ist das hier jemand fremdes?
Fremd ist der Fremde nur in der...
Möchte sich jemand enthalten?
Damit ist die Überweisung
beschlossen, und zwar mit den Stimmen
der Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
gegen die Stimmen der Union
und der AfD mit Einzelnden
in anderen Reihen.
Und wir kommen zum
Zusatzpunkt 13: Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde beantragt
zum Thema: Bundeswehreinsätze in
Mali beenden. Zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die
Wehrbeauftragte im Saal.
Herzlich willkommen, Frau Högl.
Es geht jetzt wahrscheinlich ganz fix
mit dem Platzwechsel.
Es wäre sehr schön, wenn
Sie in den Mittelgängen
nicht Ihre Gespräche führen würden.
Wunderbar. Vielen Dank.
Das Wort hat Rüdiger
Lucassen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau
Wehrbeauftragte! Meine Damen und
Herren! Frankreich zieht in Mali die
Reißleine. Der engste europäische
Partner der Bundesregierung zieht
seine Truppen aus Mali ab,
weil dort nichts erreicht wurde und
nichts zu erreichen sein wird,
weil es in Staaten wie Mali nicht
funktioniert. Ob das kulturelle,
ob das strukturelle,
ob das historische Gründe hat,
ist irrelevant.
Fakt ist: Es geht nicht,
was Sie mit all Ihren moralischen
Ansprüchen dort vorhaben.
Nicht nur,
dass Sie dort Geldberge versenken und
Soldatenleben aufs Spiel setzen.
Die Bundesregierung lässt sich auch
noch von einer
Putschistenregierung vorführen.
Das ist unerträglich.
Ich zitiere den Generalinspekteur,
der vor zwölf Tagen erstens sagte:
Rein militärisch sehe ich Parallelen
zu Afghanistan. Er sagte zweitens:
Die Terrorgruppen breiten
sich weiter aus.
Eine vergleichsweise sichere Zone
gibt es nur rings
um die Hauptstadt Bamako.
Drittens: Ein Weiter so
kann es so nicht geben.
Und Verteidigungsministerin Lambrecht
fügte an, sie habe nicht den
Eindruck, dass wir in
Mali länger willkommen sind.
Noch einmal zum Mitschreiben:
Das war vor zwölf Tagen.
Jetzt meine Frage an die
Bundesregierung: Was in Gottes Namen
bringt Sie dazu, den
Einsatz in Mali weiterzuführen?
Was ist es?
Wahlen können damit ja nicht mehr
gewonnen werden. Parteiintern kann
man damit auch nicht punkten,
auch nicht mehr französischen
Interessen dienen; die sind draußen.
Was ist es also?
Vorletzte Woche im Ausschuss waren
die größten Bedenken der Koalition
noch, dass die russische
Militärfirma Wagner in Mali
eingesetzt wird.
Das könne man nicht akzeptieren. Die
Antwort der Bundesregierung:
200 bis 300 dieser
Wagner-Dienstleister seien im Land.
Diese Woche sagt das Ministerium:
Nein, das seien keine
Wagner-Söldner, das seien alles
reguläre russische Soldaten,
die Putschisten
hätten dies versichert.
Damit macht die Bundesregierung genau
das, was sie der russischen
Staatsführung immer vorwirft:
Sie täuscht. Sie verpasst einer Tatsache
einfach einen anderen Namen und
betreibt ihre Politik dann auf dieser
gefälschten Basis einfach weiter.
Überhaupt verwendet die Bundesregierung
beim Mali-Einsatz eine Sprache der
Täuschung und Verschleierung wie aus
einem Wörterbuch
zur hybriden Kriegsführung.
Sie macht eine
Putschisten-Clique zu Partnern.
Der Entzug von Fluglizenzen unserer
Aufklärungsdrohnen durch die
Putschisten wird von der
Bundesregierung zum
Kommunikationsmissverständnis
umgedeutet.
Überall, wo die Putschisten
Deutschland sonst noch verarschen,
sieht die Bundesregierung positive
Signale. Mit dieser unwahren Sprache
täuscht die Bundesregierung das
Parlament. Sie täuscht
internationale Partner,
und sie täuscht sich
am Ende auch selbst.
Meine Damen und Herren,
das Einsatzführungskommando hat dem
Verteidigungsministerium gestern zwei
Möglichkeiten des Handelns
aufgezeigt: erstens sofortiger Abzug
aller deutschen Soldaten aus Mali und
zweitens Aufstockung der deutschen
Kräfte um eine weitere
Infanteriekompanie mit Mörsern und
fünf Kampfhubschraubern.
Option eins heißt späte Einsicht
und Vernunft, Option zwei heißt
Wahnsinn, Risiko und Verzögerung der
unausweichlichen Niederlage.
Handeln Sie richtig und beenden Sie
endlich den Einsatz in Mali!
Danke schön.
Der Kollege Dr. Karamba Diaby hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
In den Ausschüssen,
in den Arbeitsgruppen,
in unseren Arbeitskreisen mit
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, mit NGOs und
politischen Stiftungen spreche ich
seit Wochen nahezu täglich über die
aktuelle Situation in Mali.
Wenn wir also heute über unser
Engagement in Mali diskutieren,
dann ist das für uns eine von vielen
wichtigen Aussprachen.
Es ist nicht so, wie
die AfD es erscheinen lässt,
dass wir bei der Beurteilung des
Bundeswehreinsatzes in Mali auf
kaltem Fuß erwischt werden;
das ist falsch.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir sind in Mali im Rahmen des
Multilateralismus aktiv,
und wir treffen unsere Entscheidungen
gemeinsam auf Basis der
einschlägigen UN-Resolutionen.
Fest steht: Den Bundeswehreinsatz in
Mali müssen
wir differenziert betrachten.
Wir unterscheiden ganz klar zwischen
der Beteiligung an
MINUSMA und dem Engagement
bei EUTM Mali. EUTM Mali ist eine
Ausbildungsmission zur Unterstützung
der malischen Streitkräfte.
Die UN-Mission MINUSMA hat dagegen
den entscheidenden Auftrag,
das Friedensabkommen von Algier
umzusetzen und die Zivilbevölkerung
vor Ort zu schützen.
MINUSMA ermöglicht den
innermalischen politischen Dialog.
Die Operation sichert wichtige
Gesprächsrunden ab und schafft für
die malische Bevölkerung
Sicherheit und Stabilität.
Genau deshalb ist die deutsche
Beteiligung an MINUSMA
wichtig und richtig.
Der Abzug von Frankreich
und seinen Partnern erschwert
die gesicherte Weiterführung des
Bundeswehreinsatzes.
Über die Fortführung
unserer Beteiligung an
MINUSMA müssen wir deswegen mit
unseren europäischen
Partnern intensiv beraten.
Ohne den Bundeswehreinsatz können
wir unter den gegenwärtigen
Bedingungen unsere
Entwicklungszusammenarbeit nur
schwer fortsetzen.
Aber nur mithilfe engagierter
Entwicklungszusammenarbeit
durchbrechen
wir den Teufelskreis des Zulaufs
zu terroristischen Gruppierungen.
Sehr geehrte Damen und
Herren, selbstverständlich sollten
wir alle Prozesse unterstützen,
die zeitnah demokratische
Wahlen in Mali ermöglichen.
Mit großer Sorge sehen wir das
Engagement der russischen
Truppen in Mali.
Herr Kollege, ich darf anmerken:
Wenn Sie bei den Beratungen der
Ausschüsse waren, dann wissen Sie,
dass die Bundesregierung deutliche
Worte gefunden hat,
uns eindeutig informiert hat.
Die Schwarz-Weiß-Malerei,
die Sie hier betreiben,
lehnen wir ab.
Die Anwesenheit der russischen
Truppen bedeutet für unsere
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
ein zusätzliches Risiko.
An dieser Stelle möchte ich den
unermüdlichen und extrem
gefährlichen Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten vor Ort
würdigen und mich
ausdrücklich bei ihnen bedanken.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wenn wir jetzt den Bundeswehreinsatz
in Mali evaluieren,
ist eines
von entscheidender Bedeutung:
Wir müssen so viele Stimmen wie
möglich zu Wort kommen lassen.
Das bedeutet, dass wir offen für die
malische Zivilbevölkerung und die
Wissenschaft sind und uns ihren Rat
zum deutschen Engagement
zu Herzen nehmen.
Das müsssen wir bei den Diskussionen
berücksichtigen; denn wenn wir
über den Einsatz der Bundeswehr in
Mali entscheiden, muss der Schutz der
malischen Zivilbevölkerung
unser Kompass sein.
Ein Kollaps des malischen Staates
hätte gravierende Konsequenzen nicht
nur für die malische Bevölkerung,
sondern für die gesamte Sahelregion.
Wir müssen uns weiterhin für
Frieden und Stabilität in Mali
einsetzen; das ist unsere
internationale Verantwortung,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Danke schön.
Der nächste Redner ist Knut Abraham
für die Fraktion der CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der angespannten
Sicherheitssituation in den
Nachbarregionen Europas
müssen wir klug, wohlinformiert und
vor allem ohne jeden billigen
Populismus umgehen.
Niemand schickt leichtfertig deutsche
Soldatinnen und Soldaten in
internationale Einsätze.
Das gilt ganz besonders für den
wichtigen und in der Tat gefahrvollen
Einsatz der Bundeswehr in Mali.
Solche Einsätze sind bei unserer
Bundeswehr in guten,
professionellen Händen.
Denn wäre es einfach,
bräuchten wir die
Bundeswehr dort nicht.
Worum geht es denn in Mali?
Es geht um die Stabilisierung einer
Region, von der erhebliche
Sicherheitsgefährdungen für Europa
und Deutschland ausgehen.
Das ist ein Fakt.
Diesen Gefahren für uns müssen wir
begegnen, und zwar nicht durch eine
Beendigung der Einsätze.
Es ist sehr einfach,
zu sagen: Wir ziehen uns zurück.
Nur, was dann? Glauben Sie denn,
dass die Gefahren für Deutschland
enden, wenn der
Bundeswehreinsatz dort endet?
Das glauben Sie nicht;
ich kann mir nicht vorstellen,
dass Sie das glauben.
Haben Sie bessere Konzepte?
Ich habe bei dem, was Herr Lucassen
gerade gesagt hat, nichts,
aber auch gar nichts gehört,
keine Konzepte, keine Ideen, wie
wir die Sicherheit dort stärken können.
Die Wahrheit ist doch:
Mit der Teilnahme der Bundeswehr an
den Missionen stärken
wir unsere Sicherheit.
Das ist kein karitatives Unternehmen
zur Stärkung einer unzuverlässigen
Regierung in Bamako,
es geht um unsere Sicherheit.
Ich glaube tatsächlich,
dass es Ihnen, meine Damen und Herren
von der AfD, in Wahrheit um etwas
ganz anderes geht. Ich höre stets
Ihre Reden zu Russland.
Die klingen für mich immer so ein
bisschen wie früher Radio Moskau
oder RT heute.
Mich beschleicht der
extrem ungute Verdacht,
dass es Ihnen in Wahrheit darum geht,
Ihren russischen Freunden freie Bahn
für deren üble Söldnertruppe
Wagner zu schaffen.
Damit geben Sie den Hebel
ungesteuerter Migrationsbewegungen
und den Schmuggel
in die Hand Moskaus.
Was Elendes dabei herauskommt,
haben wir jüngst an der
polnisch-belarussischen
Grenze gesehen;
denn auch dahinter steht
und stand Ihr Freund Putin.
Damit würden die Gefahren für
Europa noch steigen.
Nein, wir brauchen weiterhin die
Einsätze in Mali. Über ihre
Effizienz allerdings sollten wir
sprechen: Gibt es
Verbesserungsbedarf?
Welche Möglichkeiten haben wir? Denn
eines ist klar: Die Sicherheit
unserer Soldaten muss durch die
Ausgestaltung der Mission
gewährleistet sein.
Sehen wir da Verbesserungsbedarf,
müssen wir entsprechend handeln,
und hier ist die Bundesregierung
gefordert. Ist, meine Damen und
Herren von der Bundesregierung,
die Mission noch besser aufzustellen?
Prüfen Sie das bitte!
Das ist der richtige Ansatz,
nicht die plumpe
Forderung nach einer Beendigung.
Dies gilt gerade nach der
Ankündigung Frankreichs,
seine Mission in Barkhane
und Takuba zu beenden.
Ich kann verstehen,
dass unsere französischen Freunde
unter den von der malischen Regierung
gegebenen Umständen dieser bilateral
nicht länger zur
Seite springen wollen.
Eine UNO-Mission hat aber eine weit
darüber hinausgehende Dimension
und auch Wirkung. Nochmals:
Wir schützen in Mali unsere
Sicherheit, unsere Interessen.
Deutschland übernimmt Verantwortung.
Ihre Position
dagegen ist verantwortungslos.
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht
jetzt Merle Spellerberg,
und das ist ihre erste
Rede hier im Hohen Haus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Gegensatz zu den Abgeordneten der
AfD-Fraktion ist es für uns nicht
schwer zu verstehen,
inwieweit der Einsatz der Bundeswehr
in Mali auch
deutschen Interessen dient.
Denn ein klares deutsches Interesse
ist die Zusammenarbeit mit unseren
internationalen Partnerinnen und
Partnern, um gemeinsam eine Welt zu
schaffen, in der Menschen in
Sicherheit und in
Frieden leben können.
Anders als bei anderen in diesem
Hause endet unsere Politik nicht
dort, wo sie nur deutschen
Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern
dient; nein, sie verfolgt das Ziel,
das Leben aller
Menschen zu verbessern.
Und wir verstehen anscheinend im
Gegensatz zu Ihnen,
dass unsere außenpolitischen
Entscheidungen Konsequenzen haben.
Und gerade deswegen dürfen wir jetzt
nicht versuchen, mit scheinbar
einfachen Lösungen schwierige
Abwägungen, die es in der Tat sind,
zu überspringen.
Frankreich beendet seine Einsätze
Barkhane und Takuba,
und das wirft in der Tat auch Fragen
über die Zukunft unseres
europäischen Engagements in der
Sahelzone auf. Wir müssen über die
Zukunft von EUTM Mali und MINUSMA
ehrlich diskutieren,
und die Zukunft von EUTM
Mali ist mehr als fraglich.
Die oberste Priorität unserer
Politik muss sein, die Sicherheit der
Menschen vor Ort zu gewährleisten.
Und auch dadurch, dass wir die
Stabilisierung in Mali unterstützen,
unterstützen wir die
Sicherheit der Menschen.
Wenn wir nun aber sehen,
dass die EU Soldaten ausbildet,
die in einem Militärputsch genau
diese Stabilität und die Sicherheit
ihrer Mitbürger/-innen gefährden,
dann kann es kein Weiter-so geben.
Wenn sich die Militärregierung immer
mehr von Demokratie und der
internationalen Gemeinschaft
abwendet, dann ist das alarmierend,
vor allem, weil wir wissen,
in was für eine gefährliche
Situation wir unsere Soldatinnen und
Soldaten entsenden.
Fragen wir also ehrlich,
ob es unter diesen Umständen noch
gelingen kann, unsere gemeinsamen
Ziele zu erreichen,
ob wir es schaffen,
den Menschen mehr Sicherheit zu
geben, oder ob die Unterstützung der
EU und der Bundeswehr die
Sicherheitslage im
Gegenteil sogar verschlechtert.
Und das ist keine Frage,
die wir uns hier alleine stellen,
sondern gemeinsam mit unseren
europäischen Partner/-innen besprechen.
Bei MINUSMA befinden wir uns
aber in einer anderen Situation.
MINUSMA ist ein UN-Mandat.
Mit MINUSMA unterstützen wir immer
noch eindeutig, wofür wir mit
unserer Außenpolitik im Kern stehen:
Wir wollen dauerhaft Frieden sichern,
Menschenrechte schützen und
humanitäre Hilfe absichern.
Und das machen wir im Rahmen eines
UN-Mandates gemeinsam mit unseren
internationalen Partnerinnen und
Partnern und unseren Partnerinnen
und Partnern vor Ort.
Aber auch in diesem Rahmen ist es
keine leichtfertige Entscheidung;
denn MINUSMA ist der gefährlichste
Einsatz, in dem unsere Bundeswehr
momentan aktiv ist.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
müssen in ihrem Einsatz sicher sein
und sicher bleiben.
An dieser Stelle möchte ich mich
besonders bei den Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz bedanken.
Wichtig ist weiterhin:
Die malische Bevölkerung muss bei
all unseren politischen
Entscheidungen gehört und
unterstützt werden.
Mali hat eine aktive
Zivilgesellschaft und eine Tradition
von demokratischen Wahlen.
Das sind Grundsteine,
auf denen Stabilität aufbaut,
und genau das sind die Grundsteine,
die wir stärken wollen.
Aber wir sehen eben auch,
dass es Akteure in Mali gibt,
die ganz klar das Ziel verfolgen,
diese Grundlage zu destabilisieren.
So sehen wir etwa russische
Desinformationskampagnen.
Und wenn wir uns jetzt unbedacht
zurückziehen, dann überlassen wir
Autokratinnen und Autokraten das
Feld. Vor jeglicher Entscheidung
über beide Bundeswehreinsätze,
EUTM Mali und MINUSMA,
muss klar sein, welche Auswirkungen
sie auf die Bevölkerung vor Ort hat.
Das bedeutet auch, zu fragen,
was mit den Menschen passiert,
die uns in den letzten Jahren vor Ort
unterstützt haben.
Das bedeutet, mitzudenken,
welche Dynamiken ein Abzug auslösen
oder verstärken kann.
Das bedeutet, sicherzustellen,
dass niemand kurz- oder langfristig
darunter leidet, dass er oder sie mit
der Bundeswehr
zusammengearbeitet hat.
Der Schutz der Menschen muss an
oberster Stelle stehen,
und das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein
wahres deutsches Interesse.
Für Die Linke erteile ich jetzt das
Wort dem Kollegen Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es war eigentlich schon seit
Langem abzusehen, und wir Linken
haben immer wieder genau vor dem
Szenario gewarnt, das sich jetzt in
Mali abspielt. Aber Sie,
die Bundesregierung,
haben einfach stoisch an diesem
falschen Kurs festgehalten,
obwohl schon lange offensichtlich
war, dass Frankreich und seine
Verbündeten, also auch die
Bundeswehr, von der Mehrheit der
malischen Bevölkerung als
Besatzungsmacht empfunden werden und
somit auch nicht
mehr erwünscht sind.
Nun haben also Frankreich und andere
Verbündete angekündigt,
das Land zu verlassen,
und die Bundesregierung steht
tatsächlich völlig planlos
da das haben wir auch eben gehört;
die Vertreter der
Regierung haben keinen Plan.
Ich sage Ihnen: Mit einer seriösen
Außen- und Verteidigungspolitik hat
Ihre ganze Mali-Politik überhaupt
nichts zu tun. Deshalb:
Beenden Sie endlich dieses Chaos.
Ziehen Sie die richtigen
Konsequenzen. Holen Sie die Soldaten
schleunigst nach Hause,
anstatt hier weiter herumzugurken und
deren Leben weiter
in Mali zu gefährden,
meine Damen und Herren.
Schauen wir zurück:
2013 hat die ehemalige
Bundesregierung Bundeswehrsoldaten
nach Mali mit der Begründung
entsandt, an der Seite der ehemaligen
Kolonialmacht Frankreich das
Vorrücken bewaffneter Terrorgruppen
auf die malische Hauptstadt
verhindern zu wollen.
Nachdem das geglückt ist,
hätte sich die Bundeswehr eigentlich
zurückziehen müssen:
Mission erfüllt, möchte man meinen.
Doch weit gefehlt.
Stattdessen haben Sie humanitäre
Gründe angeführt,
um zu rechtfertigen,
warum man dort
weiter im Einsatz bleibt.
Und als wäre das nicht schon schlimm
genug, hat es Sie auch nicht groß
interessiert, dass es innerhalb von
nur 18 Monaten nämlich im Jahre 2020
und 2021 zu zwei Militärputschen in
Mali kam. Allerspätestens da hätten
Sie doch die
Reißleine ziehen müssen.
Stattdessen aber sind Sie im Land
geblieben in der Hoffnung,
mit ebendiesen Putschisten
kooperieren zu können,
und haben fleißig weiter deren
Sicherheitskräfte ausgebildet.
Ich frage Sie: Wie wollen Sie denn in
Zukunft glaubhaft für demokratische
Verhältnisse werben,
wenn Sie in der praktischen
Außenpolitik keinerlei
Berührungsängste zu
Putschregierungen haben?
Unglaubwürdiger und naiver
geht es eigentlich kaum.
Auch als die Konflikte zwischen der
aktuellen Putschregierung und
Frankreich immer weiter zunahmen und
diese sogar ankündigte,
die vorgesehenen Wahlen um Jahre nach
hinten zu schieben,
war von Ihnen nur das übliche leise
Murren zu vernehmen.
Noch nicht einmal die Ausweisung des
französischen Botschafters und der
dänischen Truppen aus Mali haben die
Bundesregierung zu einem Umdenken
bewegt, genauso wenig wie die
Verweigerung der Gewährung von
Überflugrechten für deutsche
Transportflugzeuge.
Aktiv wurden Sie allerdings,
als die USA Angaben darüber machten,
dass die russische Wagner-Gruppe auf
Einladung ebendieser Putschregierung
in Mali interveniert hat.
Plötzlich gab es Sanktionen.
Offiziell begründet wurde das mit
der Verschiebung der Wahlen,
tatsächlich aber ging es um die
Präsenz russischer Söldner.
Die Verteidigungsministerin lässt
sich mit dem Satz zitieren:
Wir werden nicht weichen,
so einfach machen wir
es den Russen nicht.
Offensichtlicher kann man doch nicht
sagen, dass es eben nicht um
humanitäre Missionen geht,
sondern um die Durchsetzung
knallharter Interessen und
geopolitischer Einflusszonen.
Und seit wann bitte richtet sich die
deutsche Außenpolitik danach,
ob Russland in einem Land
militärisch aktiv ist oder nicht?
Was sind das
denn für absurde Maßstäbe?
Das ist völlig absurd.
So machen Sie
sich völlig unglaubwürdig.
Auch damit muss endlich Schluss sein,
meine Damen und Herren!
Meine Damen und Herren von
der Bundesregierung:
Die Wahrheit tut weh.
Meine Damen und Herren
von der Bundesregierung,
wer nicht aus der Geschichte
lernt, wiederholt dieselben Fehler.
Die Parallelen zwischen Mali und dem
Afghanistan-Debakel sind
unübersehbar. Auch dort waren wir im
Schlepptau anderer,
in dem Fall der US-Amerikaner,
militärisch im Land,
und
auch dort zogen sich die Amerikaner
zuerst zurück, also jene, die diese
Einsätze erst veranlasst hatten.
Auch in Afghanistan war die
Bundesregierung letztlich planlos,
hilflos, ratlos. Deshalb:
Lernen Sie aus dem
Afghanistan-Desaster!
Ziehen Sie die Soldaten aus den
Auslandseinsätzen ab!
Damit würden Sie im Übrigen dem
Grundgesetz endlich auch wieder
Rechnung tragen, meine Damen und Herren.
Zuallerletzt - weil hier
immer über Humanität gesprochen
wird -: Mehr als
2 Milliarden Euro haben
Sie für diesen Einsatz in Mali,
für militärische Aktionen und
Einsätze, regelrecht verpulvert.
Sie können sich ja mal fragen,
wie viel Leid und Elend man
mit nur einem Bruchteil dieses Geldes
vor Ort hätte verhindern können.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Mir sei zwischendurch noch ein
Hinweis auf unsere Geschäftsordnung
gestattet: Es gab jetzt
mehrere Meldungen zu Zwischenfragen.
In diesem Format, in der Aktuellen
Stunde, gibt es keine
Fragen und
Bemerkungen und auch
keine Kurzinterventionen - nur
für diejenigen, die das bisher noch
nicht so oft miterlebt haben.
Wir fahren fort in der Aktuellen
Stunde. Das Wort hat
der Kollege Alexander Müller
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Kommen wir mal wieder zur Sache.
Die Lage
in Mali hat sich
in den letzten Monaten stark
verändert. Die Putschistenregierung
ist wählerisch geworden,
von wem sie sich noch unterstützen
lässt und von wem nicht mehr.
Das dänische Kontingent
wurde nach Hause geschickt,
das französische mehr oder
weniger zum Abzug gedrängt,
und dafür wurden russische Söldner
in hoher Zahl angeheuert,
die nicht wie alle anderen Truppen
unter dem Auftrag der
Vereinten Nationen arbeiten wollen.
Dass die Umtriebigkeit solcher
russischen Söldner,
professionell bewaffnet
im Land unterwegs, ohne dass jemand
deren Absichten und Finanzierung
kennt, ohne dass es
Kommunikationskanäle mit den
internationalen Friedenstruppen gibt,
die Sicherheit unserer
Bundeswehrsoldaten nicht gerade
erhöht, das muss jedem einleuchten.
Als Regierungskoalition haben wir uns
vorgenommen, die Bundeswehreinsätze
transparenter zu machen,
Erfolge und
Misserfolge gründlich zu evaluieren,
aber auch die Mandatsziele und deren
Erreichung komplett ehrlich zu
machen. Die Zeiten,
in denen Mandate immer unverändert
verlängert wurden,
weil bloß nichts geändert werden
sollte oder weil ein möglicher Abzug
ein Eingeständnis des Scheiterns
sein könnte, müssen vorbei sein.
Afghanistan hat uns gelehrt,
dass eine ständige Kontrolle unseres
Wirkens nötig ist.
Weil wir wissen, dass
EUTM Mali explizit ein
Ausbildungsmandat ist
und dass die
Ausbildung in Mali aus verschiedenen
Gründen im Moment kaum stattfindet,
müssen wir Anpassungen des Mandats
ernsthaft prüfen. Es ist nicht
auszuschließen, dass
die Mission zum Beispiel künftig
EUTM Sahel außer Mali heißen könnte.
In den letzten Wochen
hat uns Mali stellenweise keine
Überfluggenehmigungen für unsere
Einsatzflugzeuge erteilt,
und auch die Aufklärungsdrohnen,
die zum Schutz unserer Soldaten über
ihnen kreisen, durften nicht immer
die notwendigen Lufträume nutzen.
Von einem Staat, der uns um
Hilfe bittet, dürfen wir erwarten, dass
er uns bei diesen Aufgaben nicht
behindert. Wenn diese Behinderungen
sich als nicht versehentlich erweisen
und unsere Auftragserfüllung und die
Sicherheit unserer Bundeswehrsoldaten
gefährden könnten,
dann müssen wir als verantwortliche
Abgeordnete uns sehr genau
überlegen, was das für die Zukunft
der Mandate bedeutet.
Wenn ein Gastgeber nachts nach und
nach die Lichter ausschaltet,
dann müssen die Gäste solche
Signale zu deuten wissen.
Deutschland ist eingebunden in
internationale Teams, die vor Ort
die Sicherheitsanforderungen
der UN und der EU sicherstellen.
Diese Bundesregierung hat den
Multilateralismus wieder ganz hoch
priorisiert. Deswegen wird es kein
unabgestimmtes Vorgehen Deutschlands
geben. Wir werden mit den Partnern
der Weltgemeinschaft genau
absprechen, was nun zu tun ist.
Ohne die internationalen
Truppensteller droht die Sahelregion
von Terrorbanden beherrscht zu werden.
Deutschland hat eine
Verantwortung. Wir haben
Verantwortung für die
Mittelmeeranrainerstaaten,
die von Flucht und Vertreibung
aus Afrika unmittelbar betroffen sind.
Wir haben Verantwortung für Freiheit
und Menschenrechte weltweit.
Wir haben Verantwortung für
Humanität, Verantwortung für
Entwicklungszusammenarbeit und für
den Kampf gegen den Hunger.
Die Erreichung dieser Ziele ist
wichtig und erstrebenswert.
Aber wenn wir ehrlich sind, sind
diese Ziele nur mit ausreichend
robustem militärischen Schutz für
die UN-Kräfte erreichbar.
Die Ankündigung unseres Partners
Frankreich, den militärischen
Antiterroreinsatz
in Mali zu beenden,
hat Einfluss auf die
Sicherheit unserer Missionen.
Eine Verlängerung ist daher nur bei
glaubwürdigem Ersatz des robusten
Schutzes verantwortbar.
Diese Frage muss in den
kommenden Tagen und
Wochen noch geklärt werden.
Wer Soldatinnen und Soldaten in
einen gefährlichen Einsatz schickt,
der muss immer abwägen:
nicht nur die eigenen Ziele,
die man erreichen will,
sondern auch die Gefahren
für Leib und Leben. Besteht eine
ausreichende Chance auf Erreichung
unserer Ziele, und ist
dies das Risiko wert,
welches wir unseren
Soldaten abverlangen?
Diese schwierige Abwägung
vorzunehmen, ist stete Aufgabe von
uns Abgeordneten. Es gibt hier kein
Richtig oder Falsch,
kein eindeutiges Schwarz und kein
Weiß. Deswegen sollten wir ein
solches Mandat auch nicht unter
parteitaktischen
Erwägungen diskutieren.
Die verbleibenden Monate bis
zum vorläufigen Ablauf der Missionen
müssen wir nutzen,
um gemeinsam mit den Akteuren vor Ort
an den nötigen
Mindestvoraussetzungen für unsere
Einsätze zu arbeiten,
aber auch mit allen Partnern
mögliche Konsequenzen abzustimmen,
falls dies nicht gelänge.
Ich bin unseren
Soldatinnen und Soldaten
sehr dankbar, die in
unserem Auftrag vor Ort
für Sicherheit und Stabilität
sorgen. Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Christoph Schmid für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An diese Uhr werde ich mich erst
noch gewöhnen müssen. In den letzten
13 Jahren hat zum Leidwesen aller
anderen niemand meine Redezeit begrenzt.
EUTM, MINUSMA,
Takuba, Barkhane: Wir wissen alle,
was das bedeutet. Aber wie viele
Menschen draußen auf der Straße
könnten wohl auf Anhieb sagen,
was dahintersteckt?
Die wenigsten werden wissen,
dass sich dahinter die militärischen
Missionen in Mali und den
Nachbarstaaten verbergen.
Unabhängig von Abkürzungen ist es
nicht nur unsere Aufgabe,
politische Entscheidungen zu treffen,
sondern auch, diese Entscheidungen zu
vermitteln und
anständig zu begründen.
Ich stelle allerdings infrage,
ob eine kurzfristig angesetzte,
populistische Aktuelle Stunde das
richtige Format ist,
um in die Diskussion einzusteigen,
und zwar in die Diskussion im Plenum,
also hier im Parlament,
und nicht in der
Regierung, Herr Al-Dailami.
Wir sind auch nicht planlos,
wie Die Linke behauptet.
Nein, wir nehmen unsere Arbeit sehr
ernst. Und falsche Behauptungen
werden nicht durch ständige
Wiederholungen richtig.
Das Wichtigste zuerst:
Danke an alle Soldatinnen und
Soldaten, die im Auftrag
dieses Parlaments in Mali
oder in anderen
Ländern im Einsatz sind!
Sie leisteten und leisten
dort einen großartigen Beitrag
zur Stabilität
des Landes und der Region.
Aber natürlich fragen sich auch
die Soldatinnen und Soldaten,
ob ihr gefährlicher Einsatz unter
den gegebenen Rahmenbedingungen
noch sinnvoll und vor allem sicher ist.
Darum bin
ich sehr froh, dass Staatssekretärin
Siemtje Möller im Dezember im
Auftrag von Bundesministerin
Christine Lambrecht die Truppe in
Mali besucht hat und
den Austausch mit der Truppe vor Ort
gesucht hat. Das war ein wichtiges
Signal der Solidarität und
Wertschätzung für
unsere Soldatinnen und Soldaten!
Die Reise der
Verteidigungsministerin nach Mali
konnte letzte Woche
leider nur virtuell stattfinden.
Die Informationen, die
wir in der Sondersitzung des
Ausschusses vermittelt bekommen
haben, waren aber trotzdem umfassend
und informativ. Auch dafür ein
herzliches Dankeschön! Wer sich
seriös mit den Einsätzen in Mali
auseinandersetzt, der muss,
wie mein geschätzter
Kollege Karamba Diaby
das erwähnt hat, auch die
unterschiedlichen Ziele der Missionen
für die Bewertung heranziehen.
Natürlich bedingen sich die
Missionen zum Teil gegenseitig,
und natürlich ist die Durchführung
der Missionen auch
vom Engagement der Partnerstaaten
und von den eingebrachten
Fähigkeiten abhängig.
MINUSMA soll die Bevölkerung vor
terroristischen Angriffen schützen;
wir haben
es gehört. Die Bundeswehr übernimmt
dabei neben der Sicherung und dem
Schutz wichtige
Aufklärungsfunktionen.
Frankreich steuert wichtige
Sanitätsdienstleistungen und den
Schutz des Luftraums durch
Kampfhubschrauber über die Taskforce
Takuba bei. Ohne Frankreich ist
ein Einsatz der Bundeswehr nur mit
einer erheblichen Ausweitung des
eigenen Engagements oder mit anderen,
neuen Partnern zu gewährleisten.
Der enge Austausch zwischen unserer
Verteidigungsministerin und ihrer
französischen Amtskollegin ist
deshalb besonders wichtig.
Wie wichtig diese Mission auch für
den Erfolg der Bemühungen im Bereich
der vielfältigen
Entwicklungszusammenarbeit ist,
wurde bereits ausgeführt.
Spätestens seit der gestrigen
Debatte um den Entwicklungshilfebericht
wissen wir aber,
dass es eine
Fraktion im Haus gibt,
die den afrikanischen Kontinent - ja
den ganzen Globalen Süden -
am liebsten sich selbst überlassen
würde und jegliches Engagement in
diesem Bereich ablehnt.
Zum Glück ist das aber sowohl hier
im Haus als auch in der Gesellschaft
nur eine Einzelmeinung.
Sowohl zum Schutz
der Bevölkerung
vor Terroristen als
auch zur Absicherung der zivilen
Maßnahmen müssen wir die mögliche
Fortführung unseres Engagements bei
MINUSMA sorgfältig abwägen.
Aber auch
eine eventuelle Beendigung muss
sorgfältig abgewogen werden.
Bei seriöser Argumentation und
Abwägung kann man heute sicher
noch keine abschließende
Aussage treffen.
Im Falle der
EU-Trainingsmission fallen die
aktuellen Entwicklungen in Mali
sicherlich noch deutlich stärker
ins Gewicht; denn wenn
wir die Sicherheitskräfte
eines Landes ausbilden,
dann wollen wir auch wissen,
welchem Regime sie dienen.
Ein demokratisch nicht legitimiertes
Militärregime, das zur Durchsetzung
seiner Interessen auch bereit ist,
auf Wagner-Truppen zurückzugreifen,
kann nicht allen Ernstes unser
Maßstab sein.
Deswegen muss Machthaber
Goïta nun zügig erklären, wie
er den Übergang in seinem Land
beschleunigen will und mit welchen
Partnern er
künftig zusammenarbeiten möchte.
Wir wissen auch, dass demokratische
Prozesse nicht von heute auf morgen
zu organisieren sind.
Aber das Regime schuldet der
internationalen Staatengemeinschaft
eine seriöse Zeitschiene.
Nur dann ist an eine Fortführung von
EUTM Mali mit deutscher Beteiligung
überhaupt noch zu denken.
Wir sind uns der Verantwortung für
die Soldatinnen und Soldaten
sehr bewusst.
Wir sind uns auch der Verantwortung für
die Region sehr bewusst. Und
deswegen werden wir in enger Abstimmung
mit all unseren internationalen
Partnern im dafür vorgesehenen
parlamentarischen Prozess
die richtigen Entscheidungen treffen.
Zu seiner ersten Rede
im Deutschen Bundestag
erhält nun der Kollege
Armin Schwarz für die
CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Die politische Entwicklung in Mali
treibt einem große Sorgenfalten auf
die Stirn. Wir stehen nicht nur in
Mali, sondern in der gesamten
Sahelregion vor großen
Herausforderungen, und deswegen ein
klares Wort in Richtung AfD-Fraktion:
Mit einem nicht abgestimmten Abzug
deutscher Truppen gefährden wir die
Menschen, die Zivilgesellschaft
in Mali, wir gefährden damit die
deutsche Glaubwürdigkeit bei
internationalen Einsätzen und
darüber hinaus die deutschen Truppen
und auch die verbündeten Truppen.
All das darf nicht
sein, und genau deswegen
machen wir das
nicht unabgestimmt.
Mit Blick auf das Thema
der von Ihnen beantragten
Aktuellen Stunde sei
Ihnen deshalb Folgendes gesagt:
Sie erkennen offensichtlich
nicht, dass wir
in Mali zwei unterschiedliche
Missionen haben. Zum einen - darüber
haben wir eben schon gesprochen -
ist das EUTM Mali, und
ich teile die Bedenken einiger,
sei es bezüglich der Effektivität,
sei es auch bezüglich des Verhaltens
der malischen Regierung.
Wenn man genau hinschaut:
Die Regierung hat jüngst den
französischen Botschafter ausgewiesen,
die Regierung lässt 200 dänische
Soldaten nicht rein,
die Regierung bevorzugt russische
Söldnertruppen, "Wagner"-Gruppen.
Das sind alles andere als
vertrauensbildende Maßnahmen,
und deswegen muss man
in der Tat darüber nachdenken:
Darf man und will man für eine
solche Regierung Soldaten ausbilden?
Der nächste Punkt,
den ich Ihnen zurufe:
Sie haben offensichtlich nicht
verstanden, dass die andere Mission,
die wir haben,
nämlich MINUSMA,
einen wesentlichen Stabilitätsanker
für den Norden von Mali darstellt.
Machen wir uns nichts vor:
Sie ist - und das wurde auch schon
gesagt - eine der gefährlichsten
UN-Missionen überhaupt.
Seit 2013 sind dort über 250
Blauhelmsoldaten zu Tode gekommen.
Das ist ganz, ganz schlimm,
und ich bedanke mich
bei allen Kräften, die
wir zur Verfügung stellen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten dort eine
vorzügliche Arbeit, und
das muss man immer wieder
unterstreichen.
Grundvoraussetzung für jeden Einsatz ist
der Schutz der Soldaten,
und Grundvoraussetzung für den
Einsatz ist eine
bestmögliche Sicherheit für
die Soldaten. Wir müssen uns als
Deutscher Bundestag da ehrlich
machen: Wir brauchen vor Ort Ersatz
für die abziehenden französischen
Kampfhubschrauber. Wenn
beispielsweise eine Patrouille von
uns in den Hinterhalt gerät, kann
man nur mit einem Kampfhubschrauber
schnell und effektiv helfen.
Die Koalition muss entscheiden:
Bekommen unsere Soldaten ein Mandat
mit entsprechenden
Kampfhubschraubern?
Bekommen sie möglicherweise ein
Mandat mit bewaffneten Drohnen?
Ich erinnere: Die
SPD hat unseren
Soldatinnen und Soldaten
den Schutz durch
bewaffnete Drohnen in der letzten
Legislaturperiode versagt. Oder wir
müssen mit den Partnern darüber reden,
ob sie anstatt Frankreich diese
Fähigkeiten zur Verfügung stellen.
Das ist die Grundvoraussetzung.
Wenn das nicht der Fall ist,
dann bleibt - sicherlich in einem
abgestimmten Verfahren mit
den Partnern - nichts anderes übrig, als
über die Beendigung des Mandates
zu diskutieren. Allerdings sage ich
auch: Das hätte fatale Folgen,
und zwar in mehrerlei Hinsicht.
Die Verbündeten, die vor Ort an
unserer Seite stehen,
würden dann vermutlich auch gehen.
Es hätte Folgen für die Region, es hätte
Folgen für Europa, es hätte Folgen
für Deutschland; denn die
Destabilisierung der Sahelregion
hätte zweifelsohne eine
Beschleunigung von terroristischen
Entwicklungen zur Folge.
Zweifelsohne würde diese wiederum
Flüchtlingsströme
nach sich ziehen, und
darüber hinaus würde sie die
Abhängigkeit von Russland
verstärken. Es ist im Grunde
genommen das Geschäft für Putin.
Putin hätte wieder direkten Einfluss
auf Migrationsströme - ich will an
Syrien und an Belarus erinnern -,
und da stellt sich
die Frage an die AfD:
Wollen Sie das? Ist das tatsächlich
im deutschen Interesse?
Ich will Ihnen sehr deutlich zurufen:
Sie haben sich hier im
Deutschen Bundestag
abermals als
verantwortungslos demaskiert.
Verantwortung für
Deutschland wahrzunehmen,
heißt, Ausloten von
Optionen. Verantwortung für
Deutschland wahrzunehmen,
heißt, Abstimmung mit den Partnern.
Und genau deswegen lehnen wir Ihren
Antrag ab. Ich bedanke mich
herzlich für Ihre
Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der
Kollege Jürgen Trittin
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich glaube, es gibt hier
einen breiten Konsens zur Mission EUTM.
Es heißt aber, vor dem Hintergrund
des Militärputsches müsse man
schwarzsehen, was die Fortsetzung
dieser Mission angeht.
Ich könnte auch noch darüber
sprechen, wie ich Takuba und Barkhane
einschätze. Es ist nicht nur
schlecht, dass es dort zu weniger
Einsätzen kommt; denn viele - wie es
so schön heißt - der
Kollateralschäden,
die es in der Zivilbevölkerung
gegeben hat, haben den
Stabilisierungsauftrag von MINUSMA
vielfach untergraben.
Ich glaube aber,
das ist nicht das Eigentliche.
Das Eigentliche ist:
Ich möchte mich mit einer
nationalistischen
Wahrnehmung auseinandersetzen,
die ich hier
vielfach angetroffen habe.
Da will ich ganz
klar entgegenhalten:
Krieg beginnt
nicht dann, wenn sich
Deutsche und Europäer daran
beteiligen. Anders als
es die Äußerungen von Gregor Gysi
gestern nahegelegt haben,
haben die Kriege auf dem Balkan nicht
1999 begonnen, sondern sehr viel
früher. 1999 hat es bereits zehn
Jahre lang Balkankriege gegeben.
Das
war die Realität. Aber Kriege enden
auch nicht, wenn sich Europäer
zurückziehen. Dafür ist die Region,
über die wir heute sprechen,
ein beredtes Beispiel.
Eine kluge Kanzlerin und ein kluger
Außenminister Guido Westerwelle,
unterstützt von der damaligen
Opposition, haben damals gesagt:
Wir beteiligen uns nicht an dem Krieg
in Libyen. Aber was ist passiert,
nachdem der Krieg dort beendet war
und sich die Alliierten
zurückgezogen haben?
Das Ergebnis
ist gewesen, dass der ganze Raum
komplett destabilisiert wurde.
Terroristen und
Islamisten haben sich
an den Waffenvorräten bedient,
die Franzosen und Briten,
als sie noch Freunde
von Gaddafi waren,
dorthin geliefert haben, und
haben sich überall verbreitet.
Das war übrigens der Hintergrund
- und nicht der Kolonialismus -,
dass die Vereinten
Nationen gesagt haben:
Wir möchten eine Vereinbarung
haben, um dies zu vollenden.
Damit das abgesichert
wird, haben die
Vereinten Nationen MINUSMA
begründet. Das heißt, wir werden
sehr genau zu beurteilen haben,
ob wir, wenn MINUSMA beendet wird,
nicht wieder solchen Raum für Krieg
eröffnen. Das werden wir sehr
ernsthaft zu prüfen haben.
Dann möchte ich ein weiteres
Missverständnis klären.
Wir reden hier immer von den
Einsätzen der Bundeswehr.
Aber nicht jeder Einsatz
ist wie der andere.
Es gibt zum Beispiel einen
Unterschied zwischen einem offen
völkerrechtswidrigen Krieg
wie dem der Türkei
in Syrien,
dem Krieg der USA gegen
den Irak und solchen
Stabilisierungsmissionen,
die von dem dafür von
der Weltgemeinschaft vorgesehenen
UN-Sicherheitsrat mandatiert wurden.
Das hat auch nichts mit Kolonialismus
zu tun. Bei MINUSMA stellen Tunesier,
Menschen aus anderen afrikanischen
Staaten und Indonesier
sogar die Mehrheit im
Vergleich zu den Europäern.
Die Aufgabe dieses
Einsatzes ist es,
eine politische
Vereinbarung abzusichern und
ihre Einhaltung zu überwachen.
Das dortige Engagement ist nicht
schrecklich; wir fürchten
es nicht. Was wir jedoch fürchten,
ist, dass dieser
Stabilisierungsansatz durch die
Regierung der Putschisten so
untergraben wird, dass es nicht mehr
möglich ist, die Aufgabe zu
erfüllen. Dann komme ich zum Letzten.
Da ich von Nationalismus gesprochen
habe, liebe Linke und Rechte,
und da wir uns hier nicht im Bereich
der Unilateralität befinden:
Unilaterale Abzüge
sind auch unilateral.
Nicht nur unilaterale
Kriege sind unilateral.
Wir werden entsprechende
Diskussionen im Rahmen
der Vereinten Nationen
gemeinsam zu führen haben.
Der Zeitpunkt wird sein,
wenn das Mandat Ende Mai/Anfang Juni
ausläuft. Wir werden mit
den anderen Partnern in
den Vereinten Nationen - diese
Weltgemeinschaft stellt eine
regelbasierte Weltordnung dar -
die Entscheidung treffen,
ob wir MINUSMA fortsetzen und,
wenn ja, in welchem Umfang und mit
welchen Fähigkeiten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ulrich
Lechte für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal eine Bemerkung,
die in der 19. Wahlperiode
des Deutschen
Bundestages begründet ist:
85 Prozent der AfD-Fraktion sind
offensichtlich bereits im Wochenende
und haben uns am Ende
eine Aktuelle Stunde gegönnt.
Ich kommen nun gerne auf das
eigentliche Thema zu sprechen.
Es ist gut und richtig, dass wir über
unser Engagement in Mali sprechen;
denn in letzter Zeit haben sich bereits
einige Rahmenbedingungen für unser
Engagement geändert,
und gestern wurden nun noch weitere
Änderungen für die nahe Zukunft
angekündigt. Es ist
selbstverständlich,
dass wir darüber nachdenken,
wie wir nun auf diese Änderungen
reagieren wollen.
Aber was wir hier
von der AfD und
von den Linken hören,
ist keine Reaktion auf die neue
Situation. Die üblichen
Verdächtigen in gewohnter
Verbundenheit waren ja schon vorher
gegen eine Beteiligung der Bundeswehr
an der UN-Mission MINUSMA und der
EU-Mission EUTM Mali und werden das
auch zukünftig sein.
Gerade Sie, der vorhin gesprochen hat
wie jemand, der direkt in Moskau
geschult wurde, erzählen uns jetzt,
wie die Sache funktioniert.
Fürchterlich, Herr Kollege!
Das war ja noch schlimmer als der
Beitrag von der AfD.
Und das muss man erst mal
hinbekommen. Für Sie
ist jedoch jede Gelegenheit
nur ein willkommener Anlass,
uns immer wieder die
gleiche Leier zu predigen.
Wenn es nach Ihnen ginge,
dann würden
wir uns ja kaum bzw.
nie an irgendeiner Friedensmission
der Vereinten Nationen
irgendwo auf der Welt beteiligen.
In der Mitte dieses
Hohen Hauses hingegen
haben wir eine weitaus
verantwortungsvollere Einstellung zur
Außenpolitik. Wir haben den
Mali-Mandaten bisher aus guten
Gründen zugestimmt, die jetzt
nicht plötzlich alle hinfällig sind.
Die Ziele, die wir mit unserem
Engagement verfolgen,
sind weiter gegeben.
Wir wollen verhindern,
dass der islamistische Terrorismus
in Mali und der
gesamten Sahelregion erstarkt.
Und bei aller Liebe, wohin
führt denn Terrorismus in
der Regel? Zu Flucht,
Vertreibung und Not für die
Zivilgesellschaft. Und wohin führen
Flucht und Vertreibung?
Das kann doch
niemand wirklich wollen.
Wir wollen die
Zivilbevölkerung vor Ort genauso
schützen und stabilisieren und ihr
stabile Verhältnisse geben.
Dass das bei
zwei Putschen nicht gegeben ist,
ist uns allen doch klar.
Deswegen ist ja gerade im Moment die
Ausbildungsmission ausgesetzt,
was malische Sicherheitskräfte
betrifft. Aber in dieser Mission ist
etwas anderes eingebettet,
was wir als Opposition in der
vergangenen Legislaturperiode
angestrengt haben und was der damalige
Wehrbeauftragte Bartels gefordert hat:
die Mission Gazelle im Niger.
Was ist der derzeitige Ankerpunkt in
der gesamten Sahelregion?
Der Niger. Was heißt das für uns?
Wir müssen darüber nachdenken,
wie wir mit diesen
Kräften,
die weiterhin demokratisch verfasst
sind, unsere G5-Sahelstrategie in
Zukunft fortführen können.
Das ist uns allen doch
offensichtlich klar. Zumindest
den Außenpolitikern
sollte es klar sein,
und alle anderen müssen in Zukunft
auch über diesen Punkt nachdenken.
Will keiner klatschen?
Das ist in Ordnung.
Aber ich glaube, ich habe recht.
Selbst Jürgen Trittin nickt.
Unsere Forderungen sind ja
dieses Jahr auch durch ECOWAS
vor Ort entsprechend unterstützt
worden. Die westafrikanische
Wirtschaftsgemeinschaft hat Mali
aufgrund der beiden Putsche
sehr starke
Sanktionen aufgedrückt.
Und dann kam erst die Reaktion von Mali
gegenüber Frankreich und Dänemark;
das wurde schon vorgetragen.
Aber die
französischen Truppen fliegen ja
nicht schon morgen nach Hause,
sondern das wird noch
eine Zeit lang dauern.
Deswegen ist
es sehr wichtig, dass
wir im Austausch sind.
Nach meinem Kenntnisstand sind
sowohl unser Auswärtiges Amt als
auch unser Verteidigungsministerium,
in guter partnerschaftlicher
Verbundenheit mit Frankreich,
bereits dabei, darüber zu reden,
wie es in der Region weitergeht.
Denn Mali ist nicht alles:
Es geht nämlich um alle fünf
Sahelstaaten. Für uns hier in
Deutschland ist
diese Region in Afrika
extrem wichtig,
weil sie nämlich eine der
instabilsten Regionen auf der Welt
ist. Die Probleme Afrikas sind und
bleiben auch die Probleme Europas
und damit auch
die Probleme der beiden zentralen
Staaten der Europäischen Union,
nämlich der Bundesrepublik Deutschland
und der "großen Nation" Frankreich.
Ich komme zum
Schluss. Meine Damen und Herren,
wir sind mit
unseren internationalen Partnern
in engem Austausch,
um die notwendigen Anpassungen
unseres Engagements
in Mali und der
Sahelregion vorzunehmen,
damit diese Einsätze zielführend
fortgesetzt werden können; denn
es gilt ja, zu verhindern,
dass der Sahel zum Rückzugsort für den
islamistischen Terrorismus wird.
Deswegen werden wir daran denken.
Für uns als Freie Demokraten ist
ganz wichtig, dass unsere Soldaten in
sichere Mandate gehen.
Dass gerade dieses
Mandat das schwierigste ist,
haben wir heute schon gehört.
Wir werden alles dafür tun,
dass unsere Soldaten dort unten mit
der entsprechenden Unterstützung
auch dieses Hauses vielleicht ihren
Einsatz fortsetzen können.
Aber das können wir
heute, an diesem Tag,
noch nicht abschließend
festlegen. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Marja-Liisa Völlers das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Unser heutiges Thema zeigt:
Der Einsatz unserer
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten
im Rahmen der Mandate MINUSMA und EUTM
Mali beschäftigt uns
- zumindest weite Teile des Hauses, die
hier auch heute noch
in guter Stärke
vertreten sind - sehr.
Ich möchte zuallererst eine
Sache betonen: Unsere Soldatinnen und
Soldaten leisten seit mehreren Jahren
ihren Dienst in dieser Region.
Gerade der Einsatz im Rahmen von
MINUSMA - einige Kollegen haben das
bereits angesprochen - ist einer der
gefährlichsten Einsätze der
Bundeswehr überhaupt.
Die Sicherheit der Soldatinnen und
Soldaten, die sich dieser Gefahr
aussetzen, liegt uns allen hier sehr
am Herzen und ist auch ein sehr großes
Anliegen unserer neuen Ampelkoalition.
Ich selbst habe noch
in der alten Regierung im Oktober 2019
die damalige
Bundesverteidigungsministerin
Kramp-Karrenbauer auf ihrer Reise
nach Mali und in den Niger
begleiten können. Selten hat mich eine
Reise so bewegt. Ich habe vor Ort
die Arbeitsbedingungen und den Einsatz
der Bundeswehrkräfte mit eigenen
Augen erfahren können,
dort auch einige Gespräche mit
Soldatinnen und Soldaten geführt.
Ich habe großen Respekt vor allen,
die sich in der Region,
sei es militärisch oder auch zivil
- wir haben viele zivile Kräfte in der
Region, die sich dort im Einsatz
befunden haben oder nach wie vor
befinden -, für die dortige
Stabilität, für die Sicherheit der
Zivilbevölkerung einsetzen.
Lassen Sie mich ergänzen:
Dort waren auch immer wieder
Einsatzkräfte aus meiner Heimat,
aus meinem Wahlkreis stationiert,
nämlich aus Nienburg,
aus Bückeburg
und auch aus Achum.
Einige von ihnen kenne ich
persönlich, ich bin mit ihnen
befreundet. Ihnen allen und ihren
Familien sollte heute noch einmal
unser besonders großer Dank gelten,
für das Opfer, das sie für die
Menschen in Afrika bringen,
aber auch für unsere Bundesrepublik.
Vielen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es hat sich in den letzten Wochen
leider deutlich gezeigt,
dass die
malische Putschregierung nicht an
einem demokratischen Wandel
interessiert ist und sich auch die
Haltung gegenüber den
internationalen Truppen
verschlechtert hat;
man kann fast sagen,
dass sie in Teilen sogar ein bisschen
feindselig geworden ist.
Gerade Frankreich hat sich aufgrund
dieser Entwicklung schnell für einen
Abzug seiner Einsatzkräfte
entschieden - aber natürlich nicht von
heute auf morgen, wie es von der
Linken eben ein bisschen angedeutet
wurde. Wir teilen die Bedenken und
die Sorgen Frankreichs und sind uns
auch darüber einig,
dass diese Entwicklung nicht ohne
Konsequenzen für den Einsatz
Deutschlands in Mali und der gesamten
Region bleiben wird;
meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben das bereits ja
sehr detailliert ausgeführt.
Dennoch: Angesichts der aktuellen
Entwicklung bedarf es einer
kritischen Auseinandersetzung mit den
Mandaten und unserem
Einsatz in Mali. Bei einer Bewertung
müssen wir zwei Punkte voneinander
trennen und stärker beachten.
Erstens. Wir müssen den Abzug
Frankreichs aus Mali mitdenken.
Dieser sollte und muss durch die
internationale Gemeinschaft
kompensiert werden,
was durchaus eine kleine
Herausforderung sein wird;
das möchte
ich hier nicht verhehlen.
Aber ich bin hoffnungsfroh,
dass uns allen das gemeinsam gelingen
wird. Zweitens. Wir müssen zwischen
dem EU-Mandat EUTM Mali und dem
UN-Mandat MINUSMA unterscheiden.
Eine Ausbildung von malischen
Soldatinnen und Soldaten im Rahmen
der EUTM Mali muss und wird unter den
aktuellen Umständen kritisch
untersucht werden.
Etwas anders stellt
sich die Sachlage allerdings bei der
UN-geführten Mission MINUSMA zur
Sicherung des Friedensabkommens von
Algier dar. Das Hauptziel dieses
Mandates ist eben die Stabilisierung
des Landes in der Sahelregion.
Unsere Aufgabe wird es nun sein,
mithilfe der Bundeswehr und an der
Seite unserer europäischen und
internationalen Partner in der Region
Verantwortung zu übernehmen und
insbesondere die malische
Zivilbevölkerung zu unterstützen. Gerade
für eben jene Zivilbevölkerung ist
MINUSMA wichtig; denn durch
diese Mission wird auch der Zugang zu
humanitärer Hilfe sichergestellt.
Dieser Beitrag hat gerade in den
letzten Jahren - es wurde ja schon
angedeutet, das alles hätte ja
gar nichts gebracht - etwas für die
Zivilbevölkerung gebracht.
Wir haben Frauen, wir haben Kinder
schützen können. Ich glaube,
das ist etwas, was uns allen ein
humanitäres Anliegen sein sollte.
Abschließend möchte ich noch mal
Folgendes betonen: Wenn wir die
Fortführung dieses Einsatzes in Mali
in den kommenden Wochen
und Monaten hier im Bundestag
diskutieren werden - und am Ende ist es
eben auch eine
Parlamentsentscheidung,
ob und wie wir dort weitermachen -,
dann muss uns allen aber auch klar
sein, dass wir eine Verantwortung
für unsere Bundeswehrsoldatinnen und
-soldaten haben. Diese war für mich
als SPD-Parlamentarierin immer von
höchster Priorität und wird das
auch in Zukunft sein.
Da ich noch ein paar Sekunden
Redezeit über habe, möchte ich noch mal
einen Hinweis an die Kollegen von der
Linken geben: Sie stellen
es jetzt so dar, als würde die
Regierung sich nicht darum kümmern.
Das stimmt nicht. Da reicht ein
kleiner Blick in das Reisetagebuch
des Auswärtigen Amtes oder des
Verteidigungsministeriums - Kollegen
haben es schon erläutert -:
Staatssekretärin Möller
war im Dezember letzten Jahres kurz
nach der Regierungsübernahme
in Mali und hat dort gesprochen,
Frau Katja Keul, Staatsministerin
im Auswärtigen Amt, war erst kürzlich
dort. Ich weiß gar
nicht, wo Sie hier immer die
Rechtfertigung hernehmen,
Dinge in Abrede zu stellen.
Und dass
die AfD jetzt hier noch mit so knapp
zehn Leuten sitzt, das hat der
Kollege Lechte eben schon angeführt.
Ich glaube, die Demokratinnen
und Demokraten in diesem
Hause werden sich gut um
den Einsatz in Mali
kümmern. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Reinhard Brandl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Ampelkoalition kann
jetzt nichts für die Situation in
Mali. Aber sie muss sich eine Meinung
dazu bilden, und sie muss sich
schnellstmöglich eine Meinung dazu
bilden; denn wir
können jetzt nicht sagen:
Wir tun nichts, solange die Mandate
noch laufen. Die Frage,
wie wir in Mali weiter verfahren,
steht jetzt an. Jede Verzögerung
führt zu einer weiteren
Verunsicherung - sowohl bei der
malischen Zivilbevölkerung,
die Sie ja in Ihren Reden
hervorgehoben haben,
als auch bei unseren Partnern sowie
bei unseren Soldatinnen und Soldaten,
die diesen Einsatz für uns
ausführen. Jetzt habe ich die ganze
Sitzungswoche gewartet,
wie sich die Ampel denn positioniert.
Jetzt erkenne ich
eine Tendenz in diesen Debatten,
nämlich dass wir EUTM Mali beenden
und MINUSMA fortführen.
Das kann man so machen.
Aber Sie haben in Ihren ganzen
Beiträgen nicht die Frage gestellt,
was denn passiert, wenn wir die
Ausbildung der malischen
Streitkräfte beenden.
Wer füllt diese Lücke?
Sie wissen es natürlich:
Wenn wir nicht weiter an der
Ausbildung der Malier arbeiten,
wird sofort Russland in dieses Vakuum
stoßen. Die Frage ist:
Wollen wir den Russen diesen Erfolg
gönnen? Jetzt sagen Sie, wir müssen
auf die malische Zivilbevölkerung hören;
das haben wir gerade
von der Kollegin von der SPD
und auch von den Grünen gehört.
Wir haben aber die schwierige
Situation, dass die malische
Zivilbevölkerung sehr große
Sympathien für diese Putschregierung
hat. Aber in großen Teilen.
Es ist natürlich so:
Wenn wir jetzt rausgehen und den
Russen den Raum lassen, mit der
jetzigen malischen Putschregierung
zu kooperieren, dann stärken wir genau
das Narrativ, dass am Ende,
als es schwierig geworden ist,
die Russen zu ihnen gestanden haben
und die Europäer sie verraten haben.
Eine schwierige Frage;
Sie haben sie nicht beantwortet.
Dann war die Aussage:
Wir bleiben bei MINUSMA.
Ja, das tun wir.
Aber Sie haben die Frage nicht
beantwortet, wer dann bei MINUSMA den
Schutz der Soldatinnen und Soldaten
sicherstellt. Das war eine
ganz wichtige Funktion der Franzosen,
dass sie diese Schutzkomponenten zur
Verfügung gestellt haben,
sodass wir uns auf vergleichsweise
ungefährlichere Tätigkeiten wie zum
Beispiel Aufklärung konzentrieren
konnten. Wenn Sie sagen:
"Wir bleiben bei MINUSMA":
Sind Sie dann bereit,
die Bundeswehr mit den notwendigen
Fähigkeiten, dem notwendigen
Material und vor allem mit dem
notwendigen Mandat auszustatten,
damit sie ihre Sicherheit und
übrigens auch die aller zivilen
Mitarbeiter in Mali gewährleisten kann?
Auf diese Frage habe ich heute
von Ihnen keine Antwort gehört.
Nächster Punkt. Wer führt denn nach
dem Abzug Frankreichs den
Antiterrorkampf? Wissen Sie,
worüber sich die malische Regierung
und Frankreich überworfen haben?
Das Problem war, dass die
französische Regierung ihren
Antiterrorkampf im Wesentlichen auf
die Dschihadisten vom Islamischen
Staat im Bereich von Niger und im
Grenzgebiet zu Burkina Faso
konzentriert hat und die Malier
gefordert haben, dass sie stärker
gegen al-Qaida im Zentrum vorgeht.
Erst nachdem sich die Franzosen aus
innenpolitischen Gründen - der IS war
ja für die Anschläge in Paris
verantwortlich - eher auf den genannten
Bereich konzentriert hatten und dem
Wunsch der Malier nicht
nachgekommen waren,
im Zentrum aktiv zu werden,
hat sich ein Raum für die Russen
eröffnet, die dann wiederum gemeinsam
mit der malischen Putschregierung
Operationen durchgeführt haben.
Jetzt sagt Herr Trittin:
Der Antiterrorkampf führt zu
Kollateralschäden - kann zu
Kollateralschäden führen -
und damit zum Unterlaufen der
Mission. Das kann sein.
Richtig ist aber auch,
dass wir 2012 - da hatten wir schon mal
die Debatte darüber,
wie es in Mali weitergeht - am Ende
froh waren, dass die Franzosen im
Antiterrorkampf nach Mali gegangen
sind und damals einen weiteren
Vormarsch der islamistischen
Terroristen verhindert haben.
Wenn die Franzosen damals
nicht - das Wort sage
ich bewusst - mit Gewalt
eingestiegen wären,
dann wäre damals das Land vollkommen
in die Hände der
Terroristen gefallen.
Jetzt ist die Frage, ob ein
solches Mandat ohne die
Komponente des
Antiterrorkampfes überhaupt sinnvoll
und erfolgreich sein kann.
Die Frage mussten wir uns
bisher nicht stellen, weil
die Franzosen diese Aufgabe
mit übernommen haben. Aber
jetzt steht sie auf der Tagesordnung.
Wir können jetzt nicht bis zum
Sommer warten, wenn unsere
Mandate auslaufen. Wir müssen
diese Frage jetzt beantworten.
Darum bitte ich die Ampel. Das ist jetzt
Ihre Verantwortung. Herzlichen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages
auf Mittwoch, den
16. März 2022, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute.