So die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um weitere
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren zu erweitern.
Als Zusatzpunkt 6 sollen die noch
nicht erledigten Vorlagen des
Hauptausschusses auf den Drucksachen
20/25, 20/28, 20/33,
20/81, 20/86, 20/87, sowie 20/201
aufgesetzt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch,
dann ist das so beschlossen.
Wir setzen die Aussprache zur
vereinbarte Debatte zur
Politik der
Bundesregierung fort.
Ich erinnere daran,
dass wir für die heutige Aussprache
4 Stunden und 51 Minuten beschlossen
haben. Wir sollten Sorge dafür
tragen, diese Redezeit nicht
dramatisch auszuweiten.
Wir beginnen heute mit den
Themenbereichen Finanzen und Haushalt.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 90 Minuten vorgesehen.
Das Wort hat davon gehe ich
jedenfalls aus der Bundesminister der
Finanzen für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Finanzpolitik wurde in den
vergangenen Jahren durch die
Coronapandemie bestimmt.
Die Finanzpolitik wird auch
gegenwärtig von
der Pandemie geprägt.
Die Aufgabe der kommenden vier Jahre
wird es sein, aus dem
finanzpolitischen Krisenmodus in den
finanzpolitischen Gestaltungsmodus
zu wechseln.
Erstens.
Die Bundesregierung arbeitet daran,
im Jahr 2023 zum Regelfall der
Schuldenbremse des
Grundgesetzes zurückzukehren.
In den Folgejahren ist es mein Ziel,
die deutsche
Schuldenquote zu reduzieren.
Es ist ein Gebot der Klugheit,
nach einer Krise die fiskalische
Handlungsfähigkeit des Staates für
künftige Krisen zu stärken.
Noch länger werden wir die Folgen
der Pandemie sehen.
Deshalb reservieren wir im Klima- und
Transformationsfonds mit dem zweiten
Nachtragshaushalt 2021 ungenutzte
ich sage: lediglich ungenutzte
Möglichkeiten des Vorjahres,
um pandemiebedingt ausgefallene
Investitionen nachzuholen und um
Impulse zur wirtschaftlichen Belebung
nach der Pandemie zu setzen.
Dabei konzentrieren wir uns auf
Wachstumstreiber wie den Klimaschutz.
Für die regulären Vorhaben der
Koalition soll aber 2023 indessen
wieder die Schuldenbremse gelten.
Klima- und Transformationsfonds
einerseits, Rückkehr zur
Schuldenbremse andererseits:
Damit verbinden wir Investitionen in
die Zukunft mit der Disziplin bei
Konsumausgaben in der Gegenwart.
Dem Gebot des
Bundesverfassungsgerichts nach
Generationengerechtigkeit werden wir
so gerecht, und zwar
gar in doppelter Weise.
Meine Damen und Herren,
die verschiedentlich auch aus der
Union ins Gespräch gebrachte
Aufweichung der Schuldenbremse des
Grundgesetzes lehnen wir ab.
Das wäre eine Einladung,
wie früher Verteilungspolitik
zulasten der Zukunft zu betreiben.
Denn nicht alles Wünschenswerte kann
sofort finanziert werden,
nicht jedes Programm ist Fortschritt
für Deutschland, Ausgaben müssen
priorisiert werden.
Es muss gelten, dass der Wohlstand
erst erwirtschaftet wird,
bevor er danach verteilt werden kann.
Meine Damen und Herren,
dem sorgsamen Umgang mit
Haushaltsmitteln fühle ich mich auch
bereits jetzt verpflichtet.
Das zeigt der vorläufige
Kassenabschluss des Bundeshaushaltes
2021, den ich Ihnen, verehrte
Abgeordnete, hiermit mitteilen will.
Trotz des Nachtragshaushaltes müssen
24,8 Milliarden Euro weniger Schulden
gemacht werden als von der
Vorgängerregierung geplant.
Damit wird
die Nettokreditaufnahme reduziert.
Wir tun also das, was nötig ist,
aber es wird nicht ausgereizt,
was möglich wäre.
Zweitens. Unsere Finanzpolitik sendet
damit ein Signal über die deutschen
Grenzen hinaus. Wir müssen die
Erholung der Wirtschaft finanzieren,
wir müssen die Pandemie überwinden,
wir müssen Investitionen stärken.
Aber die Bedeutung solider
Staatsfinanzen im Zusammenhang mit
der Inflation hat der neue Präsident
der Deutschen Bundesbank
gerade erst angesprochen.
Deshalb werden wir bei allen
Herausforderungen verbindliche
Fiskalregeln respektieren und die
Verschuldung begrenzen.
Diese Haltung vertreten wir in Europa und
auch im Rahmen unserer G7-Präsidentschaft.
Wir werden also unseren Beitrag
leisten, das einmalige
Wiederaufbauinstrument Next
Generation EU zum Erfolg zu führen.
Es kann und es muss neue
Wachstumschancen eröffnen;
denn es ist nicht auf Dauer angelegt.
In der europäischen Reformdebatte
werden wir daneben über eine
Weiterentwicklung des Stabilitäts-
und Wachstumspaktes sprechen.
Für Sinnvolles sind wir offen.
Er hat sich aber aus Sicht der
Bundesregierung mit seinen
Fiskalregeln und seiner
Flexibilität im Kern bewährt.
Die Bundesregierung vertritt also,
dass transparente Regeln und die
finanzpolitische Eigenverantwortung
der Mitgliedstaaten unverzichtbare
Voraussetzungen für
Stabilität sind.
Drittens. Die Bundesregierung
versteht Finanzpolitik als
Ermöglichungspolitik:
Transformation, Technologie und
Talentförderung erhalten
im Haushalt Priorität;
denn wir wollen ermöglichen,
dass dieses Land Fortschritt wagt.
Es wird keine Steuererhöhungen
geben; stattdessen arbeiten wir an
Entlastungen, so im steuerlichen
Bereich, bei der EEG-Umlage,
bei der Einführung des Bürgergeldes
oder bei der privaten
Eigentumsbildung. Denn
wir wollen ermöglichen,
dass Deutschland als
Wirtschaftsstandort attraktiv bleibt,
dass die Menschen in ihrem Leben
wirtschaftlich vorankommen und dass
der soziale Aufstieg
für alle leichter gelingt.
Als ersten Schritt arbeitet mein Haus
an einem neuen Coronasteuergesetz.
Damit sollen die Verlängerung der
Homeoffice-Pauschale,
die Verlängerung der erweiterten
Verlustverrechnung,
längere Fristen für die Abgabe von
Steuererklärungen,
steuerfreie Zuschüsse zum
Kurzarbeitergeld und die
Steuerbefreiung für den Pflegebonus
von bis zu 3000 Euro umgesetzt werden.
Weitere Schritte werden im Laufe der
Legislaturperiode folgen.
Ich habe übrigens aufgenommen,
dass der Finanzminister von
Baden-Württemberg jetzt
verschiedentlich Steuerentlastungen
für kleine und mittlere Einkommen
ins Gespräch gebracht hat.
Da sind wir
jederzeit offen für Vorschläge.
Allerdings halte ich es unverändert
nicht für ratsam, die Entlastung der
Bezieher kleiner Einkommen zu koppeln
an eine Belastung des Mittelstands.
Fach- und Führungskräfte sowie die
Wirtschaft leisten bereits heute
einen enormen Beitrag zur
Finanzierung des Gemeinwesens,
wofür sie
Anerkennung verdient haben.
Ich
nehme natürlich auch wahr,
dass aus den Reihen der Union jetzt
ganz aktuell Forderungen nach einer
Unternehmensteuerreform
geäußert werden.
In der Sache ist diese Debatte
durchaus berechtigt.
Aber wirklich: Sie hätten allen
Ernstes Jahre Zeit gehabt,
hier schon Schritte zu machen.
Viertens. Bei der Gestaltung des
Finanzplatzes Deutschland sind
Stabilität und Verbraucherschutz
wichtige politische Ziele.
Einem dritten und einem vierten
wollen wir aber mehr Geltung
verschaffen, nämlich
Wettbewerbsfähigkeit
und Innovationskraft.
Die Bedingungen sind gut.
Wenn wir schauen, wo das digitale
Deutschland innovativ ist,
dann stellen wir fest,
dass das gerade die Finanzbranche
ist: Fintechs, Insurtechs,
Krypto, Venturecapital,
Start-ups. Hier haben wir Potenzial.
Auch die drei Säulen unseres
privaten Bankwesens
haben Perspektiven.
Wir wollen also Anstrengungen
unternehmen, um Deutschland zu einem
der führenden Standorte zu machen.
Der Finanzplatz Deutschland kann
nicht nur Wachstum finanzieren,
er soll auch selbst zu einem
Wachstumsmotor werden.
Fünftens. Die Bundesregierung will
die Steuererhebung fairer machen.
Zum einen wollen wir die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
von lästigen Vorgängen so weit es
geht entlasten, zum Beispiel durch
die Möglichkeiten
der Digitalisierung.
Menschen sollen sich mit den schönen
Dingen des Lebens beschäftigen,
aber nicht zu lange mit der
Steuererklärung. Meine
Damen und Herren,
zur Fairness gehört aber
andererseits, dass die ehrlichen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
nicht dadurch geschädigt werden,
dass Steuerhinterzieher davonkommen.
Deshalb werde ich die Befähigungen zur
Bekämpfung von Finanzkriminalität
weiter ausbauen. Nicht Steuern
erhöhen, sondern
Steuerrecht durchsetzen:
Darum geht es mir.
Wenn man uns also fragt,
welchen Zielen sich die Finanzpolitik
der neuen Bundesregierung
verpflichtet fühlt,
so ist die Antwort:
Stabilität, Wachstum,
Innovation und Fairness.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Minister Lindner.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Mathias Middelberg,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Eines vorweg:
Lieber Herr Lindner,
wir wünschen Ihnen im Amt alles
Gute. Wir stehen vor großen
Herausforderungen, finanzpolitisch
und haushaltspolitisch,
und deswegen hat dieses Land gute
Arbeit, gerade im Finanzministerium,
verdient. Sie haben einige Dinge
angesprochen, und es stehen auch
einige Punkte in Ihrem
Koalitionsvertrag, die wir durchaus
unterstützen, etwa die Vereinfachung
des Steuersystems und die
Digitalisierung der Prozesse.
Sie wollen die Ausgaben des Bundes
auf den Prüfstand stellen und
Umschichtungspotenziale
identifizieren.
Sie wollen die Superabschreibungen
auf Klimathemen ausdehnen.
Wir hatten das schon für digitale
Wirtschaftsgüter eingeführt.
Das alles sind sinnvolle Punkte.
Ich sage Ihnen sehr klar zu:
Darüber können Sie mit der Union in
den nächsten
Jahren konstruktiv reden.
Das werden wir konstruktiv begleiten.
Insgesamt aber muss man,
wenn man Ihren Koalitionsvertrag
studiert Sie haben hier nur sehr
zaghaft ein paar Punkte genannt,
feststellen: Steuerpolitisch
beschränkt sich das auf
Kleinteiliges. Eine
steuerpolitische Agenda,
ein steuerpolitisches Programm hat
diese Bundesregierung leider nicht.
Tatsächlich ist Ihr Konzept
Stillstand, und der zaghafte Hinweis
auf den baden-württembergischen
Finanzminister, der vielleicht das
eine oder andere zu überlegen
beginnt, ist ja ganz reizvoll und
nett. Das schätzen wir auch,
aber das ersetzt natürlich keine
steuerpolitische Agenda,
die Sie tatsächlich nicht haben.
Dann stellen
Sie die ganze Sache aber etwas netter
dar, indem Sie mit einem Interview in
dieses Jahr starten,
in dem Sie 30 Milliarden Euro
Entlastung für Bürger und
Unternehmen in
diesem Land ankündigen.
Wenn man sich das aber genauer
ansieht, stellt man fest:
Das ist nicht ganz so markig und
nicht ganz so toll.
Die Beiträge zur Rentenversicherung
sollen voll absetzbar gemacht werden.
Das ist im Übrigen kein neues
Projekt; schon die alte Regierung
hatte das vorbereitet.
Sie machen das auch nicht freiwillig;
denn wir müssen das im Grunde
machen, weil wir Hinweise des
Bundesfinanzhofes dazu
bekommen haben.
Trotzdem ist die Maßnahme gut.
Stichwort EEG-Umlage.
Es ist richtig, dass
Sie die komplett abbauen wollen.
Aber ehrlicherweise muss man
dazusagen: Die alte Regierung hat
hier schon gehandelt,
40 Prozent der
EEG-Umlage sind schon abgebaut.
Das ist zum 1. Januar dieses Jahres
bereits in Kraft getreten.
Ebenso muss man ehrlicherweise sagen:
So eine richtige Nettoentlastung ist
das ja nicht, sondern dem stehen
Belastungen gegenüber,
nämlich die deutliche
Anhebung des CO2-Preises.
Für die meisten Leute wird sich das
daher egalisieren, vielleicht sogar
zu Mehrbelastungen führen.
Dritter Punkt, den Sie angesprochen
haben: Sie wollen die
Verlustverrechnung erweitern;
demnächst kann man das für weitere
zwei Jahre machen. Aber wenn die
Unternehmer mal schauen,
womit sie verrechnen können,
dann sehen sie: Das sind die
Pandemiejahre 2020 und 2021.
In den beiden Jahren werden viele
Unternehmer gar keine Gewinne gemacht
haben. Also, zu verrechnen wird es da
effektiv nichts geben;
eine Entlastung ist das nicht.
Sie haben eben gesagt,
Steuererhöhungen schlössen Sie aus,
Steuererhöhungen werde es nicht
geben. Die gibt es de facto aber
schon. Sie laufen schon munter an,
nämlich durch die kalte Progression,
durch die Preissteigerungen,
die wir erfahren. Die Preissteigerung
liegt jetzt, Stand Dezember 2021,
bei 5,3 Prozent.
Die EZB sagt für das laufende Jahr
3,2 Prozent voraus.
Das frisst jede Lohnerhöhung auf.
Die Lohnsteigerungen führen dazu,
dass die Arbeitnehmer im Steuertarif
höherwandern, dass sie höher
besteuert werden. Andererseits
verlieren sie durch
die Inflation Kaufkraft.
Das heißt, sie
werden doppelt getroffen.
Das ist ein brutaler Effekt.
Gleichzeitig kommen noch die
Steigerung des CO2-Preises,
die Steigerung der Energiepreise und
steigende Beiträge bei den
Krankenversicherungen dazu.
Sie haben gerade den
Bundesbankpräsidenten erwähnt;
bei seiner Amtseinführung haben Sie
gesagt: Niemand ist mehr auf stabile
Preise angewiesen als Menschen mit
einem kleinen Einkommen.
Für sie können schon zahlenmäßig
geringe Preissteigerungen den
Unterschied zwischen einem vollen und
einem leeren Kühlschrank am
Monatsende ausmachen.
Genau darum geht es.
Und ein guter Finanzminister würde
jetzt gegensteuern.
Die Bekämpfung
der kalten Progression,
das war doch Ihr Thema.
Sie haben hier immer auch den Tarif
auf Rädern gefordert,
also den mit der Preisentwicklung
mitlaufenden Tarif,
der schleichende
Steuererhöhungen verhindert.
Jetzt sehen Sie tatenlos zu,
wie die Einkommen der kleinen Leute
von massiv steigenden Preisen
aufgefressen werden.
Ich sage Ihnen: Steuerpolitisch ist
das kein guter Start dieser
Regierung. Haushaltspolitisch nehmen
wir die Bekenntnisse zur
Haushaltsdisziplin wahr
ich lobe ausdrücklich das Bekenntnis
zum Stabilitätspakt in der EU,
aber wir nehmen auch das Bekenntnis
zur Schuldenbremse wahr.
Ab 2023
wollen Sie die wieder einhalten.
Was Sie jetzt aber nicht so deutlich
und nicht so laut sagen,
ist, dass Sie bis dahin ganz massiv
Schulden machen wollen.
Sie wollen Schulden auf Vorrat
machen. Sie sind dabei auch nicht
ehrlich. Sie sagen:
Wir brauchen das Geld,
um die akute Notlage
in der Pandemie zu bewältigen.
Tatsächlich wollen Sie die Mittel
aber nicht zur Pandemiebewältigung
einsetzen, sondern für ganz andere
Zwecke und auch zu ganz anderer Zeit.
Der Nachtragshaushalt,
den Sie jetzt vorgelegt haben,
steht leider beispielhaft
für diese Praxis.
Dabei geht es nicht um eine
verfassungsrechtliche Petitesse,
sondern es geht darum,
ob Ihr Bekenntnis zur
Verfassungsregel der Schuldenbremse
wirklich ehrlich gemeint ist.
Der Bundesrechnungshof hat sich in
der Anhörung zu Beginn dieser Woche
sehr klar ausgedrückt:
Der einzige Zweck dieses
Nachtragshaushaltes sei eine
Geldbeschaffung für künftige,
nicht notlagenausgelöste Maßnahmen,
also eine
Kreditermächtigung auf Vorrat.
Die vorgesehene Zuweisung weiterer 60
Milliarden Euro an den Fonds sei mit
Wortlaut und Zweck
der Schuldenregel unvereinbar.
Klarer geht es leider und ich sage
bewusst leider nicht.
Der Klimaschutz da haben Sie völlig
recht ist ein Kernanliegen der
Nachhaltigkeit. Aber auch
verantwortlich geführte Haushalte
sind ein ganz grundlegendes Anliegen
und eine grundlegende Frage
nachhaltiger Politik.
Wir wollen und das sollten auch
Sie wollen der jüngeren Generation
nicht nur klimapolitisch ein gut
bestelltes Feld hinterlassen,
sondern auch finanziell noch die
Freiräume und die Gestaltungsräume,
die diese jüngeren Generationen
beanspruchen dürfen.
Vor diesem Hintergrund sage ich
Ihnen: Wir anerkennen
die Größe der Herausforderung
denn die ist wirklich groß, die
Klimawende zu leisten und das Ganze
haushalterisch
vernünftig hinzukriegen.
Trotzdem sage ich Ihnen vor dem
Hintergrund der Verfassung und auch
im Angesicht der Tatsache,
dass auch die Einhaltung des Rechts
eine Frage der Nachhaltigkeit ist:
Ziehen Sie den Nachtragsetat,
den Sie vorgelegt haben,
bitte zurück, und legen Sie einen
neuen Etat für dieses Jahr vor,
mit ehrlichen
und zutreffenden Zweckbestimmungen.
Dann können Sie auch mit uns
darüber konstruktiv
ins Gespräch kommen.
In diesem Sinne wünschen wir Ihnen
alles Gute und uns eine konstruktive
Zusammenarbeit zwischen
Regierung und Opposition.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Dr. Middelberg. Als nächstem Redner
erteile ich das
Wort dem Kollegen Michael
Schrodi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Sehr geehrter
Bundesfinanzminister Christian
Lindner! Ich gratuliere Ihnen ganz
herzlich zu Ihrem neuen,
wunderbaren Amt. Wir werden Sie als
SPD-Bundestagsfraktion,
als Finanzpolitiker in Ihrer Arbeit
kollegial, beizeiten auch kritisch,
aber immer konstruktiv begleiten und
mit Ihnen zusammenarbeiten.
Wir freuen uns auf die
Zusammenarbeit. Sie haben hier einige
finanz- und haushaltspolitische
Punkte genannt, die in
den nächsten vier Jahren wichtig
sind. Ich möchte an drei Punkten
festmachen, was uns wichtig ist.
Erstens. Die Pandemie ist eine Krise,
eine Gesundheitskrise,
aber auch eine umfassende
wirtschaftliche und soziale Krise,
eine Notlage, die wir nicht nur mit
Impfungen, sondern auch mit gezieltem
und gleichzeitig großem finanziellen
Einsatz bekämpfen müssen
und auch werden.
Bisher haben CDU/CSU dies aus
volkswirtschaftlicher Vernunft und
Pragmatismus mitgetragen.
Jetzt in der Opposition soll das
plötzlich falsch sein.
Jetzt in der Opposition wollen Sie
auf die Konjunkturbremse treten mit
all den negativen Folgen:
ausbleibende Investitionen,
mögliche Firmenpleiten und der
Verlust von Arbeitsplätzen.
Das erinnert mich ein wenig an
Bertolt Brechts Lied von der Tünche,
in dem versucht wird,
Risse in einem Gemäuer mit ein paar
Farbklecksen zu übermalen.
Aber ein Paar Farbeimer aus dem
Baumarkt reichen in dieser Krise
nicht aus, um
konjunkturelle Risse zu kitten.
Da müssen auch Ziegel und
Stahlbeton, da müssen auch
Halbleiter und schnelles Internet,
da müssen auch Solaranlagen und
Wärmepumpen dazukommen.
Dafür werden wir sorgen;
denn nichts zu tun oder nur Tünche
zu verteilen, würde uns
teuer zu stehen kommen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Oder wie es zuletzt auch der Ökonom
Jens Südekum ausdrückte:
Damit es nicht zum ökonomischen Long
Covid kommt, müsse
jetzt massiv investiert werden.
Gleichzeitig ist diese
Investitionsoffensive das hat Herr
Lindner richtig gesagt ein wichtiger
Impuls für die Modernisierung und
Transformation unserer Wirtschaft und
Gesellschaft. Wir erzielen im
Ergebnis das Gegenteil von
wirtschaftlichem Long Covid:
Wir stützen unsere Wirtschaft und
machen sie zukunftsfähig.
Wir erhalten alte und schaffen neue,
hoffentlich auch tarifgebundene
Arbeitsplätze, und wir erhalten
damit auch die
Steuereinnahmen von morgen.
Das ist solide, zukunftsgerichtete
und verfassungskonforme
Wirtschafts- und Finanzpolitik,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Eine steuerliche Maßnahme das hat
auch der Finanzminister schon gesagt,
mit der wir gezielt und schnell
wirksam Unternehmen unterstützen
wollen, ist die Investitionsprämie
für Klimaschutz und digitale
Wirtschaftsgüter mit umfangreichen
Abschreibungsmöglichkeiten für
Unternehmen, die jetzt
in die Zukunft investieren.
Wir haben aber auch
die Kommunen im Blick;
denn zwei Drittel aller Investitionen
in den Kommunen werden auch von
diesen getätigt. Sie brauchen also
finanzielle Spielräume.
Deshalb
war es wichtig, dass wir jetzt
miteinander vereinbart haben,
sie von ihren Altschulden zu
entlasten und beispielsweise noch
stärker am Steueraufkommen
aus Windkraft- und Solaranlagen zu
beteiligen, um damit die kommunale
Finanzausstattung zu stärken.
Das ist ein wichtiges
Signal an die kommunale Ebene,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und zuletzt ist zur Finanzierung der
Transformation auch privates Kapital
notwendig. Wir brauchen deshalb einen
leistungsstarken europäischen
Banken- und Kapitalmarkt.
Wir wollen die Bankenunion vollenden
und die Kapitalmarktunion vertiefen,
dabei aber das für uns so wichtige
Drei-Säulen-Modell aus privaten
Geschäftsbanken, Sparkassen und
Genossenschaftsbanken erhalten und
zukunftsfest machen.
Zweitens. Wir treten auch in unserem
Bereich für mehr Respekt ein,
für mehr Gerechtigkeit und sozialen
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Ja, Herr Lindner, mit dem Blick auf
die Einkommensteuer haben wir uns
noch auf keine
Reform einigen können.
Das heißt aber nicht,
dass alles so bleibt,
wie es ist.
Im Gegenteil: Wir werden dafür
sorgen, dass die Bürgerinnen und
Bürger finanziell entlastet werden.
Das untermauert das Zentrum für
Europäische Wirtschaftsforschung ZEW
in der Süddeutschen Zeitung.
Dort steht
ich darf zitieren: Am meisten
dürften jene Menschen von der neuen
Regierung haben, die am wenigsten
haben, Bürger in Haushalten,
die höchstens 20 000 Euro brutto im
Jahr verdienen, also grob den
aktuellen Mindestlohn bei Vollzeit.
Diese finanziellen Entlastungen
werden bis weit in die Mitte unserer
Gesellschaft reichen und so auch die
Ungleichheit in Deutschland,
so das ZEW, signifikant reduzieren.
Das ist ein
wichtiges Signal. Wir wollen den
sozialen Zusammenhalt in
unserem Land stärken.
Zu dieser Entlastung tragen neben der
Erhöhung des Mindestlohnes auch der
Abbau der EEG-Umlage,
verbesserte Abzugsmöglichkeiten bei
den Rentenbeiträgen und die
Erhöhung des Sparerpauschbetrages bei.
Aber auch eine Reform der
Kindergrundsicherung
bzw. des steuerlichen
Kinderfreibetrages gehört dazu;
denn der hat bisher dazu geführt,
dass die Bezieher von
Spitzeneinkommen am meisten
profitiert haben, nämlich durch eine
bis zu 100 Euro höhere Förderung im
Vergleich zu Kindergeldbezieherinnen
und Kindergeldbeziehern.
In Zukunft sollen Kinder aus Familien
mit niedrigen und mittleren Einkommen
am stärksten unterstützt werden:
Endlich, kann ich
da auch bloß sagen.
Es geht aber auch um mehr Respekt
für die große Mehrheit der
ehrlichen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler,
Herr Bundesfinanzminister;
das haben Sie zu Recht auch erwähnt.
Wir werden deshalb
Steuerhinterziehung und schädliche
Steuergestaltungen mit aller
Konsequenz verfolgen und unterbinden.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir uns nach der
grenzüberschreitenden Anzeigepflicht
auch auf eine nationale
Anzeigepflicht für
Steuergestaltungen einigen konnten.
Und auch den Umsatzsteuerbetrug
wollen wir bekämpfen,
beispielsweise durch ein bundesweit
einheitliches elektronisches
Meldesystem, mit dem wir zugleich die
Digitalisierung der
Steuerkommunikation voranbringen
wollen. Über eines
freue ich mich besonders:
Für das vom vormaligen
Bundesfinanzminister Olaf Scholz
maßgeblich vorangetriebene Projekt
der globalen Mindestbesteuerung liegt
jetzt ein Richtlinienvorschlag der
EU-Kommission vor, der noch bis
Sommer beschlossen und dann zügig in
deutsches Recht
umgesetzt werden soll.
All das sind wesentliche Beiträge zu
mehr Steuerehrlichkeit und fairen
Wettbewerbsbedingungen.
Und das ist gut so,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Drittens. Steuer- und Finanzpolitik
ist keine trockene Materie.
Sie ist täglich
für Menschen spürbare
Gesellschaftspolitik.
In der Pandemie erleben wir gerade
jeden Tag, wie wichtig Solidarität
und sozialer Zusammenhalt sind.
Viele Bürgerinnen und Bürger tragen
mit ihrer ehrenamtlichen
Tätigkeit dazu bei. Dafür
herzlichen Dank!
Wir werden diese ehrenamtliche Arbeit
auch in Zukunft unterstützen.
Zu einer demokratischen Gesellschaft
gehört aber auch eine starke
Zivilgesellschaft, die sich für
unterschiedlichste Belange engagiert,
die Diskussionen führt
und sich einsetzt.
Vor etwas mehr als einem Jahr habe
ich hier an dieser Stelle in meiner
Rede zum Jahressteuergesetz
verdeutlicht und auch versprochen,
dass wir im nächsten Jahr damals
habe ich gesagt, mit einem Kanzler
Olaf Scholz und anderen Mehrheiten
ein rotes Päckchen der
Gemeinnützigkeit mit mehr
Rechtssicherheit für die
Zivilgesellschaft unter den
Weihnachtsbaum legen werden.
Es ist nun ein rot-grün-gelbes
Päckchen geworden,
und es freut mich, dass wir damit
klarstellen werden,
dass sich in der Zivilgesellschaft
gemeinnützige Organisationen
natürlich auch in ihrem Rahmen
politisch betätigen können,
ohne ihre Gemeinnützigkeit zu
gefährden. Sie stärken unsere
Demokratie, sie engagieren sich in
und für unsere Demokratie.
Wir brauchen
eine starke Zivilgesellschaft,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Ampelkoalition hat sich viel
vorgenommen, unser Land moderner,
unser Land gerechter zu machen.
Ich lade Sie alle auch die Opposition
ein, Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss, bitte. sich an diesen
großen Aufgaben zu beteiligen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort erteile,
ein kleiner technischer Hinweis für
die Kolleginnen und
Kollegen auf der Tribüne:
Da es bei Ihnen keine
Redezeitenanzeige gibt,
werde ich mich akustisch bemerkbar
machen, wenn Ihre Redezeit zu Ende
geht. Also, ein leichtes Klopfen,
was Sie vernehmen, bedeutet:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Es wäre schön, das zu beachten.
Sie können ja nichts dafür, dass
Sie keine Uhr haben.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Boehringer, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Guten Morgen von
hier oben nach
unten in den Plenarsaal!
Minister Lindner, Sie haben eben die
Leitlinien Ihrer Politik erläutert.
Doch ist es
wirklich Ihre eigene Politik?
Haben Sie auch als FDP-Politiker
gesprochen oder nur als Handlanger
einer grün-roten Koalition,
in der Sie eigentlich nur als
Mehrheitsbeschaffer fungieren?
Von den FDP-Positionen vor der Wahl
ist fast nichts übrig geblieben.
Abschaffung des Soli?
Leider nein. Entlastung bei der
Einkommensteuer? Abgesagt.
Einhaltung der Schuldenbremse?
Nein, stattdessen lieber ein
verfassungswidriger
Nachtragshaushalt, übrigens zu 100
Prozent schuldenfinanziert.
Das haben Sie eben ernsthaft als
generationengerecht bezeichnet.
Dann der Etikettenschwindel der
ökosozialen Marktwirtschaft,
hinter dem sich einfach nur
Planwirtschaft unter dem Dogma der
CO2-Ideologie verbirgt.
Deutschland hat bereits heute die
höchsten Strompreise der Welt.
Eine CO2-Nullemission bedeutet eine
weitgehende Deindustrialisierung
Deutschlands mit verheerenden Folgen
für Arbeitsplätze und Wohlstand.
Auch die angeblichen Entlastungen
sind Mogelpackungen.
Die riesige EEG-Umlage etwa wird nur
pro forma abgeschafft,
um sie dann über
den Umweg Haushalt bzw.
Abgaben sofort wieder zu erheben.
Was den Bürgern nach bürokratischer
Umverteilung gegeben wird,
wird ihnen hintenrum wieder genommen.
Freiheitlich-marktwirtschaftlich ist
unter rot-gelb-grünem Klimadiktat
bald gar nichts mehr:
noch mehr Zwang zu Windrädern,
noch mehr Wasserstoffutopien,
eine faktische Pflicht zu E-Autos,
ein Verbot von Ölheizungen.
Deutschland ist zudem das einzige
Land weltweit, das den Wahnsinn des
gleichzeitigen Ausstiegs aus Kohle
und Kernkraft betreibt.
Während unsere Nachbarn den grünen
Atomstrom mit moderner,
risikofreier Technik ausbauen,
schalten wir alles Bewährte ab.
Die Ampel erfindet im
Koalitionsvertrag stattdessen einfach
mal eben neue Zukunftsmärkte am
ideologischen Reißbrett.
Wie immer in der Geschichte muss und
wird solch planideologischer
Machbarkeitswahn scheitern.
Die Aufgabe
der privaten Marktwirtschaft
wird riesige Kapitalmengen fehllenken
sowie deutsche Unternehmen,
Produktionskapazitäten und am Ende
auch fähige Bürger
außer Landes treiben.
Aber damit nicht genug der
Unfreiheit. Beim Thema Bürgerrechte
sieht es nicht besser aus.
Abschaffung der Zensur
durch das NetzDG?
Nicht in Sicht, ganz im Gegenteil.
Nein zum Impfzwang?
Plötzlich trägt die
FDP diesen sogar mit.
Bei Medizinern, Pflegern,
Soldaten und Polizisten war das die
allererste Tat der Ampel.
Schämen Sie sich!
Dann noch die unsägliche 2G-Regel,
die uns zwingt, hier von der Tribüne
aus zu sprechen, die nicht Teil des
Plenarsaals ist, nur weil wir wie
Millionen von ebenfalls
diskriminierten Menschen auf unserem
Recht nach Artikel 2 Grundgesetz auf
körperliche Unversehrtheit bestehen.
Wie sagte Guido Westerwelle in seiner
Abschiedsrede 2011?
Die Freiheitsbedrohung in Deutschland
kommt leise daher und bürokratisch.
So ist es, und sie
kommt aus dem Inneren der FDP.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Boehringer.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lisa Paus, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Verhandlungen im Bereich
Finanzen waren nicht einfach;
manche haben geunkt,
wir würden uns darüber zerlegen.
Aber ich und wir finden:
Das Ergebnis kann
sich wirklich sehen lassen.
Es ist solide, und es ist tragfähig;
denn
wir sind unserem eigenen Anspruch
gerecht geworden. Mit diesem
Haushalt, mit diesen Leitlinien,
die wir uns gegeben haben,
werden wir das Jahrzehnt der
Investitionen in Klimaschutz und
Digitalisierung gestalten.
Das ist das, was dieses Land ganz,
ganz dringend braucht.
Fangen wir an mit der KfW. Wir
wissen: Die KfW macht seit vielen
Jahrzehnten einen ganz entscheidenden
und wichtigen Job in Deutschland.
Gerade auch in der Coronapandemie hat
sie sehr vielen Unternehmen geholfen,
durch die Krise zu kommen.
Wir werden die KfW-Bank umbauen zur
Transformationsbank für das
Jahrzehnt des Klimaschutzes
und der Digitalisierung.
Deutschland wird mit diesem
Koalitionsvertrag dazu haben wir uns
bekannt zum führenden Standort von
Sustainable Finance ausgebaut.
Zum Thema nachhaltiger Finanzmarkt:
Wir haben ein gemeinsames
Verständnis davon,
dass das Thema Klima nicht nur ein
überwölbendes Thema für
Deutschland und die ganze Welt ist,
sondern dass damit auch massive
Finanzrisiken verbunden sind.
Klimarisiken sind Finanzrisiken;
das ist das Verständnis dieser
Bundesregierung, und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Das heißt, wir machen kluge und
vorausschauende Finanzpolitik und
Finanzmarktpolitik.
Dazu passt leider nicht der von der
Kommission vorgelegte delegierte
Rechtsakt zur Taxonomie.
Atom und Gas sind keine dunkelgrünen
Technologien; sie haben in der
Taxonomie eigentlich
nichts zu suchen.
Deswegen freue ich mich über das
klare Nein dieser Bundesregierung zu
Atom in der Taxonomie.
Aber damit nicht genug:
Die Bundesregierung wird mit ihrem
Programm zu Green Bonds weitermachen.
Wir werden die eigenen Anlagen
Paris-kompatibel machen,
und auch die deutsche
Exportfinanzierung wird auf den
Prüfstand kommen, damit wir
insgesamt international ausstrahlen:
Wir sind Paris aligned,
Paris-kompatibel mit all unseren
finanziellen Instrumenten,
meine Damen und Herren.
Wir werden den Energie- und
Klimafonds umbauen zum Klima- und
Transformationsfonds und die
Rücklage erhöhen,
um die Folgen der Pandemie und
gleichzeitig die bestehenden Risiken
für die Erholung der Wirtschaft
damit abzufedern und uns allgemein
zukunftsfähig zu machen,
damit wir gut aus der Krise kommen
und nicht in die nächste Krise
reinstolpern. All das
müssen wir verhindern.
Beim Thema umweltschädliche
Subventionen hätten wir Grünen uns
mehr Mut gewünscht;
aber auch dort wird es Schritte
geben. 5 Milliarden Euro werden
abgebaut an umweltschädlichen
Subventionen in der Bundesregierung.
Wir werden die Lkw-Maut reformieren
und wir werden auch die Plastikabgabe
verursachergerecht einführen in
Deutschland. Und auch die EEG-Umlage
werden wir abschaffen,
um tatsächlich auch da die klaren
Anreize zu setzen, dass eben
erneuerbare Energie günstig wird und
das Problem, was wir haben,
nämlich die fossile Energie,
das wir unabhängig werden
von der fossilen Energie.
Auch das ein zentraler Baustein
dieser neuen Bundesregierung.
Ja,
wir konnten uns nicht einigen auf
mehr Steuergerechtigkeit,
darauf, dass durch
Steuermehreinnahmen von Gutverdienern
wie uns Bundestagsabgeordneten oder
auch anderen untere
Einkommen entlastet werden,
aber wir werden auch das hat der
Minister bereits gesagt gemeinsam
vorgehen gegen Steuertricks und
Steuerbetrug. Das heißt, wir haben
uns vorgenommen, eine internationale
Vorreiterrolle einzunehmen im Kampf
in diesem Bereich. Das heißt, wir
unterstützen also die Einführung
einer globalen Mindestbesteuerung.
Mit dieser Bundesregierung wird es
zukünftig 15 Prozent
Mindestbesteuerung für
Unternehmen geben,
und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Aber damit nicht genug:
Es wird eine Anzeigepflicht für
Steuergestaltungsmodelle auch
für geben.
Wir werden dafür sorgen,
dass große Immobilienkonzerne
künftig Grunderwerbsteuer auch bei
Share Deals zahlen müssen.
Auch gegen den milliardenschweren
Umsatzsteuerbetrug werden wir
verstärkt vorgehen,
insbesondere durch die Einführung
eines E-Rechnungssystems.
Und gerade in diesen Tagen,
wo es weiterhin vor Gericht Prozesse
gibt zu Cum-ex und auch
Untersuchungsausschüsse laufen,
ist es noch mal wichtig,
zu betonen, dass diese
Bundesregierung konsequent
Steuergelder aus Cum-ex- und
Cum-cum-Geschäften zurückfordern
und alles dafür tun wird,
dass ähnliche, aktuell noch
mögliche Geschäfte
unterbunden werden.
Die Steueroasenliste soll
regelmäßig aktualisiert werden und
der automatische
Informationsaustausch erweitert und
die Quellenbesteuerung
ausgeweitet werden.
Ähnliche Dinge haben wir auch im
Bereich der Geldwäsche vor.
Auf das Thema der Bankenunion ist
bereits mein Kollege Schrodi
eingegangen. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Und
deswegen freue ich mich,
ganz am Schluss noch mal zu sagen:
Wir machen die notwendigen
Entlastungen, aber wir werden auch
dafür sorgen, dass wir die
Gemeinnützigkeit reformieren,
damit tatsächlich politische
Betätigung - Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte -
in Deutschland rechtssicher
auch von gemeinnützigen
Organisationen wieder
gemacht werden kann.
Auch das ist
ein ganz wichtiger Punkt.
Danke. für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Paus.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zurzeit erleben wir drei globale
Krisen gleichzeitig:
erstens die Coronapandemie,
zweitens die Klimakrise,
und beide Krisen verschärfen die
dritte Krise: die Verteilungskrise.
Die muss endlich überwunden werden,
meine Damen und Herren.
Das Vermögen konzentriert sich immer
stärker in den Händen einiger
weniger Milliardäre,
die die Welt unter sich aufgeteilt
haben. In der Bundesrepublik besitzen
die reichsten 10 Prozent zwei Drittel
des gesamten Vermögens.
45 Deutsche besitzen so viel wie die
ärmere Hälfte der Bevölkerung.
Das ist zutiefst ungerecht und
beschneidet Lebenschancen,
meine Damen und Herren.
Mehr noch: Die extreme Ungleichheit
ist eine große Gefahr für die
Demokratie, für die
gesellschaftliche Entwicklung,
für den Fortschritt.
Auch deshalb muss
sie überwunden werden,
meine Damen und Herren.
Die Lösung all dieser Krisen
kostet viel Geld und Mut.
Allein die zusätzlichen staatlichen
Ausgaben für den Klimaschutz werden
für den Zeitraum bis 2030 auf
jährlich 46
Milliarden Euro geschätzt,
sagt uns die Agora Energiewende.
Ich sage Ihnen: Mit Schuldenbremse
und Steuergeschenken an Reiche werden
diese Krisen nicht zu lösen sein,
meine Damen und Herren.
Wir wissen doch alle
oder sollten es wissen:
Das Verfallsdatum der neoliberalen
Ideen war spätestens mit der
Finanzkrise 2008 erreicht.
Das darf nicht vergessen werden.
Wir haben in den vergangenen Monaten
die alte Regierung immer wieder
gefragt: Wem sollen die Kosten der
Krise aufgebürdet werden?
Wir haben keine Antwort erhalten.
Auch diese Regierung hat die
öffentliche Antwort auf diese Frage
verweigert. Das nehmen wir nicht hin!
Wir sagen Ihnen ganz deutlich:
Es darf nicht sein,
dass die Krisenkosten wieder bei den
Armen und den Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen abgeladen
werden, wie das schon bei den Kosten
der Finanzkrise war.
Das ist nicht zu akzeptieren!
Alle fragen sich, warum die FDP der
kleinste Koalitionspartner die
Koalitionsverhandlungen für sich
entschieden hat. Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Grünen,
Sie wissen doch, welchen immensen
Schaden die veralteten neoliberalen
Ideologien in den letzten 20 Jahren
angerichtet haben. Wir alle
natürlich auch die Grünen wissen:
Die Klimakrise kann mit
Marktmechanismen nicht bewältigt
werden. Dafür braucht es andere,
meine Damen und Herren.
Das Resultat sehen wir
schon jetzt an den Stromzählern.
Was tun Sie denn gegen die Explosion
der Energiepreise? Warum führen Sie
nicht wieder Preiskontrollen ein?
Wo ist das angekündigte Klimageld?
Hier muss gehandelt werden!
Jeder, der es sehen will,
sieht das Marktversagen an
allen Ecken und Enden.
Medikamentenmangel ist Marktversagen.
Hyperglobalisierung ist ein
Drahtseilakt ohne Netz
und doppelten Boden.
Die Pandemie hat uns allen gezeigt:
Das Drahtseil kann reißen.
Lieferketten zerbröseln.
Und dann stehen wir ohne Medikamente
und Schutzkleidung da.
Warum, frage ich Sie,
haben wir kein Netz
und keinen doppelten Boden?
Ich kann die Frage beantworten:
Weil es im Kapitalismus um hohe
Profite und niedrige Kosten geht.
Sicherheit ist nur ein unliebsamer
Kostenfaktor. Das darf
so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren!
Eine verantwortungsvolle Regierung
ist für die Sicherheit in einem Land
zuständig. Soziale und
gesundheitliche Sicherheit kostet nun
einmal Geld. Denn Sicherheit wird
nicht allein durch Polizei und
Militär garantiert.
Das ist altes Denken.
Meine Damen und Herren,
viele führende Ökonomen fordern
eine gerechte Verteilung von
Vermögen in unserer Gesellschaft.
Wir auch; denn es ist der richtige
Weg. Wir brauchen das Geld,
um in eine sichere Zukunft zu
investieren. Mit dem
Nachtragshaushalt, Herr Lindner,
haben Sie sich ein paar
Buchungstricks ausgedacht.
Aber das wird Ihnen
auf lange Sicht nicht helfen.
Sie müssen Farbe bekennen.
Wer die Krisen bewältigen will,
muss endlich eine mutige,
gerechte Steuerreform durchsetzen.
Wir als Linke fügen hinzu:
Wir wollen eine einmalige
Vermögensabgabe für Milliardäre
und Multimillionäre.
Das würde 0,7 Prozent der
Bevölkerung in
unserem Land betreffen.
Das ist doch wirklich nicht zu viel
verlangt, meine Damen und Herren.
Abschließend: Herr Lindner,
Sie haben Ihre Ministerkollegen
aufgerufen, sparsamer zu sein.
Ich beginne gleich mit dem Vorschlag:
Verzichten wir auf ein neues
Wettrüsten! Wenn wir 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für Rüstung
ausgeben, gefährden wir die Welt.
Wir müssen auf friedliche Koexistenz
setzen. Das ist Fortschritt,
und dafür stehen wir.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vielen
Dank, Frau Kollegin Dr. Lötzsch.
Nun lauschen wir den Worten des
Kollegen Christoph Meyer,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich glaube,
in der Debatte eben wurde schon klar,
dass die Koalition zu Beginn dieser
Legislaturperiode vor erheblichen
Herausforderungen steht.
Wir müssen dieses Land durch die
Pandemie bringen, und wir müssen das
Land zukunftsfest und zukunftsfähig
machen und aufholen,
wo wir im letzten
Jahrzehnt Chancen vertan haben.
In diesem Zusammenhang,
lieber Kollege Middelberg,
finde ich die Begrifflichkeiten,
die Sie hier gewählt haben mit
Ehrlichkeit und Stillstand,
schon ein wenig merkwürdig.
Sie haben
die EEG-Umlage angesprochen.
Wer hat denn im letzten Jahrzehnt
diese EEG-Umlage in der
Form so lange bewahrt?
Das waren doch Sie,
das war eine CDU-geführte Koalition.
Wer hat denn die mittlerweile
offensichtlich auch Ihrer Erkenntnis
nach verfassungswidrigen
Rentenbesteuerungen so lange auf
dieser Ebene gehalten?
Das waren doch auch Sie!
Auch dafür sind Sie verantwortlich.
Sie beklagen hier einen CO2-Preis,
den Ihre Koalition eingeführt hat.
Wenn Sie also über Stillstand und
Ehrlichkeit sprechen,
sollten Sie sich erst mal selbst
ehrlich machen, meine sehr geehrten
Damen und Herren von der Union.
Dann sind Sie vielleicht auch als
seriöse Opposition ein
Partner für uns.
Was jetzt zu tun ist,
ist akute Krisenbekämpfung.
Wir stellen Mittel zur Verfügung,
die notwendig sind zur Bekämpfung
der Coronakrise. Dieser zweite
Nachtragshaushalt das haben wir an
diesem Mittwoch im Haushaltsausschuss
noch mal sehr deutlich gemacht stellt
dem EKF, dem zukünftigen
Transformationsfonds,
zweckgebunden Mittel zur Verfügung.
Sie sind zeitlich befristet:
Kurz- und mittelfristig müssen sie
verwendet werden. Was wir tun anders
als die Vorgängerregierung,
ist, dass wir uns auf einen Kreis von
Ausgaben fokussieren und dass wir
priorisieren. Wir gehen nicht mit der
Gießkanne vor, wie es in der ersten
Coronabekämpfungswelle geschehen
ist, sondern die Mittel gehen konkret
dahin, wo die Baustellen,
die Sie diesem Land hinterlassen
haben, am größten sind.
Wir verbinden das mit der Aktivierung
von privatem
Kapital für Investitionen.
Die Stichworte Investitionsprämie
und Superabschreibung
sind bereits gefallen.
So kommt die Wirtschaft
wieder auf die Beine.
Ich bin dankbar, dass wir in diesem
Koalitionsvertrag auch die Kraft
hatten, klar zu sagen,
dass wir alle Ausgaben auf den
Prüfstand stellen müssen,
gerade um zu priorisieren.
Wenn wir ehrlich sind:
Wir
hatten dieses Problem der ausufernden
Ausgaben auch schon vor Beginn der
Coronapandemie. Auch damals hatten
Sie schon nicht die Kraft aufgrund
der guten Einnahmesituation
vielleicht auch nicht die
Notwendigkeit gesehen,
sich die Ausgaben anzugucken.
Das werden jetzt Christian Lindner
und diese Koalition nachholen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Koalition hat
sich sehr viel vorgenommen.
Ich glaube, wir sollten nicht in eine
Aufrechnung eintreten,
welcher Partner sich wie in diesem
Koalitionsvertrag durchgesetzt hat.
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Insgesamt ist dieser
Koalitionsvertrag ein solides,
ein
gutes Dokument, auf dessen Basis wir
die nächsten vier Jahre gemeinsam
gestalten werden. Wenn man die
Debatte der letzten zwei,
drei Tage verfolgt,
wird deutlich: Zentral ist,
dass Christian Lindner Erfolg hat als
Finanzminister, Herr Kollege Meyer,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. um die Spielräume für all
die anderen guten Themen und
Projekte, die wir miteinander
vereinbart haben, zu schaffen.
Hier freue ich mich auf die
Zusammenarbeit. Hiermit nehmen wir
Verantwortung für die Zukunft wahr.
Dafür danke ich Ihnen.
Ich freue mich
auf die Zusammenarbeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Meyer.
Vielleicht können die
Haushaltspolitiker mal nachrechnen,
was es bedeutet, wenn jeder seine
Redezeit um eine Minute überzieht,
und
was am Ende des Tages dabei
herauskommt. Das wäre
doch eine gute Aufgabe.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Antje Tillmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr
Minister! Mit dem Titel
Steuerentlastungen in Höhe von mehr
als 30 Milliarden Euro wurden wir
dieses Jahr begrüßt.
Und ja, alle Achtung:
Ihre Marketingabteilung hat zehn von
zehn Punkten verdient.
Der Titel auf der Seite der größten
Zeitung dieses Landes hat mit
Sicherheit Eindruck
gemacht, aber nur zwei Tage lang.
Ich danke allen Fachjournalisten,
die sich in den Tagen danach auf den
Weg gemacht haben, diesen 30
Milliarden Euro hinterherzuspüren.
Und völlig begründet titeln dann am
nächsten Tag das Handelsblatt:
Lindners Taschenspielertrick oder die
Welt: Die Steuer-Schwindelei des
Christian Lindner. Unterlegen wir die
30 Milliarden Euro mal kurz mit
Zahlen. Mathias Middelberg
hat auf die 5 Milliarden Euro für
die Rentenbesteuerung schon
hingewiesen. Daneben ist allein bei
einer Inflation von 3 Prozent die
Anhebung des Grundfreibetrags und des
Kinderfreibetrags, die
verfassungsrechtlich geboten sind,
mit 23 Milliarden Euro für diese
Legislaturperiode zu finanzieren.
Das sind dann 28 Milliarden Euro.
Zu Ihren 30 Milliarden fehlen noch 2
Milliarden; das, verteilt
auf vier Jahre,
heißt, dass sich Ihr gesamtes
steuerpolitisches Konzept für diese
Legislaturperiode im Rahmen von 500
Millionen Euro pro Jahr
abspielt. Sie haben in Ihrem
Interview in der Bild-Zeitung zu
Recht nicht näher ausgeführt,
was Sie damit machen wollen.
Das haben Sie heute nachgeholt.
Alleine die beiden Maßnahmen
Homeoffice-Pauschale und
Pflegepauschale bekommen Sie mit
diesen 500 Millionen Euro nach
Rücksprache mit dem MdB-Büro nicht
finanziert. So wichtig diese
Maßnahmen für die Betroffenen sind:
Wenn das das finanzpolitische
Programm für diese Legislaturperiode
ist, dann mache
ich mir deutlich Sorgen.
Sie haben die Ausweitung des
Verlustrücktrags angesprochen;
das ist eine wichtige Maßnahme.
Aber wenn ich dann lese,
was in Ihrem Wahlprogramm noch alles
versprochen wurde die Abflachung des
Mittelstandsbauchs,
eine wichtige Maßnahme;
Spitzensteuersatz nur für
Spitzenverdiener, das würden wir
sofort unterstützen;
die komplette Abschaffung des
Solidaritätszuschlags,
an der Sie ja den Koalitionsvertrag
mit uns haben scheitern lassen,
dann stelle ich fest:
All diese Maßnahmen haben es nicht
in den Koalitionsvertrag geschafft.
Auch nicht in den Koalitionsvertrag
geschafft hat es der Freibetrag für
die Grunderwerbsteuer.
Stattdessen schwurbelt Herr Dürr bei
der Frage, welche Förderprogramme im
Bundeshaushalt reduziert werden
sollen, über das Baukindergeld.
Da die Frist für das Baukindergeld
aber längst abgelaufen ist,
können Sie eine Einsparung nur
erzielen, wenn Sie rückwirkend in
die Fristen eingreifen.
Ich kann Ihnen schon jetzt den
Widerstand unserer Fraktion
ankündigen. Das ist mit
uns nicht zu machen.
Lassen Sie die Finger vom
Baukindergeld! Den zweiten Hinweis,
wo Sie Geld aus dem Bundeshaushalt
hernehmen wollen, gibt Herr Dürr im
gleichen Interview:
Man sollte doch endlich mal die
Personalkosten der aufgeblähten
Bundesregierungsverwaltung
reduzieren. Sie haben in der
Kommunikation einen Fehler gemacht:
Sie haben die 324 zusätzlichen
Stellen, die Sie für Ihre Regierung
geschaffen haben, zwei Tage vor
diesem Interview öffentlich gemacht,
sodass bei ntv und den Zeitungen der
Einsparungsvorschlag von Herrn Dürr
genau neben der Ausweitung der
Personalstellen steht,
und ehrlich gesagt:
Das kommt ein bisschen blöd.
Sie haben ein
Corona-Steuerhilfegesetz
angekündigt.
Ich habe Ihnen schon gesagt:
Bei den 30 Milliarden Euro haben Sie
dafür überhaupt keinen Spielraum.
Aber Sie können ja auch Dinge tun,
die nicht so teuer sind.
Sie hätten die Abgabefristen für
Steuerberater verlängern können;
das kündigen Sie jetzt für Ihr
Corona-Steuerhilfegesetz an.
Wenn ich mal hochrechne,
wie lange eine Gesetzgebung braucht,
dann komme ich auf drei Monate
Minimum. Dann ist die alte Frist
schon fast abgelaufen;
das können Sie
sich dann auch sparen.
Sie haben gestern die reguläre Frist
für eine Stellungnahme zur
EU-Taxonomie ablaufen lassen.
Sie hätten uns heute sagen können,
wie Sie auf Dauer verhindern wollen,
dass demnächst EU-Fördermittel in
Atomkraftwerke fließen.
Die Kollegen von den Grünen haben
Sie darauf hingewiesen.
Nichts haben Sie in Ihrer Rede dazu
gesagt. Sie haben sich sehr
oberflächlich zur Vollendung der
Bankenunion bekannt.
Auch das steht in diesem Sommer an.
Ich wüsste sehr gerne,
wie Sie die Unterlegung von
Staatsanleihen mit Eigenkapital in
der EU durchsetzen wollen.
Allein der Satz Wir vollenden die
Bankenunion ist ziemlich
oberflächlich für einen Minister in
dieser Legislaturperiode.
Ich bin sehr gespannt,
ob Sie unsere Einladung in den
Finanzausschuss annehmen.
Das müsste sehr bald passieren;
denn dieses Thema ist uns wichtig.
Wir wollen die Einlagen der Sparer
gesichert haben, und da ist eine
Risikoreduzierung in den
Bankenbilanzen auf
jeden Fall erforderlich.
Kindergrundsicherung.
Meine Kollegin Lisa Paus weiß, dass
ich das für ein gutes Projekt halte.
Aber
eine Kindergrundsicherung,
wo Sie bei finanzschwächeren Eltern
Geld drauflegen wollen,
geht nur mit Haushaltsgeld.
In den 30 Milliarden Euro,
die Sie erwähnt haben,
ist dafür aber kein einziger Euro
übrig. Das heißt, Sie können
finanziell Schwache nur dann
begünstigen, wenn Sie
Besserverdienenden etwas wegnehmen.
Und auch das entspricht nicht unserer
Vorstellung von Familienförderung.
Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Letzte Zahl: kalte Progression.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
hat ausgerechnet, dass die kalte
Progression bis 2025
30 Milliarden Euro ausmacht.
Hoppla, da sind
die 30 Milliarden wieder!
Sie haben sich einfach vertan.
Sie meinten nicht Entlastung,
sondern Belastung. - Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss bitte -
Auch das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Ich freue mich
sehr auf die Diskussion.
Vielen Dank, Frau Kollegin Tillmann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dennis Rohde,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Lage,
in der wir diese Debatte führen,
ist nicht vergleichbar mit der
Debattenlage zu Beginn der letzten
oder gar der vorletzten
Legislaturperiode. Hatten wir zu
diesen Zeitpunkten immer ein starkes
Wirtschaftswachstum,
große Steuereinnahmen,
keine Krise, hatten wir eine
Situation, in der wir investieren
konnten in die äußere,
in die innere und in die soziale
Sicherheit dieses Staates,
stellt sich die
Situation heute anders
dar. Aber ich will deutlich machen,
dass das, was wir auch in den letzten
acht Jahren gemacht haben,
nämlich insbesondere die soziale
Sicherheit in diesem Staat,
die sozialen Netze zu stärken,
der Grundstein dafür ist,
dass wir heute als Gesellschaft
geschlossen in dieser Krise dastehen,
mit einigen wenigen Ausnahmen.
Ich glaube, das ist auch ein
Verdienst der Politik
der letzten acht Jahre.
Da setzen wir heute an,
mit großen Vorsorgetiteln,
indem wir eine zentrale Botschaft
aussenden, vielleicht die zentralste
Botschaft der Haushaltspolitik dieser
Legislaturperiode in der Pandemie:
Wir werden, ob bei Gesundheitsfragen
oder bei Wirtschaftsfragen,
keinen in diesem Land zurücklassen.
Es wird nicht am Geld scheitern.
Wir werden den Menschen auch durch
die weiteren Wochen und
Monate dieser Krise helfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen wir diskutieren in der
nächsten Sitzungswoche noch
mal den Nachtragshaushalt
nicht nur kurzfristig wirksame
Maßnahmen ergreifen,
sondern wir wollen diese Krise
langfristig, dauerhaft,
nachhaltig beenden.
Wir wollen die Transformation dieses
Landes hin zur CO2-Neutralität
anschieben. Das ist auch einer der
Schwerpunkte der Haushaltspolitik in
dieser Legislaturperiode.
Wir haben uns vorgenommen,
2023 wieder
die verfassungsgemäße Schuldenbremse
einzuhalten. Wir wollen 2023 nicht
noch einmal eine außergewöhnliche
Notsituation feststellen.
Ich will deutlich machen:
Das ist nicht allein eine finanz-
oder haushaltspolitische
Zielstellung, das ist ein
gesellschaftspolitisches Ziel;
denn das bedeutet, dass wir uns nicht
mehr in einer außergewöhnlichen
Notsituation befinden,
das bedeutet, dass die Art und Weise,
wie wir leben und wirtschaften,
nicht mehr
nachhaltig eingeschränkt ist.
Ich finde, das sollte
unser aller Ziel sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
habe gerade gesagt:
Wir werden große Investitionspakete
schnüren, um diese
Krise nachhaltig zu
beenden. Das ist uns Sozialdemokraten
auch besonders wichtig.
Wir haben im Wahlkampf immer gesagt:
Wenn wir jetzt anfangen,
gegen diese Krise anzusparen,
machen wir es noch schlimmer.
Dieser Staat braucht
Handlungsmöglichkeiten.
Keine neuen Schulden zu machen,
an der Einnahmesituation nichts zu
verändern, hätte dazu geführt,
dass es zu der wahrscheinlich
größten Streichung im Bundeshaushalt
aller Zeiten gekommen wäre.
Und das hätte den wirtschaftlichen
Aufschwung in diesem Land abgedrosselt.
Dagegen haben wir uns immer gewehrt.
Dieser Koalitionsvertrag ist ein
Bekenntnis zu Investitionen und zum
nachhaltigen Wachstum,
und das begrüßen wir sehr.
Wir haben in den Verhandlungen zum
Koalitionsvertrag nicht nur an die
Bundesebene gedacht;
denn wir wissen ja:
Das Gros der staatlichen
Investitionen kommt nicht vom Bund,
nicht von den Ländern,
sondern das Gros der staatlichen
Investitionen findet auf der
kommunalen Ebene statt.
Wir haben Kommunen,
die so überschuldet sind übrigens
meistens unverschuldet,
weil sie einen erheblichen
Strukturwandel zu schultern hatten,
dass sie keine Möglichkeit mehr
haben, zu investieren.
Das ist eine große Investitions- und
Nachhaltigkeitsbremse.
Deshalb haben wir uns vorgenommen,
eine Altschuldenregel für diese
Kommunen auf den Weg zu bringen.
Ich appelliere an die Bundesländer,
die massiv betroffen sind,
insbesondere auch an NRW:
Gehen Sie den Weg dieser
Bundesregierung mit!
Er gibt Kommunen
Handlungsmöglichkeiten und
stärkt diesen Staat.
Vielen Dank, Herr Kollege Rohde.
Die Redezeit ist zu Ende; ja,
so ist das.
Herr Präsident!
Herr Kollege Rohde,bei uns kam aber auch
irgendwie an, dass die Rede zu Ende ist;
also thematisch war
sie jedenfalls zu Ende.
Nächster Redner ist der Kollege Kay
Gottschalk, AfD-Fraktion.
Na ja, inhaltlich war die Rede
auch ziemlich am Ende.
Aber lassen Sie mich eingangs sagen
das habe ich von Herrn Kahrs gelernt;
man darf
ja gesellschaftspolitisch reden:
Was für ein trauriges,
mittelmäßiges Sittengemälde geben
Sie hier in dieser Debatte ab!
Angefangen mit der CDU:
16 Jahre Regierungsverantwortung mit
der SPD! Und von den Linken will ich
hier gar nicht sprechen an dieser
Stelle, meine Damen und Herren.
Herr Lindner, was Sie hier verkündet
haben, ist nichts anderes als der
Fünfjahresplan einer
ökologisch-sozialistischen
Planwirtschaft.
Das hatten wir schon mal in der DDR,
und das ist an die Wand gefahren,
meine Damen und Herren.
Ich hatte eigentlich gehofft,
dass diese Ampel wenigstens einige
Trümmer der 16 Jahre währenden Ära
Merkel, sozusagen der Trümmerfrau
Merkel, beiseiteräumt.
Damit wird man allerdings den
Trümmerfrauen Deutschlands nicht
gerecht; denn sie haben dieses Land
aufgebaut. Sie, Frau Merkel,
haben dieses Land das sieht man heute
wirklich demontiert und filetiert.
Herr Scholz,
Ihre SPD hat im zurückliegenden
Wahlkampf auf Plakaten mit Respekt
für dich geworben.
Wo ist eigentlich der Respekt,
Herr Bundeskanzler und Herr Lindner,
für die Millionen von Ungeimpften in
diesem Land? Sie wollen nicht von
Spaltung sprechen. Sitzen Sie
vielleicht schon im Kanzlerbunker,
Herr Scholz? Nehmen Sie die
Realität, nehmen Sie das,
was da draußen los ist,
noch zur Kenntnis?
Nein, ich glaube, nicht.
Genauso ist es mit Ihrer Finanz-,
Wirtschafts- und Steuerpolitik,
Herr Lindner. Sie verraten alle
Grundsätze der liberalen Partei,
die die FDP einmal war.
Kommen wir aber zu einigen Inhalten.
Sie sprachen in Ihrer Rede davon,
dass der Stabilitätspakt
im Kern funktioniert habe.
Meine Damen und Herren,
wir haben 16 Jahre unentwegten
Rechtsbruch der Vorgängerregierung
erlebt. Und Sie schaffen es nach
einem Monat Regierungszeit,
mit Ihrem Nachtragshaushalt,
mit 60 Milliarden Euro,
die Sie umwidmen, einen Rechtsbruch
zu begehen. Angefangen hat
es
mit der rechtswidrigen
Eurorettungspolitik.
Und Sie beklagen die Inflation?
Ja, die EZB kann nicht reagieren,
weil sie die Dolce-Vita-Staaten des
Südens finanzieren muss.
Wenn sie nämlich jetzt
Zinserhöhungen vornehmen würde,
was würde dann
mit den Staatshaushalten Italiens,
Frankreichs, Portugals oder
Spaniens passieren? Und
Sie sagen: Im
Kern hat es funktioniert.
Italien hat mittlerweile eine
Staatsschuldenquote von 144 Prozent,
Frankreich von 115 Prozent,
nach oben galoppierend.
Die Vorgabe war mal 60 Prozent.
Wo funktioniert denn da der
Stabilitätspakt im Kern,
Herr Lindner? Wovon träumen Sie?
Was Sie hier abliefern,
ist Rechtsbruch, Rechtsbruch,
Rechtsbruch, aber kein Aufbruch,
Herr Lindner. Wahrlich nicht!
Sie sprachen, meine Damen und Herren,
davon, dass Sie das Gespenst der
Inflation vertreiben wollen.
Nein, Sie haben es alle zusammen hier
auf den Plan gerufen.
Was bedeuten galoppierende Inflation,
niedrige Zinsen oder Negativzinsen?
Sie
sind nichts anderes als die nackte
Enteignung von Sparern,
Rentnern der Kollege von der CDU hat
vergessen, sie zu erwähnen und
Geringverdienern. Dafür sind Sie
alle, von der CDU angefangen bis zu
den Grünen und der SPD,
verantwortlich.
Sie saßen 16 Jahre in der Regierung.
Sie waschen sich
nicht mit einem Monat
Opposition und klugen,
teilweise aber auch
mittelmäßigen Sprüchen frei.
Sie tragen genauso Verantwortung für
das, was wir in
diesem Lande gerade erleben.
Ich möchte aber auch sagen:
Sie haben einfach nur kopiert,
was wir als Antrag
unserer Fraktion eingebracht haben;
Sie haben es erwähnt.
Die AfD-Fraktion wird Ihre
Ehrlichkeit messen,
liebe Kollegen von der CDU.
Wir werden den Tarif
auf Rädern ein zweites
Mal ins Plenum einbringen,
um unabhängig vom Gutdünken und von
der Gnade unseres Finanzministers
Lindner und anderer Politiker die
Menschen mittels des Tarifs auf
Rädern zu entlasten.
Meine Damen und Herren von der CDU,
Sie sind herzlich eingeladen,
dann Ihren Worten - Herr Kollege,
auch Sie müssen zum Schluss kommen-
auch Taten folgen zu lassen und zu
zeigen, ob Sie bei guten Anträgen,
die auch vom Bund der Steuerzahler
kommen, mitgehen. Lassen Sie endlich
Ihre hier aufgeführte Ablehnung von
guten Anträgen unserer Fraktion
beiseite! Herr Kollege Gottschalk,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir werden Sie an Ihren Taten
messen und nicht an Ihren Worten.
Herr Kollege Gottschalk,
Sie müssen jetzt bitte zum Schluss
kommen. Es wäre doch eine soziale
Maßnahme, Herr Lindner Sie müssen
jetzt bitte zum Schluss kommen.
Sie sind nun von meiner Gnade
abhängig, aber die hat ein Ende.
Sie müssen zum Schluss kommen.
Sie haben jetzt noch einen Satz.
Das weiß ich. Dann komme ich zum
Schluss. Ich wünsche diesem Land
viel, viel Glück mit dieser
Regierung. Unser Land wird es
brauchen; denn das,
was Sie hier heute abgeliefert haben,
ist kein guter Ausblick,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Gottschalk.
Nur fürs Protokoll: Das waren 44
Sekunden über die Redezeit.
Herr Gottschalk, ich will das gar
nicht mit Ihnen diskutieren.
Ich wollte nur darauf hinweisen, dass Sie
die Redezeit deutlich überschritten haben.
Wenn das jeder Redner machen
würde, unabhängig von Ihnen,
dann haben wir
heute noch eine Nachtsitzung.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Darf ich kurz noch,
ich muss einmal kurz meine Maske,
so, jetzt bitte erst die Zeit.
Lieber Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Lieber Herr Bundesminister Lindner,
schon in Ihrer Antrittsrede haben Sie
Ihr Haus, das BMF, als
Ermöglichungsministerium bezeichnet.
Das gefällt mir wirklich sehr gut;
denn genau so sehe ich es:
Geld und Finanzen, das sind Mittel
zur Gestaltung. Was wir als Ampel
gestalten wollen, ist klar:
eine Zukunft raus aus dem fossilen
Zeitalter in ein neues Zeitalter der
Erneuerbaren, einen Aufbruch in einen
neuen industriellen Wohlstand,
mehr Frieden und Zusammenhalt in
Deutschland, Europa und weltweit.
Was mir mit meiner Rede heute ein
besonderes Anliegen ist:
Lassen Sie uns auch im Rahmen des
neuen Vorschlags der EU-Kommission
zur Taxonomie für nachhaltige
Investments für diese,
für unsere positive Zukunft
einsetzen! Denn dort werden
absurderweise die alten Energieformen
Atom und übergangsweise auch Gas als
nachhaltig gelabelt,
als wären sie Teil der positiven
Zukunft, die wir gestalten wollen.
Ich bin heilfroh, dass Deutschland
klar gegen Atom ist,
und das aus drei Gründen,
die hier wohl noch einmal genannt
werden müssen: Erstens:
physische Unsicherheit.
Tschernobyl! Fukushima!
Selbst in Frankreich mussten im
Dezember 2021 vier Reaktoren der
modernsten Generation aus
Sicherheitsgründen
abgeschaltet werden.
Zweitens: Generationengerechtigkeit.
Wollen wir den radioaktiven Müll
für Jahrtausende den kommenden
Generationen aufbürden?
Drittens. Unwirtschaftlich ist
Atomenergie auch. Sie ist deutlich
teurer als Erneuerbare,
selbst ohne die Kosten für Atommüll
einzuberechnen. Dass kein privater
Versicherer voll in
Haftung gehen will,
zeigt ich zitiere Sie,
Herr Lindner, dass es sich nicht um
eine nachhaltig verantwortbare
Energiequelle handeln kann.
Und bezüglich der Taxonomie:
Es ist absurd, den Kapitalmärkten
jetzt sagen zu wollen,
dass Atom, dieses Fossil aus der
Vergangenheit, die Zukunft unserer
Gesellschaft mitgestalten soll.
Die Lust auf
grüne Investments ist enorm.
Ich bringe 14 Jahre Praxiserfahrung
in Wirtschaft und Finanzen mit.
Da draußen sind laut Bloomberg
Intelligence geschätzt 53 Billionen
Dollar das ist mehr als ein Drittel
des gesamten privaten
Anlagevermögens, die bis 2025 in
Nachhaltigkeit investiert
werden wollen.
Doch sie wollen wirklich grüne
Investments und kein Greenwashing.
Diverse große Kapitalmarktakteure
und Kapitalmarktakteurinnen,
darunter auch deutsche Unternehmen
wie Allianz oder Munich Re,
haben daher in mehreren offenen
Briefen die EU-Kommission
aufgefordert: Verwässert uns die
grüne Taxonomie nicht!
Denn Kapitalmarktakteure können
Risiken berechnen, und Atom und
Fossile sind nicht die Zukunft.
Die Zukunftsrendite liegt in den
Erneuerbaren. Einfache und klare
Regeln will der Kapitalmarkt,
keine Hintertüren und
Verwässerungen. Auch für
Kleinanleger/-innen wäre ein solches
nur vermeintlich grünes Siegel
einfach eine Täuschung.
Was neben einem guten grünen Label
bisher
eher gefehlt hat, ist ein
ausreichender Umfang an
zukunftsfähigen
Investitionsprojekten.
Die gute Nachricht:
Das ändern wir jetzt mit dem von
Robert Habeck vorgelegten
Klimaschutz-Sofortprogramm.
Das ist ein Startschuss für Tausende
wirklich grüne Industrieprojekte,
die sich über nachhaltige
Investments sehr freuen werden.
Ich möchte mit einer Einladung
enden. Wir als Ampel möchten
Deutschland bei Sustainable Finance
zum führenden Standort machen.
Lassen Sie uns den eigentlich sehr
guten Marktmechanismus Taxonomie
retten und gemeinsam
zum Erfolg machen!
Selbst das französische staatliche
Label Greenfin
schließt Atomenergie aus.
Also lassen Sie unseren
Führungsanspruch zur
Realität werden!
Deutschland, diese Regierung,
wir haben doch Gewicht in Europa.
Daher möchte ich Sie bitten,
das ganze Gewicht Deutschlands in
Europa einzubringen.
Lassen Sie es uns versuchen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Hause und ich gucke Sie alle an:
Sprechen Sie mit Ihren
Abgeordnetenkolleginnen und kollegen
im EU-Parlament, um dort ausreichend
Stimmen gegen den
Kommissionsvorschlag zu organisieren!
Liebe Minister/-innen,
bitte nutzen Sie Ihre
Minister/-innenrunden mit Ihren
EU-Kollegen, um vielleicht doch noch
weitere Staaten zu
einem Nein zu bewegen!
Das Finanzministerium ist
Ermöglichungsministerium,
und wir können Ermöglichungsland
und regierung sein.
Lassen Sie es uns wagen!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Beck.
Nein, das war nicht ihre erste Rede;
tut mir leid. Ich
hätte es sonst angekündigt.
Es war nicht die erste Rede.
Streiten Sie nicht mit mir!
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Andr Berghegger, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Bei einer Generalaussprache zu den
Bereichen Haushalt und Finanzen
dürfen die Belange der Kommunen und
die finanziellen Auswirkungen auf die
Kommunen natürlich nicht fehlen.
Ehrlicherweise spielten die Kommunen
in der bisherigen Debatte
genau ein Mal eine Rolle;
der Kollege Schrodi
hat es einmal erwähnt.
Der Kollege
Schrodi hat es ziemlich ausführlich
erwähnt, wenngleich ich die
Interpretation etwas
anderes vornehmen würde.
Die Ziele im
Koalitionsvertrag lese ich wohl.
Sie streben leistungsfähige
Kommunen mit einem hohen Maß an
Entscheidungsfreiheit an.
Dadurch werden natürlich viele
Chancen, Hoffnungen und Erwartungen
geweckt. Aber ehrlicherweise ist
keine einzige dieser Maßnahmen
finanziell hinterlegt,
und das macht
mir natürlich große Sorgen.
Die Kommunen müssen finanziell
leistungsfähig sein,
und sie sollen möglichst
selbstständig sein.
Ich glaube, bei all den
Herausforderungen, die vor uns
liegen, kann man sagen,
dass diese ganzen Maßnahmen nur mit
den Kommunen umgesetzt werden
können oder gar nicht.
Meine große Sorge ist es,
dass Anspruch und Wirklichkeit hier
weit auseinandergehen werden.
Denn schon jetzt sind finanzielle
Mehrbelastungen erkennbar,
die auf die Kommunen zukommen.
Sie sind auch gar
nicht mehr zu diskutieren.
Als Beispiel möchte ich die
finanzielle Mehrbelastung bei der
Integration von Flüchtlingen oder
bei der weiter auszubauenden
Kinderbetreuung nennen.
Ich werde wenige Beispiele nennen,
um anzuführen, wo meine Sorge
vielleicht verstärkt wird,
dass die Kommunen eher geschwächt
denn gestärkt werden,
wenn das Koalitionsprogramm
so umgesetzt wird.
Erstens. Förderprogramme sollen
fortgesetzt, wenn nicht sogar
ausgeweitet werden.
Das hört sich erst einmal gut an.
Aber am Ende ist es ein süßes Gift
für die Kommunen; denn die Schere
zwischen strukturstarken und
strukturschwachen Kommunen wird sich
eher vergrößern denn verkleinern.
Warum? Arme Kommunen können die
Kofinanzierung bei den
Förderprogrammen, die initialisiert
werden, zum Teil
gar nicht mehr stemmen.
Vor allen Dingen haben sie noch nicht
einmal die Kapazitäten,
weder zeitlich noch personell,
um solche zusätzlichen
Programme zu stemmen.
Insbesondere wirken Förderprogramme
immer nur befristet und nicht
strukturell. Deswegen würde ich mir
sehr wünschen, Herr Finanzminister,
wenn Sie die finanzielle
Leistungsfähigkeit der Kommunen
dadurch stärken, dass wir endlich
eine strukturelle Diskussion darüber
führen, wie wir
die Lasten gerecht verteilen.
Dazu gehören aber Bund,
Länder und Kommunen an einen Tisch;
denn wir dürfen nie vergessen,
dass für die auskömmliche
Finanzausstattung der Kommunen
zuvörderst die Länder
verantwortlich sind.
Hier würde ich mir eine
federführende Rolle durch Sie
wünschen. Das werde ich noch
mehrmals anmerken. Ich werde in
Zukunft sicherlich daran erinnern.
Zweitens.
Die Koalition plant eine enge
Kooperation zwischen Bund,
Ländern und Kommunen.
Das hört sich gut an,
aber hier drohen nichts anderes als
weitere Vorgaben des Bundes in
Bereichen, für die der Bund gar
nicht zuständig ist.
Das ist aus meiner Sicht Misstrauen
gegenüber den Kommunen und die
teilweise Abkehr von der
Subsidiarität und der Vielfalt,
die unser Land
erst stark gemacht haben.
Deshalb: Schaffen Sie klare
Zuständigkeiten und damit die
Entscheidungsfreiheit bei den
Kommunen, und drehen Sie nicht durch
Mischzuständigkeiten Ergebnisse
früherer
Föderalismusreformen zurück!
Herr Kollege Dr. Berghegger,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Nein, ich möchte gerne fortsetzen.
Drittens. Sie verabschieden sich von
dem eigenen Ziel der Konnexität,
bevor die eigentliche Arbeit beginnt;
denn Sie wollen laut
Koalitionsvertrag, dass bei neuen
Aufgaben, die der Bund auf andere
Ebenen übertragen will,
stärker auf die Ausgewogenheit der
Finanzierung geachtet wird.
Damit wird ehrlicherweise eine
finanziell fragwürdige
Arbeit fortgesetzt;
denn wir haben schon in der letzten
Legislaturperiode Gesetze aus
SPD-geführten Häusern gehabt,
wo Anspruch und Wirklichkeit in der
Kostenkalkulation deutlich
auseinandergegangen sind.
So waren zum Beispiel beim
Angehörigen-Entlastungsgesetz die
Belastungen in der Praxis am Ende
viel höher als vorher kalkuliert.
Und der Rechtsanspruch auf die
Ganztagsbetreuung im Grundschulalter
musste sogar im
Vermittlungsausschussverfahren
nachgebessert werden.
Achten Sie in Zukunft bitte auf den
Unterschied zwischen
Theorie und Praxis!
Das wohlformulierte Ziel höre ich
schon. Ich sehe nur große Sorgen und
Risiken für die Zukunft.
Deshalb: Wenn wir Sie auf dem
richtigen Weg begleiten sollen,
dann kommen Sie auf uns zu.
Wir werden Sie konstruktiv begleiten.
Vielen Dank fürs freundliche
Zuhören. Vielen Dank,
Herr Kollege Berghegger.
Herr Kollege Schrodi,
nun kommt eine erste Rede, und dann
kommen noch zwei weitere erste Reden
aus der SPD-Fraktion.
Kleinen Moment, Frau Kollegin.
Bei uns gilt der Grundsatz:
Ich rufe auf, und dann kommen Sie.
Nächste Rednerin mit ihrer ersten
Rede ist die Kollegin Dagmar Andres,
SPD-Fraktion. Ich bitte
vielmals um Entschuldigung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister der
Finanzen! Ihnen, Herr Minister
Lindner, gratuliere ich herzlich zum
neuen Amt, und ich danke Ihnen für
den ausführlichen Ausblick auf unser
gemeinsames Arbeitsprogramm
der nächsten Jahre.
Ich freue mich ganz besonders
darüber, dass auch das
ursozialdemokratische Thema Steuern
aktiv angepackt wird.
Dazu wurde schon viel gesagt.
Einige Punkte möchte
ich gerne vertiefen.
Auch wenn Steuern im ersten Moment
nicht immer besonders sexy klingt,
muss man sagen, dass Steuern etwas
Positives sind. Sie verteilen die
Kosten unserer
gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung gerecht auf alle.
Negativ, also etwas Schlechtes,
sind Steuerbetrug,
Steuerhinterziehung und aggressive
Steuergestaltung. Deshalb freue ich
mich, dass wir im Koalitionsvertrag
Übereinstimmung darin erzielen
konnten, dass wir einen Dreiklang
umsetzen wollen: Steuerentlastungen
für Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen, Steuerersparnis für
Unternehmen durch Investitionen und
Kampf nicht nur gegen den sowieso
schon illegalen Steuerbetrug und die
Steuerhinterziehung,
sondern auch gegen die bisher noch
legale, aber nicht legitime
Steuergestaltung. Das,
liebe CDU, ist absolut nicht
kleinteilig. So sichern wir
Steuereinnahmen, Steuergerechtigkeit
und einen
soliden
Haushalt. Im Einzelnen.
Erstens: steuerliche Entlastungen
für kleine und mittlere Einkommen.
Die Rentenversicherungsbeiträge
werden wir schon früher als
ursprünglich geplant vollständig
steuerfrei stellen.
Wir werden den steuerpflichtigen Teil
der Renteneinkünfte,
anders als bisher, jährlich nur um
einen halben Prozentpunkt steigern.
Daraus folgt, dass die vollständige
Besteuerung der Rente eben nicht
schon ab 2040, sondern
erst ab 2060 anfällt.
Wir werden die Geltendmachung der
Homeoffice-Pauschale für
Arbeitnehmer/-innen verlängern,
den Ausbildungsfreibetrag erhöhen
und die Familienbesteuerung
weiterentwickeln. Zum
Thema kalte Progression,
liebe CDU, das immer gerne als
Argument für Steuersenkungen
angeführt wird, schauen Sie sich
doch bitte einmal die letzten 30
Jahre an. Die kalte Progression wurde
durch Tarifsenkungen
mehr als kompensiert.
Zweitens: Steuerersparnis für
Unternehmen durch Investitionen.
Wir wollen, dass die 2020er-Jahre das
Jahrzehnt starker
Zukunftsinvestitionen werden.
Wer in die Zukunft investieren will,
der muss in
der Gegenwart vorfinanzieren.
Wir wollen, dass Unternehmen
insbesondere in Klimaschutz und
Digitalisierung investieren,
also Superabschreibungen.
Oder eben verkürzt:
Wenn Unternehmen in Digitalisierung
und/oder Klimaschutz investieren,
werden sie Steuern sparen.
Außerdem werden wir die Möglichkeit
der erweiterten Verlustverrechnung
verlängern und den möglichen
Verlustrücktrag auf die zwei
vorangegangenen
Veranlagungszeiträume ausweiten.
Liebe CDU, auch dadurch sparen die
Unternehmen Steuern,
wenn sie Gewinne erzielt haben;
die werden Ihre
Kritik nicht gut finden.
Drittens: Vermeidung von
Steuergestaltung und Steuerbetrug.
Mit Erlaubnis des Präsidenten
möchte ich den
allseits bekannten
NoWaBo zitieren:
Briefkastenfirmen haben
nur eine Berechtigung, wenn
sie Briefkästen herstellen.
Deutschland wird eine Vorreiterrolle
bei der Bekämpfung von aggressiver
Steuergestaltung übernehmen.
Die von Olaf Scholz auf den Weg
gebrachte globale Mindestbesteuerung
für Großunternehmen werden
wir zügig umsetzen.
Wir werden die Betrugsanfälligkeit
bei der Mehrwertsteuer bekämpfen,
sowohl durch eine
Registrierkassenpflicht als auch
durch ein bundesweites elektronisches
Meldesystem für die Erstellung,
Prüfung und Weiterleitung von
Rechnungen; zack, schon
können abgeführte Umsatzsteuer und
verrechnete Vorsteuer nicht mehr
voneinander abweichen.
Wir werden die Geldwäsche
bekämpfen, und zwar durch
grundsätzliche Ausweitung des
Informationsaustauschs und dadurch,
dass Immobilien nicht mehr bar
bezahlt werden können.
Brötchen beim Bäcker um die Ecke
werden zunehmend digital bezahlt,
während Immobilien für mehrere
Millionen Euro bisher immer noch mit
dem Bargeld aus dem Köfferchen
bezahlt werden können.
Das ist nicht korrekt.
Wer sein Geld auf ehrliche Art und
Weise verdient und korrekt versteuert
und wer auch korrekte
Grunderwerbsteuer zahlen will,
der hat kein Problem damit,
beim Immobilienerwerb zukünftig den
Kaufpreis eben nicht bar zu zahlen.
Ich komme zum Ende.
Mein Fazit: Da ich ein großer Fan
von Steuergerechtigkeit bin,
bin ich ebenfalls ein Fan unseres
Koalitionsvertrages,
mit dem wir mehr Fortschritt und mehr
Gerechtigkeit wagen.
Ich freue mich sehr auf die Arbeit
mit den Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen
im Finanzausschuss.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Andres. Nächster
Redner ist der Kollege Albrecht
Glaser, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Mehr Fortschritt
soll es im Lande geben.
Was ist das, und wie soll das gehen?
Die Koalition will einen
europäischen Staat und damit die
Auflösung der nationalstaatlichen
Demokratien. Hier, in diesem
Reichstag, wird dann ein
Regierungspräsidium eingerichtet,
das die Politik einer Oligarchie in
Brüssel exekutiert; zum
Thema Taxonomie haben Sie ja einen
kleinen Vorgeschmack gegeben.
Zu Finanzen, Staatsschulden und
Währung gibt es im Vertrag nicht
einmal einen Unterabschnitt.
What ever it takes ist offensichtlich
der Schwerpunkt der Koalition,
zu Deutsch: Geld spielt keine Rolle.
Schon die Finanzkrise 2008 war eine
Staatsschuldenkrise.
Mit 2 Billionen Euro wurde der
Gesamtstaat, mit 1 Billion Euro davon
der Bund, verschuldet die höchsten
Schulden seit der Staatsgründung.
Der Bund hat seitdem nichts getilgt.
Die Coronakrise ist der Anlass,
in den Jahren 2020 bis 2022 den
vorhandenen Schuldenstand um 470
Milliarden Euro, also um fast 50
Prozent, zu erhöhen.
Dazu kommen noch 94 Milliarden Euro
als Tilgungslast vorwiegend für
Schulden anderer EU-Staaten.
Das ist ein manifester
Verstoß gegen die EU-Verträge.
Die Extremverschuldung wird begleitet
von der höchsten Inflation seit 1990
und einer kaputten
Gemeinschaftswährung,
die nicht einmal ein Schatten der
DMark ist. Das EZB-Gebäude ist
deshalb so groß, damit man die über
4 Billionen angekauften
Staatsanleihen auch aufbewahren kann
ebenfalls ein manifester Verstoß
gegen die EU-Verträge.
Die Bürger in Deutschland werden
durch die Inflation jährlich um 150
Milliarden Euro enteignet über ein
paar steuerliche Kleinigkeiten zum
Thema Steuerentlastung oder
Steuerbelastung muss man
gar nicht reden,
mit Folgen für die Alterssicherung
und alles, was dranhängt. Dafür
werden ihnen Steine
statt Brot angepriesen:
48 Prozent Eckrente,
keine Beitragserhöhung und keine
Altersgrenzenerhöhung beim
Renteneintritt. Wer ein bisschen was
von Renten versteht,
weiß, dass das Voodoo-Land ist.
Apropos Voodoo-Land:
Afghanistan ist überall.
Die medialen Lobpreisungen des Euro
durch den neuen Finanzminister hören
sich an wie die Schilderungen des
früheren Außenministers über
Afghanistan kurz
vor dessen Zusammenbruch.
Der Finanzminister spricht von einem
bahnbrechenden Aufbaufonds
für Europa".
Dass die jährliche deutsche
Beitragsleistung an die EU von
derzeit unter 30 Milliarden Euro sehr
zeitnah, in den nächsten Jahren,
auf über 60 Milliarden Euro steigen
wird, erwähnt er nicht.
Und zudem: Die Vorsitzende des
Haushaltskontrollausschusses der EU
spricht von der hohen
Wahrscheinlichkeit der Fehlleitung
der Aufbaumittel, von manipulierten
Vergaben und von einer fehlenden
Kontrollmöglichkeit der EU.
Die Koalition ich komme zum Schluss,
Herr Präsident hat keine Verbindung
zur Wirklichkeit, oder sie täuscht
die Öffentlichkeit ganz bewusst
über die fatale Lage dieses Landes.
Der gierige Griff nach öffentlichen
Ämtern ist keine Grundlage,
um die nächsten vier
Jahre politisch zu überleben.
Vielen Dank,
Herr Kollege Glaser.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Sven-Christian
Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Nach diesen Schwurbeleien möchte ich
zur Sachpolitik zurückkommen.
Herr Minister Lindner,
ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit Ihnen und Ihrem Haus.
Dass das schon sehr gut funktioniert,
zeigen die
Beratungen zum Nachtragshaushalt.
Ich freue mich auf das,
was in der Zukunft noch kommen wird.
Wir als Ampel haben einen großen
Auftrag in der
Haushalts- und Finanzpolitik.
Wir wollen nicht weniger,
als die großen Veränderungen dieser
Zeit anzugehen, und
das sind die ökologische,
aber auch die soziale und digitale
Transformation unserer Gesellschaft
und unserer Volkswirtschaft.
Und ich sage ganz bewusst,
dass wir damit
jetzt anfangen müssen.
Es geht um einen Startschuss.
Weil in den letzten Jahren so viel
Zeit verplempert wurde,
weil so viel nicht passiert
ist, müssen wir jetzt endlich
loslegen mit dieser neuen Regierung.
Wie viel Zeit wir verloren haben,
das hat die Eröffnungsbilanz zum
Klimaschutz von Robert Habeck in
dieser Woche noch mal sehr
eindrücklich gezeigt.
Dabei geht es ja um nichts
Abstraktes. Beim Klimaschutz und bei
der Einhaltung unserer Klimaziele
geht es um die zentrale Rettung
unserer Lebensgrundlagen als
Menschen; es geht um die zukünftigen
Freiheitsrechte der
nachfolgenden Generationen.
Deswegen freue ich mich,
dass nach Jahren der
Arbeitsverweigerung die neue
Bundesregierung jetzt mit einem sehr
klaren Startprogramm,
mit einem neuen
Klimaschutzsofortprogramm loslegt und
diese Aufgabe kraftvoll anpackt.
Dafür brauchen wir natürlich eine
Haushalts- und Finanzpolitik,
die das möglich macht.
Wir haben in der
Koalitionsvereinbarung sehr deutlich
aufgezeigt, dass die 20er-Jahre ein
Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen
sein sollen und dass wir dafür alle
Möglichkeiten nutzen werden,
die uns im Haushalt gegeben sind.
Wir werden in den kommenden
Haushaltsberatungen einen sehr klaren
Schwerpunkt auf
Zukunftsinvestitionen legen.
Gleichzeitig darauf haben der
Minister und auch Dennis Rohde
hingewiesen werden wir mit den
ökonomischen, sozialen und
gesundheitspolitischen Folgen der
Pandemie massiv zu kämpfen haben.
Gerade für die Bewältigung der
ökonomischen Folgen ist es
notwendig, dass wir auf öffentliche
Investitionen setzen.
Das ist quasi der nachhaltige und
starke Elektromotor,
um aus dieser Krise herauszukommen.
Wir denken die Bewältigung der
Pandemie und die Klimakrise zusammen.
Das haben wir mit diesem
Nachtragshaushalt schon
sehr deutlich gemacht.
Ich wundere mich doch etwas über die
Kritik der Union an diesem
Nachtragshaushalt; denn alle
ernstzunehmenden ökonomischen
Sachverständigen in der Anhörung am
Montag haben noch mal sehr deutlich
gemacht, dass die Pandemie massive
ökonomische Einschnitte in unsere
Volkswirtschaft hatte und in den
nächsten Jahren noch haben wird.
Professor Jens Südekum hat darauf
hingewiesen, dass wir durch die
Pandemie ein ökonomisches Long Covid
haben werden; Kollege Schrodi hat das
erwähnt. Gleichzeitig ist in der
Anhörung sehr deutlich geworden,
dass der Nachtragshaushalt dabei
hilft, diese ökonomischen Schäden
abzufedern und zu beseitigen.
Wir wollen dieses ökonomische Long
Covid mit öffentlichen Investitionen
bewältigen. Öffentliche und private
Investitionen sind sozusagen das
Impfen der
Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Deswegen sagen wir sehr klar:
Wir wollen eine Investitionsspritze
für unsere Volkswirtschaft,
um diese Pandemie auch ökonomisch
nachhaltig zu überwinden.
Übrigens ist auch internationaler
Standard, dass man das macht.
In Italien, in Spanien,
in den USA, in Kanada,
in Großbritannien,
in Südkorea, überall verbinden
große Industriestaaten die
Überwindung der ökonomischen Folgen
der Pandemie mit
Klimaschutz und Transformation.
Ich wundere mich schon,
dass das von der Union jetzt so
massiv infrage gestellt wird.
Was Sie im Kern wollen,
ist, Deutschland wirtschaftspolitisch
und finanzpolitisch international zu
isolieren. Das werden
wir nicht zulassen.
Wir werden klarmachen,
was unser Weg ist: wirtschaftliche
Erholung und
Klimaschutz zusammendenken.
Wir müssen natürlich auch darüber
reden, wie wir in Europa nachhaltig
aus der Pandemie kommen.
Next Generation EU ist ein sehr
zentraler Baustein und ein wichtiges
Instrument gewesen,
um diese Pandemie zu überwinden und
gleichzeitig ökonomisch und digital
in den nächsten Jahren in die
Zukunft zu investieren.
Wir haben im Koalitionsvertrag aber
auch gesagt, dass wir bei der Frage
der europäischen digitalen Netze,
bei der Frage der
Schieneninfrastruktur,
bei der Frage von Forschung und
Entwicklung, beim Klimaschutz in
diesem nächsten Jahrzehnt natürlich
weitergehen müssen.
Wir brauchen eine europäische
Investitionsoffensive.
Die
wollen wir gemeinsam mit den
europäischen Partnern angehen,
und dafür werden wir in der
Bundesregierung und im Parlament die
Initiative ergreifen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch aus der demokratischen
Opposition, ich freue mich auf die
weitere Zusammenarbeit im
Haushaltsausschuss.
In den kommenden Haushaltsberatungen
werden wir viel zu tun haben.
Lassen Sie es uns angehen!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kindler.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Florian Oßner,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, man könnte Bundesfinanzminister
Christian Lindner schon ein wenig als
den Lucky Luke der deutschen Politik
bezeichnen, als den Mann,
der schneller umfällt als
sein eigener Schatten.
Kaum in Regierungsverantwortung,
hat sein Versprechen für solide
Finanzen gerade einmal fünf Tage
gehalten. Das dürfte ein
Negativrekord sein.
Heute habe ich Ihrer Rede entnommen
und gelernt, dass Sie jetzt auch noch
gegen eine
Unternehmensteuerreform sind.
Also, da frage ich mich schon:
Wo ist der
Markenkern der FDP verblieben?
Schon der erste Nachtragshaushalt der
Ampelkoalition belastet nachfolgende
Generationen immens,
und doch wird bei dieser
Bundesregierung meine Vorredner haben
es fast unisono gemacht viel von
Nachhaltigkeit gesprochen.
Das, was Sie hier machen,
ist alles andere, aber wirklich auch
alles andere als nachhaltig mit Blick
auf die Zukunft unseres Landes.
Was macht es auch für einen Sinn,
rückwirkend für das letzte Jahr
zusätzliche Schulden zu machen,
mit der Begründung,
man wolle kurzfristige
wirtschaftliche Impulse setzen,
um der Pandemie entgegenzuwirken?
Das ist jetzt für
das Jahr 2021 zu spät.
Das Ganze ergäbe nur Sinn,
falls man das Geld für zahlreiche
zukünftige Ausgabewünsche
bunkern wollte.
So macht man aber
viel Vertrauen in die Fiskalpolitik
kaputt, welches 16 Jahre
Unionsregierung mühsam
aufgebaut hat.
Es geht ausschließlich darum,
die Schuldenbremse auszuhebeln,
und das
wäre glatt verfassungswidrig.
Die Anhörung mit Fachexperten und
Bundesrechnungshof am Montag war
bezeichnend. Dem Bundestag wurde
sogar empfohlen,
den Haushalt abzulehnen;
ich denke, eine wirklich einmalige
Situation. Herr Kollege Oßner,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Fricke, FDP-Fraktion?
Ja natürlich, sehr gerne.
Das verlängert auch die Redezeit.
Danke schön. Herr Kollege Fricke,
Sie haben das Wort.
Herr Kollege Oßner,
das sind hier sehr komplexe
Vorgänge. Ihr Ministerpräsident hat
es bereits vorgemacht und uns
gezeigt, dass die Landesgruppe der
CSU und deren Abgeordnete mit
komplexen Gesetzgebungsvorgängen so
ihre Schwierigkeiten haben.
Deswegen möchte ich da doch noch
einmal nachfragen. Kann ich Ihre
Äußerungen zum Nachtragshaushalt so
deuten, dass Sie der Meinung sind,
dass die Bundesrepublik Deutschland
sich in diesem Jahr nicht mehr in
einer Notsituation befindet?
Lieber Herr Kollege Fricke,
erst einmal herzlichen Dank für die
Frage. Ich lasse jetzt den ein Stück
weit arroganten Teil zu
Beginn ohne Wertung weg.
Ich denke, jeder hat seine Blickweise
auf den Haushalt. Aber nein,
das widerspricht sich in keiner
Weise. Wenn Sie sagen,
dass in 2022 die Pandemie nach wie
vor besteht, dann können Sie in dem
Haushalt 2022 die veranschlagten
Ausgaben verbuchen und nicht
rückwirkend in 2021.
Das ist der Buchungstrick,
den wir Ihnen nicht durchgehen
lassen. Der Haushaltsentwurf 2022
würde, wie bereits gesagt,
ausreichend Möglichkeit bieten,
die im Koalitionsvertrag
angekündigten Klimaschutzprojekte in
Richtung der Grünen einzubringen.
Das wäre, meine lieben
Ampelkoalitionäre,
ehrliche Finanz- und
Haushaltspolitik. Erlauben Sie mir,
zu den Bereichen Digitales und
Verkehr auch noch ein paar Takte zu
sagen, weil es mir
wirklich am Herzen liegt.
Die links-gelbe Koalition bremst
Projekte aus, wo sie beschleunigen
müsste, siehe Straßenbaumoratorium,
sie heizt Preise an,
wo sie dämpfen müsste,
siehe Energiepreise,
und sie vernichtet Anreize da,
wo sie welche setzen sollte,
siehe alternative Kraftstoffe
wie EFuels bzw.
Wasserstoff.
Für mich ist das ein absolutes
Desaster für den Mobilitätsstandort
Deutschland. Zum Breitband- und
Mobilfunkausbau verliert die
sogenannte Fortschrittskoalition
nur wenige Worte.
Der flächendeckende Glasfaserausbau
wird ausgebremst zum Leidwesen vieler
Bürger, die auf
schnelles Internet angewiesen sind.
Wiederum zeigt sich,
dass vor allem der ländliche Raum
der große Verlierer
Ihrer Politik ist.
Bitte vergessen Sie mir nicht über
die Hälfte der bundesdeutschen
Bevölkerung, liebe neue
links-gelbe Regierung! Die
Rekordinflation macht das Leben in
Deutschland immer teurer.
Gleichzeitig fressen Niedrigzinsen
das Ersparte vieler Bürger auf.
Wer 60 Milliarden Euro mit fraglicher
Verfassungsmäßigkeit bunkern kann,
sollte auch in der Lage sein,
zügig eine Steuertarifanpassung auf
den Weg zu bringen.
Die Union hatte in den vergangenen
Jahren stets die Vermeidung von
heimlichen Steuererhöhungen
Stichwort kalte Progression
gegen die SPD durchgesetzt.
Unter der Ampel droht diese Politik
der Entlastung nun völlig unter die
Räder zu kommen. Es werden zwar
Steuererleichterungen versprochen,
welche am Ende jedoch keine sind,
weil von der Vorgängerregierung
schon längst beschlossen.
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen. Das ist mein letzter Satz,
Herr Präsident. Früher hieß es
immer: Die Roten können nicht mit
Geld umgehen das gilt wohl nun für
alle in der rot-grün-gelben
Koalition. Herzliches Vergelts Gott!
fürs Zuhören. Vielen Dank,
Herr Kollege Oßner.
Ebenfalls zu ihrer ersten
Parlamentsrede erhält nun die
Kollegin Wiebke Papenbrock,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin neu im Deutschen Bundestag
und bin im Haushaltsausschuss
zuständig für das Auswärtige Amt.
Weil es zu meinem heutigen Thema
passt und ich darauf gleich noch
einmal zurückkommen werde:
Ich habe ein Auslandsjahr in
Neuseeland verbracht.
Warum erzähle ich das?
Weil ich dank eines Arbeitsvisums
selbst davon profitiert habe,
dass Deutschland Abkommen trifft,
die es uns ermöglichen,
andere Länder und Kulturen besser
oder überhaupt erst kennenzulernen,
und das ist keine
Selbstverständlichkeit.
Die neue Bundesregierung hat sich
vorgenommen, den internationalen
Austausch weiter zu fördern.
Aber werfen wir zunächst einen
kurzen Blick zurück.
Die frühere Bundesregierung hat in
den internationalen Beziehungen viel
auf den Weg
gebracht und viel investiert.
In der Vergangenheit wurden zum
Beispiel die
Goethe-Institute gestärkt.
Davon gibt es weltweit
158 in 98 Ländern.
Ihre Aufgabe ist es,
das Bild Deutschlands und die
deutsche Kultur im Ausland zu
repräsentieren und die deutsche
Sprache zu pflegen.
Die Institute exportieren im besten
Fall Dialog und Meinungsfreiheit in
Länder, in denen beides keine
Selbstverständlichkeit ist.
70 Millionen Euro haben die
Goethe-Institute und die deutschen
Auslandsschulen mit dem
Nachtragshaushalt 2020 jeweils
zusätzlich erhalten,
um pandemiebedingte
Einbußen aufzufangen.
Was möchte nun
diese Bundesregierung erreichen?
Dass die Welt sich ändert und
Spannungen zunehmen,
sehen wir ganz deutlich an den
Grenzen Europas und sehen es
natürlich an den vielen Krisenherden
in der Welt, an der Flüchtlingskrise
in Belarus, an den humanitären
Krisen und an den Bürgerkriegen in
Jemen, im Sudan und in Äthiopien,
und das sind längst nicht alle.
Hier wollen,
hier müssen wir den Zugang zu
humanitärer Hilfe verbessern,
und wir müssen auch den Helferinnen
und Helfern vor Ort
mehr Schutz zukommen lassen.
Schon jetzt macht die humanitäre
Hilfe im Etat des Auswärtigen Amtes
ein Drittel aus. Diese Hilfe ist
überlebenswichtig für
Millionen Menschen.
Deshalb werden wir die Mittel für
die humanitäre Hilfe erhöhen,
zum Beispiel für Afghanistan.
Die Entwicklung des Landes hat uns
alle im letzten Jahr stark berührt.
Um hier eine humanitäre Katastrophe
zu verhindern, werden wir die
Hilfsorganisation der Vereinten
Nationen finanziell
und personell unterstützen.
Für unsere gemeinsamen
außenpolitischen Ziele ist eine
Kooperation mit unseren Partnern in
der Welt enorm wichtig.
Es gibt auch andere Beispiele.
So ist und bleibt Großbritannien
auch nach dem Brexit einer unserer
engsten Partner außerhalb der EU.
Auch diese Zusammenarbeit wollen wir
weiter pflegen und intensivieren.
Insgesamt wollen wir solche Programme
ausbauen, die unterschiedliche
Gesellschaften, Kulturen
und Menschen zusammenbringen.
Hier denke ich zum
Beispiel an die Bildungspolitik.
Zu ihr gehören auch die deutschen
Schulen im Ausland.
Dieses Netz soll ausgebaut werden.
Wir wollen das Interesse an unserem
Land bei jungen Menschen stärken.
Wir wollen, dass sie gerne in unsere
Schulen kommen und Lust haben,
unsere Sprache und unsere Kultur
kennenzulernen. Hier komme ich auf
den Beginn meiner Rede zurück.
Wir wollen die persönliche Begegnung
und den persönlichen Austausch von
Menschen aus verschiedenen Ländern
und Kulturen stärken,
damit viele so eine schöne und
bereichernde Erfahrung machen
können, wie ich sie mit Anfang 20 in
Neuseeland machen durfte,
und auch damit Deutschland seiner
Verantwortung für Frieden,
für die Wahrung der Menschenrechte
und für die Bekämpfung von Krieg
und Armut in der Welt nachkommt.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Papenbrock.
Nächster Redner ist der
Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung wird dazu
aufgefordert, bei der Aufstellung der
Bundeshaushalte 2019 ff.
den Bundeszuschuss zum Energie- und
Klimafonds, EKF, bis 2021 so weit wie
möglich abzubauen.
Diese Mittel aus dem Sondervermögen
EKF sollen wieder aus Gründen der
Haushaltsklarheit in die
Ressorthaushalte
rückstrukturiert werden.
Das ist ein Antrag der
FDP aus dem Jahr 2018.
Kaum ist Christian Lindner
Finanzminister, macht er genau das
Gegenteil von dem, was er vorher
gefordert hat. Er befüllt nämlich
genau dieses Sondervermögen mit 60
Milliarden Euro für rot-gelb-grüne
Wahlgeschenke unter Umgehung der
Schuldenbremse und zulasten der
nächsten Generation.
Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Ich lese nur einen Satz aus dem
Gutachten des Bundesrechnungshofes
vom 6. Januar
2022 zu Ihrem Nachtragshaushalt vor:
Der Bundesrechnungshof hält den
Entwurf eines Zweiten
Nachtragshaushalts Sie wollen diesen
in der nächsten Sitzungswoche
beschließen 2021 für
verfassungsrechtlich zweifelhaft.
So etwas bringen Sie
unter dem Thema Haushaltsklarheit
ein.
Letztlich wird das
überprüft werden müssen.
Anders gesagt, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Finanzpolitik mit Christian
Lindner, das ist
ein bisschen wie Hütchenspielen.
Am Anfang wird ein satter Gewinn in
Aussicht gestellt, dann wird
getrickst, dann wird geschoben,
und am Ende haben alle weniger Geld
in der Tasche. Im Bereich Steuern,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schreibt die WirtschaftsWoche
am 2. Januar 2022:
Christian Lindner erlebt sein
Rendezvous mit der Realität.
Bei keiner Partei klaffen
Wahlversprechen und Koalitionsvertrag
in dieser Weise auseinander.
Was ist von
Ihren Forderungen geblieben?
Vollständiger Abbau des Soli:
nichts davon im Koalitionsvertrag
umgesetzt. Mittelstandsbauch,
kalte Progression abschaffen,
Tarif auf Rädern: nichts davon im
Koalitionsvertrag umgesetzt.
Entlastung kleiner und mittlerer
Einkommen: nichts davon im
Koalitionsvertrag umgesetzt.
Steuerentlastung für Familien und
eine moderne Unternehmensbesteuerung
heute haben Sie es noch einmal
abgelehnt: nichts davon im
Koalitionsvertrag umgesetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Einzige, was umgesetzt wurde,
sind Sie hier im Parlament.
Wenn man übrigens von hier vorne
schaut, weiß man auch,
warum: weil Sie
nach links gezogen sind.
Sie haben damit genau das
widergespiegelt, was Ihre aktuelle
politische Haltung ist.
Die FDP hat immer gesagt:
Wir wollen nicht nur als
Steuersenkungspartei wahrgenommen
werden. Ich kann Sie beruhigen.
Mit Christian Lindner wird Ihnen das
garantiert nicht mehr passieren.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Das Schöne an ersten Reden ist ja:
Man wird mit warmem Applaus
empfangen, man wird während der Rede
nicht unterbrochen,
und das Präsidium ist sehr
großzügig mit der Redezeit.
Von diesem Recht kann jetzt der
Kollege Dr. Thorsten Rudolph,
SPD-Fraktion, bei seiner
ersten Rede Gebrauch machen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit Ihrer Erlaubnis,
Herr Präsident, mit einem Zitat
beginnen: Der Klimawandel ist eine
der größten Herausforderungen,
vor denen wir jemals in der
Menschheit gestanden haben.
Das hat Friedrich Merz gesagt.
Eine richtige Erkenntnis,
immerhin. Aber so groß diese
Herausforderung, völlig
unbestritten, auch ist,
sage ich trotzdem: Wenn es nur der
Klimawandel wäre! Denn
wir müssen zugleich auch die rasante
Digitalisierung und die notwendige
Transformation unserer Wirtschaft
bewältigen, eine Herausforderung,
die von der Größenordnung her nicht
zu Unrecht mit der industriellen
Revolution verglichen wird.
Wir müssen als drittes Megathema mit
dem demografischen Wandel umgehen.
Die schon jetzt an allen Ecken und
Enden in Deutschland fehlenden
Fachkräfte sind nur die ersten
Vorboten davon, was uns da erwartet.
Damit nicht genug! Diese dreifache
Herausforderung aus Klimawende,
Digitalisierung und demografischer
Entwicklung stellt sich in einem
deutlich raueren
internationalen Umfeld.
Deutschland und Europa müssen sich
in einem nicht selten
rücksichtslosen Wettbewerb mit China
und den USA behaupten.
Um es mit einem Bild zu sagen:
Wir stehen am Ostseestrand und
hoffen, dass sich die Coronawolken
endlich verziehen; aber wir wissen
schon, dass sich da etwas
zusammenbraut. Was
sich da zusammenbraut,
sieht aus wie der perfekte Sturm.
Die gute Nachricht:
Die Ampelkoalition aus SPD,
Grünen und FDP nimmt diese dreifache
Herausforderung an und arbeitet mit
Hochdruck und mit großer
Ernsthaftigkeit daran,
dass wir unser Land so schnell wie
möglich wetterfest machen.
Endlich!
Genau deshalb wollen wir und werden
wir die 2020er-Jahre Kollege Kindler
hat es auch gesagt zu einem Jahrzehnt
der Zukunftsinvestitionen machen:
in Klimaschutz, in Digitalisierung,
in Bildung, in Forschung
und in die Infrastruktur.
Währenddessen stehen CDU und CSU
aller Erkenntnis zum Trotz daneben
und erklären der deutschen
Öffentlichkeit fortwährend,
was aus ihrer Sicht alles nicht geht.
Vorschläge, wie wir diese dringend
notwendigen Zukunftsinvestitionen
finanzieren wollen:
Fehlanzeige.
Verantwortung für Deutschland,
meine Damen und Herren,
sieht anders aus.
Das betrifft im Übrigen auch die
Diskussion, ob der Bundestag 60
Milliarden Euro an
Kreditermächtigungen an den
Klimafonds übertragen darf.
Es ist unstreitig, dass der Staat in
einer solchen außergewöhnlichen
Notsituation Impfstoff kaufen,
Krankenhäuser finanzieren und
Unternehmen helfen können muss.
Es ist ebenfalls unstreitig,
dass der Staat allgemeine
konjunkturstützende Maßnahmen
ergreifen kann, zum Beispiel durch
eine temporäre
Mehrwertsteuersenkung,
wie wir sie gemacht haben.
Jetzt geht es, rechtlich gesehen,
um eine weit weniger weitreichende
Maßnahme. Statt ganz allgemein die
Konjunktur zu stützen,
sollen die Mittel ausschließlich
investiv eingesetzt werden und dann
auch nur für solche Investitionen,
die zukunftsgerichtet die
Transformation unserer Wirtschaft und
die Klimawende beschleunigen.
Ökonomisch sinnvoll ist das ohnehin,
gerade weil die wirtschaftliche
Entwicklung so fragil ist und weil
wir aufgrund der Pandemieentwicklung
auch jederzeit mit
Rückschlägen rechnen müssen.
Daran ändert im Übrigen sowohl
rechtlich als auch ökonomisch
nichts, dass diese
Mittel nicht sofort abfließen.
Investitionen haben immer einen
Vorlauf. Aber die Unternehmen
reagieren eben immer sofort und
passen ihre Planungen an,
weiten ihre Kapazitäten aus und
stellen Mitarbeiter/-innen ein.
Das hat eben eine unmittelbar
konjunkturstützende und
stabilisierende Wirkung.
Das, meine Damen und Herren,
brauchen wir in Anbetracht der
aktuellen Unsicherheit.
Das ist eine verantwortungsvolle
Politik. Wir machen diese Politik,
und dann sitzen wir auch bald wieder
bei Sonnenschein am Ostseestrand.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Rudolph.
Weitere Wortmeldungen zu
diesem Themenbereich
liegen mir nicht vor.
Wir kommen zu dem Themenbereich
Ernährung und Landwirtschaft.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Hallo.
Ich wollte gerade sagen:
das gilt auch für die
FDP-Franktion, für den Kollegen
Tonka und andere Beteiligte.
Damit erteile ich als erstem Redner
Herrn Bundesminister Cem Özdemir
für die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am letzten Sonntag hat sich die
Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung
fast zwei Seiten
Platz genommen, um sich mit der
Situation von Landwirtinnen und
Landwirten in der
Bundesrepublik
Deutschland zu beschäftigen.
Ich kann allen nur die Lektüre
dieses Artikels ans Herz legen.
Der Titel lautet:
Der Landwirt am Limit.
Damit ist eigentlich
schon alles gesagt.
Er berichtet von dem enormen Druck,
dem Landwirte ausgeliefert sind,
ökonomisch, physisch,
aber vor allem auch psychisch:
harte Arbeit, Sorgen ums Einkommen,
sogar Anfeindungen statt Anerkennung.
Meine Damen und Herren,
es geht hier um die Menschen,
die dafür sorgen, dass wir täglich
unser Essen auf dem Tisch haben.
Da darf man gerne
auch einmal Danke dafür sagen.
Unsere Landwirtschaft geht uns alle
an. Wir alle, jede und jeder Einzelne
von uns profitiert von der
großartigen Leistung,
die auf unseren Höfen erbracht wird.
Wir alle leben im
wahrsten Sinne des Wortes davon.
Da wir alle betroffen sind,
wird es dann schnell auch einmal
persönlich, emotional und nicht
selten auch holzschnittartig;
ich hab das als Reaktion auf die
ersten Äußerungen schon mitbekommen.
Ich freue mich auf die Debatte;
denn wenn wir sie ernsthaft führen,
dann trägt sie vielleicht auch dazu
bei, uns die Leistungen der
Landwirtschaft ins Bewusstsein zu
rufen. Wir müssen weiterkommen.
Dazu wäre es gut, wenn
wir die Aufregungsökonomie
einfach mal hinter uns ließen.
Einfach nur mit dem Edding
durch den Supermarkt gehen,
die Preise auf den Schildern
durchstreichen und höhere Preise
dranschreiben, das wird nicht die
Lösung sein. Aber ich will auch klar
sagen: Es ist nicht in Ordnung und es
ist vor allem auch nicht
alternativlos, wenn die Landwirtin
und der Landwirt von dem Euro,
den der Kunde im Laden für das
Schweinefleisch ausgibt,
gerade einmal 22 Cent bekommt,
meine Damen und Herren.
Das ist einfach eine Sauerei.
Das kann man ändern,
das muss man ändern,
und diese Koalition wird das ändern.
Ich bin nicht bereit,
ein ausbeuterisches System einfach
weiter hinzunehmen,
das auf Kosten der Menschen geht,
das auf Kosten der Tiere geht,
das auf Kosten der Umwelt geht und
das auf Kosten des Klimas geht.
Worum geht es?
Man kann es vielleicht in drei
Punkten zusammenfassen:
Erstens geht es darum,
dass alle hochwertige und bezahlbare
Lebensmittel bekommen.
Zweitens geht es darum,
dass die Landwirte Wertschätzung
erfahren. Aber Wertschätzung alleine
reicht nicht, um davon zu leben,
sie brauchen auch Wertschöpfung.
Beides gehört zusammen.
Dann geht es schließlich drittens
darum, dass wir dabei Klima,
Umwelt, Artenvielfalt schonen und die
Tiere artgerecht behandeln.
Ich will alle diese drei Enden des
Zieldreiecks zusammenbringen.
Das ist ein riesiges
gesellschaftliches Ziel;
aber wir haben auch etwas davon.
Dort, wo es Landwirte gibt,
dort gibt es auch gesellschaftlichen
Zusammenhalt. In einer Landschaft,
wo es keine Landwirte mehr gibt,
da zerfällt auch der
gesellschaftliche Zusammenhalt.
Da geht die Dorfkultur kaputt,
wenn es keinen Metzger mehr gibt,
wenn es keinen Bäcker mehr gibt,
wenn nicht vor Ort geschlachtet
wird. Dann haben wir auch Probleme,
dass Radikalisierung stattfindet.
Ich habe gesagt: Wer Tiere nutzt,
hat auch die Pflicht,
sie bestmöglich zu schützen.
Was haben wir gemacht?
Statt dass wir Ställe für die Tiere
bauen, haben wir die Tiere an den Stall
angepasst, um noch den allerletzten
Effizienzgewinn herauszuholen.
Ställe sind
aber keine Abstellflächen.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
vorgenommen, die Landwirte bei dem
Umbau der
Nutztierhaltung zu unterstützen
-- das können sie nicht alleine --,
noch in diesem Jahr
durch die Einführung einer
transparenten und verbindlichen
Tierhaltungskennzeichnung.
Es ist Zeit genug dafür.
Aber wenn es dem Tier besser geht,
dann müssen das halt auch der Bauer
und die Bäuerin
im Portemonnaie spüren.
Dazu werden wir uns die gesamte
Wertschöpfungskette entlang der
Lebensmittelkette anschauen.
Wir wollen die Asymmetrien
zulasten der Erzeuger
endlich beenden.
Dazu müssen wir uns ehrlich machen.
Landwirtschaftspolitik muss
natürlich sozial sein,
aber sie ersetzt
doch nicht Sozialpolitik,
meine Damen, meine Herren.
Ich habe mir die Reaktionen
angeschaut; wir werden es in der
Debatte nachher möglicherweise hören.
Ich halte nichts davon, die Gruppen
gegeneinander auszuspielen.
Unsere Koalition hat sich vorgenommen,
gute Sozialpolitik zu machen
und gute Landwirtschaftspolitik.
Da steht kein "oder" dazwischen,
sondern ein "und". Ernährungspolitik
ist auch soziale Politik.
Ich sage das auch als Arbeiterkind.
Wir wollen nicht akzeptieren,
wenn Menschen mit geringem Einkommen
ein statistisch deutlich gesteigertes
Risiko haben, chronisch zu erkranken.
Das kostet auch Lebenschancen.
Man kann es auch positiv wenden:
Es hat etwas mit Wertschätzung für
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu tun,
wenn sie gutes Essen in der Kantine
bekommen und wenn das Wertvollste,
was wir haben, unsere Kinder,
in der Mensa in der Schule gesundes
Essen, möglichst regional angebaut,
bekommen. Daran spart man nicht.
Ich bin stolz darauf, dass mein
Haus, das Landwirtschaftsministerium,
gleichzeitig
auch das Ernährungsministerium ist.
Gesunde Ernährung ist die Grundlage
für unser aller Wohlbefinden.
Deshalb wollen wir umgehend eine
Ernährungsstrategie erarbeiten.
Das Ziel ist: weniger Zucker,
weniger Fette, weniger
Salz in unseren Produkten.
Wir wollen auch die skandalöse
Lebensmittelverschwendung endlich
effektiv reduzieren.
Wir wollen regionales ökologisches
Essen in
der Gemeinschaftsverpflegung stärken.
Landwirtschaft und Forstwirtschaft
stehen auch im Fokus,
wenn es um die
Bewältigung der Klimakrise geht.
Sie sind Opfer extremer Trockenheit,
von Wetterkapriolen,
wenn die Jahreszeiten
nicht mehr dann stattfinden,
wenn sie stattfinden sollen;
aber sie sind auch Treiber der
Klimakrise durch Futtermittelimporte
aus den Tropen, eine steigende
Intensivierung und den Einsatz von
energieintensiv produzierten
Pestiziden und Mineraldüngern.
Ich will, dass sie künftig Teil der
Lösung sind, indem wir endlich beginnen,
die Potenziale der
Kohlenstoffspeicherung zu heben:
Schutz der Moore, gezielter
Humusaufbau, klimaresilienter Waldumbau,
Neu- und Wiederbewaldung,
Stärkung regionaler Kreisläufe.
All das steht in dem Koalitionsvertrag,
und den wollen wir abarbeiten.
Wir haben uns auch darauf
verständigt,
30 Prozent Ökolandbau
bis 2030 zu erreichen,
und zwar nicht nur in der Fläche,
sondern auch im
Supermarktregal. Auch dafür werden
wir eine Strategie vorlegen.
Es ist richtig, dass der
ökologische Landbau
unser agrarisches Leitbild bleibt:
weniger Pestizide, weniger
Dünger und mehr Natur.
Dazu gehört,
dass wir in dieser Legislaturperiode
ein Konzept vorlegen werden,
wie wir die GAP zu einer besseren
Honorierung von Leistungen für
Klima, für Umwelt
und Gesellschaft weiterentwickeln.
Mir geht es darum, die
Selbstbestimmung der
Landwirte zu stärken.
Dazu bekommen die Bäuerinnen und
Bauern endlich Planungssicherheit.
Die fehlte bislang.
Wenn wir gerade dabei sind:
Die Bäuerinnen und Bauern haben es
auch verdient, dass sie hier und da
ein bisschen vor den falschen Freunden
in der Politik geschützt
werden, die sie vermeintlich vor den
Brüsseler Vorgaben schützen,
wie man es jetzt an der
Nitratbelastung im
Grundwasser sehen kann.
Diese Koalition hat sich darauf
verständigt, die erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen,
damit das laufende
Vertragsverletzungsverfahren
beendet wird.
Wir wollen das Klima und
die Artenvielfalt schützen.
Das gilt bei uns im Land;
aber ich wäre ein schlechter
Minister, wenn ich vergessen würde,
dass das auch den
Rest der Welt betrifft.
Wir rechnen falsch,
wenn wir Klimaschutz bei uns
einfordern, aber nicht schauen,
was in der Vorproduktion passiert.
Genau deshalb bin ich dankbar dafür,
dass in der Koalitionsvereinbarung
auch die entwaldungsfreien
Lieferketten stehen.
Es gehört dazu, dass wir auch
hier einen guten Job machen.
Meine Damen,
meine Herren, wir haben uns in der
Koalitionsvereinbarung vorgenommen,
große Räder zu drehen.
Zum Glück müssen wir
das Rad nicht neu erfinden;
ich kann auf großartige Arbeit
zurückgreifen. Denken Sie
an die Zukunftskommission
Landwirtschaft,
denken Sie an das
Kompetenznetzwerk Nutztierhaltung;
die haben tolle Ideen entwickelt.
Was bislang aber fehlte -- jetzt ist es
an der Zeit, Herr Kollege --,
ist, dass die tollen
Ideen endlich umgesetzt werden.
Es gibt kein Erkenntnisproblem,
es gibt ein Anwendungsproblem.
Genau das zu lösen,
habe ich mir vorgenommen.
Meine Damen, meine Herren,
ich biete Ihnen an,
dass wir eng zusammenarbeiten.
Die Themen, die
wir uns vorgenommen haben,
geht man nicht mit
51 Prozent gegen 49 Prozent an.
Lassen Sie uns zusammenarbeiten,
zum Wohle von allen! Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister Özdemir.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Bilger, CDU/CSU-Fraktion,
der jetzt die
Präsidentin begrüßen darf.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Özdemir, zu Ihrem Amtsantritt
wünsche ich Ihnen seitens der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion und auch
persönlich alles Gute.
Wir werden Sie stets begleiten als
wachsame, als kritische Opposition,
aber auch als politische Kraft,
die gute und
richtige Vorschläge unterstützt.
Vorschläge haben Sie in den
zurückliegenden fünf Wochen seit
Ihrer Ernennung wirklich schon
etliche gemacht. Der Abdruck des
Gepäckträgers Ihres Fahrrads war
wahrscheinlich noch auf der
Ernennungsurkunde des
Bundespräsidenten zu erkennen,
schon haben Sie sich den nächsten
Titel in der Bundesregierung
verdient, nämlich den des
Ankündigungsministers.
Höhere Preise für Lebensmittel,
damit politisch verordnete
Speisepläne, staatliche Vorgaben
für den Zucker- oder Salzgehalt von
Lebensmitteln, keine
Strafen fürs Containern:
Dieser Bundesminister verspricht wie
noch keiner vor ihm.
Die Ernennung zum
Bundeslandwirtschaftsminister kam
für Sie wahrscheinlich auch etwas
überraschend; denn
ansonsten hätten Sie dafür sorgen
können, dass sich diese vielen
schönen Ankündigungen im
Koalitionsvertrag wiederfinden.
Grundlage der Politik der
Bundesregierung sind diese ganzen
Vorhaben und Ankündigungen laut
Koalitionsvertrag nicht.
Im Koalitionsvertrag steht
jedenfalls sehr wenig dazu.
Vielleicht wollen ja die Redner von
SPD und FDP gleich noch erläutern,
wie sie sich zu den einzelnen
Vorschlägen stellen.
Leider muss ich Ihnen ohnehin sagen:
Auch wenn Sie so tun,
als ob mit Ihnen alles ganz neu
würde, werden auch Sie die
natürlichen und wirtschaftlichen
Gesetzmäßigkeiten und Erfordernisse
nicht neu erfinden können.
Auch unter einem Bundesminister
Özdemir wird die Henne das Ei legen.
Özdemir wird es hoffentlich so etwas
wie persönlichen Geschmack und freie
Konsumentenentscheidung geben;
das ist im Übrigen auch gut so,
meine Damen und Herren. Auch
unter einem Bundesminister Özdemir
bewegen wir uns im EU-Rechtsrahmen
und auf dem EU-Binnenmarkt sowie im
internationalen Handel und auf
globalen Märkten mit harter
Konkurrenz und enormem Preisdruck.
Auch unter einem Bundesminister
Özdemir sollten die
Ernährungssicherung für alle mit
möglichst fairen Preisen und die
Einkommenssicherung unserer Landwirte
ganz wesentliche Hauptaugenmerke
der Agrarpolitik sein.
Mit Verlaub, Herr Minister,
diese zentralen Erkenntnisse kommen
mir bei den Botschaften,
die Sie bislang ausgesendet haben,
viel zu kurz.
Viele Verbraucher werden mit
steigenden Lebensmittelpreisen
belastet und sorgen sich,
dass sich diese Spirale so
weiterdreht, mal ganz abgesehen von
den Lasten durch die allgemeine
Teuerungsrate und die
Entwicklung der Energiepreise.
Das sind Sorgen, die auch Familien
haben, die auch Menschen mit
mittleren Einkommen haben.
All diese Menschen spielen in Ihren
Interviews und in Ihren Reden so auch
heute zuverlässig keine Rolle.
Herr Minister Özdemir,
Sie sagen, gerade der Preis für
Fleisch müsse die ökologische
Wahrheit wiedergeben.
Das hört sich gut an.
Ich frage Sie aber:
Was soll das konkret heißen?
Wie hoch muss denn aus Ihrer Sicht
der Preis für ein Schnitzel,
für eine Currywurst,
für das Kilogramm Hackfleisch sein?
Mit Ihren Ankündigungen zu höheren
Lebensmittelpreisen erreichen Sie nur
eines: Sie
sorgen für Verunsicherung.
Damit wir uns richtig verstehen:
Auch wir wollen qualitativ
hochwertige Lebensmittel,
die unseren Landwirten
ein gutes Einkommen sichern.
Wir wollen Lebensmittel,
die in Deutschland produziert werden
und nicht irgendwo im Ausland,
wo oft deutlich geringere Auflagen
für Tierhaltung, Umwelt und
Klimaschutz bestehen.
Wir wollen eine Stärkung der
regionalen Erzeugung,
dadurch neue Wertschätzung und
Wertschöpfung in unseren ländlichen
Räumen. Und wir wollen Lebensmittel,
die sich alle leisten können,
nicht nur die grüne Wählerschaft,
meine Damen und Herren.
Das alles zu gewährleisten,
Herr Bundesminister,
und nicht nur so zu tun,
als ob die Lebensmittel in
Deutschland allesamt zu Ramschpreisen
über die Ladentheke gingen,
ist Ihre Aufgabe;
denn so ist es nun wirklich nicht.
Sie haben sich selbst als obersten
Anwalt der Landwirtinnen und
Landwirte bezeichnet.
Diesen Ruf müssen Sie
sich erst noch verdienen.
Einiges, was im Koalitionsvertrag
steht, passt gar nicht dazu.
Auch Ihren Hinweis -- gestatten Sie mir
diese Anmerkung --, Landwirte sollten
den Wandel in der Landwirtschaft mit
Cannabisanbau gestalten,
finde ich schon reichlich zynisch.
Überhaupt passt die Begeisterung
für die Legalisierung einer
schädlichen Droge nicht ganz dazu,
dass Sie andererseits den Menschen
zum Schutz ihrer Gesundheit
vorschreiben wollen,
wie viel Zucker oder Fett sie über
Lebensmittel überhaupt noch
zu sich nehmen dürfen.
Doch zurück zu den Themen,
die die Landwirtschaft wirklich
bewegen! Von einem Anwalt einer
modernen Landwirtschaft erwarte ich
auch Mut vor
den eigenen Parteifreunden.
Sie nehmen am Agrarkongress des
Bundesumweltministeriums in der
kommenden Woche teil, und
ich hoffe, dass die Anliegen der
Landwirtschaft nicht komplett grüner
Umweltpolitik untergeordnet werden.
Vom obersten Anwalt der Landwirte
erwarte ich jedenfalls,
dass er auch dort klare Worte im
Interesse der Landwirtschaft findet.
Überzeugen Sie Ihre Parteifreundin,
die Bundesumweltministerin Frau Lemke,
doch bitte davon,
dass der abstrakte Ruf nach weniger
Pflanzenschutzmitteln in der
Landwirtschaft so lange
unglaubwürdig ist, wie Alternativen
dazu nicht vorangebracht werden.
Es ist sehr bedauerlich,
dass diese Bundesregierung beim Thema
neue Züchtungsmethoden
offensichtlich positions- und
sprachlos ist. Dabei
geht es um neue Pflanzensorten,
die zum Beispiel dem Klimawandel
besser standhalten können.
Deshalb meine Bitte an Sie:
Hören Sie nicht auf die grünen
Befindlichkeiten um sich herum!
Lassen Sie die großen Chancen,
die diese Technologien versprechen,
nicht ungenutzt liegen!
Es ist wichtig, dass ein großer Teil
unserer Lebensmittel auch in unserem
Land produziert wird.
Mit Ihrer Politik laufen wir Gefahr,
dass wir immer mehr
von Importen abhängig werden.
Auch deswegen, um die Erzeuger
hierzulande zu unterstützen,
müssen Sie moderne Technologien
in den Blick nehmen.
Herr Minister, wir haben Ihre
Ankündigungen vernommen.
Wir sind nun gespannt auf Ihre Taten.
Überzeugen Sie uns,
vor allem aber die Landwirte in
unserem Land mit einer Politik,
die die Interessen der bäuerlichen
Landwirtschaft und des Verbrauchers
vertritt, der sich qualitativ
hochwertige, aber eben auch
bezahlbare Lebensmittel wünscht,
mit einer Politik, die Umwelt-,
Natur-, und Klimaschutz zu einem
guten Ausgleich bringt,
ganz ohne Schwarz-Weiß-Malerei,
grüne Vereinfachungen und ohne Spaltung.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Dr. Matthias Miersch das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister Özdemir,
im Namen der SPD-Bundestagsfraktion
möchte ich Ihnen ganz herzlich zu
Ihrer Aufgabe gratulieren und Ihnen
versichern, dass zumindest mir,
mit Ausnahme des
baden-württembergischen Slangs,
diese Rede wirklich so gut gefallen
hat, dass wir, glaube ich,
sagen können: Sie haben unsere
Unterstützung bei jedem
hier aufgezeigten Vorhaben.
Herr Kollege Bilger, ich habe
Sie in den letzten Jahren nicht als
landwirtschaftspolitischen
Experten wahrgenommen;
das müssen Sie auch nicht sein.
Es ist aber schon eine Anmaßung,
dann einen Minister,
der wenige Tage im Amt ist,
als Ankündigungsminister zu
bezeichnen, wo doch Mitglieder Ihrer
Fraktion jahrelang diesen
Ministerposten bekleidet und außer
Hochglanz nichts geliefert haben.
Nein, Herr Stegemann, das
müssen Sie sich jetzt gefallen lassen.
Ihre Fraktion ist durchtränkt mit
altem Denken, mit Funktionärsdenken,
und die Landwirte in diesem Land
haben längst verstanden,
dass damit die Zukunft
nicht zu gestalten ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das, was Sie über Jahre hier
gepredigt haben -- und es kam ja auch
wieder zwischen den Zeilen:
gegen den Markt, gegen die
Globalisierung könne man nichts tun --,
führt in die Sackgasse.
Wir muten an dieser Stelle den
Landwirten in Deutschland
tatsächlich viel zu,
weil wir andere Standards haben wollen.
Wenn Sie sagen,
der Markt müsse das regeln,
dann passiert genau das,
was wir in der deutschen
Landwirtschaft über
Jahre beobachten konnten:
Die Höfe sterben, und sie werden
gerade nicht unterstützt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Rednerwechsel) Kollege Miersch,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Springer?
(Rednerwechsel) Nein, die Kollegen
sind ja jetzt gleich dran;
die können dann darauf erwidern.
Das ist die Debattenkultur,
die ich da pflege. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
ich will schon sagen,
dass Herr Özdemir an einer Stelle
die für mich jedenfalls
entscheidendste Frage gestellt hat,
als er die Bedeutung des
Zukunftsfelds Landwirtschaft für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
den Mittelpunkt gestellt hat.
Wir erleben in den großen
Bereichen der Klima-, Corona-, aber
auch Landwirtschaftspolitik
eine zunehmende Polarisierung dieser
Gesellschaft.
Daraus ergeben sich keine
nachhaltigen Konzepte.
Die Sozialdemokratie hat sich
gegründet, weil wir gesehen haben,
dass wir es
nur gemeinsam schaffen können.
Deswegen sind die Vorarbeiten der
Zukunftskommission Landwirtschaft,
in der nicht die Betonköpfe saßen,
sondern Menschen, die Empathie
gegenüber der anderen Haltung
eingenommen und dann
Handlungsempfehlungen
aufgeschrieben haben,
so wertvoll für unsere jetzt
anstehende vierjährige Arbeit.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass sowohl die
Empfehlungen der Borchert-Kommission,
die an einigen Stellen noch
konkretisiert werden müssen,
als auch die Empfehlungen der
Zukunftskommission Landwirtschaft
gute Grundlagen sind.
Ich will mich im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion noch mal
ausdrücklich bei allen bedanken,
die daran mitgewirkt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor uns liegen vier sicherlich sehr
anstrengende Jahre;
denn all die Konzepte,
die hier vorgetragen werden,
verdienen es natürlich,
bei der Umsetzung sehr genau
gewichtet zu werden.
Ich will, weil ich Susanne Mittag
nicht vorgreifen will,
einen Punkt nennen:
das Tierschutzlabel.
Wir haben es in der Großen Koalition
dreieinhalb Jahre lang
nicht geschafft, dazu einen
Kompromiss zu finden.
Ich glaube, dass es ein ganz
wichtiges Element ist,
dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht vom Markt
deklarierte Labels vorgesetzt
bekommen, sondern der Staat
der Allgemeinheit tatsächlich einen
Überblick über die Nachhaltigkeit
gibt und die Verbraucherinnen und
Verbraucher dann entscheiden können.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass Landwirte
unterstützt werden müssen,
wenn sie umstellen.
Die Debatte in der Großen Koalition
war dreieinhalb Jahre davon geprägt:
Mehr Geld ins System,
und dann wird das alles schon.
So funktioniert es nicht.
Wir haben wissenschaftliche
Expertise, die aufzeigt,
dass das System an sich krank ist,
und
deswegen müssen wir an vielen
Stellen auch systematisch eine
Neuerung angehen, damit Böden
geschützt werden, damit Tiere
geschützt werden und damit die
Landwirte, die jeden Tag arbeiten,
tatsächlich auch das verdienen,
was sie verdienen sollen.
Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen
da bin ich mir sicher,
werden wir eine Riesenchance heben,
die auch gesellschaftspolitisch gar
nicht gering zu schätzen ist und im
Übrigen mit der Energiepolitik
ganz eng zusammenhängt.
Es geht dabei auch um die Stärkung
der ländlichen Räume.
Die ländlichen Räume mit der
Wertschöpfung der Zukunft zu
verbinden, ist, glaube ich,
ein ganz wichtiger
gesellschaftspolitischer Schlüssel.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Zu einer Kurzintervention erhält der
Abgeordnete Springer das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Dr. Miersch,
Sie haben Ihre Rede damit
begonnen, sich mit der Aussage an den
Landwirtschaftsminister zu wenden,
dass er für jedes Vorhaben die volle
Unterstützung habe.
Nun, eines seiner Vorhaben ist,
sich für höhere Lebensmittelpreise
einzusetzen und das angesichts einer
Inflationsentwicklung in Deutschland,
die für viele
Menschen sehr beunruhigend ist.
Die Inflation liegt inzwischen bei
5,3 Prozent; die Lebensmittelpreise
sind um 6 Prozent gestiegen.
Wir haben in Deutschland
7 Millionen Menschen, die
Sozialleistungen beantragen müssen,
wir haben 13,4 Millionen Menschen,
die von Armut bedroht sind,
jeder Fünfte arbeitet im
Niedriglohnsektor. Da ist das Budget
auf Kante genäht; da ist gar kein
Geld mehr für weitere Ausgaben,
insbesondere deshalb nicht,
weil aufgrund der grünen Ideologie
und, zugegeben, auch anderer Effekte
der Diesel
inzwischen unbezahlbar ist.
Jetzt meine Frage an Sie -- es ist eine
ganz einfache Ja/Nein-Frage:
Sind Sie auch für höhere
Lebensmittelpreise,
obwohl Ihr Kanzler mit dem Thema
Soziale Gerechtigkeit in den
Wahlkampf gezogen ist? Danke schön.
(Rednerwechsel) Möchten Sie erwidern?
Dann haben Sie das Wort.
Sehr geehrter Herr Kollege,
ich weiß nicht, wo Sie eben gesessen
haben. Gucken Sie sich die Rede des
Landwirtschaftsministers noch mal an!
Er hat explizit darauf hingewiesen,
dass höhere Preise nicht automatisch
auch höhere Vergütungen für die
Landwirte bedeuten,
und das ist ebenso unsere Meinung.
Wenn wir den Landwirten tatsächlich
ein Einkommen garantieren wollen,
womit gut gewirtschaftet werden kann,
werden wir uns das System und die
Wertschöpfungskette
angucken müssen.
Der Bundeslandwirtschaftsminister hat
darauf hingewiesen,
wie viel von einem
Euro bei dem Landwirt landet.
Das ist die gesellschaftspolitische
und wirtschaftspolitische
Fragestellung, der wir
uns widmen müssen.
Und ja, ich sage Ihnen auch:
Bei dem, was wir teilweise auch
in Supermärkten erleben,
ist es nicht mit einer pauschalen
Ja/Nein-Frage getan;
denn die Lebensmittelpreise haben
sehr unterschiedliche Höhen.
Die Preise, die am Ende teilweise an
den Ladentheken gezahlt werden,
haben mit fairem Handel und mit
Wettbewerb so wenig zu tun wie mit
einer guten Antwort auf die soziale
Frage. Letztlich brauchen wir andere
Steuerungen, um auf der einen Seite
eine gute Sozialpolitik zu machen und
auf der anderen Seite Tiere,
Landwirte und auch
Natur zu schützen.
Das, was Sie hier malen,
ist ein Schwarz-Weiß-Bild.
Das entspricht Ihrer Parteipolitik,
die Sie ja überall vertreten;
aber damit werden Sie keine Zukunft
gestalten können. Insofern:
Lassen Sie uns die nächsten vier
Jahre ruhig weiter
über diese Frage streiten.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Protschka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Der quatscht schon wieder.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss heute ja leider von der
Tribüne aus zu Ihnen reden,
da sich die Bundesregierung dazu
entschieden hat, die Spaltung
zwischen Geimpften und
ungeimpften Gesunden, wie ich
einer bin, verstärkt weiterzubetreiben.
Aber diese Art von gesellschaftlicher
Ausgrenzung kennen wir ja leider auch
in der Landwirtschaft.
Seit vorgestern sind wir mittendrin
in der neuesten professionellen
Schmutzkampagne gegen die
moderne Landwirtschaft, losgetreten
natürlich, wie immer,
von den Grünen durch die
Veröffentlichung des Pestizidatlas
ihrer politischen Stiftung.
Dieses Dokument bedient ideologische
Vorurteile und dient ausschließlich
der Desinformation.
Die enthaltenen Zahlen und Daten
würden einer wissenschaftlichen
Studie oder Überprüfung nicht
standhalten. Aber um Fakten geht es
den Grünen ja überhaupt nicht.
Das ist wie beim Klimawandel oder bei
der Coronakrise; auch dabei geht es
Ihnen nur um Stimmungsmache.
Und in diesem Fall trifft es halt die
heimische Landwirtschaft.
Es wundert einen nicht,
dass die grüne Umweltministerin
-- liebe Landwirte,
es tut mir leid, Umwelt
und Landwirtschaft
sind in grüner Hand --
diese Fake
News sofort begrüßt hat.
Besonders skandalös ist,
dass mittlerweile staatliche
Behörden, wie das Umweltbundesamt,
an solchen unwissenschaftlichen
Stimmungsmachen beteiligt sind.
Herr Özdemir, bei Ihrem Amtsantritt
haben Sie lautstark betont,
dass Sie der oberste Anwalt der
deutschen Bauern sein wollen.
Da nehmen wir Sie grundsätzlich beim
Wort; aber dann muss ich Sie auch
auffordern, dass Sie sich scharf von
der Schmutzkampagne Ihrer eigenen
Partei distanzieren und sich
schützend vor die deutsche
Landwirtschaft stellen.
Eines muss uns allen hier klar sein:
Im 21. Jahrhundert ist eine
Landwirtschaft,
egal ob konventionell oder ökologisch
-- wir sind nicht diejenigen,
die irgendwo den Spalt reintreiben;
wir brauchen alle --, ohne Einsatz von
Pflanzenschutzschutzmitteln
undenkbar. Denn nur dank
Pflanzenschutzmitteln haben wir
Ernte- und somit auch
Ernährungssicherheit.
Ein Verzicht oder Verbot würde
die Versorgung mit heimischen und
regionalen Lebensmitteln
massiv gefährden.
Sie müssten den Menschen dann selbst
erklären, was das für ein Land
wie Deutschland bedeutet,
das ja heute schon Nettoimporteur
von Lebensmitteln ist.
Für eine bauernfeindliche
Stimmungsmache wie diese tragen Sie
die Mitverantwortung.
Immer weniger Bauern wollen
überhaupt noch Bauern bleiben.
Junge Hofnachfolger überlegen sich
angesichts solcher fehlender
Wertschätzung, ob sie nicht einfach
einen anderen Job wahrnehmen,
bei dem sie 30 Tage Urlaub haben und
vernünftiges Geld verdienen.
Da sollten eigentlich -- so wie ich
jetzt die Vorredner gehört habe,
egal ob von der SPD oder von der
Union -- die Alarmglocken bei allen
schellen. Hinzu kommt auch der
immense wirtschaftliche Druck -- Sie
haben das angesprochen:
sie sollen mehr verdienen --,
der auf bäuerlichen Betrieben
lastet. Jedes Jahr schließen
10 000 Bauernhöfe. Lob und gute Worte,
wie jetzt gerade von Ihnen,
werden daran nichts ändern.
Sie werden daran gemessen werden,
ob Sie die Regeln noch weiter
verschärfen und somit das
Höfesterben vorantreiben.
Wenn Sie das Höfesterben
vorantreiben, dann werden auch die
ländlichen Regionen,
die Sie so hoch gelobt haben,
sterben.
Ich komme aus einer ländlichen
Region. Wir haben noch sehr viele
Landwirte, aber die sind nicht
glücklich mit Ihnen
als Minister. Wir als AfD werden auf
jeden Fall auch in dieser
Legislaturperiode fest an der Seite
der deutschen Bauern stehen und uns
für gute und wettbewerbsfähige
Rahmenbedingungen in der deutschen
Landwirtschaft einsetzen;
denn Heimat braucht Bauern.
Umweltschutz, Landwirtschaft und
Tierschutz sind nur
mit der AfD möglich.
Danke schön.
Während der Kollege Dr.
Gero Hocker für die FDP-Fraktion
seinen Weg zum Redepult findet und
gleich auch das Wort hat,
bitte ich alle, zu überprüfen,
ob Ihnen im Eifer der Debatte
gegebenenfalls die Maske von der Nase
gerutscht ist, und das zu
korrigieren. Danke.
Sie haben das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Minister hat in den vergangenen
Tagen und Wochen eine ganz zentrale
und existenzielle Frage aufgeworfen,
nämlich die Frage,
was uns Lebensmittel wert sind.
Damit einher geht auch die Frage,
was uns die Arbeit derjenigen wert
ist, die diese Lebensmittel erzeugen.
Natürlich ist der Preis ein
zentrales Signal bei dieser
Bewertung, aber eben auch nur eines.
Wir müssen uns vergegenwärtigen,
dass gegenwärtig nur gut die Hälfte
der in Deutschland geernteten und
produzierten Lebensmittel konsumiert
wird, weil der Verbraucher
Lebensmittel häufig genug als nicht
verbrauchswürdig erachtet,
wenn sie bestimmten Normen nicht
entsprechen oder in seiner
Wahrnehmung unansehnlich sind.
Wenn Lebensmittel deswegen nie den
Weg in die Regale des Einzelhandels
finden, zeigt sich auch daran die
Wertschätzung
Lebensmitteln gegenüber.
Ich sage es Ihnen ganz ausdrücklich:
Wir müssen uns da alle ein Stück
weit auch selber mit
in die Pflicht nehmen.
Ich habe den Eindruck,
dass in den Jahrzehnten der
Überflussgesellschaft viele
tatsächlich die Fähigkeit verloren
haben, sich bei der Frage,
ob ein Lebensmittel noch genießbar
ist, auf ihre eigenen Sinne zu
verlassen. Allzu häufig werden,
wenn sich das
Mindesthaltbarkeitsdatum am Horizont
auch nur abzeichnet,
der ungeöffnete Joghurtbecher und
die nicht angebrochene
Butter einfach weggeworfen.
Meine Damen und Herren,
auch das ist eine Frage von
Wertschätzung Lebensmitteln
gegenüber, die noch genießbar
wären. Deswegen müssen wir auch
diese Frage
umfänglicher beantworten.
Die Landwirtschaft muss gegenwärtig so
viele Herausforderungen erfüllen,
die von der Gesellschaft an sie
herangetragen werden,
wie noch nie zuvor.
Trotzdem gelingt es den Landwirten in
Deutschland, auf immer weniger
Fläche, die ihnen zur Verfügung steht,
immer hochwertigere und auch
immer mehr Lebensmittel zu erzeugen.
Das ist quasi die erfolgreiche
Quadratur des Kreises.
Man muss das, wenn wir über
Wertschätzung diskutieren,
hier auch mal so deutlich sagen:
Wenn trotz explodierender
Bevölkerungszahlen auf diesem
Planeten relativ gesehen immer
weniger Menschen in der Welt Hunger
leiden müssen, dann ist das auch ein
Erfolg der modernen Landwirtschaft.
So etwas funktioniert nur durch
Effizienz und vor allem durch
technischen Fortschritt.
Es gehört auch
zur Wertschätzung,
das an dieser Stelle so deutlich zu
artikulieren.
Ich werde häufig gefragt, welches
Lebensmittelsiegel aus der
Perspektive von Nachhaltigkeit und
Tierschutz denn das beste wäre.
Meine Antwort ist
eigentlich immer die gleiche:
Wer gleichzeitig hohe
Tierwohlstandards honorieren,
Lebensmittel mit geringen
CO2-Emissionen konsumieren und etwas
für Biodiversität und
Nachhaltigkeit tun möchte,
der möge bitte vor allem darauf
achten, dass die Lebensmittel aus
heimischen Gefilden stammen.
Wir müssen uns mal ehrlich machen:
Sie werden weltweit kaum ein Land
finden, das derart hohe Standards
für die Tierhaltung und die
Lebensmittelproduktion definiert.
Deswegen muss es unser aller Aufgabe
sein, in die politische Kommunikation
einzupflegen, dass der Konsum von in
unserem Land erzeugten Lebensmitteln
diese Quadratur des Kreises möglich
macht. Wir müssen da ehrlicherweise
auch den Verbraucher endlich in die
Pflicht nehmen; denn es kann nicht
sein, dass er immer höhere Standards
fordert, dann aber,
wenn es zum Schwur kommt,
nämlich an der Ladentheke,
nicht bereit ist, diese hohen
Anforderungen, diese hohen Standards
durch einen angemessenen Preis
zu honorieren. Auch das ist eine
Frage von Wertschätzung.
Ich gebe gerne zu:
Natürlich ist nicht immer für jeden
erkennbar, woher
die Vorprodukte stammen.
Deswegen ist es richtig,
dass diese Koalition -- das ist
übrigens sehr ambitioniert;
das haben andere innerhalb von vier
Jahren nicht hinbekommen -- bereits im
Jahr 2022 eine verbindliche Haltungs-
und Herkunftskennzeichnung einführen
und das auch europäisch und
international ausrollen will.
Wir wollen es eben nicht hinnehmen,
dass sich der Verbraucher immer
wieder doch aus der Verantwortung
stiehlt und behauptet,
er könne ja nicht nachvollziehen,
woher das Lebensmittel
stammt. Das ist ein großer Schritt
auch in Richtung zu mehr
Wettbewerbsfähigkeit für
Landwirte in Deutschland;
denn der Verbraucher wird eben auch
in die Pflicht genommen,
seinen Worten Taten folgen zu lassen.
Ich verstehe fast mein eigenes Wort
nicht mehr. Meine Damen und Herren,
Landwirte sind vor allem Unternehmer.
Sie brauchen keine Almosen,
sie brauchen keine Bauernmilliarden.
Was sie aber vor allem nicht
brauchen, sind nationale
Alleingänge, wie das zum Beispiel
beim Insektenschutz in den
vergangenen vier Jahren allzu häufig
der Fall gewesen ist.
Sie sind Unternehmer,
und deswegen brauchen sie von der
Politik vor allem verlässliche
Rahmenbedingungen, innerhalb derer
sie ihre unternehmerischen
Entscheidungen, ihre
Investitionsentscheidungen
verlässlich treffen können.
Landwirte brauchen aber eben auch
einen Verbraucher, der wahrhaftig ist
und seinen Anforderungen Taten folgen
lässt. Meine Damen und Herren -- das
sage ich den Landwirten im ganzen
Land und den Menschen in den
ländlichen Räumen --,
diese Haltung hat meine Fraktion in
den vergangenen vier Jahren in diesem
Hohen Hause vertreten,
und ich versichere Ihnen:
Sie können sich darauf verlassen,
dass wir diese Haltung auch in den
kommenden vier Jahren in diesem Hohen
Hause vertreten werden.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Zu ihrer ersten Rede im 20.
Deutschen Bundestag hat nun die
Kollegin Ina Latendorf für die
Fraktion Die Linke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme
aus Mecklenburg-Vorpommern -- wie
ein Demograf der Universität
Greifswald immer sagt:
dem ländlichsten aller Räume.
Die Stärkung der ländlichen Räume
ist ein wesentlicher Bestandteil der
Politik meiner Fraktion.
Da geht es auch um Daseinsvorsorge,
um Infrastruktur, um Mobilität und
um gute Lebensbedingungen für alle.
Hier muss sich endlich mehr bewegen.
Die Landwirtschaft ist ein wichtiger,
prägender Teil im ländlichen Raum,
der verbinden kann,
und ein wichtiger Wirtschaftszweig.
Daher bedarf die
Landwirtschaftspolitik unserer
allergrößten Aufmerksamkeit.
Aber schauen wir genauer hin.
Die Landwirtschaft ist im Umbruch.
Große Herausforderungen stehen an:
Artenschutz, Klimawandel,
artgerechte Tierhaltung,
Seuchen -- ASP gerade.
Dies geht nicht reibungslos.
Die Politik der Bundesregierung:
natürlich bisher mehr Plan als Tun.
Mit dem Blick der sozialen Opposition
auf die Pläne der Ampel findet man
wenig zu den zentralen Anforderungen
an eine zeitgemäße und sozial
gerechte Agrarpolitik.
In der Rede des Ministers kamen dazu
zwar einige Punkte vor,
aber, wie gesagt,
nicht im Koalitionsvertrag.
Ich hätte da mehr erwartet,
was verbrieft ist.
Ich vermisse völlig Aussagen zur
sozialen Absicherung der
Landwirtinnen und Landwirte.
Ich frage mich manchmal,
ob die SPD überhaupt am
Verhandlungstisch saß.
Sie hätten gerade die Erhöhung der
Einkommen in der Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft festschreiben
müssen. Ich hätte eine konkrete
Forderung zu
sozialversicherungspflichtigen
Arbeits- und Ausbildungsplätzen und
zur Tarifbindung erwartet
und ebenso eine
Aussage zu den meist völlig
unterbezahlten Saisonarbeitern.
Auch die konkrete Einbeziehung der
Landwirte und Landwirtinnen
in politische Entscheidungen fehlt
mir. Nichts ist zu finden von einer
Stärkung ihrer Beteiligung an der
Steuerung der Marktprozesse.
Und ich hätte auch eine Aussage zu
einem erleichterten Zugang zu Grund
und Boden für die regionale
Landwirtschaft erwartet,
zum Beispiel durch eine Bodenpreis-
bremse, um Spekulationen zu verhindern.
Kurzum:
Wir brauchen eine Nachsteuerung bei
der Ausrichtung der Agrarpolitik.
Ich bin gespannt, was von der Rede
des Ministers am Ende übrig bleibt.
Wir brauchen regionale
Wirtschaftskreisläufe mit
nachvollziehbaren,
fairen Lieferketten.
Aktuell haben wir einen weitgehend
unregulierten Welthandel mit einem
Preis- und
Standardunterbietungswettbewerb,
der ökologisch verheerend und noch
dazu unzuverlässig ist und
unseren Markt kaputt macht.
Auch in der Ernährungspolitik
hätten wir von der Bundesregierung
eine soziale Schwerpunktsetzung
erwartet, zum Beispiel eine
kostenfreie Schul- und
Kitaverpflegung als eine wichtige
Maßnahme für eine gesunde und
nachhaltige Ernährung.
Auch gesunde Ernährung
muss gelernt werden,
und wenn, dann dort. Die enormen
Preissteigerungen insbesondere bei
den Grundnahrungsmitteln,
bei Obst und
Gemüse müssen aufhören.
Niemand, der auf soziale Leistungen
angewiesen ist, kommt in der
Bioabteilung sehr weit.
Da haben die Sozialverbände recht.
Also bedarf es einer wesentlichen
Erhöhung der Kaufkraft für sozial
Benachteiligte, damit gesunde
Ernährung überhaupt möglich wird.
Und was muss nun folgen?
Der Preisdruck der
Lebensmittelkonzerne auf die
Produzentinnen und Produzenten
muss endlich aufhören.
Anzufangen wäre aus meiner Sicht bei
den Billiglockangeboten mit
Lebensmitteln, die voll auf die
Erzeuger durchgedrückt werden,
denn sonst fliegen
sie aus der Listung.
Ich bitte Sie: Lachsbraten für
4,44 Euro pro Kilo -- wer soll dafür
produzieren? Und davon kommt ja nur
ein geringer Teil an.
Solche Preise bedeuten eine
Geringschätzung für die Waren und
damit auch für
die Arbeit der Landwirte.
Was wir aber brauchen,
ist eine bewusste Wertschätzung
landwirtschaftlicher Produkte.
Weder vom Markt gedrückte
Ramschpreise noch pauschale
Preissteigerungen, die nicht beim
Erzeuger ankommen, helfen uns weiter.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Die Linke fordert die Bundesregierung
auf, für unsere Landwirtinnen und
Landwirte unbedingt nachzubessern.
Wir fordern einen Umbau der
Agrarpolitik hin zu regionalen
Wirtschaftskreisläufen,
die Abkehr von der Exportorientierung
und der Profitmaximierung für
internationale Konzerne.
Schluss mit dem Ausverkauf
von Grund und Boden!
Die Bodenpreisbremse muss kommen.
Die BVVG-Flächen, also die
Bundesflächen, müssen unverzüglich
und aus meiner Sicht kostenfrei in
Länderhand gegeben werden,
damit diese dann der regionalen
Wirtschaft zugutekommen können.
Für eine
flächengebundene Tierhaltung,
für die es eines Umbaus bedarf,
muss die
Landwirtschaft gefördert werden.
Das geht nicht von alleine.
Naturschutz durch die Landwirtschaft
muss ebenso honoriert werden.
Da werden die Landwirte
zurzeit sehr allein gelassen.
Gerade erst gestern hat der
Bauernverband wegen der steigenden
Preise für Dünger und
Energie um Hilfe gerufen.
Und wenn die
Landwirtinnen und Landwirte wieder
mit Traktoren in Berlin einfahren und
für eine Transformation in der
Agrarpolitik streiten,
dann sagen wir Linken:
Recht haben sie! Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Zu ihrer ersten Rede im 20.
Deutschen Bundestag hat nun die
Kollegin Zoe Mayer für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Das ist eine hitzige Debatte heute
-- und mal ehrlich: Das ist auch gut so.
Nach 16 Jahren
landwirtschaftspolitischem Stillstand
ist es wirklich mal dringend
notwendig, dass wir uns über
Veränderungen unterhalten.
Und bei Veränderungen gehören
hitzige Debatten nun einmal dazu.
Wir reden heute dank unseres
Ministers auch mal über das Thema
Lebensmittelpreise.
Ich danke Cem Özdemir an dieser
Stelle wirklich sehr dafür, dieses
Thema klar und offen zu benennen.
Um auf die Reden meiner
Vorrednerinnen und
Vorredner einzugehen:
Natürlich ist es ein gigantisches
Problem, wenn die Lebensmittelpreise
in Deutschland schneller steigen als
die Einkommen. Aber da müssen wir
doch zwischen Ursache und Wirkung
unterscheiden: Steigende
Lebensmittelpreise sind nicht schuld
daran, dass unsere Tariflöhne in
Deutschland kaum erhöht werden.
Die Lösung für dieses Problem sind
ganz sicher nicht Ramschpreise für
Lebensmittel, sondern
die Lösung ist eine anständige
Sozial- und Arbeitspolitik.
Die Lösung ist ein höherer
Mindestlohn. Die Lösung sind gute
Renten. Die Lösung ist die
Kindergrundsicherung und noch vieles
mehr. Genau das wird unsere Regierung
auf den Weg bringen;
denn nur so schaffen wir es,
dass wir Soziales, Ökologisches und
Tierschutz zusammendenken und eben
nicht mehr gegeneinander ausspielen.
Was wir ganz sicher nicht machen
werden, ist, die Debatte um faire
Lebensmittelpreise weiter
zu verschleppen.
Das sind wir nämlich insbesondere
den Landwirtinnen und Landwirten in
Deutschland dringend schuldig,
die sich kaum über Wasser halten
können in dem aktuellen System.
Das Geld, das für
landwirtschaftliche Erzeugnisse
aktuell erworben wird,
reicht kaum, um die Kosten zu decken.
Das reicht nicht für eine gute
Existenzsicherung. Und das reicht
schon dreimal nicht,
um die Bedingungen für die Millionen
von Tieren, die in unserem wirklich
prekären System der deutschen
Massentierhaltung leben
und sterben müssen, zu verbessern.
Damit muss Schluss sein!
Klar, wir brauchen Geld für das,
was wir planen. Die Finanzierung für
die höheren Standards beim Fleisch
soll getragen werden durch alle,
die Fleisch konsumieren möchten.
Wir unterstützen die
Verbraucherinnen und Verbraucher bei
der Transparenz durch die
verbindliche Einführung der
Tierhaltungskennzeichnung.
Das ist
ein längst überfälliger Schritt.
Zur Ehrlichkeit gehört auch dazu:
Wenn wir unsere Klimaziele ernst
nehmen und wenn wir den Tierschutz in
Deutschland ernst nehmen,
dann müssen wir auch wegkommen von
diesen enormen Zahlen
in der Tierhaltung.
Für all die, die die Tötung von
Tieren für ihren Konsum nicht mehr
unterstützen möchten oder die ihren
Konsum reduzieren möchten,
müssen wir auch gute Angebote
schaffen. Das heißt: pflanzliche
Ernährung unterstützen,
vegetarische und vegane Angebote
unterstützen, und zwar
flächendeckend. Nur so schaffen wir
echte Wahlfreiheit für alle
Bürgerinnen und Bürger,
die tierleidfreie, nachhaltige und
klimaschonende Ernährung wollen.
Ich freue mich sehr auf all das,
was unsere Regierung hier in den
nächsten Jahren auf den Weg bringt.
Das ist Veränderung!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Albert Stegemann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Normalerweise debattieren wir im
Januar aus Anlass der Internationalen
Grünen Woche über
Ernährung und Landwirtschaft.
Leider hat uns Corona auch hier einen
Strich durch die Rechnung gemacht.
Deshalb ist es gut,
dass Sie, Herr Bundesminister,
heute hier im Deutschen Bundestag
Ihre erste agrarpolitische Rede
gleich zu Jahresbeginn halten.
Ich wünsche Ihnen zunächst eine
glückliche Hand in Ihrer
Amtsführung, persönlich alles
Gute und Gottes Segen.
Es gibt die gute Tradition,
dass sich eine neue Opposition
mindestens 100 Tage mit Kritik an der
Regierungsarbeit
zurückhalten sollte.
Leider kann ich mich heute an diese
Regel nicht halten.
Zu groß ist die Verantwortung,
die wir als Parlamentarier haben,
um Sie in konstruktiver Weise auf
wichtige Kurskorrekturen hinzuweisen.
Denn leider, Herr Minister,
hat die neue Bundesregierung gleich
in ihren ersten Wochen einen
Fehlstart hingelegt.
Da ist zum Beispiel das unwürdige
Agieren im Management der
Coronapandemie: erst das
Auslaufenlassen der epidemischen
Lage, dann wieder Beschränkungen.
Bei uns in Emlichheim in
Niedersachsen, im Land der
Kartoffelknolle, sagt man dazu:
Raus aus den Kartoffeln,
rein in die Kartoffeln.
Ich will nun aber beim Thema
Landwirtschaft konkreter werden.
Auch hier haben Sie sich als neuer
Minister schon
mehrfach vergaloppiert.
Ich nenne erstens das schon
vieldiskutierte Beispiel der
Lebensmittelpreise.
Ja, wir wollen auch,
dass unsere Landwirte für ihre
hochwertigen Lebensmittel
fair entlohnt werden.
Ich glaube, das hat man gerade
vernommen: Da gibt es hier im
Plenarsaal sicherlich keinen,
der das ernsthaft anders sieht.
Aber wenn Sie, Herr Minister,
den vielen Bauern in Deutschland die
Hoffnung machen, dass Sie die Preise
für landwirtschaftliche Produkte
erhöhen wollen, dann müssen Sie
nicht nur den edlen Wunsch äußern,
dann müssen Sie auch erklären,
wie Sie das konkret umsetzen wollen.
Landläufig heißt es
bekanntermaßen: Angebot und
Nachfrage bestimmen den Preis.
Was aber machen Sie
in Sachen Angebot und Nachfrage?
Auf der Angebotsseite,
also auf der Seite der
Bauernfamilien, deutet alles auf
weitere Kostensteigerungen hin.
So unterstützen Sie zum Beispiel
auch Ihre Kollegin Frau Lemke,
die beim Pflanzenschutz nur nach mehr
Bürokratie und nach neuem
Ordnungsrecht ruft.
Von Technologieoffenheit bei neuen
Pflanzenschutzmitteln,
bei neuen Wirkstoffen oder bei neuen
Züchtungstechnologien
keine Spur!
Auf der Nachfrageseite,
also auf der Seite der Verbraucher,
wollen Sie sicherlich
viele neue Akzente setzen
-- das haben wir ja gerade auch noch mal
gehört --, aber gewiss zum Beispiel
den Fleischkonsum nicht ankurbeln.
Also, wenn Sie das Einkommen unserer
Landwirte verbessern wollen,
dann sorgen Sie für
Wettbewerbsfähigkeit und
für neue Absatzregeln.
Bisher sehe und höre
ich nur das Gegenteil.
Wer versucht, die Gesetze der
Marktwirtschaft in offenen Märkten,
wie wir sie haben, auszublenden,
der läuft einer
Fata Morgana hinterher;
denn je mehr Sie sich eben der
vermeintlichen Oase mit staatlichen
Mindestpreisen nähern,
desto mehr werden Sie hoffentlich
auch erkennen, dass das einfach nur
eine Illusion der Planwirtschaft ist.
Hören Sie auf, diesem Phantom
nachzulaufen! Gehen Sie stattdessen
einen Weg, der zum Ziel führt.
Einer Ihrer Vorgänger im Amt,
Jochen Borchert, hat doch mit seiner
Expertenkommission einen
gangbaren Weg aufgezeigt.
Doch gerade zur Borchert-Kommission
gibt Ihr Koalitionsvertrag
gar nichts her,
gar nichts, keine Silbe.
An dieser Stelle, Herr Miersch,
will ich noch mal auf das
zurückkommen, was Sie gesagt haben.
Sie haben sich ja beschwert,
dass in der letzten Regierung hier
nicht genügend passiert ist.
Ich will noch mal darauf hinweisen,
dass es Sie -- auch Sie persönlich --
waren, die beim Label die
kritischsten Fragen gestellt haben,
was die EU-Konformität angeht.
Und Sie haben die Frage gestellt,
ob es hier zu einer
Notifizierung kommen kann.
Wir wollten die Vorschläge der
Borchert-Kommission umsetzen.
Wer hat denn gemauert beim Baurecht,
beim Immissionsrecht, bei der TA Luft,
bei der großen Immissionsrichtlinie?
Das waren Sie. Was Sie hier
veranstaltet haben,
das war heuchlerisch -- Entschuldigung,
eigentlich wollte ich heute höflich
bleiben. Aber an der Stelle muss ich
Ihnen das ganz
deutlich mit auf Weg geben:
So können Sie sich hier nicht
aufführen. Es ist an Ihnen
gescheitert, nicht an uns.
Deswegen bitte ich Sie noch mal,
Herr Minister, bei aller Offenheit
-- Sie haben ja auch Hinweise darauf
gegeben: Setzen Sie die Ideen der
Borchert-Kommission um.
Wir werden Sie
dabei konstruktiv begleiten.
Wir alle erleben hier immer wieder,
dass häufig ein sehr falsches Bild
der Landwirtschaft vermittelt wird.
Viele Fehlinformationen fallen halt
nur deshalb auf fruchtbaren Boden,
weil das Wissen über moderne
Landwirtschaft auf dem Rückzug ist.
Deshalb brauchen wir auch ein
Agrarmarketing, das einen hohen
Informationswert hat.
Faktisch findet heute keine
verständliche
Verbraucherkommunikation mehr statt.
Dabei haben die Bürger natürlich
ein Recht darauf, zu erfahren,
wie die Landwirtschaft in Deutschland
tatsächlich und
wirklich praktiziert wird.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, ich
habe die Uhr angehalten. Gestatten Sie
eine Frage oder Bemerkung
aus der FDP-Fraktion?
(Rednerwechsel) Das können wir gerne
am Ende auflösen.
(Rednerwechsel) Nein, das Wort
erteile ich. Und ich sage auch gleich:
Ich lasse mir nicht
von den Rednern---
(Rednerwechsel) Ich würde
gerne im Zusammenhang
vortragen, und dann kann der Kollege
gerne intervenieren.
Um wieder zurück zum Agrarmarketing
zu kommen und um hier auch
einen ganz konkreten, vernünftigen,
konstruktiven Vorschlag zu machen:
Wir werden schon in der nächsten
Sitzungswoche seitens der Union
hierzu einen Antrag auf den Weg
bringen. Ich empfehle Ihnen,
sich diesen Antrag genau anzuschauen
und auch hier konstruktiv
in die Beratung zu gehen.
Es gibt aber auch weitere Gründe,
die auf einen Fehlstart der neuen
Bundesregierung hindeuten.
Da gibt es halt ganz schlichte
handwerkliche Fehler.
Dazu zählt zum Beispiel die nicht
fristgerechte Einreichung des
GAP-Strategieplans zum 1. Januar.
Als Entschuldigung wird von Ihnen
angeführt, dass es
Verzögerungen beim Trilog gab.
Diese Verzögerungen haben aber alle
EU-Mitgliedstaaten betroffen.
Und trotzdem haben fast alle
EU-Mitgliedstaaten pünktlich
geliefert, Deutschland nicht.
Also, unsere Landwirte brauchen
dringend Planungssicherheit bei der
GAP und keine Entschuldigungen und
weiteren Verzögerungen.
Kümmern Sie sich darum,
Herr Minister, und machen Sie die
Gemeinsame Agrarpolitik
zu Ihrer Chefsache.
Das Ding ist einfach viel zu wichtig.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
Deutschland ist ein starker
Agrarstandort. Nirgendwo auf der Welt
gibt es so gesunde,
sichere und hochwertige Lebensmittel
wie bei uns. Die Landwirtschaft dient
eben nicht nur den Zielen des Umwelt-
und des Klimaschutzes, wie es uns der
Ampelkoalitionsvertrag weismachen will.
Herr Bundesminister, wenn ich mir Ihren
Terminplan für diese Woche so
ansehe, dann stelle ich fest,
dass Sie aber genau nach dieser
Maxime handeln: erst einmal mit den
Umweltverbänden reden und dann mit
den Landwirten. So beginnt bestimmt
kein neues Miteinander,
um Landwirtschaft
und Gesellschaft zusammenzuführen.
(Rednerwechsel) Kollege Stegemann,
Sie können weitersprechen,
tun das aber
auf Kosten Ihres Kollegen.
Unsere Landwirtinnen und Landwirte
arbeiten hart für unser tägliches
Brot. Sie leisten wichtige Beiträge
zum Erhalt unserer vielfältigen
Kulturlandschaft und sind bedeutender
Wirtschaftsfaktor und Arbeitgeber
im ländlichen Raum.
Deshalb verdienen unsere
Bauernfamilien Respekt,
Perspektiven und Planungssicherheit.
Wir wollen Sie in Zukunft kritisch
dabei begleiten, dass sie auch ein
würdiges BMEL mit einem würdigen
Bundesminister bekommen.
Dazu noch einmal alles
Gute für die Zukunft!
Vielen Dank fürs Zuhören.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Susanne Mittag das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Özdemir, erst mal auch von uns
herzlichen Glückwunsch zu Ihrer
ersten Rede im Bundestag als Minister
für Ernährung und Landwirtschaft
-- sie hat mir sehr gut gefallen -- und
besonderen Glückwunsch von den
Mitgliedern des entsprechenden
Ausschusses und natürlich
auch von mir!
An Sie sind große Erwartungen
gerichtet. Wir sind optimistisch,
dass der lähmende und für viele
Landwirte inzwischen
existenzbedrohende Zustand in dem
Bereich absehbar abzuwenden ist.
In den letzten acht,
aber besonders in den letzten vier
Jahren wurden schon in
Koalitionsverträgen vereinbarte
Themen einfach nicht entschieden,
vertagt oder unter dem Mantel der
freiwilligen Vereinbarung verwässert
oder entwertet. Drohende
Vertragsverletzungsverfahren wurden
mit einem Mindestmaß an
Zugeständnissen ruhiggestellt,
und einiges kommt gerade -- es ist
erwähnt worden -- wieder zurück.
Oder es gab erst konkrete gesetzliche
und einigermaßen ausreichende
Regelungen, nachdem
höchstrichterlich darüber
entschieden wurde, dass das
Landwirtschaftsministerium endlich
umzusetzen hat.
Alles in allem eine sehr
unterdurchschnittliche Bilanz,
auch wenn das eben etwas anders
dargestellt worden ist!
Und da ich nun weiß, wie sich
derartige Arbeitsweisen ankündigen,
bin ich umso optimistischer,
dass dies in Zukunft
nicht mehr so sein wird.
Sie müssen als Minister für
Ernährung und Landwirtschaft daher
leider nicht nur jede Menge Restanten
aufarbeiten, sondern auch eine Fülle
von Themen, die jetzt dazukommen,
und alles möglichst zeitnah und mit
ersten Ergebnissen im ersten Jahr.
Das ist ein Riesenpaket.
Dabei wollen wir Sie gerne mit allen
uns zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten unterstützen.
Wir als SPD-Fraktion
haben wirklich lange genug darauf
gewartet, dass da
endlich was passiert.
Ich möchte hier noch mal ganz
besonders das Tierwohllabel mit
seiner gesamten Bandbreite an
Erfordernissen erwähnen;
das ist ja schon dargestellt worden.
Um noch mal auf Herrn Stegemann
einzugehen: Es war bislang
unvollständig, es wurde blockiert,
und es sollte nur freiwillig sein.
Also, wir haben noch nicht mal
ansatzweise eine Umsetzung
vorgenommen. Darauf haben wir immer
wieder gepocht: Wenn,
dann wird nur ein vollständiges
Label verabschiedet,
und nicht ein
Dreiviertel-Schweine-Label.
Das hatten wir öfter schon
als Thema hier im Bundestag.
Natürlich ist die zukünftige
Ausrichtung der Landwirtschaft
-- Nerven bewahren! -- viel umfassender.
Dazu wird meine Kollegin
Isabel Mackensen-Geis gleich noch
einiges sagen. Und auch zu dem bislang
völlig unterschätzten Bereich
Ernährung, auf den Sie
ja schon eingegangen sind,
wird meine Kollegin Peggy
Schierenbeck in wenigen
Minuten noch etwas sagen.
Der Tierschutz -- das möchte ich noch
mal als bisherige
Tierschutzbeauftragte erwähnen -- hat
aber ebenfalls
einen enormen Aufholbedarf,
sei es im Bereich des völlig
unregulierten, anonymisierten
Onlinehandels, sei es bei Heimtieren
oder Exoten, bei Qualzucht,
Lebendtiertransporten,
Zirkustierhaltung, Tierversuchen oder
nicht kurativen Eingriffen;
wir können die Liste beliebig
fortsetzen. Da ist nichts passiert.
Entscheidungen wird es auch darüber
geben, wie wir die Transformation und
die Digitalisierung in der
Landwirtschaft vorantreiben.
Wie kann wo Energie eingespart
werden, bei Wärme,
Kälte, Lüftung, und möglichst
überall regenerative und besonders
in der Landwirtschaft selbst erzeugte
Energie eingesetzt werden?
Wie können Energieerzeugung und
landwirtschaftliche Produktion und
Biodiversität vernetzt werden,
statt immer diese
Entweder-oder-Debatte zu führen?
Die nicht unbedingt negativen
Auswirkungen des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes,
des Lieferkettengesetzes und der
Preisgestaltung durch steigende
Kosten für CO2-Zertifikate für
deutsche Produkte in Konkurrenz mit
ausländischen Produkten müssen
vorausschauend angegangen werden.
Und welche Auswirkungen haben
denn der Green Deal,
die GAP, derzeit laufende
Verhandlungen und absehbare
europarechtliche Regelungen auf
Ernährung und Landwirtschaft?
Hier muss auch agiert werden und darf
nicht immer nur kurz
vor Fristende reagiert werden.
Wie kann in diesem Bereich gesunde
Ernährung gekennzeichnet,
erkannt, vermittelt
und gefördert werden?
Und immer wieder die entscheidende
Frage: Wo kommt es wirklich her,
und was ist wirklich drin?
Wir vernetzen uns mit anderen
Ressorts wie Arbeit und Soziales bei
den Saisonarbeitskräften,
mit Gesundheit bei Ernährung,
mit Bauen bei Stallbau und
Brandschutz, mit Umwelt bei
Emissionen und mit Innen bei
Katastrophenschutz -- auch Tiere sind
bei Katastrophen zu retten --,
um nur einige zu nennen.
Es ist also jede Menge
Handlungsbedarf vorhanden,
und das nicht zu knapp.
Es stehen viel Arbeit,
Debatte, Austausch
und Entscheidungen an.
Aber davor ist uns nicht bange.
Ich freue mich drauf.
Herzlichen Dank.
Zu seiner ersten Rede im 20.
Deutschen Bundestag hat nun der
Abgeordnete Frank Rinck für die
AfD-Fraktion das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Landwirtschaft steckt in einer
der schlimmsten Krisen aller Zeiten:
nicht kostendeckende Preise,
stark verteuerte Pachten,
Bauern-Bashing, überhöhte
Düngepreise und viel zu viel Bürokratie.
Als Landwirt kann ich Ihnen sagen:
Ich könnte den ganzen weiteren
Nachmittag noch
andere Dinge aufzählen.
Zur Sache. Die neue Bundesregierung
und federführend der Kanzler hat in
der Amtseinführung von der großen
Transformation gesprochen.
Ich für meinen Teil kann da nur
hoffen, dass am Ende dieser großen
Transformation nicht das Ende unserer
heimischen Landwirtschaft steht.
Als im letzten Jahr die globalen
Lieferketten wegen des Coronavirus
zum Erliegen kamen,
haben wir, verehrte Kollegen,
gesehen, wie empfindlich unsere
Lieferketten und unsere Wirtschaft
weltweit sind. Ich will mir an dieser
Stelle auch gar nicht ausmalen,
was in diesem Land passieren würde,
wenn es in den Läden statt an
Klopapier an
Lebensmitteln fehlen würde.
Das bitte ich Sie alle mal zu
bedenken. Aus diesem Grund kann ich
Sie nur ermahnen, die Landwirte zu
unterstützen, ihre Betriebe zu
stärken und ihnen eine vernünftige
wirtschaftliche Perspektive zu
bieten, um die Versorgung unserer
Bevölkerung in
Deutschland sicherzustellen.
Kehren Sie ab vom Importwahn,
und kommen Sie zurück zum
Standard made in Germany,
gerade bei den Lebensmitteln!
Wir werden Ihnen gern dabei helfen,
Standards zu schaffen,
die dafür sorgen, dass unsere
Landwirte, unsere Bauern hier in
Deutschland gut zurechtkommen,
dass sie qualitativ hochwertige und
regionale Lebensmittel
erzeugen können,
ohne dabei an den Rand des Ruins
gedrängt zu werden.
Vernünftige, pflanzengerechte
Düngung und ein angemessener
Pflanzenschutz wären notwendige
Bausteine genau dafür, genauso wie
Planungssicherheit und Garantien für
diese Landwirte, dass sich die
Investitionen von heute auch morgen
noch lohnen. Dann muss ich eins
sagen: Wir haben vorhin einige
Beiträge hinsichtlich der
Schweinehalter und der Preise
gehört. Meine Damen und Herren,
leider haben wir nichts zur
Afrikanischen Schweinepest gehört,
die sich hier
immer weiter ausbreitet.
Nichtsdestotrotz gibt es nur
sporadische Maßnahmen
gegen diese Ausbreitung;
das bedroht die
Schweinehalter in ganz Deutschland.
Aber gut, so viel dazu.
Noch einmal zu den Weidetierhaltern:
Wir hörten davon, dass wir die
Ställe schöner machen wollen.
Aber beginnen wir doch erst mal
damit, unsere Weidetiere zu
schützen, zu schützen vor
Raubtieren wie den Wölfen!
Am besten erleichtern wir die
Beweislast bei Rissvorfällen oder
kehren sie komplett um,
damit auch diese Weidetierhalter eine
Zukunft haben, die Sie hier ja
scheinbar gar
nicht berücksichtigen wollten.
Ideologie war noch nie ein guter
Ratgeber, und sie ist es auch gerade
beim Thema Wolf nicht.
Das Thema
Artenvielfalt haben wir
hier auch heute gehört.
Es ist natürlich sehr interessant,
dass wir Raubtiere hier züchten,
die im Anschluss dann unsere
Nutztiere auffressen.
Frau Präsidentin, ich habe die Zeit
im Blick; ich bin auch gleich fertig.
Zu guter Letzt noch ein paar Worte zu
dem, was hier bisher von der
Regierung entschieden wurde und
eigentlich auch absolut negativ für
die deutschen Landwirte war:
die Absenkung des
Mehrwertsteuersatzes.
Der wurde von 10,7
auf 9,5 Prozent gesenkt.
Das war ein absoluter Schlag für die
pauschalierenden
landwirtschaftlichen Betriebe.
Dieser Beschluss kostet die Landwirte
in diesem Jahr 90 Millionen Euro,
die sich die Bundesregierung schnell
mal selber eingesteckt hat.
Vielen Dank dafür an die Regierung,
auch von mir als Landwirt!
Ein letzter Satz, dann bin ich fertig:
Herr Minister Özdemir,
wir werden Sie an Ihren Taten messen.
Schaffen Sie bessere
Zukunftsperspektiven!
Wir werden Sie
dabei natürlich unterstützen.
Ein schlaues, altes Sprichwort vom
Lande sagt: Lebt der Bauer,
lebt das Land.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Karlheinz Busen das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister, auch von meiner Seite:
Gute Zusammenarbeit!
Das eine kann ich Ihnen jetzt schon
sagen: Stolz können wir
sein auf unseren Wald.
Er ist unser wichtigstes
Mittel gegen den Klimawandel.
Es gibt keine größere CO2-Senke in
unserem Land; er speichert ungefähr
126 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr.
Damit ist die Forstwirtschaft der
einzige Wirtschaftszweig,
der CO2 bindet und nicht emittiert.
Außerdem ist der Wald unser
wichtigster Rohstofflieferant beim
nachhaltigen Bauen mit Holz,
was allen
Ampelkoalitionsfraktionen wichtig ist.
Daher bedarf es natürlich einer
guten Waldbewirtschaftung.
Die zahlreichen Leistungen,
die unsere Waldbesitzer erbringen,
honorieren wir. Der
klimarobuste Waldumbau
hat also hohe Priorität. Von
den 11 Millionen Hektar Wald
müssen ungefähr 3
Millionen Hektar umgebaut werden,
und dafür braucht
es gute Rahmenbedingungen.
Was wir nicht brauchen,
sind großflächige Stilllegungen von
bewirtschafteten Waldflächen.
Stilllegung bedeutet Stillstand,
und den darf es
beim Klimaschutz auch nicht geben.
Wir müssen natürlich auch
nicht heimische Baumarten einsetzen,
um uns gegen die Folgen des
Klimawandels zu rüsten.
Das hat sich auch bewährt,
weil der Waldumbau nicht erst heute
oder morgen beginnt;
den Waldumbau betreiben wir schon
seit 30 Jahren. Nicht nur im
Privatwald brauchen wir Erneuerung;
besondere Standards streben wir auch
für die Wälder an,
die unmittelbar in Bundesbesitz sind.
Bundeswaldflächen,
die direkt vom Bund genutzt werden,
also die nicht verpachtet sind,
sollen nach den FSC-Standards
bewirtschaftet werden.
Nur wenn der Waldumbau gelingt,
bietet der Wald auch langfristig eine
gute Heimat für unsere Wildtiere.
Die Jagd ist
gelebter Natur- und Artenschutz.
Gesunde Wildbestände sind
dabei das Ziel,
und das funktioniert auch,
wenn der Wildtierbestand
ideologiefrei reguliert wird.
Kaum ein Thema erhitzt die Gemüter
im ländlichen Raum mehr als der
Umgang mit den Wölfen.
Die letzte Bundesregierung hat uns
beim Wolf immer wieder
schöngerechnete Zahlen vorgelegt.
Da wollen wir jetzt genau hinschauen.
Wir werden die Zahl der in
Deutschland lebenden Wölfe
realitätsgetreu abbilden.
Dafür brauchen wir natürlich unsere
Revierinhaber, die sich am besten in
den Revieren auskennen.
Das wichtigste Signal an alle
Weidetierhalter im Land:
Diese Bundesregierung wird den
Ländern ein regional differenziertes
Bestandsmanagement ermöglichen.
Liebe Kollegen der Union,
jetzt fordern auch Sie
den Abschuss des Wolfes.
Der hätte längst erfolgen können.
In meiner Heimat in NRW,
wo es größte Probleme mit den
Wölfen gibt, ist ausgerechnet eine
CDU-Ministerin am Werke,
die leider noch
keine Lösung gefunden hat.
Ich muss sagen, als Ampel:
Wir schaffen das!
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht nun
der Kollege Artur Auernhammer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Während der Koalitionsverhandlungen
wurde viel spekuliert:
Gibt es überhaupt noch ein
eigenständiges
Bundeslandwirtschaftsministerium?
Das ist schon mal gut gelaufen;
denn dieses Haus ist
wichtig für unser Land.
Entscheidend ist aber auch,
was daraus gemacht wird.
Es wurde auch viel
darüber spekuliert,
wer Minister wird: Wird es die
geschätzte Kollegin Lemke?
Wird es der Landwirtschaftsminister
der Herzen, Anton Hofreiter?
Nein, die Wahl fiel auf Cem Özdemir.
Herr Bundesminister,
meine Gratulation zu diesem sehr
wichtigen Amt für unser Land.
Denn es geht in erster Linie darum,
unsere eigene Bevölkerung mit
heimischen Produkten,
mit Lebensmitteln zu ernähren.
Das ist die wichtigste Aufgabe
unserer heimischen Landwirtschaft.
Das muss in diesem Haus auch
entsprechend honoriert werden.
Wir stehen aktuell vor ganz großen
Herausforderungen. Da haben Sie keine
100 Tage mehr, um abzuwarten,
da müssen wir handeln.
Die aktuelle Coronawelle mit Omikron
ist nicht nur eine Belastung für die
Gesundheitssysteme.
Wir brauchen auch Antworten für
unsere Lebensmittelbetriebe,
damit diese auch im Falle eines
Ausbruchs weiterarbeiten können.
Da müssen
wir Rahmenbedingungen setzen,
damit am Ende des Tages die
Lebensmittelregale nicht leer
bleiben. Eine ganz große
Herausforderung ist die Bekämpfung
der Afrikanischen Schweinepest.
Unsere Schweineerzeuger machen
zurzeit eine ganz bittere Zeit durch.
Hier müssen wir mit den Ländern
zusammenarbeiten. Hier brauchen wir
Lösungen, hier müssen die
Absatzwege wieder besser werden.
Und ja, Ihre Worte hören sich zu
Beginn einer Legislaturperiode gut an.
Wir werden Sie aber in den nächsten
Jahren an Ihren Taten messen.
Bei der Konstellation dieser
Ampelkoalition wird es sehr interessant.
Bei den Ausführungen der
FDP-Kollegen frage ich mich:
Sind die seit der Bundestagswahl in
eine andere Partei gewechselt?
Welche Worte haben wir von diesen
Kollegen vor der Bundestagswahl
gehört! Welche Nachrichten wurden in
den sozialen Netzwerken verbreitet!
Und dann haben Sie in den
Koalitionsverhandlungen die Bauern
und ihre Interessen fallen lassen wie
eine heiße Kartoffel.
Sie hatten keinerlei Interesse an
diesen Ministerien.
Sie hatten keinerlei Interesse am
Umweltministerium.
Sie haben keinerlei Interesse
an den Bauernfamilien.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir darüber
diskutieren, dass wir höhere
Lebensmittelpreise brauchen,
sage ich: Wir brauchen in erster
Linie bessere Erzeugerpreise,
eine bessere Wertschöpfung und auch
bessere Wertschätzung für die
Arbeit unserer Bauernfamilien.
Ein Punkt hat mich geärgert;
das sage ich ganz offen.
Wir hatten in der letzten
Legislaturperiode die Reform der
Gemeinsamen Agrarpolitik.
Es gab eine Initiative,
gerade die kleinbäuerlichen
Betriebe, die Betriebe,
die weniger Flächenausstattung haben,
stärker zu fördern mit den
Mitteln der sogenannten Kappung und
Degression. Gerade die
Landwirtschaftsminister der Grünen
haben aber in der
Agrarministerkonferenz eine stärkere
Degression verhindert.
Daran
sieht man, wie man sich in der
Realität verhält.
Wir müssen auch ein großes
Augenmerk auf die Betriebe der
kleinbäuerlichen Strukturen legen,
die ebenfalls einen großen Beitrag
zur Artenvielfalt und zur
Biodiversität leisten.
Herr Minister, beraten Sie Ihre
Länderkollegen Ihrer
Partei entsprechend!
Ich glaube, das ist zielführend.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es wurde schon der Themenkomplex Wald
erwähnt; darüber bin ich sehr
dankbar. Wenn wir Klimaschutz aktiv
betreiben wollen, brauchen
wir einen aktiven Wald.
Wir müssen diesen Wald aber auch
nutzen. Wir müssen
ihn nicht nur schützen,
wir müssen ihn auch nutzen.
Deshalb brauchen wir eine weitere
Intensivierung des Holzbaus.
Wir brauchen keine ideologische
Stilllegung der Wälder,
sondern einen weiteren klimagerechten
Umbau unserer Wälder.
Ich darf noch mal zum Thema
Tierhaltung zurückkommen.
Es ist vieles gesagt worden.
Ich hoffe, dass die Umsetzung der
Empfehlungen der sogenannten
Borchert-Kommission,
die im Koalitionsvertrag ja nicht
berücksichtigt worden sind,
dann in Ihrer
Arbeit berücksichtigt wird.
Es ist ein guter, zielführender
Ansatz, der es wert ist,
über ihn nachzudenken
und ihn umzusetzen.
Dazu gehört auch eine
Herkunftskennzeichnung.
Wie wichtig eine
Herkunftskennzeichnung ist,
sehen wir zum Beispiel gerade beim
Wein mit der Novelle des
Weingesetzes. Der Verbraucher schaut
auf die Herkunft seiner Produkte.
Deshalb bitte ich darum,
eine konsequente
Herkunftskennzeichnung im
Lebensmittelbereich einzuführen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, gerade zur Tierhaltung steht
etwas im Koalitionsvertrag,
was mich umtreibt: das Thema
Anbindehaltung bei Milchkühen.
Frau Präsidentin, erlauben Sie mir,
dass ich diesen Satz noch sage.
Das können wir nur lösen,
wenn wir zusammen mit den
Bauernfamilien nach Lösungen suchen,
statt mit Verboten zu kommen.
Denn hier geht es wirklich um
bäuerliche Existenzen,
hier geht es um klein- und
mittelbäuerliche Betriebe.
Da brauchen wir Antworten.
Dabei werden wir Sie kritisch
begleiten und
notfalls auch kritisieren.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Isabel
Mackensen-Geis für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister Cem
Özdemir! Allem voran nutze ich die
Gelegenheit, Ihnen herzlich zu Ihrem
neuen Amt als
Landwirtschaftsminister zu gratulieren.
Sie stehen vor großen
Herausforderungen; denn unsere Land-
und Forstwirtschaft ist mit drei
großen Krisen konfrontiert:
der Klimakrise, der
Biodiversitätskrise und der sozialen
Krise auf den Bauernhöfen.
Bei der Klimakrise ist die
Landwirtschaft wie kein anderer
Wirtschaftsbereich so direkt von den
veränderten
Klimabedingungen betroffen.
Als Rheinland-Pfälzerin denke ich
mit Schrecken an die Starkregenfälle
und das anschließende Hochwasser in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen vom
letzten Jahr zurück.
Das verdeutlicht die Dynamik.
Durch Maßnahmen wie den Humusaufbau,
vielfältige Fruchtfolgen oder auch
das Anlegen von Agroforstsystemen
können unsere landwirtschaftlichen
Betriebe widerstandsfähiger
gegenüber Wetterextremen werden.
Das ist aktiver Klimaschutz;
denn wenn unsere Böden große
Wassermassen speichern können,
sind sie vor Erosion geschützt.
Gerade unser Wald kann dazu einen
wichtigen Beitrag leisten;
denn er ist
unser Klimaschützer Nummer eins.
Aber auch im deutschen Wald werden
die Folgen des Klimawandels sichtbar.
Für unsere kommunalen und privaten
Waldbesitzer:innen habe ich eine
klare Botschaft: Wir werden Sie bei
dem gezielten Waldumbau zu
artenreichen und klimaresilienten
Wäldern unterstützen und den Umbau
mit der vielseitigen Nutzung von
heimischem Holz als nachhaltigem
Rohstoff mit
einer Holzbauinitiative verknüpfen.
Wir bekennen uns zur nachhaltigen
Forstwirtschaft.
Wie wollen wir sie unterstützen?
Wir werden zukünftig die
Ökosystemleistungen des
Waldes honorieren.
Es soll ein Modell vom
Bundesforstministerium und
Bundesumweltministerium
entwickelt werden.
Für diese Honorierung stehen bereits
im Bundeshaushalt 2022
200 Millionen Euro zur Verfügung.
Die zweite Krise ist die
Biodiversitätskrise.
Der Rückgang der biologischen
Vielfalt ist dramatisch und hat
bereits jetzt ein Ausmaß erreicht,
das die wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen
Existenzgrundlagen von
uns Menschen gefährdet.
Gemeinsam mit den Landwirtinnen und
Landwirten können wir den Verlust
der Artenvielfalt stoppen und die
Biodiversität in der
Agrarlandschaft wieder stärken.
Wir wollen die kooperativen Ansätze
ausbauen und durch gezielte agrar-
und umweltpolitische
Fördermaßnahmen Anreize schaffen.
Der Ökolandbau ist hierbei ein
wichtiger Baustein und ein
entscheidendes Werkzeug.
Wir wollen 30 Prozent Ökolandbau bis
zum Jahr 2030 erreichen.
Das ist ambitioniert;
denn es bedeutet: Wir brauchen
jedes Jahr 12 Prozent mehr Biofläche.
Das ist nur möglich,
wenn wir die Voraussetzungen für ein
gleichgewichtiges Wachstum von
Angebot und Nachfrage schaffen.
Hierfür wollen wir die Bundesmittel
für das Bundesprogramm
Ökologischer Landbau im neuen Haushalt
erhöhen und einen stärkeren Schwerpunkt
auf die Agrarforschung legen.
Wir werden die Zukunftsstrategie
ökologischer Landbau um die gesamte
Biowertschöpfungskette erweitern.
Die dritte Krise
ist die soziale Krise.
Der Strukturwandel in der
Landwirtschaft setzt sich weiter fort.
So ist die Anzahl der Betriebe
in den vergangenen Jahrzehnten enorm
zurückgegangen. Ein Strukturwandel
von 2 Prozent bedeutet,
dass sich nach 25 Jahren die Anzahl
der Betriebe halbiert.
Wir müssen schnell handeln,
um diese Entwicklung zu stoppen!
Derzeit leiten Frauen etwa 11 Prozent
der landwirtschaftlichen Betriebe,
und jede dritte Arbeitskraft auf den
Betrieben ist eine
Frau -- Tendenz steigend.
Denn es stehen gut ausgebildete junge
Frauen in den Startlöchern,
um demnächst die Hofnachfolgen
anzutreten. Wir haben starke Frauen
in der Landjugend und bei den
Landfrauen, die durch ihr
ehrenamtliches Engagement die
ländlichen Räume lebendig machen.
Die Landwirtschaft wird,
die Landwirtschaft ist weiblich.
Und wenn ich mir die neue Arbeitsgruppe
Ernährung und Landwirtschaft der
SPD-Bundestagsfraktion anschaue,
dann sehe ich geballte Frauenpower,
leider im Gegensatz zur
rechten Seite des Parlaments.
Da besteht noch etwas Nachholbedarf,
was den Frauenanteil angeht.
Auch der Weinbau ist weiblich.
In der Vergangenheit war die
Weinbaubranche in fester Männerhand.
Doch heutzutage sind die
Frauen auf dem Vormarsch.
Der Weinbau ist mir als Pfälzer
Mädel eine Herzensangelegenheit,
und deshalb freue ich mich sehr,
dass ich weiterhin für die
Weinbaupolitik innerhalb der
SPD-Bundestagsfraktion verantwortlich
bin und auch dem Parlamentarischen
Weinforum weiter angehören darf.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Landwirtschaft und Umweltschutz sind
keine Gegensätze,
sondern gehören zusammen.
Die Zukunftskommission Landwirtschaft
hat gezeigt, wie solche
vermeintlichen Gegensätze
überwunden werden können und wozu
die nächste Generation fähig ist.
Denn es waren die Vorsitzenden der
Landjugend und der BUNDjugend,
die eine gemeinsame Zukunftsvision
für die
Landwirtschaft entworfen haben.
Sie haben uns gezeigt,
wie wichtig der gemeinsame Dialog und
der Austausch unterschiedlicher
Perspektiven sind.
Das wollen wir fortführen.
Zu ihrer ersten Rede im 20.
Deutschen Bundestag hat nun die
Kollegin Peggy Schierenbeck für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Özdemir!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Es erfüllt mich mit großer Freude,
heute hier mit meiner ersten Rede im
Deutschen Bundestag über das
wichtige Thema Ernährungsstrategie
sprechen zu dürfen.
Es wird Zeit, dass wir etwas tun.
Das haben wir heute schon gehört,
und das haben wir sehr oft gehört.
Darum wird es Zeit,
dass wir endlich handeln.
Wenn es um eine gesunde und
nachhaltige Ernährung geht,
werden die Verbraucherinnen und
Verbraucher in Deutschland bisher
viel zu wenig unterstützt.
Andere Länder sind da wesentlich weiter.
So haben die Briten
verbindliche Salzreduktionsziele.
Dadurch hat sich seit 2005 das
Bevölkerungsrisiko für
Schlaganfälle und Herzerkrankungen
um 40 Prozent reduziert.
Lassen Sie sich das auf der Zunge
zergehen: um 40 Prozent reduziert!
Ein Sieg für die Gesundheit,
eine Entlastung für das
Gesundheitssystem mit einer
verpflichtenden Salzreduktion
im Gesetz. So einfach kann das sein.
Mit einer Zuckersteuer bzw. einer
Abgabe für die Hersteller wurde in
England der Zuckergehalt in
Süßigkeiten reduziert.
Finnland, Frankreich,
Spanien, Italien und Österreich
haben feste Zucker-, Fett- und
Salzreduktionsziele.
Beschränkungen für an Kinder
gerichtete Werbung für Süßwaren,
Limonaden und Knabbereien gibt es
bereits in Dänemark,
Frankreich, Spanien,
Norwegen, Schweden und Slowenien.
Wir haben damals das Jodsalz mit
einer passenden Kampagne eingeführt.
Damit konnte man dem in der
Bevölkerung festgestellten Jodmangel
erfolgreich entgegenwirken.
Oder denken Sie an die gesüßten
Tees, die früher Babys gegeben wurden,
und daran, dass daraufhin die
ersten Zähne, bevor sie überhaupt
den Weg durchs Zahnfleisch gefunden
haben, oft schon geschädigt waren
und gezogen werden mussten.
Heute ist das unvorstellbar.
Mit der Entwicklung einer umfassenden
Ernährungsstrategie,
für die ich hier heute spreche und
die wir auch
im Koalitionsvertrag beschlossen
haben -- darüber bin ich sehr froh --,
wollen wir das ändern
und die Verbraucherinnen und
Verbraucher unterstützen und
schützen. Entsprechend den
Empfehlungen aus dem Gutachten des
Wissenschaftlichen Beirats für
Agrarpolitik, Ernährung und
gesundheitlichen Verbraucherschutz
aus dem Jahr 2020 muss Ziel dieser
Strategie sein, entlang der gesamten
Wertschöpfungskette von der
Erzeugung über Verarbeitung und
Handel bis hin zum Essen unsere
Gesundheit zu schützen,
soziale Mindeststandards einzuhalten,
unsere Umwelt und unser Klima zu
schützen und das
Tierwohl zu erhöhen.
Diese Strategie muss in enger
Zusammenarbeit mit dem
Gesundheitsministerium,
dem Umweltministerium,
aber auch dem Arbeits- und
Sozialministerium erarbeitet werden.
Eine ausgewogene Ernährung für alle
ist die Basis für Gesundheit und
Chancengleichheit und damit auch eine
soziale Frage, insbesondere bei
Kindern; denn gesunde Kinder haben
einen besseren Start ins Leben.
Schluss mit zu süßen Limonaden,
Schluss mit zu fettigen und salzigen
Knabbereien, Schluss mit Werbung für
ungesunde Produkte,
die sich direkt an Kinder richtet!
Eine nachhaltige und ausgewogene
Verpflegung in Kitas und Schulen ist
die wirksamste Maßnahme gegen
Ernährungsarmut und
ernährungsbedingte Krankheiten.
Wir brauchen eine bessere
Kennzeichnung, damit Verbraucherinnen
und Verbraucher auf den ersten Blick
erkennen können, welches
Produkt gesünder ist.
Auf Initiative der SPD gibt es seit
2020 den Nutri-Score,
der zum Erfolgsmodell geworden ist
und dem sich erfreulicherweise
immer mehr Unternehmen
freiwillig anschließen.
Doch leider ist er eben freiwillig.
Eine verpflichtende
Einführung kann nur über die EU
erfolgen. Dafür setzen wir uns ein.
Und wir brauchen eine bessere
Kennzeichnung auch für Nachhaltigkeit.
Schluss mit dem Labeldschungel und
undurchsichtigen Kriterien.
Wir wollen die Ernährungspolitik
aktiv gestalten, eine gesunde und
nachhaltige Ernährungsweise
erleichtern und das
Politikfeld Ernährung
insgesamt aufwerten.
Wir wollen eine Ernährungspolitik,
die Ernährung, Gesundheit,
Umwelt und Soziales zusammendenkt.
Mit dem Wissen, das wir heute haben,
nicht zu handeln, halte
ich für grob fahrlässig.
Vielen Dank. Weitere Wortmeldungen
zu diesem Themenbereich
liegen mir nicht vor.
Wir kommen jetzt zu dem Themenbereich
Verteidigung. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, zügig die notwendigen
Platzwechsel zu vollziehen.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Es wäre schön, wenn das auch in der
FDP berücksichtigt würde.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin
für Verteidigung,
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Sicherheit in Europa, nicht nur
in Europa, aber auch hier steht
aktuell vor
großen Herausforderungen.
Das informelle Treffen der
EU-Verteidigungsministerinnen und
Verteidigungsminister,
das die französische
Ratspräsidentschaft gestern
ausgerichtet hat, war ein sehr gutes
Format, um diese
Herausforderungen zu beraten.
Sie können sich vorstellen:
Ein ganz zentrales Thema stand
natürlich auf der Tagesordnung,
nämlich Russland und die Ukraine.
Ich sage ganz deutlich:
Der russische Aufmarsch an der
ukrainischen Grenze verstößt gegen
alle Regeln des
friedlichen Miteinanders.
Und jeder russische Angriff auf die
Ukraine wird Konsequenzen nach sich ziehen.
Denn der Konflikt
bedroht den Frieden in Europa,
und daher müssen wir Europäer uns
auch aktiv einbringen.
Und das tun wir auch.
Im NATO-Russland-Rat,
der endlich nach über zwei Jahren
wieder stattgefunden hat,
in der OSZE. Überall,
wo Gespräche geführt werden,
haben wir Europäer eine starke
Stimme, und das ist
auch gut und richtig so.
Es war die Woche der Gespräche.
Und es werden
weitere Gespräche folgen;
denn klar ist: Wir müssen alle alle!
Mittel ausschöpfen,
um diesen Konflikt zu entschärfen.
Gleichzeitig haben wir Europäer
zusammen mit den amerikanischen
Freunden aber auch deutlich gemacht:
Das Völkerrecht muss gewahrt werden.
Die staatliche Souveränität unserer
östlichen Nachbarn ist unantastbar,
und Russland hat kein Vetorecht,
wenn es um Bündnisfragen geht,
und kann uns hier auch nicht
erpressen. Diese roten Linien müssen
klar sein in all den Gesprächen,
die jetzt anstehen.
Niemand hat erwartet,
dass diese Gespräche mit der
russischen Seite einfach werden oder
dass ein, zwei
Gespräche ausreichend sind
und der Konflikt
dann entschärft ist.
Nein, diese Woche hat gezeigt,
wie schwer es wird.
Aber zwischen diesen roten Linien,
die ich beschrieben habe,
und einer militärischen
Auseinandersetzung ist viel
Spielraum, den wir intensiv
ausschöpfen müssen,
und das ist unsere Verantwortung und
auch unsere Herausforderung.
Die russische Aggression verdeutlicht
einmal mehr:
Wir, in Europa und der NATO,
müssen ganz eng beieinanderstehen.
In der kommenden Woche treffe ich
mich hier in Berlin mit
NATO-Generalsekretär Jens
Stoltenberg, und natürlich werden
wir auch intensiv über die russische
Aggression beraten.
Meine Damen und Herren,
ganz bewusst bin ich für meinen
ersten Truppenbesuch im Ausland nach
Litauen gereist, zu unserem
Kontingent der NATO.
Ich war beeindruckt von der hohen
Einsatzbereitschaft unserer
Soldatinnen und Soldaten vor Ort,
und ich habe mich
auch bei ihnen bedankt;
denn jede und jeder von ihnen steht
für eine wirksame Abschreckung dort
vor Ort. Und sie alle machen damit
eines sehr deutlich:
Die Sicherheit unserer Verbündeten
ist unsere Sicherheit auch und gerade
in Mittel- und Osteuropa.
Die Bedrohung durch Russland ist das
eine. Vor uns liegt aber eine ganze
Reihe von globalen
sicherheitspolitischen
Herausforderungen. Bei alldem gilt:
Deutschland steht zu seiner
Verantwortung für den Frieden in
Europa und in der Welt.
Und das beweisen
wir auch immer wieder.
Denken Sie nur an unser Engagement im
Kampf gegen den IS und zur
Stabilisierung des Irak!
Über das Mandat wird heute
Nachmittag hier im Bundestag beraten.
Unsere Bundeswehr leistet hier an der
Seite unserer Partner und
Verbündeten einen ganz wichtigen
Beitrag. Vergangenes Wochenende war
ich in Jordanien und im Irak.
Ich habe mit unseren Soldatinnen und
Soldaten dort gesprochen und mir ein
Bild über die
Umstände vor Ort gemacht.
Ich kann Ihnen eins sagen:
Dieser Einsatz ist entbehrungsreich,
ja; aber er ist auch gefährlich.
Noch kurz vor meinem Besuch sind
wieder einmal Raketen auf der Al-Asad
Air Base eingeschlagen.
Aber unsere Soldatinnen und Soldaten
hatten Schutzmaßnahmen ergriffen,
und Gott sei Dank, Gott sei Dank!
sind alle wohlauf.
Meine Damen und Herren,
wir schulden es unseren Frauen und
Männern, dass wir ihren hohen
persönlichen Einsatz,
der sich da wieder gezeigt hat,
klug und besonnen abwägen.
Daher müssen wir und daher werden
wir auch jeden Auslandseinsatz genau
evaluieren, selbstverständlich immer
im engen und ehrlichen Austausch mit
unseren Partnern und Verbündeten.
Aber es geht darum,
Ziele und Instrumente zu prüfen und
gegebenenfalls auch anzupassen.
Was wollen wir erreichen?
Wie ist unser militärischer Beitrag
in politische und zivile Maßnahmen
eingebettet? Und auch:
Haben wir eine Exit-Strategie?
Mir ist sehr bewusst,
dass diese Evaluierung ein
hochpolitischer Vorgang ist.
Er betrifft die ganze
Bundesregierung, unsere Bündnisse
und unsere Rolle als
sicherheitspolitischer Partner
in der Welt.
Wir dürfen Einsätze aber nicht auf
das Militärische verengen.
Ein Einsatz ist immer auch eine
politische Maßnahme.
Das ist die wichtigste Lehre aus
Afghanistan: Jeder Einsatz steht und
fällt politisch. Das hat auch mit
der politischen Lage im Einsatzland
zu tun und ganz konkret mit der
Frage: Wen unterstützen wir
eigentlich, wen bilden wir aus,
und ist dies mit unseren Zielen und
Werten dann auch vereinbar?
Ich sage es ganz konkret:
In Mali fordert die internationale
Gemeinschaft zu Recht eine Rückkehr
zu Demokratie und Wahlen,
und das nicht erst in fünf Jahren,
wie von dort angekündigt.
Mali muss schnell Neuwahlen ansetzen.
Alles andere ist inakzeptabel.
Zudem ist es ein schwerer Fehler,
dass in Mali von Russland
unterstützte Söldner im Einsatz
sind, Söldner, die dafür bekannt
sind, Menschenrechte zu verletzen,
zu morden, zu foltern und andere
Staaten zu destabilisieren.
Für unseren Einsatz vor Ort gilt
deshalb: Wenn sich in Mali nichts
ändert, kann es ein einfaches
Weiter-so dort nicht geben.
Das muss allen
Beteiligten sehr bewusst sein.
Meine Damen und Herren,
die Sicherheit unserer Bürgerinnen
und Bürger, die Verteidigung unseres
Landes und seiner Verbündeten,
der Einsatz für Frieden und Freiheit
in Europa und der Welt im Dienste
unserer demokratischen,
offenen und vielfältigen
Gesellschaft: Das ist die Aufgabe
unserer Bundeswehr.
Für diese große Aufgabe werden und
müssen wir sie auch entsprechend
ausstatten. Unsere Soldatinnen und
Soldaten riskieren ihr Leben für
unser Gemeinwesen. Umso mehr müssen
sie dann auch darauf vertrauen
können, dass wir sie bestmöglich
ausrüsten. Daher teile ich die
Meinung des Bundeskanzlers:
Unsere Ausgaben für die Verteidigung
müssen weiter steigen.
Wir brauchen dieses Geld,
um unsere Truppe mit dem nötigen
Material zu versorgen.
Da geht es von den ganz kleinen
Projekten bis zu den großen
multinationalen Vorhaben,
von Betriebsstoffen über Ersatzteile
und persönliche Bekleidung bis hin
zu einsatzbereiten Flugzeugen,
Schiffen oder Panzern.
Aber es geht nicht nur ums Geld.
Wir müssen auch das Beste
herausholen aus dem,
was wir schon haben.
Hier gab und gibt es immer noch zu
viele Missstände. Hubschrauber,
die nicht fliegen, Gewehre,
die nicht treffen, haben
zu oft für Gespött gesorgt.
Daher werde ich ich weiß, das ist
ein ganz dickes Brett,
das zu bohren ist das
Beschaffungswesen
gründlich modernisieren.
Bei dieser Modernisierung geht es
um eine flexiblere Haushaltsführung.
Es geht um das Vergaberecht,
das wir verändern müssen.
Es geht um mehr Effizienz,
auch digitale Effizienz.
Mir ist auch klar, dass wir uns die
Strukturen der Beschaffung
genau ansehen müssen.
Ich weiß: Das ist eine große
Herausforderung. Aber mein Spruch ist
immer: Wenn es einfach wäre,
würden es andere machen.
Meine Damen und Herren,
ich habe unsere Truppe nun schon
einige Male besucht,
zu Hause und im Einsatz,
viele Gespräche geführt mit unseren
Frauen und Männern in Uniform und in
Zivil, und ich kann Ihnen sagen:
Wir haben eine hochmotivierte Truppe,
auf die sich unsere Bürgerinnen und
Bürger zu Recht verlassen können.
Das zeigt sich immer dann,
wenn es darauf ankommt,
beispielsweise im vergangenen Sommer
bei der Fluthilfe und jetzt einmal
mehr in der Pandemie.
Seit bald zwei Jahren sind unsere
Soldatinnen und Soldaten hier im
Einsatz gegen das gefährliche Virus,
auch unsere Reservistinnen und
Reservisten: in Impfzentren,
Testzentren und in Pflegeheimen.
Sie helfen in den Gesundheitsämtern,
beim Krankentransport oder bei der
internationalen Coronahilfe.
Sie tun das oft unter sehr,
sehr schwierigen Bedingungen;
denn auch sie werden,
ähnlich wie die Polizei,
beleidigt, bepöbelt,
und das belastet
sehr.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
allen Soldatinnen und Soldaten,
die in dieser Pandemie den Menschen
in unserem Land zur Seite stehen,
sehr ausdrücklich und von Herzen
danken. Aber ich sage auch sehr
deutlich: Danke zu
sagen allein reicht nicht.
Wir werden deshalb genau prüfen,
ob wir die Anrechnungsregelungen von
Zulagen, so wie sie für die Polizei
angedacht sind, auch für die
Soldatinnen und
Soldaten umsetzen können.
Ich denke, das wäre ein richtiges
und wichtiges Signal.
Aber auch persönlich handeln die
Soldatinnen und Soldaten hoch
verantwortlich. Über 90 Prozent
haben sich impfen lassen,
also deutlich mehr,
als die
Impfquote durchschnittlich hergibt.
Diesen verantwortlichen,
diesen solidarischen Geist unserer
Truppe gilt es zu bewahren.
Wir müssen ihn gegen diejenigen
verteidigen, die unsere Werte nicht
teilen: gegen die Hetzer,
gegen die menschenverachtenden
Verschwörungsgeschichten,
gegen den rechtsextremistischen Hass.
Lassen Sie mich hier sehr deutlich
sagen: Es gilt null Toleranz
gegenüber jeder Form von
Extremismus. Wegschauen und eine
falsch verstandene Kameradschaft darf
es nicht geben. Wir werden
Extremisten konsequent verfolgen
und sehr schnell aus der Bundeswehr
entfernen, auch durch eine Reform der
soldatenrechtlichen Vorschriften,
die jetzt sehr schnell kommen wird.
Denn zu einer starken Bundeswehr
gehört eines ganz sicher:
dass man mit beiden Beinen fest auf
dem Boden unseres Grundgesetzes steht
und dass man die Werte lebt,
für die man kämpft.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Florian Hahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin, ich möchte eins
vorwegnehmen: Viele Stellen,
die Sie genannt haben,
teile ich und teilt meine Fraktion,
und das gilt vor allem für die
letzten Sätze und den letzten Part,
den Sie zur Bekämpfung des
Extremismus auch in
der Truppe benannt haben.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Diese Einzelfälle müssen ganz
entschlossen angegangen werden.
Da können Sie sich auch auf unsere
Unterstützung verlassen.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
im Sommer wollten Sie sich ja noch
aus der Politik zurückziehen und
Ihren wohlverdienten
Ruhestand genießen.
Umso mehr freue ich mich,
dass ich Ihnen nunmehr für Ihre neue
Amtszeit allzeit eine glückliche
Hand und Gottes Segen wünschen kann.
Das tue ich aus vollem Herzen;
denn Sie sind nun Bundesministerin
der Verteidigung und damit die
Dienstherrin eines ganz besonderen
Hauses mit ganz besonderen Menschen,
die bereit sind, nicht nur ihrem
Beruf mit außergewöhnlichem
Pflichtbewusstsein nachzugehen,
sondern für die Sicherheit
Deutschlands und seiner Bevölkerung
sowie für die Sicherheit von
Deutschlands Bündnispartnern
besondere Entbehrungen hinzunehmen
und im Zweifel Leib
und Leben zu riskieren.
Aber niemand kann erwarten,
dass Sie als Politikerin,
die in ihrer langen Karriere bisher
wenig Erfahrung in diesem Themenfeld
gesammelt hat, nach wenigen Tagen
bereits jeden Dienstgrad aufzählen
oder gar alle Untiefen der
Verteidigungspolitik kennen können.
Aber Sie sind jetzt trotzdem die
IBuK, die Inhaberin
der Befehls- und Kommandogewalt.
Das erfordert die tausendprozentige
Bereitschaft, sich mit voller Energie
und Einsatzkraft in das für
Sie neue Thema zu stürzen,
so wie es auch Ihren beiden
Vorgängerinnen sehr
gut gelungen ist.
Manchmal kann ein Start auch ein
bisschen holprig sein.
So berichten sowohl Mitarbeiter Ihres
Hauses als auch die Medien von einer
eher kühlen Übernahme des Ressorts.
Auch gab es bis heute weder am ersten
Dienstsitz in Bonn noch in Ihrem hier
in Berlin eine
Mitarbeiterversammlung.
Das ist schon eher ungewöhnlich aber
egal. Dies spielt keine Rolle mehr,
wenn man seine Formulierungen dennoch
klug wählt und die richtigen Ziele
beschreibt. Da war Ihre Rede heute
hier schon ein Fortschritt
im Gegensatz zu einem anderen Fall,
nämlich Ihrem prominenten Interview
in der Bild am Sonntag.
Dort haben Sie, Frau Ministerin,
unzähligen Soldatinnen und Soldaten
auf die Füße getreten.
Das zeigt sich nicht nur in
zahlreichen Briefen,
sondern auch in Kopien von Eingaben
an die Wehrbeauftragte,
von denen ich Kenntnis habe.
Frau Ministerin, noch einmal:
Niemand erwartet von Ihnen,
dass Sie bereits jetzt
vollumfänglich Kenntnis über
Laufbahngruppen oder die
Personalentwicklung haben.
Aber wie kommen Sie dazu,
bereits jetzt davon zu sprechen,
dass Frauen ausgebremst werden oder
die Männer die
Topjobs unter sich ausmachen?
Wo und wie haben Sie die gläserne
Decke identifiziert,
an die Soldatinnen stoßen?
Sie wollen, dass es noch in Ihrer
ersten Amtszeit zu einer ersten Frau
General außerhalb des
Sanitätsdienstes kommt.
Wissen Sie, dass es hierzu bereits
jetzt schon eine Frau Oberst geben
müsste, damit dies in dieser
Legislatur überhaupt möglich ist?
Ich möchte Ihnen mal drei Dinge
sagen: Erstens. Zum Begriff Job:
Der Soldatenberuf ist kein Beruf wie
jeder andere, und deshalb passt der
Begriff Job schon gar nicht.
Zweitens. Da Frauen erst seit dem
Jahr 2000 den aktiven Militärdienst
in der Bundeswehr ausüben können,
ist es überhaupt nicht möglich,
dass Frauen bereits
heute Oberst sind, und
deshalb gibt es auch keine außerhalb
des Sanitätsdienstes.
Drittens. Regierung und Parlament
haben in den letzten Jahren alles
darangesetzt, dass es verschiedene
Förderprogramme für Soldatinnen in
der Bundeswehr gibt und dass
eventuelle Karrierenachteile,
beispielsweise aufgrund von
Elternzeit, ausgeglichen werden.
Ich möchte deswegen festhalten:
Es gibt keine gläserne Decke,
und wer das behauptet,
der schadet der Bundeswehr und
irritiert vor allem die Frauen und
Männer des Personalmanagements.
Außerdem wird damit den Soldaten
hier ein ehrenrühriges und kaum
kameradschaftliches
Verhalten unterstellt,
und das weise ich ausdrücklich
zurück. Frau Ministerin,
weder im Koalitionsvertrag noch in
der heutigen Rede ist eine klare
Marschrichtung in der
Verteidigungspolitik deutlich gemacht
worden. Wo ist die im
Koalitionsvertrag
beschriebene Bestandsaufnahme?
Da sind einige Ihrer
Kabinettskollegen deutlich weiter.
Mir scheint, die haben sich über den
Jahreswechsel intensiv in ihre neuen
Aufgaben eingearbeitet.
Frau Ministerin, als Fachpolitiker
wissen wir, dass die Bundeswehr
weiter modernisiert werden muss.
Generalinspekteur General Zorn sowie
ihre Vorgängerin Kramp-Karrenbauer
hatten in den letzten zwölf Monaten
gerade auch mit Blick auf den
Strategischen Kompass der EU,
abgeleitet aus der gemeinsamen
Bedrohungsanalyse, aufgezeigt,
wo die Lücken zwischen Auftrag und
Verteidigungshaushalt sind.
Wie wollen Sie damit umgehen?
Die Untersuchungen und
Anpassungsoptionen liegen alle auf
dem Tisch. Wann entscheiden Sie?
Wie geht es mit dem Haushalt weiter?
Da kann man sagen: Ja,
das ist eine Binse;
natürlich muss er steigen.
Aber sehr geehrte Damen und Herren,
mit Blick auf den Koalitionsvertrag
stelle ich fest: Statt klarer
Bekenntnisse zu unseren
Bündnisverpflichtungen wird das
2Prozent-Ziel der NATO heimlich
kassiert. Unter dem Deckmantel eines
3Prozent-Ziels 3 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes sollen für
das gesamte internationale Engagement
ausgegeben werden wird in Wahrheit
die Kürzung der Ausgaben für die
Bundeswehr vorbereitet.
Damit ist die dringend notwendige und
geplante Vollausstattung
der Truppe gefährdet.
Das werden wir Ihnen von der
Regierungskoalition,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, nicht durchgehen lassen.
Frau Ministerin,
die CDU/CSU-Fraktion hat sich schon
immer ganz besonders für die
Sicherheitspolitik und für unsere
Bundeswehr eingesetzt.
Deshalb erlauben wir uns,
noch ein paar konkrete
Forderungen an Sie zu richten:
Leiten Sie die sofortige
Nachfolgebeschaffung des
Tornados ein!
Die Fakten liegen alle auf dem Tisch.
Riskieren Sie durch Verzögerungen
nicht höhere Ausgaben,
unnötige Fähigkeitslücken und den
Vertrauensverlust bei unseren
Partnern! Halten Sie an der nuklearen
Teilhabe fest! Sie ist und bleibt
fundamentaler Bestandteil der NATO
und ist ein zentraler Beitrag
Deutschlands für die Sicherheit
Europas. Entscheiden Sie schnell
über den dringend benötigten
schweren Transporthubschrauber!
Sie haben beschrieben,
unter welchen Voraussetzungen unsere
Soldatinnen und Soldaten in Mali
Dienst leisten. Sorgen Sie dafür,
dass unsere Kräfte in der Sahelzone
schnellstens durch bewaffnete
Drohnen geschützt werden,
und stellen Sie sicher,
dass wir am Ende dieser
Legislaturperiode die
Führungsfähigkeit und
Einsatzbereitschaft einer
Heeresdivision nicht nur per
PowerPoint, sondern
real verfügbar haben!
Wir haben das zuletzt hat es der
frühere Außenminister Maas
international zugesichert.
Wir brauchen voll ausgestattete,
führungsfähige und aus sich heraus
einsatzfähige Landstreitkräfte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sehr geehrte Frau Bundesministerin,
wie ernst die sicherheitspolitische
Lage ist, zeigt die Situation an der
ukrainischen Grenze,
und ich bin dankbar,
dass Sie diese nicht nur erwähnt,
sondern auch
vollumfänglich dargestellt haben;
wir teilen das. Diese Realitäten
zeigen, dass es im Zweifel notwendig
ist, einem zu allen Mitteln
entschlossenen Herausforderer ebenso
entschlossen entgegenzutreten.
Nur das wird
ihn erfolgreich aufhalten.
Deshalb brauchen wir eine starke
Bundeswehr, eine starke NATO und ein
starkes freies Europa,
das zusammenhält.
Abschließend möchte ich allen
unseren Soldatinnen und Soldaten
sowie den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Bundeswehr zurufen:
Danke für Ihren Dienst und Gottes
Segen für Ihr zukünftiges Schaffen.
Herzlichen Dank.
Während das Pult hier vorbereitet
wird ich bedanke mich übrigens
herzlich dafür, dass das inzwischen
in dieser Weise läuft,
gestatte ich mir den Hinweis,
dass die Allgemeinverfügung der
Präsidentin eindeutig ist:
Die Maske kann
am Redepult abgenommen werden,
die amtierenden Präsidentinnen und
Präsidenten tragen keine Maske,
und natürlich kann man zur
Kurzintervention am Mikrofon zur
besseren Verständlichkeit
die Maske abnehmen.
Die Allgemeinverfügung beinhaltet
nicht das Abnehmen der Maske für
Zwischenrufe. Ich bitte Sie,
darauf zu achten.
Nun hat aber die Kollegin Agnieszka
Brugger für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sicherheit, Frieden und
internationale Zusammenarbeit sind
leider keine
Selbstverständlichkeiten.
Sie müssen gelebt,
erarbeitet und in Krisenzeiten auch
immer wieder beschützt werden.
Wenn Autokraten mit
Menschenrechtsverletzungen und
militärischer Aggression und in
Erpressungsmanövern ihre
geopolitischen Machtinteressen
durchdrücken wollen,
wie wir es gerade durch die
Kremlführung in der Ukraine sehen,
dann ist das
weder in unserem Interesse,
noch dürfen wir uns das bieten
lassen. Es bedeutet,
unsere Gesellschaften vor gezielter
Spaltung zu schützen,
unsere bisherigen Bündnisse zu
stärken und neue
Allianzen zu schmieden.
Verantwortungsvolle
Sicherheitspolitik in einer
hochvernetzten Welt bedeutet aber
auch vor allem ein kluges
Zusammenspiel von Diplomatie,
Entwicklung und Verteidigung.
Wer zum Beispiel Waffenlieferungen an
Autokraten oder Aggressoren
genehmigt, stellt Geschäftemacherei
über die glaubwürdige Botschaft
für die Einhaltung internationalen
Rechts und trägt am Ende zu
Instabilität und im schlimmsten Fall
zu Menschenrechtsverletzungen und
Kriegsverbrechen bei.
Deshalb ist eine strengere und
verantwortungsvolle
Rüstungsexportpolitik mit einem
Gesetz, wie wir sie im
Koalitionsvertrag vereinbart haben,
ein aktiver und starker
Beitrag zu mehr Sicherheit.
Und gerade weil die Zeitfenster für
nukleare Abrüstung so selten und so
wertvoll sind, wäre es fatal,
sie verstreichen zu lassen.
Deshalb braucht es gerade in
schwierigen Zeiten und immer in enger
Abstimmung und in Solidarität mit
unseren Partnern eine Offensive für
Rüstungskontrolle und auch den
Beobachterstatus beim
Atomwaffenverbotsvertrag und
weitere Abrüstungsinitiativen,
wie wir sie miteinander vereinbart
haben. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
gerade weil Kohärenz in der
Sicherheitspolitik so wichtig ist,
Herr Kollege Hahn, war ich doch schon
sehr verwundert über Ihre Rede.
Ich weiß nicht, was Sie mit dem Wort
Marschrichtung meinen.
Wenn ich an die letzten Jahre hier
zurückdenke, erinnere ich mich vor
allem an mehrere Ministerinnen und
Minister aus Ihrer Partei,
die einfach mal international
vorgeprescht sind, ohne sich mit den
anderen Ressorts, ohne sich mit dem
Koalitionspartner abzustimmen.
Frau Ministerin, ich möchte mich bei
Ihnen herzlich bedanken.
In diesen wenigen, aber
sicherheitspolitisch doch sehr
unruhigen Wochen haben wir eine
andere Kultur der Zusammenarbeit
erlebt. Ich glaube,
das ist die Grundvoraussetzung
dafür, dass Sicherheitspolitik
erfolgreich sein kann.
Und dafür braucht es auch nicht
dieses altväterliche Mansplaining,
das wir hier gerade
von der Union gesehen haben.
Und: Ja, mit der Ampel wird einiges
mehr anders und ich würde auch
sagen: besser in der deutschen
Sicherheitspolitik.
Es ist doch ein Novum,
dass ein Untersuchungsausschuss nicht
von der Opposition eingefordert wird,
sondern dass sich die Parteien im
Rahmen der Sondierungsgespräche auf
die Einrichtung eines solchen zur
Aufklärung der Ereignisse rund um
den Abzug aus Afghanistan
verständigt haben.
Das ist eine andere politische
Kultur, die sich Verantwortung und
Realität stellt, nicht um
abzurechnen, sondern um aus den
Fehlern der Vergangenheit zu lernen
und sie in der
Zukunft nicht zu wiederholen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach 16 Jahren Union im
Verteidigungsministerium blicken wir
auch zurück auf 16 Jahre mit vielen
Skandalen, viel PR-Spektakel,
einer unrealistischen Trendwende nach
der nächsten. Viele Probleme sind
einfach verschleppt und vertagt worden.
Sie haben sich verschärft.
Damit muss nun endlich Schluss sein.
So skizzieren wir zum Beispiel in
unserem Koalitionsvertrag mit nur
ganz wenigen Worten eine sehr
grundlegende Umkehr bei den
Beschaffungsentscheidungen:
weg von einer Politik,
die sich vor allem an den
Wahlkreiswünschen von
Unionsabgeordneten und an den
Interessen der Rüstungsindustrie
orientiert, sondern den Bedarf der
Bundeswehr und den
verantwortungsvollen Umgang mit
Steuergeld in den Mittelpunkt stellt.
Das ist so was von überfällig,
meine Damen und Herren.
Wir wollen aber auch die persönliche
und materielle Ausstattung,
die Vereinbarkeit von Familie und
Dienst, die Führungskultur,
die Fürsorge und all das,
was auch hier liegen geblieben ist,
zusammen angehen im Sinne der so
vielen engagierten Menschen bei der
Bundeswehr, die ihren Dienst mit
einer so hohen Einsatzbereitschaft
und beeindruckenden Überzeugungen
unter schwierigen Bedingungen
leisten. Das ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Und es ist auch nicht nur Ausdruck
von Dankbarkeit und Wertschätzung,
sondern es ist auch ganz entscheidend
für die Frage, wer sich mit welcher
Motivation für diese schwierige
Aufgabe entscheidet.
Denn zu Recht stellt unsere
Gesellschaft sehr hohe Anforderungen
an all diejenigen, die im Auftrag
unseres Staates das Gewaltmonopol
ausüben und die Zugang zu
militärischer Ausbildung und
zu Waffen haben.
Es gibt in der Bundeswehr nicht nur
eine sehr hohe Impfquote,
sondern die Soldatinnen und Soldaten
leisten auch schon lange
Beeindruckendes bei der
Bewältigung der Pandemie.
Aber die Fälle von radikalen
Verschwörungsideologen beschädigen
gerade die tolle Arbeit so vieler
Menschen aus der Bundeswehr und auch
das Vertrauen in unsere
Sicherheitsbehörden.
Und das sind keine kleinen
Einzelfälle, wie auch die
Enthüllungen der letzten Jahre rund
um rechtsextremistische
Fälle deutlich zeigen.
Alle Verächter unseres Staates in
unseren Sicherheitsbehörden sind ein
eklatantes Sicherheitsrisiko.
Frau Ministerin, ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie das in dieser
Klarheit heute
hier angesprochen haben.
Wir müssen mit großer Wachsamkeit
noch genauer hinschauen,
lückenlos aufklären und gerade die
Verbindung zwischen Rechtsextremismus
und Antisemitismus,
zwischen Reichsbürgern und
Verschwörungsideologen im Blick
haben und bei den erkannten Fällen
noch viel entschlossener,
schneller und härter handeln.
Auch dazu haben wir uns im
Koalitionsvertrag verpflichtet;
denn wer unseren Staat ablehnt,
kann und darf nicht
in seinen Diensten stehen.
Meine Damen und Herren,
gemeinsam haben wir
uns viel vorgenommen, und
wir wollen aus der Mitte Europas
heraus und gemeinsam mit unseren
vielen Partnern, mit Kooperation,
mit Klarheit und Konsequenz für
Frieden, Sicherheit und
Menschenrechte eintreten und dabei
deutlich machen: Kollegin Brugger,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Eine Politik der Werte ist auch eine
Politik der Stärke.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger
Lucassen für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Sie haben einen gesunden
Abgeordneten, der täglich seinen
Coronatest macht und nachweist,
dass er negativ ist,
aus dem Plenarsaal
verwiesen und verbannt.
Sie haben die Macht dazu.
Aber ob das klug ist,
wird sich schnell erweisen.
Der vor fast 160 Jahren ermordete
US-Präsident Abraham Lincoln sagte:
Willst du den
Charakter eines Menschen erkennen,
so gib ihm Macht. Sehr geehrte
Präsidentschaft, laden Sie bitte
möglichst schnell zu einer
interfraktionellen Besprechung ein,
die geeignet ist, eine Lösung zu
finden, die diesem Haus die Würde
und den Respekt zurückverleiht,
die es vor den Augen der Bürger in
unserem Land dringend benötigt.
Herr Abgeordneter Lucassen,
ich habe die Uhr angehalten;
das heißt, von Ihrer verbleibenden
Redezeit wird jetzt nichts weggehen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam,
dass Ihnen nicht das Recht zusteht,
die amtierende Präsidentin in ihrer
Amtsführung in der laufenden Sitzung
zu kritisieren und
ihr Handeln zu bewerten.
Im Wiederholungsfall behalte ich mir
vor, einen entsprechenden Ordnungsruf
zu erteilen und die vorgesehenen
Maßnahmen zu ergreifen.
Für alle, die noch nicht so lange
unter uns sind: Sollte es, und das
kann vorkommen, berechtigte Kritik am
Handeln von amtierenden
Präsidentinnen und
Präsidenten geben,
dann gibt es einen Ort und ein
Gremium, in dem das geklärt wird:
Das ist der Ältestenrat des
Deutschen Bundestages,
in dem alle
Fraktionen vertreten sind.
Sollte es zu fehlerhaften
Einschätzungen oder anderen Dingen
gekommen sein, dann wird dies
selbstverständlich auch öffentlich
nachvollziehbar kritisiert.
Herr Lucassen, Sie haben jetzt das
Wort zu Ihrem
Redebeitrag namens der AfD-Fraktion.
Danke. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Ministerin
Lambrecht, nehmen Sie es einem
klassischen Verteidigungspolitiker
wie mir nicht übel,
wenn die Erwartungen an Ihre
Amtsführung nicht sehr groß sind.
Das hat zwei Gründe:
Zum einen erklärten Sie selbst noch
im November 2020 Ihren Ausstieg aus
der Politik,
Stichwort Glaubwürdigkeit.
Zum anderen haben wir in den
vergangenen acht Jahren viel
Erfahrung mit fachfremden
Verteidigungsministerinnen
machen können.
Dass wir da voreingenommen sind,
ist menschlich. Aber:
Sollte es doch anders
als erwartet kommen und
Sie schaffen es, die Bundeswehr
voranzubringen, so wie Sie es heute
auch schon angedeutet haben,
werde ich meine Voreingenommenheit an
dieser Stelle als Fehler zugeben.
Im Übrigen das sei an dieser Stelle
auch gesagt haben Ihre männlichen
Amtsvorgänger ebenfalls versagt.
Weder also ein Mann als BMVg-Chef ist
Garant für solide
Verteidigungspolitik,
und schon gar nicht war es die CDU.
Die Aufgaben, die vor Ihnen liegen,
sind immens. Es sind im Großen und
Ganzen die gleichen geblieben wie bei
Ihren Vorgängerinnen.
Exemplarisch will ich nennen:
Erstens: die großen
Beschaffungsvorhaben.
Elementare Waffensysteme brauchen
dringend Nachfolger:
Tornado, schwerer
Transporthubschrauber.
Ganze Fähigkeitslücken müssen
geschlossen werden:
Taktisches Luftverteidigungssystem,
bewaffnete Drohnen.
Zweitens. Die Personalgewinnung der
Bundeswehr muss
zukunftsfähig gemacht werden.
In den Fachblättern wird seit Wochen
über eine weitere Verkleinerung der
Bundeswehr gemunkelt.
Das wäre eine fatale Entscheidung
für die Sicherheit Deutschlands.
Der ehrliche Grund für diese
Planspiele ist folgender:
Seit Aussetzung der Wehrpflicht vor
zehn Jahren ist es zu keinem
Zeitpunkt gelungen,
ausreichend Personal für die
Bundeswehr zu gewinnen.
Es wäre ein fataler Irrweg,
über eine Reduktion der
Truppenstärke nachzudenken.
Das wäre ein Offenbarungseid.
Drittens. Unterziehen Sie die
Auslandseinsätze der Bundeswehr
einer ernsthaften Prüfung.
Tun Sie das, was alle
Bundesregierungen immer sagten,
und ziehen Sie die Lehren aus dem
gescheiterten Afghanistan-Einsatz.
Die deutschen Kontingente in Mali und
im Irak tragen eben nicht zur
Stabilisierung bei.
In Mali wird am laufenden Band
geputscht, im Irak beschießen sich
die Volksgruppen mit Raketen und
mittendrin unsere Bundeswehr,
mit unklarem Auftrag
und ohne Strategie.
Im besten Fall schaffen es unsere
Soldaten Sie haben es vorhin selbst
gesagt, keine Verluste zu erleiden.
Das ist aber zu wenig.
Frau Ministerin, um wirklich
erfolgreich an die Großbaustellen
der Bundeswehr herangehen zu können,
müssten Sie aber das tun,
was seit 1990 keiner Regierung
gelungen ist: Sie müssten eine Etage
höher gehen und die Daseinsfrage
für die Bundeswehr endlich belastbar
beantworten. Wozu wollen wir deutsche
Streitkräfte haben?
Eine ganz einfache Frage mit einer
extrem schwierigen Antwort.
Vielleicht hilft die folgende
Herangehensweise: Stellen Sie sich
vor, Deutschland hätte keine
Bundeswehr. Für welchen Zweck
würden Sie sie aufstellen?
Um sie nach Mali oder
in den Irak zu senden?
Wohl kaum! Um sie in
Gesundheitsämtern oder bei
Aufräumarbeiten nach einer
Naturkatastrophe einzusetzen?
Sicherlich nicht!
Gehen Sie diese Liste weiter durch,
und Sie kommen am Ende zwangsläufig
bei der einzig vertretbaren Aufgabe
für deutsche Streitkräfte an:
die Daseinsvorsorge für die
Bundesrepublik Deutschland
sicherzustellen, so wie
es im Grundgesetz steht.
Aber: Die wirkliche Schwierigkeit
besteht darin, zu definieren,
was die Bundeswehr dazu benötigt.
Um diese Frage seriös zu
beantworten, braucht man eine
ehrliche Bedrohungsanalyse nicht nur
für heute, sondern für die
nächsten 10 bis 20 Jahre.
Man muss die Verlässlichkeit von
Bündnissen abschätzen,
und man muss den deutschen Anspruch
in Europa und in der Welt definieren.
Wenn dies alles steht,
dann fallen auch die Antworten auf
alle anderen Fragen der
Verteidigungspolitik leichter:
Wie viele Soldaten brauchen wir?
Wie viele Panzer, Schiffe,
Drohnen brauchen wir?
Und welchen Ansprüchen müssen
unsere Soldaten genügen?
Ich möchte Ihnen deshalb
vorschlagen, eine Veranstaltungsreihe
unter Führung des BMVg zu initiieren
als Startschuss zur Beantwortung
dieser wichtigen Frage:
Wozu brauchen wir Streitkräfte?
Und wenn Sie heute erwähnt haben,
dass Sie das Beschaffungswesen
grundsätzlich und gründlich
erneuern wollen, dann empfehle ich
Ihnen, da anzufangen,
wo wir alle den Abholpunkt haben,
beim Grundgesetz, und sich zu
überlegen, ob die Trennung von 87a
und 87b noch zeitgemäß ist.
Frau Ministerin Lambrecht,
für mich haben Sie den wichtigsten
Posten im Bundeskabinett inne.
Sie sind verantwortlich für die
Daseinsvorsorge unseres Landes,
käme es einmal zum Äußersten.
Auch hier im Saal, aber auch in der
Gesellschaft täten alle gut daran,
sich dieses wieder mehr bewusst zu
machen, damit die Vorbereitung auf
das Schlimmste gelingt und dieses in
Gottes Namen nie eintreten möge.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir sind die Fortschrittskoalition,
auch im Bereich Verteidigung.
Wir packen jetzt das an,
was die Kolleginnen und Kollegen von
der Union 16 Jahre lang liegen
gelassen haben, weil es ihnen 16
Jahre lang zu heiß war.
Deswegen, Herr Hahn,
fand ich Ihre Diffamierungsversuche
gerade von hier vorne auch völlig
deplatziert. Sie hatten 16 Jahre lang
Zeit. Unsere Arbeit beginnt jetzt,
und wir machen sie auch.
Ich
möchte mich auf drei
Fortschrittsthemen konzentrieren:
Erstens: Deutschlands Rolle
in der Welt.
Wir stehen mit dieser Koalition zu
unseren Verpflichtungen in den
internationalen Organisationen,
in denen wir Mitglied sind:
in den Vereinten Nationen,
in der Europäischen Union,
aber eben auch unter den 30
NATO-Staaten. Die Verträge,
die diese Republik dort
unterschrieben hat,
die werden wir auch einhalten,
und zwar gegenüber allen unseren
Partnern; das heißt auch gegenüber
unseren Partnern in Osteuropa.
Meine Damen und Herren,
es ist völlig verständlich,
wenn man sich beispielsweise mal die
baltischen Staaten anguckt,
dass sie mit großer Sorge und Angst
auf die russisch-ukrainische Grenze
schauen, wenn das Regime Putin dort
über 130 000 Mann in voller
Ausstattung zusammenzieht.
Wenn man sich die baltische
Geschichte vergegenwärtigt,
dann weiß man, dass sie sich zu
Recht Sorgen machen und einen
Anspruch haben, dass die größte
Volkswirtschaft Europas,
das einwohnerstärkste Land in der
Mitte Europas, ihr Bündnispartner,
dass also wir unsere Verpflichtungen
in der NATO erfüllen.
Diese Koalition sagt:
Wir werden diese Verpflichtungen zu
hundert Prozent erfüllen.
Zweitens: Ausrüstung.
Wir wollen, dass diese Bundeswehr im
21. Jahrhundert ankommt.
Dazu gehört zuallererst die
persönliche Ausrüstung der 185
000 Soldatinnen und Soldaten.
Das sind häufig einfache Dinge:
Das ist ein Helm, in den man
Kommunikationsgeräte integrieren
kann, das ist eine Schutzweste,
mit der man sich auch noch bewegen
kann, und das sind auch Hosen und
Stiefel, die zeitgemäß sind um mal
bei den einfachen Dingen anzufangen.
Das muss im Einsatz in ausreichender
Zahl vorhanden sein,
beispielsweise auch in Mali bei 40
Grad im Schatten, und das muss aber
auch zu Hause im Training,
in der Übung und im Grunddienst
vorhanden sein; daran
werden wir jetzt arbeiten.
Wir müssen die Hürden im
Beschaffungswesen abschaffen;
wir müssen die Prozesse schneller
machen. Das ist die erste Aufgabe.
Dann können wir uns
auch des dritten Punktes annehmen,
und das sind die Großprojekte die
Großprojekte, die über Jahre
verschleppt worden sind;
der schwere Transporthubschrauber
wurde hier schon erwähnt.
Ich bin aber auch sehr dankbar,
dass die Ministerin jetzt auch in den
ersten Wochen schon auf die
Koalitionsfraktionen zugekommen ist,
mit dem Bundeskanzler das Gespräch
gesucht hat, um beispielsweise den
museumsreifen Tornado endlich einer
Nachfolge zuzuführen,
damit wir auch hier die Bundeswehr im
21. Jahrhundert verankern.
Wir haben im Koalitionsvertrag
dafür auch die nötige Grundlage
gelegt. Denn im Koalitionsvertrag steht:
Wir investieren 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts in vernetzte
Sicherheit, Außenpolitik,
Entwicklungszusammenarbeit,
Verteidigung aus einem Guss.
Das ermöglicht uns,
den Investitionsstau,
den Sie nach 16 Jahren hinterlassen
haben, endlich aufzulösen.
Das packen wir jetzt an.
Ich möchte mich zum Schluss
bedanken. Ich möchte mich bedanken
zum einen bei den Genossinnen und
Genossen. Sie haben es ermöglicht,
dass wir jetzt auch bewaffnete
Drohnen beschaffen.
Ich weiß: Das war für Sie kein
leichter Weg; der war steinig und
schwer. Aber Sie sind ihn gegangen,
und dafür bin ich Ihnen dankbar.
Das war überfällig,
und das ist wichtig
zum Schutz unserer Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz.
Ich möchte mich auch bedanken bei
den Freundinnen und
Freunden von den Grünen.
Dank ihnen können wir jetzt auch die
Nachfolge des Tornados in dieser
Koalition angehen und damit dafür
sorgen, dass Deutschland alle seine
Verpflichtungen in der NATO erfüllt,
inklusive der nuklearen
Teilhabe mit neuen Kampfjets.
Das ist sehr wichtig,
und dafür möchte ich mich bei ihnen
bedanken. Last, but not least möchte
ich mich auch bei den Kolleginnen und
Kollegen der Union bedanken.
Sie haben nämlich etwas sehr
Wichtiges vollbracht:
Sie haben die Stühle freigemacht,
damit wir Ihren Investitionsstau
jetzt aufarbeiten können,
damit wir Ihren Scherbenhaufen wieder
zusammenfegen können.
Dafür bedanke ich mich
und für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Faber.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie herzlich
am Freitagmittag. Als Nächster in
dieser Debatte erhält das Wort für
Die Linke der Kollege Ali Al-Dailami.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich muss sagen:
Es ist schon erstaunlich und
besorgniserregend zugleich,
wie die Bundesregierung in den
letzten Wochen in zentralen Fragen
der Verteidigungs- und
Außenpolitik aufgetreten ist.
Da verkündet die
Verteidigungsministerin hallo!, sie
wolle Putin nun ins Visier nehmen.
Die Außenministerin wiederum verwebt
die Frage von Nord Stream 2 mit dem
Ukraine-Russland-Konflikt und
plädiert für eine härtere Gangart,
woraufhin dann der Bundeskanzler um
die Ecke kommen muss,
um beides wieder einzukassieren.
Danach reiben Sie sich verwundert die
Augen, weil Russland und die USA nun
zum Glück direkt miteinander reden,
und verlangen, dass man über Ihren
Kopf nichts entscheiden
darf und soll.
Ich sage Ihnen zum einen:
Wer so uneinheitlich und
widersprüchlich agiert,
der braucht sich doch nicht ernsthaft
darüber zu wundern,
dass er nicht als erster
Gesprächspartner infrage kommt,
und zum anderen offenbart das doch
nur die machtpolitischen Realitäten,
nämlich dass die deutsche Außen-
und Verteidigungspolitik in den
entscheidenden Fragen den
geopolitischen Interessen der
USA untergeordnet ist.
Damit muss endlich Schluss sein,
meine Damen und Herren.
Sie haben auch dem Druck der USA
innerhalb der NATO nachgegeben und
wollen nun die Rüstungsausgaben
weiter steigern.
Um eben das zu verschleiern,
bisher jedenfalls, sind Sie dem Rat
des bisherigen Vorsitzenden der
Münchner Sicherheitskonferenz
gefolgt und haben nach dem Motto
Tricksen, Täuschen,
Tarnen die Ausgaben für
Verteidigung, Entwicklung und
Diplomatie einfach mal so
zusammengelegt. Heute haben Sie zum
ersten Mal, Frau
Verteidigungsministerin,
dankenswerterweise offen
ausgesprochen, dass Sie aufrüsten
wollen, und Sie haben sogar die
Unterstützung der AfD.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir werden weiterhin die einzige
Fraktion in diesem Hause sein,
die konsequent für
Abrüstung streiten wird,
meine Damen und Herren.
Frau Verteidigungsministerin,
aus der Presse und eben nicht
im dafür zuständigen
Verteidigungsausschuss durften wir
erfahren, dass Sie sich in einer
Unterredung mit dem Bundeskanzler
darauf verständigt haben,
die Bewaffnung
der Bundeswehrdrohnen voranzutreiben.
Wie das mit der im Koalitionsvertrag
erwähnten weltweiten
Friedensförderung zusammenpassen
soll, ist genauso schleierhaft wie
der Widerspruch zu der Tatsache,
dass Sie sich in der Vergangenheit
eigentlich immer gegen eine solche
Form der
Bewaffnung ausgesprochen haben.
Bereits jetzt sind Tausende zivile
Opfer die Folge der bisherigen
völkerrechtswidrigen Drohnenmorde
der USA. Diese zivilen Opfer sind
wiederum mit die Grundlage für den
Hass auf jene, die diese Waffen
einsetzen, und mit das beste
Rekrutierungsinstrument für
terroristische Gruppen,
also völlig kontraproduktiv.
Die hohe Anzahl der zivilen Opfer
liegt darin begründet,
dass der Einsatz der Drohnen eben
nicht so zielgenau und sicher ist,
wie immer wieder behauptet wird,
aber auch darin, dass die
Hemmschwellen beim Einsatz solcher
Waffen deutlich gesenkt werden.
Dieser Völkerrechtsbruch und die
zivilen Opfer wären ohne die
Satelliten-Relaisstation im
rheinland-pfälzischen Ramstein
so nicht möglich.
Deshalb: Kommen Sie zur Besinnung!
Beenden Sie diesen
Völkerrechtsbruch!
Schließen Sie die
Drohnenmordzentrale in Ramstein!
Und lassen Sie die Finger von
bewaffneten Drohnen,
meine Damen und Herren!
Ja, Frau Strack-Zimmermann,
es ist anstrengend,
zuzuhören. Zuallerletzt:
Sie begründen immer wieder die
Aufrüstung mit dem Schutz der
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz.
Ich sage Ihnen: Der beste Schutz der
Soldatinnen und Soldaten ist es,
sie erst gar nicht in irrsinnige und
zum Scheitern verurteilte
Auslandseinsätze zu entsenden,
wie derzeit in Mali,
wo wir für eine Putschregierung
Sicherheitskräfte ausbilden,
und wie 20
Jahre zuvor in Afghanistan.
Kehren Sie zum Grundgesetz zurück!
Beenden Sie die Auslandseinsätze!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Al-Dailami.
Es folgt für die SPD-Fraktion der
Kollege Wolfgang Hellmich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich halte es für unerträglich,
aus den Kreisen der Fraktion Die
Linke die Begriffe Kriegstreiber und
Rüstungslobbyisten in Richtung
Sozialdemokraten zu
hören. Dieses
Maß an Unverschämtheit,
das Sie sich anmaßen,
weise ich ganz deutlich zurück.
Es zerstört jede Form,
irgendwo parlamentarisch
zusammenarbeiten zu können.
Frau Ministerin, ich möchte mich
ausdrücklich bei Ihnen bedanken.
Ihr schneller Besuch in Litauen,
in Jordanien und im Irak und der
Besuch Ihrer Staatssekretärin in
Mali haben eindrucksvoll
unterstrichen, dass Ihnen die
Soldatinnen und Soldaten,
ihr Einsatz und ihre Leistung für
unser Land dort, wohin wir sie
entsenden, sehr am Herzen liegen.
Frau Ministerin, ich möchte mich
auch für die Einladung an die
Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses bedanken
das steht Ihnen persönlich
wahrscheinlich eher zu;
aber
mir fällt es gerade ein,
Sie nach Jordanien und in den Irak zu
belgeiten, hat dies doch deutlich
gemacht, dass Sie auf eine enge
Zusammenarbeit mit dem Parlament und
besonders mit dem
Verteidigungsausschuss setzen.
Vor dem Hintergrund der Bundeswehr
als Parlamentsarmee
ist das mehr als eine Geste.
In den vergangenen Jahren
hätte ich mir dies gelegentlich auch
mal von anderen gewünscht.
An dieser Stelle möchte ich auf den
Kollegen Hahn eingehen.
Das steht zwar nicht
auf meinem Zettel, aber er
fordert es heraus; das
ist auch gut so.
Die Bilanz, die Sie nach 16 Jahren
CDU-Verantwortung für das
Ministerium gezogen haben,
ist mehr als blamabel.
Das stimmt.
Wenn ich mir das letzte Jahr
anschaue: Als wir
uns in der Koalition
auch politisch auseinandergesetzt
haben, mussten und durften wir ein
Jahr lang einen Wahlkampf der CDU/CSU
zulasten der Bundeswehr erleben.
Das ist genauso blamabel.
Erinnern Sie sich an die Gespräche
über den Haushalt,
in denen wir davor gewarnt haben,
einfach mal alles ohne Priorisierung
durchzuschieben, wohl wissend,
dass das politisch und finanziell gar
nicht unterlegbar ist.
Sie haben es trotzdem getan,
vielmehr Ihre Ministerin.
Das war ein gravierender politischer
Fehler, der zulasten der Truppe
gegangen ist, und das
finde ich ebenso blamabel.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das klare und unmissverständliche
Bekenntnis zu den
Bündnisverpflichtungen in der NATO
ist von unseren Partnernationen als
Versprechen wahrgenommen worden,
für ihre Sicherheit ohne
Einschränkung einzustehen.
Das Versprechen werden wir einlösen,
so wie sie ihr Versprechen einlösen,
für unsere Sicherheit einzustehen.
Diese notwendige Geschlossenheit ist
die Voraussetzung dafür, dass man
auch mit Russland
Gespräche führen kann.
Der NATO-Russland-Rat hat
eindrücklich bewiesen,
dass diese Geschlossenheit da ist,
und die Handlungsfähigkeit der NATO
mehr denn je unter Beweis gestellt.
Unsere Partner in der NATO erwarten
von uns, dass wir dort die Rolle
übernehmen, sie aktiv zu
unterstützen; das tun wir.
Wenn wir über Ausbildung,
Ausrüstung, Interoperabilitäten,
Kohärenz der Systeme,
Lastenteilung und
Fähigkeitsentwicklung sprechen das
sind nur einige Stichworte,
die auch für die anzustrebende
europäische Konsolidierung der
europäischen Rüstungsindustrie
gelten, dann gilt das
genauso für die NATO.
Um dies alles tun zu können,
brauchen wir hochmotivierte
Soldatinnen und Soldaten,
die stolz sind, ihren Job und ihre
Arbeit tun zu können,
und auch Zivilbeschäftigte,
an die wir genauso zu denken haben.
Deshalb finde ich es gut und sehr
bemerkenswert und unterstütze das
ausdrücklich, dass ich hier heute
und gestern gute Formulierungen und
Vorschläge zur Ruhegehaltsfähigkeit
von Zulagen gehört habe.
Ich glaube, das sind wichtige
Maßnahmen, um durch die soziale
Ausgestaltung des Soldatenberufes und
das sage ich ausdrücklich dazu der
zivilen Beschäftigten die
Attraktivität des Soldatenberufes
und die Attraktivität des
Engagements der
Bundeswehr zu unterstützen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Machen wir uns ans Werk!
Es gibt viele Dinge,
die zu tun sind, und sie dulden
keinen Aufschub. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hellmich.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Kerstin Vieregge.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir hier im Parlament über die
deutsche Verteidigungspolitik und die
Bundeswehr reden, geht es vorrangig
um die Fragen des
Verteidigungshaushaltes,
der Auslandseinsätze oder um große
Rüstungsvorhaben. Jedoch stehen
wir unserer Parlamentsarmee
gegenüber in der Pflicht,
auch die sozialen Rahmenbedingungen
der Soldatinnen und Soldaten sowie
der zivilen Beschäftigten der
Bundeswehr auf höchster
Ebene zu behandeln.
Gerade Verteidigungspolitik hat eine
soziale Dimension, die keinesfalls
vernachlässigt werden darf.
Die Regierung hat sich im
Koalitionsvertrag in dieser Dimension
einige Ziele gesetzt.
Dazu zählt, den Personalkörper
demografiefest zu machen,
die Attraktivität des Dienstes zu
erhöhen, den Übergang von Soldaten
auf Zeit in die freie Wirtschaft zu
verbessern, das politische
Bildungsangebot zeitgemäßer zu
gestalten und auszubauen sowie die
Betreuung und Fürsorge von Soldaten
vor, während und nach
den Einsätzen zu erweitern.
Diese Ziele der Regierung sind
begrüßenswert, und ich wünsche der
Regierung und der
Verteidigungsministerin,
Frau Lambrecht, bei
deren Umsetzung viel Erfolg.
Ich bin mir sicher,
dass es den Kollegen aus den
Regierungsparteien recht wäre,
wenn ich meine Rede jetzt beenden
würde. Aber den Gefallen kann ich
Ihnen leider nicht tun;
denn wir Lipper sind von Natur aus
immer kritisch und haben
auch was zu meckern.
Seit dem personellen Tiefstand vom
Juni 2016 ist der Personalbestand der
Bundeswehr kontinuierlich
angewachsen, liegt aber dennoch unter
der angestrebten Personalstärke
von 203.000.
Nichtsdestotrotz gilt es
festzuhalten, dass die Trendwende
Personal einen beachtlichen Erfolg
darstellt. Vor dem Hintergrund des
Megatrends des demografischen Wandels
wird das umso klarer.
Diese nicht aufzuhaltende Entwicklung
ist bereits jetzt eine strategische
Herausforderung. Geeignetes Personal
zu gewinnen, ist unerlässlich,
qualifiziertes Personal zu halten
aber genauso. Somit muss auch die
Personalretention im selben Atemzug
genannt und adressiert werden.
Des Weiteren ist die Absicht der
Regierungskoalition,
den Übergang von Soldaten auf Zeit
in die freie Wirtschaft zu
verbessern, gut. Aber es ist genauso
wichtig, den Binnenarbeitsmarkt der
Bundeswehr zu stärken.
Der ausscheidende Soldat auf Zeit,
der mit der Arbeitsweise der Truppe
und der Wehrverwaltung vertraut ist,
ist auch in Zivil eine Bereicherung
für die Bundeswehr.
Dabei sollte auch nicht vergessen
werden, dass im öffentlichen Dienst
ebenfalls Personalmangel herrscht.
In den nächsten zehn Jahren wird
knapp ein Viertel der im
öffentlichen Dienst Beschäftigten
das Pensionsalter erreichen.
Hier muss gehandelt werden,
da ein leistungsfähiger
öffentlicher Dienst,
genau wie der der Bundeswehr,
einen Grundpfeiler
unseres Staates konstituiert.
Um neues Personal zu gewinnen und
qualifiziertes Personal zu halten,
wurden in der Vergangenheit viele
Maßnahmen zur Steigerung der
Attraktivität der Bundeswehr als
Arbeitgeber in die Tat umgesetzt.
Die Arbeitsbedingungen wurden
verbessert, die Besoldung angepasst
und die soziale Absicherung der
Angestellten ausgeweitet.
Dadurch hat sie enorm an
Attraktivität dazugewonnen.
Natürlich wollen wir auch das
kostenlose Bahnfahren in Uniform
nicht unerwähnt lassen.
Dennoch gibt es weiterhin viel zu
tun. Der Dienst in einer Pendlerarmee
und die damit verbundenen ständigen
berufsbedingten Ortswechsel stellen
eine enorme Herausforderung für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
dar. Dort, wo es möglich ist,
muss das flexible, mobile Arbeiten
ausgeweitet werden,
auch nach der Pandemie,
und bei der Personalplanung
verstärkt auf heimatnahe
Verwendung geachtet werden.
Wenn heimatnahe Verwendung nicht
ermöglicht werden kann,
dann muss sichergestellt werden,
dass die finanziellen
Mehraufwendungen schnellstmöglich
ausgeglichen werden.
Ebenfalls muss die Ausstattung in den
Kasernen und auch die Infrastruktur
der Bundeswehr modernisiert
und verbessert werden.
Eine zeitgemäße
Ausstattung ist unerlässlich.
Die Absicht, auch hier das Tempo zu
erhöhen, ist gern gesehen.
Zusammenfassend: Die von der
Regierung gesetzte Marschrichtung
ist in Ordnung.
Dabei gilt es aber zu betonen,
dass diese größtenteils lediglich
die Fortsetzung eines bereits
eingeschlagenen Weges darstellt.
Überrascht hat mich Ihre Aussage zu
den höheren Finanzmitteln;
denn Maßnahmen zur Erreichung dieser
eben genannten Ziele haben ein
Preisschild, und ohne die
Hinterlegung der erforderlichen
Finanzmittel verbleiben nur
Worthülsen. Lippenbekenntnisse
bringen uns und auch
die Truppe nicht voran.
Angesichts des gekürzten
Verteidigungshaushaltes im Finanzplan
bis 2025 habe ich momentan noch
erhebliche Bedenken,
dass es möglich sein wird,
die soziale Dimension der
Verteidigungspolitik zu stärken und
zeitgleich die Bundeswehr strukturell
und materiell vollumfänglich
hinsichtlich ihrer
Aufgabenwahrnehmung zu befähigen,
um somit unsere Zusagen an unsere
Verbündeten einzuhalten.
Wir alle, nicht nur die
Regierungsparteien,
wollen eine
bestmöglich ausgestatte Bundeswehr.
Wir als Union sind aber davon
überzeugt, dass bestmöglich
ausgestattet mit den zu erwartenden
Finanzmitteln nicht gut
genug sein wird.
Frau Ministerin, das Jahr ist noch
jung. Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin? Sie haben Ihre Zeit
schon weit überschritten.
Also zögern Sie nicht,
uns nach den vielen,
vielen guten Ankündigungen,
die wir heute gehört haben,
auch mit Taten zu überraschen.
Die Truppe hat es verdient.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch mal der Hinweis.
Wir geben immer mal ein paar Sekunden
dazu, wenn wir das Gefühl haben,
Sie kommen zum Schluss.
Aber wenn Sie dann immer wieder neu
ansetzen, dann muss
man Sie einfach unterbrechen.
Ich möchte ja gerne,
dass Sie Ihren Schlusssatz schön
machen können, aber dann reagieren
Sie bitte auf unser Signal.
Als Nächstes erhält nun das Wort zu
ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag die Abgeordnete Sara Nanni
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Ja, die Bundesregierung hat sich auch
sicherheitspolitisch
viel vorgenommen.
Wissen Sie, worauf
ich mich besonders freue?
Wir werden Auslandseinsätze in
Zukunft regelmäßig und
ressortübergreifend evaluieren.
Seien wir mal ganz ehrlich:
Das müsste eigentlich
selbstverständlich sein.
Wenn wir als Deutscher Bundestag die
Soldatinnen und Soldaten in den
Einsatz schicken, dann müssen wir
nicht nur vorher genau wissen,
was der Auftrag ist,
was die Ziele sind und wie die
Aussichten auf Erfolg aussehen,
sondern wir sollten auch immer auch
mit externer Expertise fragen,
ob der Auftrag denn erfüllt wird,
welche Ziele nicht oder
noch nicht erreicht wurden
und vor allem, warum,
auch wenn es wehtut.
Das werden wir jetzt auch genauso
machen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das sind wir den
Soldatinnen und Soldaten schuldig.
Wir sind es aber auch den Menschen in
den Einsatzgebieten schuldig,
die Hoffnung in unseren Einsatz,
in unser Engagement legen oder gelegt
haben wie unsere Partner/-innen in
Afghanistan, die über 20 Jahre an
unserer Seite eingestanden sind für
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Menschenrechte.
Die internationalen Truppen sind
abgezogen. Die Taliban haben die
Macht übernommen, aber diese
Menschen streiten weiter vor Ort und
im Exil für Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie und Menschenrechte.
Auch die Bundesregierung und das
Parlament bleiben dran.
Unsere Außenministerin hat den
Aktionsplan für Afghanistan
ins Leben gerufen,
eine ihrer ersten Amtshandlungen.
Und die Innenministerin hat mit der
Aussicht auf bessere
Bleibemöglichkeiten und Teilhabe ein
klares Zeichen gesetzt:
Wir vergessen euch nicht.
Wir werden auch hier im Parlament mit
einem Untersuchungsausschuss die
Evakuierungsmission des Sommers
untersuchen. Es wird eine
Enquete-Kommission zum
Afghanistan-Einsatz geben,
wo alle zu Wort kommen müssen,
die Bundeswehr, die Berater/-innen
aus den zivilen Missionen,
die Entwicklungspartner/-innen vor
Ort, die Zivilgesellschaft in
Afghanistan und in Deutschland.
Auch hier ist die Botschaft:
Wir vergessen euch nicht.
Und ja, Herr Kollege,
das reicht nicht.
Der Bundestag kann selbst nicht alle
Aufarbeitungsarbeit machen.
Eine
kleine Anregung an alle,
die zivilgesellschaftlich auch mit
dem Thema befasst sind:
Wir sind als Parlament ansprechbar,
wenn Sie da auch
in die Aufarbeitung gehen wollen.
Ich glaube, das ist ein
gesamtgesellschaftlicher Auftrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bundeswehr war im letzten und im
vorletzten Jahr sehr sichtbar,
so sichtbar wie lange nicht,
ja, auch wegen der Bilder aus Kabul,
aber auch wegen der Bilder vom
Hochwasser und aus den Impfzentren.
Allen Soldatinnen und Soldaten,
die sich deshalb die eine oder andere
Extra- oder Nachtschicht um
die Ohren gehauen haben,
herzlichen Dank!
Sie haben wichtige Arbeit geleistet
und leisten sie weiter.
Aber für uns als Parlament muss auch
klar sein: Wenn schon heute die Zahl
der Naturkatastrophen zunimmt,
muss in erster Linie der zivile
Katastrophenschutz gestärkt werden.
Denn Kernaufgabe der Bundeswehr
bleibt die äußere Sicherheit.
Kernaufgabe der Bundeswehr ist also
die äußere Sicherheit.
Dazu gehört, dass Aufgaben und
Fähigkeiten zusammenpassen das ist
eine Binse, wobei ich dazusagen
möchte, dass man sowohl bei den
Aufgaben als auch bei den
Fähigkeiten ansetzen kann,
um sie besser zueinanderzubringen.
Eine kleine Anmerkung sei mir
erlaubt, Frau Ministerin:
Über die Frage, ob und,
wenn ja, in welchem Umfang und für
welche Linien mehr Geld ausgegeben
wird, entscheiden wir in guter
Zusammenarbeit mit Ihrem Haus,
aber trotzdem letztendlich mit der
Mehrheit hier im Parlament.
Eins will ich auch klar sagen:
Die Bundeswehr selbst kann nur einen
Beitrag zur
äußeren Sicherheit leisten.
Es ist eine Binse, dass sich
Konflikte mit militärischen Mitteln
nicht lösen lassen.
Deswegen ist für uns als
Ampelkoalition die europäische
Abstimmung so wichtig;
Sie haben es selbst erwähnt.
Deswegen arbeiten wir auch daran,
die Kohärenz zwischen den Häusern
zu verbessern, und wir werden auch in
Rüstungskontrolle und zivile
Krisenprävention mehr investieren.
Was ich in den letzten Wochen durch
den Kontakt, den ich zur Truppe
gesucht habe, erlebt habe,
ist, dass die Angehörigen der
Bundeswehr oft am besten wissen:
Ohne eine zivile und politische
Gesamtstrategie nutzt
auch ein guter
Fähigkeitslückenschließungsplan
herzlich wenig. Ohne eine kohärente
Strategie ist alles nichts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich lade Sie alle herzlich ein:
Bringen Sie sich konstruktiv in die
Debatte um eine kohärente Außen-
und Sicherheitspolitik ein!
Es gibt dabei viel zu gewinnen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nanni.
Als nächste Rednerin in dieser
Debatte erhält das
Wort für die FDP-Fraktion
die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland liegt im Herzen Europas
und ist, wie Johannes Rau es
anlässlich des 60.
Jahrestages des Kriegsendes gesagt
hat, von Freunden umzingelt.
Damit zog er seine persönlichen
Lehren aus dem 8. Mai 1945.
Das war
eine Aussage, welche die meisten
Menschen als beruhigend empfanden.
Sie waren beruhigt und beglückt
darüber, dass sie nicht mit
aggressiven Grenznachbarn
zu rechnen hatten.
So wurden Frieden und Sicherheit zu
einer puren Selbstverständlichkeit.
Gesprochen wurde in Deutschland über
die militärischen Aufgaben der
Bundeswehr in der Öffentlichkeit
so gut wie gar nicht.
Wir sprechen jetzt über den tollen
Einsatz wegen Corona,
aber eben nicht über das
Militärische, für das die
Bundeswehr originär da ist.
Im Gegenteil: Nach 16 Jahren Befehls-
und Kommandogewalt bei der CDU wurde
die Bundeswehr heruntergespart,
verschwanden Standorte,
wurde Personal mit viel Know-how
frühzeitig in den Ruhestand
geschickt. Lieber Kollege Hahn,
das ist jetzt nicht persönlich an
Sie gerichtet, aber
wer so viel Mist hinterlässt,
muss sich nicht auch
noch draufsetzen und laut krähen.
Meine Damen und Herren,
das Jahr 2014 lehrte uns,
dass seitens Russlands Grenzen wieder
infrage gestellt werden,
als Nachbarn brutalst angegriffen und
Gebiete annektiert wurden.
Deswegen von hier aus ich bin froh,
dass die Ministerin das so deutlich
angesprochen hat: Herr Putin,
auch heute und jetzt ist die
europäische Sicherheitsstruktur
nicht verhandelbar,
und jedes Land entscheidet selbst,
welche Kooperationen es sucht.
Es wird, meine Damen und Herren,
deswegen Zeit, über äußere
Sicherheit im Deutschen Bundestag
regelmäßig und grundsätzlich zu
debattieren, auch um den Menschen in
Deutschland offen, ehrlich,
ungeschminkt und direkt klarzumachen,
warum es uns im wahrsten Sinn des
Wortes sehr viel wert sein muss,
eine starke Bundeswehr zu haben.
Das schlägt sich unter
anderem auch im Etat nieder.
Die Aussage des verstorbenen
SPD-Verteidigungsministers Peter Struck
war unmissverständlich,
und sie war richtig:
Unsere Sicherheit wird nicht nur,
aber auch in
anderen Ländern verteidigt.
Wer den internationalen Terrorismus
nicht bekämpft, meine Damen und
Herren, der wird nicht nur den vielen
Millionen Menschen ihre Heimat
nehmen, sondern er wird auch erleben,
dass der Terror vor unserer Haustür
aufschlägt. An Die
Linke gerichtet sage ich:
Schauen Sie hin, was dort mit Frauen
passiert. Sie spitzen immer den Mund,
und wenn gepfiffen werden soll,
ziehen Sie sich zurück.
Schauen Sie sich das an!
Daran werden Sie, lieber Kollege
besonders Sie!, gemessen werden.
Wer glaubt, dass es
Sicherheit zum Nulltarif gibt,
meine Damen und Herren,
der verkennt die Realität und
verschließt die Augen davor,
dass wir immer wehrhaft sein müssen,
und das müssen
die anderen auch wissen.
Dazu bedarf es einer einsatzbereiten
Bundeswehr und ja der
gesellschaftlichen Wertschätzung
für unsere Soldatinnen und Soldaten,
die am langen Ende für unsere
Freiheit ihr Leben einsetzen.
Es ist eben keine Wertschätzung,
wenn man nicht die beste technische
Ausstattung und das
beste Know-how beschafft.
Meine Damen und Herren,
die Bundeswehr wird uns alleine aber
nie schützen können.
Sie kann in Krisengebieten einen
Moment für Ruhe sorgen.
Am Ende aber bedarf es der Diplomatie
und der Entwicklungszusammenarbeit,
um Frieden zu ermöglichen.
Deswegen gehört auch eine Analyse
der Gründe dazu, weswegen Konflikte
entstehen, und diesem Anspruch werden
wir gerecht werden.
Meine Damen und Herren,
dazu brauchen wir eine enge,
vernetzte Zusammenarbeit,
auch und besonders
zwischen den Ministerien.
Frau Ministerin Lambrecht,
auch ich danke Ihnen für die
Einbindung des Parlamentes;
Kollege Hellmich hat es gerade
gesagt. Ich bitte
auch die Ministerinnen
Frau Baerbock und Frau Schulze um
ihre Mitwirkung. Es ist Zeit,
dass wir diesen Weg gemeinsam gehen.
Ich danke Ihnen.
Ganz herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Nunmehr hat das Wort für die
SPD-Fraktion zu seiner ersten Rede im
Deutschen Bundestag
Kevin Leiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Unsere Fortschrittsregierung macht
auch in der Verteidigungs- und
Sicherheitspolitik ihrem Namen alle
Ehre. Wir schaffen Fortschritt für
die Demokratie, Fortschritt für die
Europäische Gemeinschaft und
Fortschritt für
die deutsche Sicherheit.
Auf internationaler Ebene bekennen
wir uns zu unseren Bündnispartnern.
Wir wollen sowohl in der NATO als
auch in der EU weiterhin als
verlässlicher und
ernstzunehmender Partner agieren;
Ministerin Lambrecht hat dies bereits
eindrücklich geschildert.
Da mein Kollege Wolfgang Hellmich
bereits auf die NATO eingegangen ist,
werde ich mich
auf die EU fokussieren.
Die Regierungskoalition handelt im
europäischen Selbstverständnis,
eingebettet in das historische
Friedens- und Freiheitsprojekt der
Europäischen Union.
Denn die Umbrüche des 21.
Jahrhunderts lassen sich nicht allein
national bewältigen,
auch wenn die AfD das noch immer
nicht begreifen will.
Als EU werden wir uns künftig
entschlossener als starker und
eigenständiger Akteur im
Systemkonflikt zwischen
freiheitlichen Demokratien und
totalitären Regimen positionieren.
Uns vereinen die Prinzipien des
Völkerrechts, der Menschenrechte und
der europäischen Friedensordnung.
Sie sind uns Auftrag,
Orientierung und
gemeinsame Wertebasis.
So schaffen wir
Fortschritt für die Demokratie.
Innerhalb der EU liegt die
Herausforderung darin,
unterschiedliche Interessen zu einer
gemeinsamen
Position zusammenzubringen.
Wir können als europäische
Staatengemeinschaft nur dann ein
Garant von Sicherheit sein,
wenn wir auch kohärent agieren.
Wir werden die Arbeiten am
Strategischen Kompass
konstruktiv mitgestalten.
In einer europäischen
Sicherheitsstruktur ist es zu
begrüßen, dass wir als EU
gemeinsame Handlungsleitlinien
formulieren. So schaffen wir
Fortschritt für
die Europäische Gemeinschaft.
Die Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee. Sie besteht aus
Menschen, für deren Bedürfnisse,
Arbeitsbedingungen und Sicherheit wir
im Deutschen Bundestag die
Verantwortung tragen.
Die Sicherheit in Deutschland hängt
von einer gut
aufgestellten Bundeswehr ab.
Im Koalitionsvertrag haben wir
vereinbart, was dabei zu tun ist:
Die Ausrüstung der Bundeswehr muss
auf den Prüfstand gestellt und
modernisiert werden.
Gleichzeitig werden wir die
Attraktivität der Bundeswehr als
Arbeitgeberin verbessern.
Auch dies hat Ministerin Lambrecht
bereits geschildert.
Die Anzahl von Cyberangriffen gegen
Deutschland und unsere Verbündeten
in NATO und EU steigt.
Dem treten wir mit einer ehrgeizigen
Cybersicherheitspolitik entgegen.
Der Schutz vor Cyberangriffen ist
elementarer Bestandteil der
Sicherheit unserer Gesellschaft.
Ich bin neu im Deutschen Bundestag
und neu im Verteidigungsausschuss.
In den bisherigen Gremiensitzungen
und Gesprächsrunden ist mir die hohe
Einsatzbereitschaft,
die Leistungsstärke und Motivation
der Angehörigen unserer Bundeswehr
positiv aufgefallen.
Dieser Eindruck gibt mir
zusätzlichen Antrieb,
unserer politischen Verantwortung
gegenüber den Streitkräften
gerecht zu werden.
Die Angehörigen der Bundeswehr
riskieren ihre Sicherheit für die
unseres Landes. Es liegt in unserer
Verantwortung, alles dafür zu tun,
damit die Armee ihrer Arbeit sicher,
effektiv und
effizient nachkommen kann.
Mit einer verbesserten Ausstattung
der Bundeswehr, einer ehrgeizigen
Cybersicherheitspolitik und einem
vertrauensvollen Austausch mit den
Angehörigen der Bundeswehr schaffen
wir Fortschritt für
die Sicherheit in Deutschland.
Die Ausführungen der Union waren
leider geprägt von
Selbstgerechtigkeit und
Vergesslichkeit.
Die 4,9Prozent-Partei Die Linke tut sich
immer noch schwer, adäquat mit den
Realitäten der
internationalen Ebene umzugehen.
Im Gegensatz dazu schafft die
Fortschrittsregierung Fortschritt
für die Demokratie,
Fortschritt für die Europäische
Gemeinschaft und Fortschritt für die
Sicherheit in Deutschland.
Ich freue mich auf die Umsetzung
dieser Ziele zusammen mit allen
staatstragenden Fraktionen dieses
Hauses und unserer Ministerin
Christine Lambrecht für eine starke
Bundeswehr, die strategische
Souveränität Europas sowie eine
enge und vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit
unseren Bündnispartnern.
Vielen Dank an meine Verteidiger in
der SPD-Fraktion. Ihr seid klasse!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Leiser.
Als letzter Redner zu diesem
Themenbereich erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Jens Lehmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin, ich gratuliere
Ihnen zu Ihrem neuen Amt und wünsche
Ihnen alles Gute und viel Erfolg für
die anstehende Arbeit.
Zunächst einmal möchte ich jedoch
den Bundeswehrsoldaten für ihren
Dienst an unserem Land danken.
Ich danke allen Soldaten auch für
die großartige Unterstützung bei
der Bewältigung der Coronapandemie
und nach der Flutkatastrophe im
vergangenen Sommer.
Ohne die engagierte Arbeit der
Soldaten wäre sicher so manches
Gesundheitsamt zusammengebrochen,
und ohne das beherzte Anpacken der
Soldaten hätte die schnelle
Beseitigung der ersten Flutschäden
vermutlich wesentlich
länger gedauert.
Ich möchte den Soldaten aber auch
für ihre Gelassenheit danken.
Anders kann man wohl solche
Prioritätensetzungen wie zum
Beispiel die Umbenennung der
Einmannpackung in
Einpersonenpackung nicht einordnen.
Angesichts der
verteidigungspolitischen Themen,
die vor uns liegen,
sollten wir, sollte aber auch die
Bundeswehr den Fokus auf dringendere
Themen legen. Denn es gilt
beispielsweise angesichts der
anhaltenden Spannungen mit Russland
und der Situation entlang der
ukrainischen Grenze,
die Bundeswehr zu ertüchtigen,
ihrer Kernaufgabe der Landes- und
Bündnisverteidigung gerecht zu
werden. Dazu braucht es eine gute
finanzielle Ausstattung.
Werte
Frau Ministerin, dank Ihrer beiden
Vorgängerinnen verzeichnet der
Einzelplan 14 seit Jahren eine
steigende Finanzlinie.
Beide mussten allerdings hart mit dem
damaligen Finanzminister
Olaf Scholz verhandeln.
Schauen wir uns aber den von Olaf
Scholz erarbeiteten Eckwertebeschluss
zum Finanzplan bis 2025 an,
sehen wir anders als Sie,
Frau Ministerin langfristig eine
fallende Finanzlinie.
Das im Wahlkampf von Olaf Scholz
überstrapazierte Wort Respekt finde
ich mit Blick auf die Bundeswehr hier
leider nicht wieder.
Frau Ministerin, für die Truppe ist
nicht der neue Name eines
Ausrüstungsartikels entscheidend,
sondern dass die Ausrüstung
vorhanden ist und funktioniert.
Deshalb mein Appell:
Stehen Sie zu Ihrem Wort von eben,
sorgen Sie dafür, dass die
Bundeswehr mit ausreichenden Mitteln
versorgt wird, um dringend benötigte
Ausrüstung zu beschaffen.
Wir wollten beispielsweise die
Beschaffung von bewaffneten Drohnen
schon in den vergangenen
Legislaturperioden,
aber die SPD als Koalitionspartner in
der Regierungsverantwortung
verweigerte unseren Soldaten in den
letzten acht Jahren den Schutz durch
dieses System. Entschuldigen
Sie meine Skepsis,
aber angesichts des jüngst publik
gewordenen Videos Ihres
Ministerkollegen Lindner zur
Situation von Ungeimpften fällt es
mir jetzt schon schwer,
an die Einhaltung von Wahlversprechen
oder Koalitionsvereinbarungen der
Ampel zu glauben. Deshalb fordere ich
Sie auf, deshalb fordern wir als
Unionsfraktion Sie auf:
Sorgen Sie dafür, dass die
Bundeswehr bewaffnete Drohnen
erhält, sorgen Sie dafür, dass die
Bundeswehr einen neuen schweren
Transporthubschrauber erhält
um hier nur zwei Beispiele zu nennen.
Kurz gesagt: Sorgen Sie dafür, dass
die Truppe alles an Material und
Ausstattung erhält,
was sie
zur Auftragserfüllung benötigt.
Meine Damen und Herren,
der Truppe werden
große Aufgaben übertragen.
Dazu wurde jetzt von vielen Rednern
vieles gesagt. Ich möchte als
Sprecher des Beirats
Spitzensportförderung der Bundeswehr
gerne daran erinnern:
Die Bundeswehr ist der größte
Sportförderer in Deutschland.
Die gezielte Förderung von Sportlern
durch die Bundeswehr ist einzigartig.
Regelmäßig holen Sportsoldaten die
Hälfte aller olympischen
Medaillen nach Hause.
Auch dank der Unionsfraktion sind
mittlerweile 850 Stellen in
15 Sportfördergruppen mit Sportsoldaten
besetzt, von denen viele in drei
Wochen bei den Olympischen
Winterspielen in Peking an
den Start gehen werden.
Drücken wir ihnen also die Daumen
für diese
anspruchsvolle sportliche Mission!
An
Sie, werte Frau Ministerin,
appelliere ich erneut:
Stärken Sie auch unseren Sportlern
den Rücken; setzen Sie sich
weiterhin für eine starke
Spitzensportförderung der
Bundeswehr ein.
Sehr geehrte Damen und Herren,
vor uns
liegen große Herausforderungen.
Wir müssen die Bundeswehr
ertüchtigen, ihren
Kernauftrag zu erfüllen.
Wir müssen Antworten auf die
Situation in der Ukraine finden.
Wir müssen die Aufarbeitung des
Afghanistan-Einsatzes weiter
vorantreiben; denn kaum ein Einsatz
hat vom ersten bis zum letzten Tag in
Deutschland politisch,
militärisch und gesellschaftlich
so viel verändert.
Das sind wir der Gesellschaft,
das sind wir vor allen Dingen den
Soldaten und
ihren Angehörigen schuldig.
Es liegt nun an Ihnen,
in der Verantwortung der neuen
Bundesregierung, dies umzusetzen.
Wir als Unionsfraktion möchten
unseren Teil dazu beitragen.
Deshalb nehmen wir Ihre Aussagen aus
dem Koalitionsvertrag genau ins
Visier und werden Sie daran messen.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege Lehmann.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Themenbereich liegen mir nicht vor.
Sie können aber alle sitzen bleiben,
denn es geht mit einem weiteren
wichtigen Themenbereich weiter
nämlich wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Wer jetzt rausgehen,
möchte das bitte zügig tun.
Wer sich hinsetzen möchte auch.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 67 Minuten vorgesehen.
Das Wort erhält die Bundesministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Svenja Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen, Kollegen, Abgeordnete,
sehr geehrte Damen und Herren,
2022 hat begonnen wie das letzte Jahr:
mit Warnungen vor Virusvarianten,
mit erschreckenden Infektionszahlen,
mit Krisenmeldungen.
Nach wie vor geißelt die
Covid-19-Pandemie die Menschen
rund um den Globus.
Mehr als 300 Millionen Infektionen
wurden bisher gezählt.
5,5 Millionen Menschen sind an oder
mit dem Virus gestorben.
Unsere Hoffnungen für die Zukunft
werden auf die Probe gestellt,
so hat es UN-Generalsekretär Antnio
Guterres in seiner Neujahrsansprache
gesagt. Was wir jetzt brauchen,
ist Zuversicht, ist Solidarität.
Ja, es kann uns zuversichtlich
stimmen, dass es jetzt Impfstoffe
gibt, inzwischen auch
in größeren Mengen.
Weltweit sind schon fast 9,5
Milliarden Dosen verimpft worden.
Das ist erst einmal ein Erfolg.
Aber viel stärker noch als im
letzten Jahr ist unsere Solidarität
gefragt, national wie international;
denn niemand ist sicher,
bevor nicht alle sicher sind.
Gerade für die ärmeren Länder
ist die Pandemie zu einer
Polypandemie geworden
mit gesundheitlichen,
aber auch mit wirtschaftlichen,
mit sozialen Folgen.
Für alles, was wir uns vorgenommen
haben, um die Lebenssituation der
Menschen bis 2030 besser zu machen,
bedeutet diese Pandemie einen herben
Rückschlag. Nehmen wir zum Beispiel
den afrikanischen Kontinent.
Dort mussten wir 2020 die erste
Rezession in 25 Jahren erleben mit
dramatischen Folgen für Bildung,
für Gesundheitsversorgung und eben
auch für die Gleichberechtigung.
Den meisten Entwicklungsländern
fehlen die Strukturen und die
finanziellen Mittel,
um auf diese
Pandemiefolgen reagieren zu können.
Insgesamt muss man leider sagen:
Vieles Schlechte, was wir auf der
Welt bekämpfen, ist durch die
Pandemie noch schlechter geworden.
Und vieles Gute, wofür wir uns in
der Zusammenarbeit mit unseren
Partnerländern einsetzen,
wird gebremst
und erfährt Rückschritte.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir alles dafür tun,
die Pandemie weltweit zu bekämpfen.
In Afrika wurde selbst das nach unten
korrigierte Ziel der
Weltgesundheitsorganisation WHO,
bis Jahresende 10 Prozent 10 Prozent!
der Menschen zu impfen,
verfehlt. Es ist noch ein weiter Weg
bis zu
einer globalen Impfgerechtigkeit.
Ich werde mich in unserer deutschen
G7-Präsidentschaft dafür einsetzen,
das Engagement der wichtigsten
Industrienationen für die
Entwicklungsländer zu erhöhen.
Noch in diesem Monat werde ich in
Genf mit unseren Partnern schauen,
wie wir die
Unterstützung ausbauen können.
Die Impfinitiative Covax benötigt
nicht nur Impfdosen,
sondern eben auch
Unterstützung bei der Logistik,
beim Kühltransport,
bei Spritzen, bei Handschuhen.
Es muss auch mehr Informations- und
Aufklärungskampagnen geben,
denn Impfskeptiker gibt es
leider in vielen Ländern.
Es geht also neben dem Impfstoff auch
um die gesamte Infrastruktur des
Behandelns und des Testens.
Rund 17 Milliarden US-Dollar beträgt
die Finanzierungslücke für die
globale Coronainitiative ACTA.
Deutschland wird seinen Beitrag
leisten, und ich setze mich dafür
ein, ihn gemeinsam mit anderen
wirtschaftsstarken Ländern
noch zu steigern.
Alle müssen mithelfen,
die Pandemie auch in den
Entwicklungsländern zu besiegen.
Aber auch andere Krisen machen nicht
halt: im Jemen, in Afghanistan,
in der Ukraine, in Myanmar.
Klimawandel und
Biodiversitätsverlust sind auf dem
Vormarsch, und die Maßnahmen dagegen
reichen bislang nicht aus.
Deshalb war es so wichtig,
dass die Bundesregierung sich klar zu
einer starken, internationalen und
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit bekannt hat.
Ich kann da an das anknüpfen,
was schon Heidemarie Wieczorek-Zeul
vor über 20 Jahren auf den Weg
gebracht hat:
Entwicklungszusammenarbeit ist immer
mehr auch globale Strukturpolitik.
Deutsche Entwicklungspolitik ist
wichtiger Treiber für die Gestaltung
der globalen Entwicklung.
Lassen Sie mich kurz skizzieren,
was ich als Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung vorhabe:
Im Koalitionsvertrag steht,
dass wir eine ODA-Quote von 0,7
Prozent des Bruttonationaleinkommens
und 0,2 Prozent davon für die
ärmsten Länder erreichen wollen.
Das ist ein ganz starkes Signal an
unsere Partner.
Ja, genau.
Wir werden
unser Engagement für eine gerechte
und nachhaltige Globalisierung
ausbauen. Dazu gehört ein
Lieferkettengesetz,
auch auf der EU-Ebene,
und die Initiative für
entwaldungsfreie Lieferketten.
Die Schlüsselbereiche sind
Ernährung, Trinkwasser und
erneuerbare Energien.
One Health also die Gesundheit von
Mensch, Tier und Umwelt wird für die
Arbeit des BMZ ein Schwerpunkt sein;
denn nur so wird es gelingen,
besser gegen künftige
Pandemien gerüstet zu sein.
Afrika ist eine Schwerpunktregion der
deutschen Entwicklungspolitik.
Aber wir wollen auch verstärkt mit
anderen Regionen zusammenarbeiten,
ohne die wir unsere gemeinsamen Ziele
der Agenda 2030 und des Pariser
Klimaabkommens nicht
erreichen werden.
Die Agenda 2030 und ihre 17 Ziele
für nachhaltige Entwicklung sind die
Richtschnur für die deutsche
Entwicklungspolitik.
Die Zivilgesellschaften und die
kirchlichen
Entwicklungsorganisationen sind
wichtige Partner.
Auf diesem Weg in eine
zukunftssichere Welt ist mir eines
besonders wichtig: Es muss gerecht
zugehen. Wir brauchen einen Rahmen,
bei dem die notwendige Transformation
nicht zu neuen Ungerechtigkeiten
führt, sondern zu einer Kooperation
auf Augenhöhe und zu Respekt.
Wir müssen Deutschlands Stärke und
Ansehen in der Welt nicht nur in der
unmittelbaren, bilateralen
Zusammenarbeit mit
Entwicklungsländern als
verlässliche Partner einsetzen.
Ich will das auch stärker mit der
multilateralen Arbeit verbinden und
so unsere Wirkungskraft erhöhen.
Gestern habe ich mich mit der
EU-Kommissarin Jutta Urpilainen
getroffen, um mit ihr über eine
Stärkung der
Entwicklungszusammenarbeit in der EU
und mit den
Mitgliedstaaten zu sprechen.
Das Gleiche will ich in einer
Kooperation im Kreis der G 7 und G 20
und natürlich auch in den
verschiedenen UN-Institutionen
vorantreiben. Entwicklungspolitik das
wissen wir hier alle im Parlament
ist auf Geld angewiesen.
Aber Geld alleine reicht nicht.
Wir brauchen auch die politischen
Hebel in der Weltgemeinschaft,
um die Zukunft für die Menschen in
der Welt besser zu machen.
Machen wir 2022 auch in der
Entwicklungspolitik zum Jahr des
Aufbruchs, mit Solidarität und
Respekt, mit Partnerschaft und
sozialer Gerechtigkeit.
Denn nur so wird es uns gelingen,
die globale Krise unserer Zeit zu
meistern. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin Schulze.
Ihr folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Frau Ministerin,
wenn wir im Deutschen Bundestag über
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, über unseren Beitrag
gegen bittere Armut in der Welt,
für mehr Gerechtigkeit,
für die Bewahrung der Schöpfung
diskutieren, dann gibt es in diesem
Parlament zunächst einen
bemerkenswert breiten Konsens an
Gemeinsamkeiten, denn bis auf den
nationalistischen Rand sind wir uns
einig, dass unser Land international
Verantwortung übernehmen muss,
in einer Weise, die unserem
Selbstverständnis und unserer
wirtschaftlichen Stärke entspricht.
Ja, wir streiten über die Fragen:
Wie sieht die wirksamste Form von
Entwicklungszusammenarbeit aus?
Welche diplomatischen Instrumente
können welche Erfolge erzielen?
Welche Rolle muss die Bundeswehr bei
der Durchsetzung des Völkerrechts,
bei der Bekämpfung von Terrorismus
übernehmen? Das sind
wichtige Fragen, aber wir bekennen
uns eben zu
unserer internationalen Verantwortung.
Deswegen haben in den letzten Jahren
nahezu alle Fraktionen für die
Verstärkung unserer
entwicklungspolitischen
Anstrengungen gestritten,
für das Ziel, das wir übrigens
zweimal erreicht haben:
0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für
Entwicklungszusammenarbeit
aufzuwenden, ein Ziel,
das so lange unerreichbar erschien.
Auch eint uns das Bekenntnis zu den
nachhaltigen Entwicklungszielen der
Vereinten Nationen.
Auf diesem starken Fundament können
wir leidenschaftlich um
konkrete Politik ringen.
Dieses Fundament war eine starke
Unterstützung für die überaus
erfolgreiche Arbeit von Gerd Müller.
Deswegen, verehrte Frau Ministerin,
verstehe ich
Ihre unangebrachte Kritik zwischen
den Jahren weiß Gott nicht.
Das BMZ ist gut aufgestellt dank der
Arbeit Ihres Vorgängers.
Deswegen noch
einmal die Ausgangsbilanz:
Als der letzte sozialdemokratische
Kanzler sein Amt antrat,
betrug der Etat des
Entwicklungsministeriums knapp 4
Milliarden Euro, sieben Jahre später
knapp 3,9 Milliarden Euro
wahrlich eher peinlich.
In der Amtszeit von Bundeskanzlerin
Angela Merkel wurde der Etat
verdreifacht und in den letzten
Jahren in der Verantwortung von Gerd
Müller verdoppelt.
Liebe Frau Schulze,
nehmen Sie sich also ein Beispiel an
Gerd Müller, dann stimmt die
Richtung. Wir wünschen
Ihnen viel Erfolg.
Für die unzureichende Finanzplanung,
die Gerd Müller hier in diesem Hause
kritisiert hat, trägt der damalige
Finanzminister Olaf
Scholz die Verantwortung.
Sie betrifft übrigens auch und das
steht in einem bemerkenswerten
Spannungsverhältnis zur Bedeutung
internationaler Verantwortung
das Auswärtige Amt
ich weiß nicht, ob Sie Heiko Maas
dafür verantwortlich machen;
das erfordert weniger Mut,
als das bei Olaf Scholz abzuladen
oder auch das
Verteidigungsministerium.
Das muss dringend korrigiert werden;
dann stehen wir an Ihrer Seite.
Natürlich geht es nicht nur darum,
mehr Geld auszugeben.
Es geht darum, dieses Geld sinnvoll
gestalterisch einzusetzen.
Das ist geschehen, und dafür stehen
wir ein. Ich nenne beispielsweise den
Kampf gegen den Hunger:
Über 800
Millionen Menschen leiden an bitterem
Hunger, 2 Milliarden Menschen an
Mangelernährung. Für
Ernährungssicherung,
Landwirtschaft und ländliche
Entwicklung gibt die Bundesrepublik
Deutschland jährlich 2
Milliarden Euro aus.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass diese Anstrengungen
nach den bitteren Folgen der Pandemie
für die Ernährungssicherheit und
die Ernährung so vieler Menschen
verstärkt fortgesetzt
werden müssen.
Ich nenne als zweites Beispiel die
internationale Klimafinanzierung.
Von 2014 auf 2020 wurde sie von 2
Milliarden Euro auf 5 Milliarden Euro
gesteigert. Zu 85 Prozent trägt der
Etat des Entwicklungsministeriums
dazu bei. Als weiteres Beispiel nenne
ich die Artenvielfalt.
2020 wurden 800 Millionen Euro in
diesem Bereich aufgewendet.
Die Bundesrepublik Deutschland
unterstützt Schutzgebiete allein in
einer Fläche, die sechsmal so groß
ist wie
die Bundesrepublik Deutschland
selbst. Weltweit
einmalig war das Programm,
das aufgelegt wurde zur Linderung der
Folgen der Pandemie,
mit 4,7 Milliarden Euro.
Ich danke ausdrücklich den
Entwicklungshilfeorganisationen,
aber auch dem BMZ für die
Flexibilität, aus Maßnahmen,
deren Umsetzung die Pandemie nicht
mehr zuließ, Maßnahmen zu machen,
die der Linderung
der Pandemiefolgen gedient haben.
Das war ein großartiges Beispiel
für die Zusammenarbeit von
Zivilgesellschaft, unseren
Partnerländern und von der
Bundesrepublik Deutschland.
Wenn 500 Millionen Euro dazu
aufgewendet werden,
in Südafrika, Ghana und im Senegal
eine Impfstoffproduktion aufzubauen,
dann trägt das genau zu der
Impfgerechtigkeit bei,
von der Sie
zu Recht gesprochen haben.
Im Koalitionsvertrag bekennen Sie
sich zur
Stärkung multilateraler Anstrengungen.
Es ist sinnvoll, immer wieder zu
prüfen, was wir
gemeinsam besser tun können.
Ob dazu allerdings der Aufbau
sozialer Sicherheitssysteme der
richtige Bereich ist,
werden wir zu diskutieren haben,
weil gerade dort häufig die deutsche
Erfahrung mit Sozialpartnerschaft,
mit Mitbestimmung, mit sozialen
Sicherungssystemen gefragt ist.
Wir werden das zu erörtern haben.
In einem anderen Punkt,
der wesentlich lebt von
multilateralen Anstrengungen,
bleibt der Koalitionsvertrag
merkwürdig dünn,
ohne ehrgeizige Ziele:
Das ist der
Bereich der globalen Gesundheit.
Da werden Sie der bisherigen
Führungsrolle Deutschlands
nicht gerecht.
Ich bin froh, dass Sie da heute in
Ihrer Rede nachgelegt haben.
Aber wenn Sie sich den Text der
Koalitionsvereinbarungen ansehen,
dann finden Sie dort kein Bekenntnis
etwa zum Einsatz für eine
internationale Übereinkunft zur
Pandemievorsorge. Da
wird der globale Fonds zur
Bekämpfung von Aids,
Tuberkulose und Malaria mit keinem
Wort erwähnt, obwohl in wenigen
Monaten die
Wiederauffüllungskonferenz ansteht,
obwohl dies eines der wichtigsten
Instrumente der globalen
Gesundheitsförderung ist.
In der laufenden Förderperiode gibt
Deutschland als viertgrößter
Geber 1 Milliarde Euro.
Sie erwähnen diese Arbeit überhaupt
nicht. Diskutieren Sie mal mit
Heidemarie Wieczorek-Zeul,
die sich bis heute bewundernswert
für den globalen Fonds einsetzt,
ob sie diese Verschwiegenheit nicht
eher peinlich findet.
Ich stelle auch bei der
Zusammenarbeit mit der
Privatwirtschaft im Bereich
Entwicklung eine merkwürdige
Leerstelle bei Ihnen fest.
Hier muss deutlich nachgelegt werden;
denn nachhaltige Investitionen und
faire Handelsbeziehungen sind eine
wesentliche Grundlage dafür, dass
sich unsere Partner
gut entwickeln können.
Uns als Unionsfraktion treibt die
globale Verantwortung unseres Landes
als Herzensanliegen um,
weil es ethisch geboten ist und weil
es den Interessen
unseres Landes dient.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gröhe.
Es folgt nun mehr für Bündnis 90/Die
Grünen die Abgeordnete Deborah
Düring mit ihrer ersten Rede im
Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin Schulze!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Beginn der Pandemie stehen wir
hier und diskutieren über
Impfstoffgerechtigkeit,
und, ehrlich gesagt,
sind wir immer
noch meilenweit davon entfernt.
Eine gerechte Verteilung von
Impfstoffen, der Zugang zu
Medikamenten und Technologietransfer
sind nicht nur eine Frage der
Solidarität und der globalen
Verantwortung, sondern sie sind
schlichtweg einer der entscheidenden
Faktoren in der Pandemiebekämpfung.
Globale Krisen können
wir nur global bekämpfen,
ganz egal, ob es die Coronapandemie
oder die Klima- und
Biodiversitätskrise ist.
Wir dürfen uns nicht im
nationalstaatlichen
Klein-Klein verlieren.
Wie die Bundesministerin gerade schon
erwähnte: Entwicklungspolitik ist
vor allem Strukturpolitik.
Und genau deswegen müssen wir die
globalen Herausforderungen auch in
der Bundesregierung gemeinsam über
die Ressorts hinweg angehen.
Das bedeutet, dass wir uns für faire
Arbeitsbedingungen und
existenzsichernde Löhne
weltweit einsetzen.
Das bedeutet, dass wir aufhören,
hochgiftige Pestizide in den Globalen
Süden zu exportieren,
die hier bereits verboten sind.
Und das bedeutet vor allen Dingen,
dass wir uns konsequent für
Menschenrechte und die Rechte von
Minderheiten wie indigenen
Gemeinschaften einsetzen und
internationale Abkommen wie die
ILO-Konvention 169
umsetzen und einhalten.
Eine der größten Herausforderungen
im Globalen Süden ist,
dass die Zahl der an Hunger leidenden
Menschen wieder zunimmt.
Ursachen dafür liegen vor allen
Dingen in der ungleichen
Ressourcenverteilung,
in bewaffneten Konflikten,
den Auswirkungen der Coronapandemie
und der Klimakrise.
Sie haben es gerade schon erwähnt:
Es ist richtig, dass das BMZ in den
letzten Jahren genau diese Themen zum
Schwerpunkt gemacht hat.
Aber es wurde verpasst,
an die Strukturen heranzugehen,
die zu Hunger
und Mangelernährung führen.
Wir müssen uns dafür einsetzen,
dass Landrechte gestärkt werden,
dass Kleinbäuerinnen und Kleinbauern
endlich faire Preise für ihre
Produkte bekommen und dass Saatgut
frei getauscht werden kann.
Wir müssen Agrarökologie mit all
ihren sozialen, ökologischen und
ökonomischen Dimensionen in den
Mittelpunkt dieses
Themenschwerpunktes stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für globale Gerechtigkeit zu
kämpfen, bedeutet vor allem,
dass wir Verantwortung übernehmen
Verantwortung für die koloniale
Geschichte Deutschlands,
Verantwortung dafür,
dass koloniale Strukturen
bis heute wirken, Verantwortung
dafür, diese kolonialen
Kontinuitäten endlich aufzubrechen!
Anhaltende Auswirkungen des
Kolonialismus sind vor allem die
globalen Abhängigkeiten und
Ungleichheitsstrukturen.
Diese Ungleichheitsstrukturen finden
wir zum Beispiel
im internationalen Wirtschaftssystem.
132 Länder des Globalen
Südens sind hoch verschuldet.
Wir haben weltweit eine dramatische
Schuldenspirale vor uns.
Da reicht auch kein mittelfristiges
Schuldenmoratorium mehr.
Und genau deswegen bin ich sehr
dankbar dafür, dass wir endlich ein
Staateninsolvenzverfahren
voranbringen.
Das ist ein Quantensprung in der
Debatte um Entschuldung
und dringend notwendig!
Wir haben uns nicht nur einen
dekolonialen Handlungsrahmen,
sondern auch eine feministische
Außen- und Entwicklungspolitik zum
Ziel gesetzt.
Geschlechtergerechtigkeit muss
integraler Bestandteil unserer
Entwicklungspolitik sein.
Ich freue mich, mit Ihnen,
Ministerin Schulze,
die politische, wirtschaftliche und
soziale Teilhabe von Frauen und
LGBTIQ-Personen gemeinsam
voranzutreiben und für einen
intersektionalen feministischen
Aufbruch gemeinsam zu kämpfen!
Enden möchte ich bei dem Stichwort
Generationengerechtigkeit.
Ich durfte ein Jahr in der indigenen
Gemeinschaft der Brörn in
Costa Rica leben und lernen.
Ein Ansatz, der mir besonders in
Erinnerung geblieben ist,
ist, dass der Ältestenrat immer,
wenn er eine Entscheidung trifft,
darüber nachdenkt,
welche Konsequenzen diese
Entscheidung für die sieben
Generationen nach ihnen hat.
Ich wünsche uns allen,
dass wir uns und die zukünftigen
Generationen nicht nur im Hinterkopf,
sondern immer präsent vor uns haben,
wenn wir gemeinsam für
eine bessere Zukunft kämpfen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Es folgt der Abgeordnete Markus
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Ich glaube, wir müssen der
Legendenbildung bei der Union an der
Stelle mal kurz entgegenwirken.
Es ist schon richtig,
dass Minister Müller den Etat der
deutschen Entwicklungspolitik
verdoppelt hat. Aber davon wurden
eben auch Projekte bezahlt wie:
gendersensible Männerarbeit
in Nicaragua, Millionen für
LED-Lampen in marokkanischen
Moscheen, oder es wurden
Miniaturgärten in Afghanistan
gefördert. Die Taliban wirds freuen.
Das wurde mit diesem
Etat unter anderem bezahlt.
Es gab 84 Partner in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit,
deren Zahl sich
mittlerweile reduziert hat;
aber von diesen 84 galten über 70
als hochgradig korrupt.
Und der Höhepunkt des Wirkens dieses
CSU-Ministers war sicherlich die
sogenannte Schwarzbrot-Affäre.
Da hat sich ein deutscher Minister
mit einer Regierungsmaschine
Schwarzbrot nach Afrika einfliegen
lassen. Die Bild-Zeitung titelte
damals: Minister Schamlos und seine
Hilfe zur Selbsthilfe.
Meine Damen und Herren,
ich finde es sehr gut,
dass dieses Kapitel zu Ende ist.
Kommen wir zur Ministerin.
In Ihrer ersten Pressemitteilung
ließen Sie verlautbaren:
Mir geht es gerade nicht um eine
chauvinistische Sicht auf
Flucht und Migration.
Damit meinen Sie, dass Sie Migration
in Zukunft nicht mehr steuern,
reduzieren oder
gar verhindern wollen.
Während Bürger bei jedem
Restaurantbesuch mittlerweile
Ausweispapiere vorzeigen müssen,
will dieses links-gelbe Bündnis die
Kontrolle über Staatsgrenzen nicht.
Im Gegenteil: Man findet es
chauvinistisch. Wir halten die
Kontrolle von Staatsgrenzen hingegen
für überlebensnotwendig.
Souveräne Staaten haben Grenzen,
und wer Grenzen abschaffen will,
der entstaatlicht einen Staat,
der hasst seine Heimat.
Bei jedem Auslandsbesuch,
bei jeder Reise wird so gerne über
den Stellenwert von Demokratie und
Einbeziehung der Opposition
gesprochen. Mit der Einbeziehung der
Opposition in Deutschland
ist es immer so eine Sache:
Man lässt sich nicht gerne durch die
Opposition kontrollieren.
Darum verwehrt man der AfD auch im
Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit bis heute
den Ausschussvorsitz.
Auf dem AfD-Ausschussvorsitz hat sich
jetzt ein FDP-Politiker breitgemacht,
Herr Hoffmann, der letzte Legislatur
noch zinsvergünstigte Kredite für
China ganz großartig fand.
Und, Herr Hoffmann:
In Peking wird geklatscht,
da mache ich mir keine Sorgen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der FDP-Fraktion? Gerne.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Er hat meinen Namen erwähnt,
und das gibt mir das Recht,
auf die Vorwürfe
zu antworten. Es liegt schlicht
daran, dass von der AfD in dem
Ausschuss ein Kandidat aufgestellt
worden ist, der demokratisch nicht
gewählt worden ist.
Lieber Herr Hoffmann,
Sie wissen ganz genau,
dass die Ausschussvorsitzenden
benannt werden. Herr Hoffmann,
Sie müssten dabei
noch stehen bleiben,
bitte. Das geht aber jetzt bitte
nicht von meiner Redezeit
ab. Die lief gerade noch.
Herr Hoffmann, Sie wissen,
dass Ausschussvorsitzende benannt
werden müssen, und Sie sind dem
nicht nachgekommen.
Sie haben mit dieser über 60 Jahre
alten Tradition gebrochen.
Sie tricksen und schummeln,
und Sie versuchen hier,
die AfD herauszuhalten.
Aber ich will noch die Zeit nutzen
und zur Kollegin der Grünen kommen.
Ich freue mich
ja auf die Zusammenarbeit,
Deborah Debbie Düring.
Wenn Frau Düring nicht gerade
koloniale Kontinuität beklagt das
haben wir ja gerade schon gehört,
dann wird über feministische
Entwicklungspolitik gesprochen und
die Dekolonisierung des
öffentlichen Raums gefordert.
Außerdem gibt es ein klares
Bekenntnis zur Antifa.
Dem Klimapass von Claudia Roth
stehen Sie sehr gewogen gegenüber.
Sie nannten es Superidee:
200 sogenannte
Klimaflüchtlinge umsiedeln
alles kein Problem!
Meine Damen und Herren,
wir können also an
der Stelle mal mitnehmen:
Das links-gelbe Bündnis steht für
Schuld, Umverteilung
und Massenmigration.
Es gibt nur noch eine Partei hier in
diesem Hause, die
sich dem entgegenstellt:
Das ist die AfD.
Wir wollen die Fragmentierungen in
der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit beenden:
ein Ministerium, eine
Durchführungsorganisation und ein
Evaluierungsinstitut.
Wir sagen ganz klar Nein zu
Genderquatsch und Almosen.
Wer 35 Jahre und länger in Staaten
tätig ist, der hilft nicht,
der schafft Abhängigkeiten,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen wieder
Selbstverantwortlichkeit und
gemeinsame Interessen.
Und ja, es gibt auch deutsche
Interessen. Wir werden sie
formulieren, wir sind bereit dazu,
halten sie hoch. Wir freuen uns auf
diese Legislatur. Und ich kann Ihnen
versprechen: Wir werden Ihnen ganz
genau auf die Finger schauen.
Vielen Dank.
Sie müssen übrigens nicht
ganz so laut reden.
Das Mikrofon überträgt es schon.
Wir sind hier
eben wirklich zusammengezuckt.
Als Nächster erhält das Wort für
die FDP-Fraktion der
Kollegen Till Mansmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bundesministerin
Schulze! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Mehr als siebeneinhalb
Milliarden Menschen wohnen inzwischen
auf unserem Planeten,
und während wir die Unterschiede,
ja bisweilen die Spaltung unserer
eigenen, im globalen Maßstab eher
kleinen Gesellschaft diskutieren,
verlieren wir oft die großen
Unterschiede zwischen den Menschen
weltweit aus dem Blick.
Es ist gut, dass
wir nicht alle gleich sind.
Es gibt ganz wunderbare Unterschiede,
aber es gibt auch ganz schreckliche
Unterschiede in der ökonomischen
Lage, in den Rechten,
die Menschen wahrnehmen können,
und das definiert im Kern die große
Verantwortung, die die
Entwicklungszusammenarbeit
heute ausmacht.
Walter Scheel, ein großer Liberaler,
hat im Jahr 1961 als erster deutscher
Minister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung den
Grundstein für viele heute noch
funktionale
Entwicklungsmechanismen gelegt.
Seit Walter Scheel hat sich etwas
aber ganz grundsätzlich geändert,
was auch unsere Vorstellung von
Entwicklungspolitik ändern muss:
Das erste Mal in der Geschichte der
Menschheit gibt es eine gemeinsame
große Herausforderung,
die nicht einfach nur im Maßstab der
einfachen Zusammenarbeit einzelner
Nationen bewältigt werden kann,
und das ist der
Kampf gegen den Klimawandel,
und das bedeutet den globalen
Ausstieg aus der Verbrennung fossiler
Energieträger. Aus dem Begriffspaar
der mehr oder weniger entwickelten
Staaten, wobei die westliche Welt als
mehr und der Globale Süden als
weniger entwickelt angesehen werden,
entsteht leicht der Fehlschluss,
dass sich die weniger entwickelten
Staaten einfach in Richtung der mehr
entwickelten Staaten
verändern müssten.
Das ist nur teilweise richtig.
Gerade beim Umbau der globalen
Energiewirtschaft müssen wir neue
Lösungen denken, sodass wir uns alle
gemeinsam in eine neue Richtung
entwickeln können.
Dabei müssen wir uns gerade bei der
Energie auch in Deutschland ehrlich
machen. Unser Land,
das derzeit 70 Prozent oder mehr des
Primärenergiebedarfs importieren
muss, wird auch in einigen
Jahrzehnten nicht einfach aus
regenerativen Quellen energieautark
sein. Und anders herum:
Gerade die Länder des Globalen
Südens, wo die Sonne viel scheint,
müssen wir als energiereiche
Länder, reich eben an erneuerbaren
Energien, betrachten.
Genau das müssen wir als Stärke
sehen, als Chance, eine große,
nachhaltige Win-win-Wirtschaft
global zu etablieren.
Ich glaube, das ist auch das,
was Ministerin Schulze als globale
Strukturpolitik angesprochen
und auch die Kollegin Düring von den
Grünen bekräftigt hat.
Eine zentrale Rolle
auch das hat unsere neue
Ampelregierung gleich von der ersten
Stunde an erkannt wird dabei der
Wasserstoff als
Energieträger einnehmen.
Staatsminister Carsten Schneider aus
dem Bundeskanzleramt hat gestern bei
seiner Rede hier an dieser Stelle
Wasserstoff als Game Changer
ausdrücklich genannt.
Unsere neue Bildungs- und
Forschungsministerin Bettina
Stark-Watzinger hat ebenfalls gestern
in ihrer Rede neue Technologien der
Zukunft angesprochen und hat
gefordert, dass wir Zitat aus ihrer
Rede Brücken zwischen
den Disziplinen bauen.
Als erstes Beispiel für all das hat
die Forschungsministerin eine neue
Wasserstofftechnologie genannt.
Das Ziel muss natürlich sein,
dass am Ende in Deutschland nur noch
wirklich Grüner Wasserstoff zum
Einsatz kommt, immer dann,
wenn die schwankenden Energiequellen
aus Wind und Sonne
gerade nicht liefern können.
Es bietet sich jetzt die historische
Chance, Länder aus dem Globalen
Süden in eine gemeinsame,
nachhaltige Wertschöpfungskette
einzubinden, in der mehr nachhaltiger
Wohlstand entstehen kann,
als jede staatliche Budgethilfe oder
ODA-Quote je leisten kann.
Wir drei Fraktionen der
Ampelkoalition sind für die
Verantwortung in Deutschland,
in Europa und in
der Welt bestens geeignet.
Mit großer Professionalität haben
wir in kurzer Zeit Brücken zwischen
uns gebaut und ein gemeinsames
Erneuerungsprojekt gestartet.
In genau diesem Geist werden wir auch
die verschiedenen Felder,
die Ministerien, besser als bisher
vernetzen, um der großen
interdisziplinären Aufgabe gerecht
werden zu können.
Die globale Energiewende und damit
die Erreichung der Ziele für
Nachhaltige Entwicklung werden nur
gelingen, wenn wir nicht einfach nur
bis zur Hauswand des
Forschungsministeriums,
des Wirtschaftsministeriums,
des Umweltministeriums oder eben auch
des Entwicklungsministeriums schauen,
sondern in größeren Zusammenhängen
denken und handeln.
Aber in diesem Umfeld ist der
Entwicklungszusammenarbeit eine immer
größere Verantwortung zugewachsen.
Frau Ministerin Schulze,
liebe kooperationsbereite Fraktionen,
wir haben gehört:
nicht alle tragen den Grundkonsens
mit.
Aber die kooperationsbereiten
Oppositionsfraktionen laden wir dazu
gerne ein, die große Verantwortung
für die globale Wirtschaft,
für die globalen Menschenrechte,
für die globale Gesundheit nehmen
wir in der Entwicklungszusammenarbeit
jetzt gerne gemeinsam an.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächstes erhält das Wort für
Die Linke Cornelia Möhring.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Frau Ministerin!
Ich möchte die erste Rede zu diesem
Themenbereich nutzen,
Sie persönlich und auch im Namen
meiner Fraktion zum
neuen Amt zu beglückwünschen.
Das ist tatsächlich ein sehr
gewaltiges Aufgabengebiet:
Bekämpfung von Hunger und Armut,
Schutz des Klimas, faire,
menschenrechtskonforme
Arbeitsbedingungen,
existenzsichernde Löhne,
globale Gesundheit,
reproduktive Gerechtigkeit,
um nur ein paar der Themen zu nennen.
Wir sind uns einig,
dass die weltweiten Krisen und
Konflikte, die Klimakatastrophe und
die Pandemie das alles erschweren,
aber zugleich Lösungen
umso dringlicher machen.
Die Dringlichkeit
zeigt sich auch in der wachsenden
sozialen Ungleichheit:
Die acht reichsten Menschen auf der
Welt besitzen mehr als die Hälfte
der Weltbevölkerung,
also acht Menschen,
die mehr besitzen als 4 Milliarden.
Im Jahr 2020 litten fast 1 Milliarde
Menschen an Hunger;
mehr als 2 Milliarden Menschen leben
von weniger als 2 Dollar am Tag.
Ich wähle bewusst diesen Vergleich,
weil sich darin die wesentlichen
Ursachen der Ungleichheit zeigen,
nämlich die ungerechte Verteilung
von Eigentum und Vermögen und von
Eigentum an Grund und Boden;
Profite gehen vor
Bedürfnisbefriedigung der
riesengroßen Mehrheit der Menschen.
So entstehen soziale Ungleichheit und
Armut; ein Teufelskreis beginnt,
der natürlich durch die
Vielfachkrisen verschärft wird.
Genau das muss sich doch umkehren!
Hier sehe ich aber
leider deutlich zu wenig
Initiativen im Koalitionsvertrag.
Gerechte Handelsbeziehungen,
die Trockenlegung von Steueroasen und
Steuergerechtigkeit sind notwendige
Schritte für
mehr globale Gerechtigkeit;
aber auch internationale Konzerne wie
Ikea, Bayer, BASF, Textilunternehmen
wie Zara und viele weitere müssen
einfach stärker an der Entwicklung
der Länder beteiligt werden,
von deren Ausbeutung
sie doch massiv profitieren.
Durch Steuervermeidung und
Steuerflucht gehen gerade den
Ländern, die so dringend die Mittel
für ihre Entwicklungsfinanzierung
brauchen, Zigmillionen oder sogar
Milliarden verloren,
oft übrigens mehr,
als sie an Entwicklungsgeldern
erhalten. Auch deshalb wäre eine
Unterfinanzierung im
entwicklungspolitischen Bereich nicht
hinnehmbar. Also, falls Sie da
tatsächlich nachverhandeln müssen,
Frau Ministerin, werden Sie unsere
volle Unterstützung haben.
Wir
Linke wollen aber nicht nur mehr,
wir wollen anders finanzieren.
Denn Entwicklungspolitik muss als
solidarische Zusammenarbeit auf
Augenhöhe verstanden werden.
Sie muss konsequent an den
Menschenrechten und den Bedürfnissen
der Menschen in den ärmeren Ländern
orientiert sein, und zwar nicht als
verlängerter Arm der Wirtschaft,
sondern, im Gegenteil,
als Instrument der globalen,
gerechten Umverteilung.
Es gäbe jetzt zu vielen Themen in
diesem Feld etwas zu sagen.
Das geht leider nicht;
deswegen abschließend noch etwas zur
akutesten Aufgabe, der
Impfgerechtigkeit. Das Menschenrecht
auf Gesundheit darf weder vom
Goodwill der Pharmaunternehmen oder
von privaten Stiftungen abhängen
noch davon, ob reiche Staaten noch
ein paar Impfdosen übrig haben.
Ein Recht muss umfassend eingelöst
werden. Medikamente,
Impfstoffe, Medizingeräte müssen
dem Markt entzogen werden,
weil sonst die Gefahr viel zu groß
ist, dass sie als Gelddruckmaschinen
missbraucht werden.
Gestern hat die Parlamentarische
Staatssekretärin aus dem
Gesundheitsministerium,
die Kollegin Heike Baehrens,
doch gesagt, wie es ist:
Unternehmen wie Pfizer
und Moderna verdienen
derzeit pro Sekunde 1 000 Dollar
Sie können das ja mal hochrechnen:
in der Stunde unserer Debatte sind
das übrigens schon 3,6 Millionen,
und trotzdem sind Impfstoffe noch
nicht gerecht in aller Welt verteilt.
Die Alternative ist der Aufbau und
die Nutzung regionaler
Produktionsstätten für die
regionale Verteilung.
Frau Ministerin Schulze,
damit Impfdosen weltweit in die
Oberarme kommen, müssen dafür die
Patente ausgesetzt und muss ein
umfassender Technologietransfer
verwirklicht werden.
Ich bedanke mich.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächstes erhält das Wort für die
SPD-Fraktion die Kollegin Sanae Abdi.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich stimme unserer Ministerin zu:
Geld alleine reicht nicht.
Aber wir wissen auch:
Ohne Moos nix los. Oder wie Erhard
Eppler sagte: Geld hat einen
Gegenwert. Es entscheidet über
Hunger oder nicht Hunger.
Die Entwicklungszusammenarbeit steht
vor gewaltigen Aufgaben.
Durch die Pandemie erleben wir große
Rückschritte in der Bekämpfung des
weltweiten Hungers und der Armut.
Dies fordert unsere internationale
Solidarität mehr denn je.
Daher macht mir eins Sorgen:
Kurz- bis mittelfristig steuern wir
auf eine unzureichende
Finanzausstattung bei der
öffentlichen
Entwicklungsfinanzierung zu.
Erst vor Kurzem haben wir unter
unserem ehemaligen Finanzminister
Olaf Scholz die ODA-Quote
von 0,7 Prozent erreicht.
Ganz klar: Dabei muss es bleiben!
Wir müssen die bilaterale und die
multilaterale Entwicklungspolitik
solide finanzieren und unsere
internationalen
Verpflichtungen einhalten;
so steht es
auch in unserem Koalitionsvertrag.
Die derzeitigen Prognosen für den
Bundeshaushalt 2022 und der kommenden
Jahre lassen aber
nichts Gutes erahnen.
Ich zähle daher auf unseren neuen
Finanzminister, dass auch er die
notwendigen Mittel bereitstellt,
damit die ODA-Quote so gehalten wird.
Mindestens.
Ich will hier aber nicht nur über
die notwendige Finanzausstattung
sprechen, sondern auch darüber,
was wir mit
diesem Geld erreichen wollen.
Wirkungsvolle Entwicklungspolitik
fängt hier bei
uns in Deutschland an.
Wir müssen hier bei uns grundlegende
Strukturen ändern,
um den Ländern des Globalen Südens
eine faire Chance auf Entwicklung zu
geben, um den Menschen solide
Perspektiven in ihren
Heimatländern zu eröffnen.
Daher freut es mich wirklich sehr,
dass wir in der vergangenen
Legislaturperiode noch ein
Herzensprojekt der
SPD beschließen konnten:
das Gesetz über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
in Lieferketten.
Das Gesetz sagt ganz klar:
Alle Menschen haben ein Recht auf
gute Arbeit, auf angemessene
Arbeitsbedingungen,
darauf, sich gewerkschaftlich zu
organisieren, auf einen
existenzsichernden Lohn,
der zu einem Leben in Würde reicht.
Da wollen wir hin.
Ob das Gesetz dazu ausreichend
beiträgt, werden wir bis spätestens
Ende 2026 überprüfen.
Ich möchte schon hier versprechen,
dass wir dort für Nachschärfungen
eintreten, wo diese
erforderlich sein werden.
Genauso braucht es auch ein starkes
EU-Lieferkettengesetz,
das nicht hinter unserem nationalen
Gesetz zurückfällt.
Ich erwarte von der Europäischen
Kommission, dass sie uns jetzt zügig
einen Entwurf vorlegt,
und von der Bundesregierung,
dass sie sich für dieses Vorhaben
bei den verantwortlichen
europäischen Stellen einsetzt.
Darüber hinaus müssen wir über
unsere besondere Verantwortung als
Industrieland sprechen.
Wir sind nicht nur gefragt,
unsere eigenen Klimaziele zu
erreichen. Wir müssen auch
Entwicklungs- und Schwellenländer
beim Aufbau erneuerbarer Energien und
bei der Anpassung
an den Klimawandel unterstützen.
Die Entwicklungszusammenarbeit spielt
eine zentrale Rolle,
um Klimagerechtigkeit zu fördern.
Wir Industrienationen stoßen am
meisten Treibhausgase aus,
während Länder im Globalen Süden
besonders unter den Folgen in Form
von Dürren, Unwettern oder
Überschwemmungen leiden.
Dafür braucht es keine großen
mathematischen Berechnungen.
Das ist schlicht
und einfach nicht gerecht.
Das Klima, der Ausbau erneuerbarer
Energien, die nachhaltige Mobilität
und der Erhalt der Biodiversität
müssen eine neue Priorität in der
Entwicklungspolitik erhalten.
Gleichzeitig dürfen wir deswegen
nicht andere Themen vergessen oder
dahinter zurückstellen.
Die Pandemie hat eins geschafft:
Sie führt uns erneut die Fragilität
und Armut in vielen Ländern des
Globalen Südens vor Augen.
Die wirtschaftlichen und sozialen
Folgen der Pandemie sind immens,
insbesondere für
Frauen und Mädchen.
In den allermeisten dieser Länder
gibt es keine funktionierende
Arbeitslosen- oder
Krankenversicherung.
Dabei sind soziale Sicherungssysteme
immer noch die beste Versicherung
gegen drohende Armut.
Wir fordern daher ganz klar,
solche Systeme intensiv zu fördern.
Wir haben einen Kanzler,
für den die
ODA-Quote kein Fremdwort ist.
Wir haben eine klimaerfahrene
Ministerin, die auch ein starkes
Bewusstsein für die breiten
Herausforderungen der
Entwicklungszusammenarbeit mitbringt.
Und wir haben in der Koalition
versierte
Entwicklungspolitiker/-innen.
Das sind doch die besten
Voraussetzungen, um gemeinsam die
Welt für viele Menschen in unseren
Partnerländern insbesondere den
schwächsten darunter ein Stückchen
gerechter zu machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete.
Das war mal eine Punktlandung;
das ist auch immer schön.
Es folgt der Abgeordnete Dr.
Wolfgang Stefinger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, Ihnen und Ihren
Staatssekretären darf auch ich alles
Gute für Ihr neues Amt wünschen
alles Gute auch für uns,
für unser Land, vor allem aber auch
für unsere Partnerländer
in der Welt.
Ich darf gleich zu Beginn sagen,
dass ich mich sehr freue,
dass Sie das Amt des
Religionsbeauftragten wieder
besetzt haben;
ein Amt, um das die Union in der
letzten Wahlperiode gekämpft hat und
das in der letzten Wahlperiode mit
Markus Grübel hervorragend besetzt
war. Auch dem
Nachfolger von Markus Grübel
alles Gute und Gottes
Segen für sein Wirken.
Denn wir erleben ja weltweit,
wie viele Menschen aufgrund ihrer
Religionszughörigkeit verfolgt sind.
Deshalb finde ich es wichtig,
dass dieses Amt
auch weiterhin besteht.
Sehr schade finde ich
das darf ich schon sagen;
vor allem, nachdem Sie in Ihrer Rede
Afrika erwähnt haben und ausgeführt
haben, wie wichtig Ihnen die
Zusammenarbeit mit Afrika ist,
dass, wie man hört,
das Amt des Afrikabeauftragten nicht
mehr besetzt werden soll.
Die Wirkung, die von diesem Signal
ausgeht, finde ich persönlich
äußerst schwierig,
insbesondere für unsere
Partnerländer in Afrika.
Denn hier könnte durchaus der
Eindruck entstehen,
dass sich die neue Ampelregierung
zwar einen massiven Stellenaufwuchs
genehmigt, aber für Afrika dann doch
keine Stelle mehr übrig war.
Deshalb sollten Sie und insbesondere
der Bundeskanzler darüber
noch mal nachdenken.
Frau Ministerin, Sie finden es ist
schon angeklungen ein gut
aufgestelltes Haus,
ein gut aufgestelltes Ministerium vor
mit sehr viel Kompetenz und
Sachverstand bei den Mitarbeitern.
Sie finden vor allem auch ein Haus
vor mit sehr guten Kontakten und
einem großen
Vertrauen unserer Partnerländer.
Bei allem Eifer, alles neu machen zu
wollen, möchte ich Sie dennoch
bitten, dass Sie bei den Besetzungen
im Haus Kompetenz
vor Parteibuch stellen.
In den letzten Jahren haben wir bzw.
hat Gerd Müller viele wichtige
Themen vorangebracht,
insbesondere bei den globalen
Zukunftsfragen Digitalisierung,
Klima-, Umwelt-,
Energie- und Industriepolitik.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass Sie die Entwicklungspolitik nur
dann erfolgreich gestalten können,
wenn Sie auch
die Privatwirtschaft mit einbeziehen.
Sie finden einen Marshallplan mit
Afrika vor, der eine zentrale Rolle
spielt, im Übrigen auch beim Thema
Arbeitsplätze und Armutsbekämpfung.
Und wir haben in der letzten
Wahlperiode den
Wirtschaftsinvestitionsfonds
aufgelegt.
Sie haben nichts zur Sonderinitiative
Ausbildung und Beschäftigung gesagt.
Vielleicht kommt das noch.
Sie haben die Pandemie angesprochen.
Auch einige Vorredner haben die
Pandemie angesprochen.
Ja, es ist richtig:
Die Pandemie hat gesundheitliche
Auswirkungen, aber auch ökonomische
und damit
auch humanitäre Auswirkungen.
Impfen ist wichtig;
das ist vollkommen klar.
Aber diese Pandemie und ihre
Auswirkungen führen aktuell zur
Fragilität von vielen Staaten.
Konflikte, zum Teil auch eigentlich
überwunden geglaubte Konflikte,
brechen wieder auf.
Deshalb besteht durchaus die Gefahr,
dass Länder kollabieren könnten.
Deswegen bitte ich Sie ausdrücklich:
Setzen Sie einen Schwerpunkt auf
Krisen- und Konfliktprävention,
und stärken Sie vor allem aktuell,
um schnell zu helfen die
Sonderinitiative Eine Welt ohne
Hunger, um die
unmittelbare Not zu lindern.
Ich möchte Sie auch dringend bitten,
dass Sie die kommunale Zusammenarbeit
in der Entwicklungszusammenarbeit
nicht vergessen. Unsere Kommunen sind
die Experten bei uns im Land beim
Thema kommunale Daseinsvorsorge:
bei Wasser, Abwasser,
Abfallmanagement. Hier gibt es ein
großes Engagement und Know-how,
das wir nutzen sollten und können
für die Entwicklungszusammenarbeit.
Bitte stärken Sie auch die
berufliche Ausbildung.
Von unseren
Forschungskooperationen profitieren
auch wir.
Das hat die jetzige Krise,
die Pandemie, gezeigt,
und das werden auch weitere Krisen
zeigen. Frau Ministerin,
insgesamt haben Sie das darf ich
sagen ein sehr tolles Ressort.
Ich hoffe sehr, dass Sie aus diesem
Ressort auch etwas machen.
Die Fußstapfen, die Gerd Müller
hinterlassen hat, sind sehr groß und
auch sehr tief. Wir werden genau
beobachten, ob Sie
diese ausfüllen können.
Wir wünschen Ihnen hierfür auf
jeden Fall alles Gute.
Ganz herzlichen Dank,
Herr Abgeordneter.
Jetzt folgt für Bündnis 90/Die
Grünen Dr. Jan-Niclas Gesenhues für
seine erste Rede
im Deutschen Bundestag.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die deutsche
Entwicklungspolitik schlägt einen
neuen, zukunftsfähigeren Weg ein.
Das hat die Rede
der Ministerin sehr deutlich gemacht
an der Stelle noch mal herzlichen
Glückwunsch zum Amt ;
das haben auch die Reden der
Kolleginnen und Kollegen der
Koalitionsfraktionen hier schon
sehr deutlich gemacht.
Ich kann nur sagen:
Gehen wir konsequent diesen Weg!
Es ist nun an der Zeit,
die zahlreichen globalen
Herausforderungen endlich
wirksam anzupacken.
Um das zu tun, hat die neue Regierung
zugesagt, ihre Politik insgesamt viel
stärker an den globalen
Entwicklungszielen und auch am
Pariser Klimaabkommen auszurichten.
Das ist ein wichtiger Fortschritt.
Denn es darf nicht damit weitergehen,
dass die zarten Erfolge der
Entwicklungszusammenarbeit immer
wieder kaputt gemacht werden durch
eine völlig gegenläufige
Wirtschafts-, Landwirtschafts-
und Handelspolitik.
Meine Damen und Herren,
zu einer global gerechten Politik
gehört erst recht in diesem
Jahrzehnt, den Kampf gegen die
ökologische Krise ins Zentrum der
Entwicklungspolitik zu rücken.
Damit meine ich neben dem Klimaschutz
besonders den Einsatz gegen den
Verlust von Arten- und Ökosystemen
weltweit und den Einsatz gegen die
Biodiversitätskrise als die zweite
große ökologische Krise.
Es geht hier um nichts weniger als um
das sensible weltumspannende Netz der
Arten- und Ökosysteme,
das uns erhält. Es geht um die
globale Versorgung mit Lebensmitteln,
Baustoffen, Arznei,
sauberem Wasser und vielem mehr für
Millionen von Menschen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
ist es gut und wichtig,
dass die Bundesregierung den Schutz
von Klima und Biodiversität zu
wichtigen Schwerpunkten der
Entwicklungszusammenarbeit und auch
der Regierungspolitik
insgesamt macht.
Meine Damen und Herren,
um diese Politik für Umwelt und
Gerechtigkeit international
umzusetzen, braucht es wirksame und
vor allem auch bedarfsorientierte
globale Partnerschaften.
Ich habe in den letzten Jahren
beruflich Partnerschaftsprojekte mit
aufgebaut, unter anderem in
Südafrika, Mosambik und Jordanien.
Diese Arbeit hat mir immer wieder
gezeigt: Gegenseitiger Austausch,
gemeinsame Projekte das ist der Kitt
internationaler Zusammenarbeit.
Aber dieser Kitt hat in Coronazeiten
massiv gelitten. Wir müssen deswegen
zusehen, dass wir globale
Partnerschaften wieder ertüchtigen,
aber sie effektiver und kohärenter
aufstellen. Denn es sind genau diese
Partnerschaften, die der Schlüssel
sind für Armutsbekämpfung,
Sicherheit und Klimaschutz.
Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner folgt für die
AfD-Fraktion der
Kollege Dietmar Friedhoff.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1975 schrieb Udo Jürgens das Lied
Ein ehrenwertes Haus.
Es beschreibt eine Geschichte,
die doch irgendwie mit diesem
ehrenwerten Haus zu vergleichen ist.
Es geht darum: Ein Ehepaar,
welches in wilder Ehe lebt,
soll aus der
Wohnung herausgeworfen werden,
wobei die Restbewohner doch ganz
augenscheinlich ihre eigene
moralische Verwerflichkeit aus
den Augen verloren
haben. Liest man sich das
Koalitionspapier für den Bereich
Entwicklung durch, und zwar ganz
genau, fällt auf, dass man
Menschenrechte, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit exportieren
möchte. Nimmt man neue
Presseberichte aus den
Entwicklungsländern zur Kenntnis
beklagt doch gerade Ihr Ministerium
immer wieder die Verletzung der
Oppositionsrechte, die Beschneidung
der Freiheits-, Meinungs- und
Menschenrechte, dann liest man,
dass gerade aus dem Sudan berichtet
wird, dass dort friedliche
Demonstranten, die für diese Werte
einstehen, massiv
drangsaliert werden.
Und was machen Sie,
Frau Ministerin? Sie heben den
Finger, mahnen und
fordern mehr Rechte ein.
Nun haben es die Mitglieder der
regierungsbildenden Ampelkoalition in
enger Absprache mit den Linken und
den verlorenen ex-konservativen
CDU-Politikern wahrhaftig geschafft,
Deutschland auf eine Stufe mit so
manchem fragilen
Entwicklungsland zu stellen.
Begründung: Das durch die Verfassung
bestehende Recht auf Schutz von
Minderheiten und der Opposition wird
ausgehebelt durch die Ablehnung der
AfD-Ausschussvorsitzenden,
die Nichtwahl unseres
Bundestagsvizepräsidenten und
unserer Kandidaten für diverse
Gremien und durch das Bekämpfen,
Stigmatisieren und Drangsalieren
friedlicher Spaziergänger auf der
Straße. Das ist ein maximaler
Schaden an unserem Parlament,
unserer Demokratie und unserer
Verfassung. Wer und was,
Frau Entwicklungsministerin,
gibt Ihnen jetzt das Recht,
anderen Menschen, Regierungen und
Völkern zu erklären,
wie Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit funktionieren?
Das ganze Koalitionspapier,
gerade in Bezug auf eine
Entwicklungspolitik auf Augenhöhe,
haben Sie damit selber moralisch
entzaubert. Oder vielleicht ist es ja
gerade deswegen auf Augenhöhe.
Sicher ist jedoch eines:
Es ist des Pudels Kern und einer der
Gründe, warum Entwicklungspolitik
seit 60 Jahren
eben nicht funktioniert.
Leider, Frau Ministerin,
habe ich nichts gelesen über die
wirkliche Herausforderung der
Zukunft. Die wirkliche
Herausforderung sind
10 Milliarden Menschen im Jahr 2050.
Aus dieser Zahl muss sich jedes
zielorientierte Handeln ableiten.
Das tut es aber nicht;
denn es findet ja nicht statt.
Afrikas Staaten sind
so fragil wie nie.
Und eine Bitte: Bitte verschonen Sie
Afrika mit einer Energiewende made in
Germany, und tun Sie bitte alles,
damit die Lieferketten wieder zum
Laufen kommen, bevor wir über
Lieferkettengesetze sprechen.
Die Lieferketten in Afrika liegen am
Boden und verursachen gerade 150
Millionen zusätzliche Tote
durch Hunger und Armut.
Herr Abgeordneter, Sie sehen die Uhr
und mein Zeichen? Ja,
ich komme zum Ende.
Einen letzten Satz bitte.
Frau Ministerin, stellen
Sie sich den Realitäten,
sonst machen wir vier Jahre Bayern
München: Das Stadion in
Regenbogenfarben erstrahlen lassen,
aber Katar als Sponsor.
Falsche Moral ist eben
auf Dauer keine Moral.
Danke schön.
Als Nächster in dieser Debatte
erhält das Wort für die
FDP-Fraktion der Kollege Dr.
Christoph Hoffmann.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin Schulze,
ich möchte Ihnen ganz herzlich zu
Ihrem neuen Amt gratulieren.
Ich wünsche Ihnen Erfolg.
Seien Sie sich der Unterstützung und
der Ideen der Freien Demokraten
gewiss. Die FDP hat in der letzten
Periode versucht, die multilateralen
Ansätze zu stärken.
Jetzt, in der Ampelkoalition,
gelingt es tatsächlich,
die multilateralen
Ansätze voranzubringen.
Das ist gut so.
Herzlichen Dank dafür, Frau
Ministerin. Wir verlassen das
länderspezifische Klein-Klein,
das von Gerd Müller oft spontan in
intransparenten Sonderprogrammen
ausgelebt worden ist.
Das hat nun ein Ende.
Lieber Herr Gröhe,
Ihr Minister hat das oft gemacht,
ohne Absprache in der Regierung,
in Europa und schon
gar nicht mit den Partnerländern.
Wenn Sie noch eine schöne Anekdote
hören wollen, dann nenne ich die
Impfaktion im Senegal.
Er versprach, die Impfproduktion im
Senegal beim Institut Pasteur in
Dakar aufzubauen, und hat spontan 20
Millionen Euro zugesagt.
Wissen Sie, wie viel von diesen 20
Millionen Euro bis
heute geflossen ist?
Genau null. Und das war im Juni.
So kann es nicht sein.
Was wir versprechen,
müssen wir auch durchführen,
und wir müssen es so durchführen,
dass es auch funktioniert.
Man kann nicht irgendeine
Überschrift in den Raum stellen und
kein Fundament darunter bauen.
Die Ampel packt jetzt die großen
Brocken an, die da sind Hunger,
Armut und die Klimakatastrophe.
Hier anzusetzen, ist für Milliarden
Menschen ganz wichtig,
um ein selbstbestimmtes Leben zu
führen. Die bewaffneten Konflikte,
die Klimakrise und eine faire
wirtschaftliche Zusammenarbeit also
sind die großen Brocken,
die wir anpacken wollen.
Bewaffnete Konflikte bleiben der
große Treiber für Hunger,
Armut und Verzweiflung.
Das sehen wir nicht nur in Mali,
Kamerun, der Zentralafrikanischen
Republik oder Myanmar.
Halten wir fest, Herr Gröhe:
Frau Merkel hat es abgelehnt,
nach Kamerun zu reisen,
einer ehemaligen deutschen Kolonie,
um im dortigen
Konflikt zu vermitteln.
Dazu gab es Chancen.
Die neue Bundesregierung wird es
anders machen. Sie wird selbstbewusst
und schnell Initiativen zur
Friedenssicherung vorantreiben und
die Krisenprävention stärken.
Die Bundesrepublik kann ihren guten
Ruf, den sie in Afrika hat,
gut einsetzen
für friedenssichernde Maßnahmen.
Das gelingt, indem wir vor Ort sind
und vermehrt in Aussöhnungsprozesse,
Transparenz und
Rechenschaftspflichten investieren
und die entsprechenden Programme in
der Entwicklungszusammenarbeit
nachhaltig unterfüttern.
Das gab es bisher nicht;
das ist ein echter Fortschritt.
Auch beim Thema Klimaschutz geht mehr
als bisher. In den vergangenen vier
Jahren habe ich oft angemahnt,
weltweit mehr für den Wald zu tun.
Das teilen viele Experten und
internationale Organisationen.
Aber auch diese Apelle sind beim
vorherigen Minister Müller
auf taube Ohren gestoßen.
The Great Green Wall,
ein Projekt der Afrikanischen Union
und das größte Projekt der
Menschheit, wurde von Ex-Minister
Müller nicht unterstützt.
Der Bayer mutierte hier zum Schwaben;
er sagte: Mir gebet nix.
Das ist unwürdig. Um auf den im
Pariser Klimaschutzabkommen
vereinbarten 1,5-Grad-Pfad zu kommen,
brauchen wir
Negativemissionen. Nichts ist
günstiger und einfacher,
als das mit der solarbetriebenen
Maschine Baum zu machen.
Wir brauchen mehr Wälder,
um Negativemissionen zu generieren.
Bäume wachsen in den feuchten
Tropfen halt fünfmal so
schnell wie bei uns.
Deshalb lohnt es sich,
hier im Globalen Süden einen
Schwerpunkt zu setzen.
Das können wir realisieren,
indem wir die 350 Millionen Hektar an
Aufforstungsflächen,
die in der Bonn Challenge
zusammengekommen sind,
zumindest in Teilen restaurieren.
So
können wir enorme Klimaeffekte
erreichen und für die
Biodiversität sehr viel tun;
darum geht es. Das können wir,
und das machen wir
hier mit der Ampel.
Frau Ministerin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich freue mich darauf,
mit Ihnen diese
großen Aufgaben anzupacken.
An uns soll es nicht liegen.
Wir starten durch. Jetzt ist
Aufbruch! Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort für
die SPD-Fraktion die Kollegin Nadja
Sthamer zu ihrer ersten Rede im
Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bundesministerin Schulze!
Wir haben uns im Koalitionsvertrag zu
einem Aufbruch und einer Neuordnung
der Prioritäten in der
Entwicklungszusammenarbeit
verpflichtet.
Unsere Projekte werden wertebasiert
und auf Augenhöhe mit unseren
Partnerinnen und Partnern
vor Ort umgesetzt.
Das an dieser Stelle einmal
festzuhalten, ist mir
persönlich besonders wichtig.
Um eine wirksame
Entwicklungszusammenarbeit zu
entfalten, muss diese mit unseren
europäischen und internationalen
Partnerinnen und
Partnern abgestimmt sein.
Als wichtiger Referenzpunkt dient uns
dafür die Agenda 2030 der Vereinten
Nationen, in der die
Nachhaltigkeitsziele formuliert sind.
Daran werden wir unser
entwicklungspolitisches
Handeln ausrichten.
Ich bin sehr froh, dass wir mit
Svenja Schulze eine Frau an der
Spitze des BMZ haben,
die auf dem internationalen Parkett
unwahrscheinlich erfahren ist,
eine Frau, die sich der Notwendigkeit
und der Chancen einer modernen
Entwicklungszusammenarbeit
bewusst ist.
An dieser Stelle will ich auf die
Herausforderungen des
menschengemachten Klimawandels für
den Globalen Süden eingehen.
Laut einem Bericht der
Weltorganisation für Meteorologie
waren 91 Prozent der Todesopfer durch
Naturkatastrophen in den letzten 50
Jahren in den
Entwicklungsländern zu beklagen.
Das finde ich wirklich krass,
und das macht eines deutlich:
Wir müssen jetzt handeln.
Das hat auch Sanae
Abdi hier deutlich gemacht.
Wir müssen zusammen mit unseren
Partnerländern Projekte für mehr
Klimaschutz vorantreiben,
Klimafolgenanpassungen unterstützen
und zusätzlich den Aufbau von
Frühwarnsystemen für
Naturkatastrophen fördern.
Das rettet
im Ernstfall Menschenleben.
Was mir persönlich besonders am
Herzen liegt, ist eine zielgerichtete
Entwicklungszusammenarbeit,
die die Lebenssituation von Frauen
und Kindern global verbessert.
Viel zu viele Kinder,
insbesondere Mädchen,
können ihr Recht
auf Bildung nicht wahrnehmen.
Ich will, dass wir mit gezielten
Projekten Ungerechtigkeiten bei
Bildungschancen bekämpfen.
Kinder verdienen eine echte Chance
auf Zukunft. Das
ist schlicht ihr Recht.
Durch die gegenwärtige Pandemie
rutschen aufgrund fehlender sozialer
und finanzieller Absicherung weltweit
mehr und mehr Familien in
unvorstellbare Armut.
Die Folge ist laut UNICEF ein
dramatischer Anstieg
der Kinderarbeit.
Bereits jetzt müssen
schätzungsweise 9 Millionen Mädchen
und Jungen mehr Kinderarbeit leisten,
statt die Schule zu besuchen.
Diesen Kreislauf aus Armut müssen
wir mit einem wirksamen Verbot von
Kinderarbeit entlang der Lieferketten
sowie mit umfassenden Investitionen
in Bildung unbedingt durchbrechen.
Ich möchte mich
außerdem für eine Gleichstellung
der Geschlechter starkmachen.
Es zeigt sich, dass nach wie vor fast
70 Prozent der ärmsten Menschen der
Welt weiblich sind.
An vielen Orten der Welt können
Frauen eben nicht selbstbestimmt
leben und sich nicht verwirklichen,
weil sie in patriarchalen Strukturen
unterdrückt werden.
Über Entwicklungsprojekte können
wir hier gezielt Einfluss nehmen und
der Diskriminierung von Millionen von
Frauen und
anderen Gruppen entgegentreten.
Mit den Betroffenen zu sprechen statt
über sie zu sprechen,
ist mir dabei besonders wichtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Aufbruch wagen, Veränderungen
anstoßen, Haltung zeigen!
Stellen wir doch bitte den Globus des
19. Jahrhunderts endlich ins Museum,
und fangen wir an, eine
Entwicklungszusammenarbeit
mit neuen Prämissen und Reformen auf
Augenhöhe zu gestalten.
Ich bin überzeugt,
dass wir hier sehr viel Gutes bewegen
können, und wir werden das auch tun.
Ich freue mich
auf die Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Volkmar Klein.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Gestern war in der Frankfurter
Rundschau zu lesen ich zitiere:
Über die Zusammenarbeit mit den
Ländern in Afrika,
Lateinamerika und in Asien scheinen
sich SPD, Grüne und FDP bislang
nicht allzu viele
Gedanken gemacht zu haben.
Zumindest hinterlässt ihr
Koalitionsvertrag diesen Eindruck.
Spärlich und nichtssagend wird die
Entwicklungspolitik darin auf
zweieinhalb Seiten abgehandelt.
Es fehlt eine grundsätzliche Idee.
Das war vor vier Jahren anders
Das ist etwas, was nicht wir als
Union sagen, sondern der allgemeine
Befund, der in der Frankfurter
Rundschau wiedergegeben war.
Deswegen war die Erwartung,
dass heute konkretisiert,
nachgearbeitet wird,
natürlich ziemlich groß. Ich muss
sagen: Der Eindruck hat sich
tatsächlich korrigiert.
SPD, Grüne und FDP haben sich sehr
wohl viele Gedanken gemacht,
allerdings offensichtlich nicht
gemeinsam. Es ist schwer,
für eine gemeinsame Meinungsbildung
innerhalb einer Koalition zu sorgen;
da haben wir ja Erfahrung.
Das muss man aber tun gut gemeinter
Rat an die neuen Koalitionäre ; denn
sonst wird es nicht gelingen,
auch nur annähernd an die Erfolge
von Gerd Müller
anknüpfen zu können,
im Übrigen auch in Bereichen,
wo das jetzt in Abrede gestellt
wurde. Gerade Deutschland hat Covax
und die Gesundheitsfragen
nach vorne gebracht.
Gerade Deutschland hat die
Biodiversität weltweit
nach vorne gebracht.
Ich denke da nur an den auf deutsche
Initiative ins Amt gekommenen
Fazilitator der
Kongobeckenwaldpartnerschaft,
unseren ehemaligen Kollegen Christian
Ruck. Der Blick in den
Koalitionsvertrag ist an anderer
Stelle wiederum ganz interessant und
auch überraschend.
Wir haben ja eben vom Kollegen
Hoffmann gehört, wie wichtig
Konfliktbewältigung ist.
Vernetzte Sicherheit
hieß unser Konzept.
Von den Grünen war dazu eher
komplette Ablehnung zu hören.
Jetzt können wir aber im
Koalitionsvertrag lesen:
Wir werden uns weiterhin in der
Sahelregion engagieren,
um eine Ausbreitung
der Instabilität zu verhindern.
Das ist doch schon mal gut.
Ich hätte mir allerdings ein paar
mehr Details gewünscht.
Wenn beispielsweise in Burkina Faso
gegenwärtig 1 000 Schulen
geschlossen sind, weil die
islamistischen Terroristen nicht
wollen, dass dort auch Mädchen
unterrichtet werden,
dann ist Entwicklung in diesem Land
mangels Bildung eben nicht möglich.
Also: Wir brauchen so etwas wie
vernetzte Sicherheit.
Wir würden gern mehr Details wissen,
wie Sie sich das vorstellen.
Es war früher auch ständig Kritik
an den Reformpartnerschaften von Gerd
Müller zu hören. Jetzt steht im
Koalitionsvertrag der Ampelkoalition:
Wir leisten insbesondere dort
Unterstützung, wo eine Reformagenda
für Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit verfolgt wird.
Das ist in etwa die Übersetzung
unserer bisherigen
Reformpartnerschaften.
Ein paar mehr Unterlegungen und
Details dazu wären gut.
Es ist ja richtig, dass entscheidend
für den Entwicklungserfolg die
jeweiligen Länder selbst sind und
wir ihnen deswegen besondere
Unterstützung geben müssen.
Das ist
richtig festgehalten
im Koalitionsvertrag.
Aber im Detail wird es schwierig,
weil wir ja auch humanitär helfen
wollen, und zwar auch dort,
wo es keine gute Regierungsführung
gibt. Oft ist ja gerade wegen
fehlender guter Regierungsführung
humanitäre Hilfe
überhaupt erst nötig.
Das muss man nur alles ein bisschen
weiter herunterdeklinieren.
Eine gute Hilfe ist,
sich anzugucken, wie wir es von
Deutschland aus in
der Vergangenheit gemacht haben.
Das hat auch etwas mit multilateralem
Engagement zu tun. Beispielsweise
bekommt das World Food Programme 1
Milliarde Euro aus Deutschland.
Wir sind der zweitgrößte Geber beim
World Food Programme.
Damit geht es auch schon ums Geld.
Ein Finanztableau haben wir
bis jetzt noch nicht gesehen
muss ja auch nicht;
die Haushaltsberatungen stehen ja
noch bevor. Aber auch
dort liegt die Latte hoch.
Zwischenzeitlich wurde kritisiert,
in der mittelfristigen Finanzplanung
sei gar nichts eingestellt.
Okay, das ist aber auch der völlig
unverbindliche Zukunftsplan des
Bundesfinanzministers für
die weiteren Ausgaben.
Wir reden über die mittelfristige
Finanzplanung des früheren
Finanzministers Scholz.
Man kann das gerne kritisieren;
das hat der frühere
Entwicklungsminister auch immer
gemacht. Aber das ist die Kompetenz
des Finanzministers.
Bitte jetzt aufpassen,
dass das in Zukunft besser wird.
Ich glaube, dass auch dort die
Messlatte hoch liegt.
Wir wünschen, dass im Bereich der
Entwicklungspolitik Erfolge erzielt
werden, weil uns, auch ausweislich
der alten Haushalte,
dieses Thema extrem wichtig ist.
Da ändern wir als
CDU/CSU nicht unsere Meinung.
Das ist ein ethisches Gebot,
eine christliche Verpflichtung,
und das ist auch in unserem deutschen
Interesse. Deswegen wünschen wir
für diesen Bereich viel Erfolg.
Ich wünsche Ihnen,
Frau Ministerin, Ihren
Staatssekretären und dem ganzen Haus
viel Erfolg, Gottes Segen und gutes
Durchsetzungsvermögen in
dieser Bundesregierung.
Sie werden die CDU/CSU als kritische
Beobachter an Ihrer Seite haben,
aber als wohlwollende kritische
Beobachter. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nunmehr erhält das Wort als letzte
Rednerin zu diesem Themenbereich und
in dieser Debatte für Bündnis
90/Die Grünen und das ist ihre erste
Rede im Deutschen Bundestag
Kathrin Henneberger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Klimakrise macht gnadenlos in
vielen Regionen der Erde bereits
Fortschritt gegen Hunger zunichte,
schürt gewalttätige Konflikte,
raubt Menschen ihre
Existenzgrundlage, zwingt sie zur
Flucht. Wenn das Ziel,
wenn unser Ziel ist,
eine klimagerechte Welt aufzubauen,
dann können wir das nur mit dem
Wissen und der Perspektive der
Menschen, die besonders jetzt schon
die grausame Realität der Klimakrise
spüren und unter der kolonialen
Ausbeutung der
letzten Jahrhunderte leiden.
Aktuell fehlen diese Stimmen aber
immer da, wo über unser aller
Zukunft entschieden wird.
Das merken wir besonders auf den
UN-Klimakonferenzen,
wenn beispielsweise die Forderung
nach ausreichender Finanzierung für
Loss and Damage nicht unterstützt
wird, nicht angehört wird.
Das darf nicht mehr passieren.
Unterstützen müssen wir auch
Institutionen wie die Indigene
Plattform oder den Gender Action
Plan, damit auch in der Klimapolitik
auf allen Ebenen
Geschlechtergerechtigkeit gelebt
wird. Eine lebendige und eine
vielfältige Zivilgesellschaft,
Menschenrechtsaktivistinnen und
aktivisten, Gesellschaften,
die bereits Suffizienz leben sie sind
die Akteurinnen und Akteure des
Wandels für eine globale
Klimagerechtigkeit,
und sie sind unsere Verbündeten in
den nächsten vier Jahren.
Globale Gerechtigkeit beginnt dort,
wo Ausbeutung von Mensch und Natur
endet. Ganz konkret:
Wirtschaftliche Zusammenarbeit sollte
nicht bedeuten, dass wir Steinkohle
importieren aus Regionen,
wo die Tagebaue dazu führen,
dass Dörfer zwangsumgesiedelt
werden, dass Menschenrechte verletzt
werden, dass Umweltaktivistinnen und
aktivisten tödliche Repressionen
drohen, so wie
in Sibirien und Kolumbien.
Diese Steinkohle hat
in Deutschland nichts verloren.
Die Verantwortung für Lieferketten,
die koloniale Ausbeutung nicht
weiterführen, die Klimagerechtigkeit
respektieren, die liegt bei uns.
Wirtschaftliche Zusammenarbeit darf
auch nicht bedeuten,
dass deutsche Firmen Technologien
liefern, damit beispielsweise in der
Nähe der Sundarbans in Bangladesch
Kohlekraftwerke gebaut werden,
gegen den Willen
der dortigen Bevölkerung.
Eine Politik der Zusammenarbeit,
die sich primär danach richtet,
den Bedürfnissen
des industriellen Nordens
gegenüber gehorsam zu sein,
das ist eine rassistische Politik.
Der Gegensatz ist eine klimagerechte,
die eine lebenswerte Zukunft aller
Menschen im Fokus hat und danach wird
sich unsere Politik in den nächsten
vier Jahren richten.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank,
Frau Kollegin Henneberger.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Themenbereich liegen nicht vor.
Wir sind jetzt am Schluss der
vereinbarten Debatte,
und somit schließe ich die
Aussprache. Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 6 a bis 6 g. Es handelt sich
um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren
ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Zusatzpunkte 6 a bis 6 c und 6 e bis
6 g. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen nun zu einer Überweisung,
bei der die Federführung strittig ist.
Zusatzpunkt 6 d.
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/81 mit dem Titel
Kita- und Schulschließungen
verhindern Mehr Tempo bei
Schutzmaßnahmen für Kinder und
Jugendliche an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen
Fraktionen. Gibt es Enthaltungen?
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist
damit mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also Federführung beim Ausschuss
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist
damit mit
großer Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
4: Beratung des Antrages der
Bundesregierung zur Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter
deutscher Streitkräfte
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 31 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort für die Bundesregierung
hat die
Bundesaußenministerin Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Zustimmung des Bundestages zu
Auslandseinsätzen der Bundeswehr ist
nie eine Selbstverständlichkeit.
Es ist als hohes Gut aus der
deutschen Geschichte erwachsen,
dass wir in Deutschland eine
Parlamentsarmee haben,
und das ist uns allen immer bewusst.
Das gilt auch für das Mandat zur
Teilnahme der Bundeswehr am
internationalen Militäreinsatz gegen
den sogenannten Islamischen Staat und
zur Stabilisierung des Iraks.
Ausgangspunkt dieses Einsatzes war
das furchtbare Wüten der
IS-Terrororganisation in Irak und
Syrien ab Sommer 2014.
IS-Terroristen eroberten damals ganze
Landstriche, große Städte wie
Sindschar oder Mosul.
Dort terrorisierten sie die
Zivilbevölkerung, ganz besonders die
Gruppe der Jesiden.
Männer und selbst minderjährige
Jungen wurden erschossen,
Frauen verschleppt,
viele versklavt und vergewaltigt
einige von ihnen sind immer noch
nicht zurück und Kinder als Sklaven
oder Kindersoldaten missbraucht.
Das unterstreicht, wie wichtig der
Kampf gegen den Islamischen Staat
für die internationale Sicherheit
ist. Wie es der VN-Sicherheitsrat in
seinen Resolutionen deutlich gemacht
hat, ist er es auch für die Menschen
im Irak selbst und für die
Stabilität in der Region.
Gleichzeitig ist es kein Geheimnis,
dass meine Fraktion und auch ich
persönlich dem Anti-IS-Mandat des
Bundestages 2015 und in den Jahren
danach nicht zugestimmt haben.
Grund dafür war nicht unsere
Ablehnung der Ziele des Einsatzes,
sondern unsere Bedenken zu seiner
damaligen rechtlichen Basis.
Die neue Bundesregierung hat das
Mandat nun überarbeitet.
Ich danke vor allen Dingen der
Verteidigungsministerin Christine
Lambrecht für die vertrauensvolle
Zusammenarbeit dabei,
und ich werbe, sehr verehrte Damen
und Herren, für Ihre Zustimmung zu
diesem nun
deutlich überarbeiteten Mandat.
Erstens wird der Einsatz jetzt auf
den Irak fokussiert.
Syrien als Einsatzgebiet haben wir
gestrichen. Das ist
eine deutliche Änderung.
Mit dem erneuten und deutlichen
Wunsch der irakischen Regierung nach
einer Fortsetzung des Einsatzes der
Bundeswehr steht der neue Mandatstext
auf einer klaren völkerrechtlichen
Grundlage. Daneben ist der
Bundeswehreinsatz von den
einschlägigen Resolutionen des
UN-Sicherheitsrates und Artikel 51
der Charta gedeckt.
Zweitens sieht dieses Mandat und ja,
das ist neu
eine umfassende und inklusive
Evaluation des Einsatzes in dem
kommenden Mandatszeitraum vor.
Damit setzen wir erstmalig die
Vereinbarung unseres
Koalitionsvertrages um,
alle Bundeswehrauslandseinsätze zu
evaluieren. Wir verlängern das
Mandat bis zum 31. Oktober 2022 und
kehren damit zum ursprünglichen
Turnus einer Mandatsverlängerung
im Herbst zurück.
Drittens das ist wichtig braucht der
Irak weiterhin unseren zivilen und
militärischen Beistand.
Wir sehen dort einerseits nicht
zuletzt auch
dank internationaler Unterstützung
positive Entwicklungen.
Die Wahlen im vergangenen Oktober
waren die sichersten und freiesten in
der Geschichte des Landes.
Die Fortschritte der irakischen
Sicherheitskräfte haben es erlaubt,
die internationale Militärpräsenz
weiterzuentwickeln.
Die Mission der internationalen
Anti-IS-Koalition und der
amerikanische Militäreinsatz werden
von einem Kampfeinsatz zu einer
Beratungs- und
Unterstützungsmission umgebaut.
Andererseits das sage ich
auch sehr deutlich ist klar:
Trotz dieser Erfolge steht der Irak
weiterhin vor großen
Herausforderungen. Das haben die
tragischen Anschläge der vergangenen
Nacht in Bagdad
noch einmal unterstrichen.
Einige Akteure versuchen,
die Regierungsbildung mit
Raketenangriffen auf diplomatische
Vertretungen und Anschläge auf
Parteibüros zum
Entgleisen zu bringen.
Auch wenn der IS seit 2017 kein
Gelände mehr im Irak beherrscht,
bleibt er eine Gefahr.
Wo der irakische Staat oder die
Autonome Region Kurdistan die
Sicherheitsverantwortung nicht
wahrnehmen, handeln Terroristen aus
dem Untergrund und sind zu
komplexeren Anschlägen in der Lage.
Dieser terroristischen Bedrohung
müssen wir weiter entgegentreten.
Dreh- und Angelpunkt ist
dabei unser vernetzter Ansatz.
Unser Bundeswehreinsatz bleibt
eingebettet in ein
starkes ziviles Engagement.
Seit 2013 hat Deutschland im Irak
fast 3 Milliarden Euro für
humanitäre Hilfe, Stabilisierung und
Entwicklungszusammenarbeit
investiert.
Meine Damen, meine Herren,
um dieses zivile Engagement
abzusichern, braucht es weiterhin
auch militärische Mittel.
Deshalb wäre die Verlängerung des
vorliegenden Mandates ein wichtiges
Signal an unsere Partnerinnen und
Partner im Irak, an unsere alliierten
Freunde, dass Deutschland auch unter
der neuen Bundesregierung ein
verlässlicher Bündnispartner
bleibt, und vor allen Dingen an die
Kinder, an die Männer und an die
Frauen, die nach 2014 im Irak so
fürchterlich unter der
Terrorherrschaft des
IS gelitten haben.
Ich bitte um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Bundesministerin.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das ist das erste
Mandat, das die neue Bundesregierung
dem Deutschen Bundestag
zur Beratung vorlegt.
Deswegen möchte ich vorab für meine
Fraktion, für die CDU/CSU-Fraktion,
sagen: Sie dürfen sich darauf
verlassen, dass wir zu diesen
wichtigen Entscheidungen,
die auch für die Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz und für die
Menschen in den Einsatzgebieten von
besonderer Wichtigkeit sind,
unsere konstruktiv-kritische,
wohlwollende Haltung bewahren und
dass wir nicht in Opposition zu
diesen Anträgen verfallen.
Ich möchte an dieser Stelle schon
ein wenig süffisant anmerken,
dass vermutlich ich und auch meine
Kollegen in der CDU/CSU-Fraktion ihr
Abstimmungsverhalten zu dem
Irak-Mandat für die Bundeswehr
diesmal nicht ändern müssen anders
als die
Bundesministerin des Auswärtigen.
Ich möchte zu dem Irak-Mandat
folgende grundlegenden Anmerkungen
machen: Eine der bindenden Klammern
der allermeisten Auslandeinsätze der
Bundeswehr ist der Kampf gegen den
internationalen Terrorismus;
denn wir wissen, dass die globale
Lage es eben nicht zulässt,
dass wir uns vor solchen
Entwicklungen wegducken,
sondern dass wir sie beherzt angehen
müssen, weil sonst der Terrorismus
früher oder später auch uns
unmittelbar bedroht;
Ministerin Lambrecht war im Irak und
hat es im Grunde auch so formuliert.
Ich möchte an dieser Stelle sagen:
Die Sicherheit Deutschlands wird eben
auch an Euphrat
und Tigris verteidigt,
mit den geeigneten Mitteln,
die wir dafür haben.
Es ist gut, dass wir die irakische
Regierung auf ihren Wunsch hin weiter
bei der Ausbildung von
Sicherheitskräften unterstützen.
Es
ist gut, dass wir in der Allianz
gegen den IS in der Mission Counter
Daesh zusammenstehen.
Was im Übrigen auch gut ist wenn ich
das an dieser Stelle zu den Kollegen
der SPD sagen darf:
Wir hatten am Anfang,
als wir diesen Einsatz begonnen
haben, Probleme damit,
in der Großen Koalition zu
vereinbaren, dass deutsche Kräfte
auch im Rahmen des NATO-Einsatzes
eingesetzt werden dürfen.
Das haben wir Gott sei Dank
überwinden können.
Es ist auch gut, dass in dem jetzigen
Mandatstext dieser Bezug auf die NATO
Mission Iraq vorhanden ist;
das sehe ich als positives Zeichen.
Wenn ich den Mandatstext,
der mir erst seit, man kann fast
sagen: wenigen Stunden vorliegt es
ist erst in dieser Woche zu diesem
Text gekommen, stelle ich schon fest,
dass er doch sehr weitgehend mit dem
übereinstimmt, was wir bisher haben.
Sie haben in
der Überschrift Syrien gestrichen.
Das ist natürlich mehr als Symbolik
zu verstehen, weil wir seit Frühjahr
2020 keine Luftaufklärung deutscher
Tornados mehr über Syrien haben;
also de facto hat der Einsatz nicht
syrisches Staatsgebiet umfasst.
Ich finde allerdings,
das ist ein Makel. Diese künstliche
Begrenzung nur auf den Irak birgt
eine Gefahr in sich,
die wir in den Mandatstexten immer
betonen, nämlich dass der IS
grenzüberschreitend und
regionenüberschreitend arbeitet.
Wir sehen schon, dass durch die
Situation im Nordosten Syriens eine
Gefahr besteht, dass der
IS-Terrorismus, den wir im Irak
gemeinsam erfolgreich
massiv zurückgedrängt,
wenn nicht gar vertrieben haben,
dort, ohne dass wir dahin schauen
würden, eine entsprechende
Wiedererstarkung erfährt und dass er
eines Tages in
den Irak zurückfluten könnte,
je nachdem, wie
sich die Dinge entwickeln.
Wir haben diese Begrenzung
bereits im alten Mandat für
künstlich und falsch gehalten und
tun das auch jetzt im neuen Mandat.
Deswegen plädieren wir dafür, einen
größeren, umfassenderen,
mutigeren Ansatz zu fassen.
Im Nordosten Syriens gibt es keine
politische Herrschaft außer die des
IS, und deswegen ist es legitim,
sich gegen eine solche Bedrohung an
der Seite Iraks zu wehren.
Ich würde mir wünschen,
dass wir die Luftaufklärung
wiederaufnehmen. Im Übrigen ist es
so, dass, nachdem wir dort unsere
Einflüge von al-Asrak eingestellt
haben, nicht so ohne Weiteres andere
Partner diese Aufgabe übernommen
haben, weil nämlich die deutschen
Fähigkeiten, dies zu tun,
doch ein Stück weit eine Kern- und
Schlüsselfähigkeit innerhalb der
NATO sind und deswegen nicht so ohne
Weiteres unverzichtbar.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Strack-Zimmermann?
Bitte, Frau Kollegin
Strack-Zimmermann. Herr Kollege,
vielen
Dank, dass Sie mir erlauben,
eine Zwischenfrage zu stellen.
Sie sagten gerade, dass Sie das
Mandat dahin
gehend verändern wollen.
Darf ich Sie daran erinnern,
dass es die CDU/CSU war,
die initiiert hat, dass die Tornados
aus Jordanien abgezogen worden sind
mit der Maßgabe, dass am 1. April
2020 die Italiener dieses Mandat
übernehmen, was nie passiert ist?
Deswegen überrascht mich Ihre
Einlassung, dass Sie das ganz anders
machen würden. Ich glaube,
dass die Kollegen der
Sozialdemokratie mir zustimmen
werden, dass wir damals hart um
dieses Mandat und auch um diese
Veränderung gerungen haben.
In meiner Fraktion sahen wir keine
Notwendigkeit, diese Änderungen
vorzunehmen, weil wir eben die Sorge
hatten, dass es dann zu einem Wegfall
dieser Fähigkeit kommt.
Ich komme bis zum heutigen Tage und
auch mit Blick auf das neue Mandat zu
dem Schluss, dass es besser wäre,
wenn die deutsche Bundeswehr diese
Fähigkeit der Allianz gegen Daesh
zur Verfügung stellen und auch
Luftaufklärung in diesem Bereich
Syriens durchführen würde.
Das ist leider in der Großen
Koalition so nicht möglich gewesen.
Es ist offensichtlich in diesem
Mandatstext auch nicht möglich.
Aber wenn ich ihn zu schreiben
hätte, würde ich es
hineinschreiben. Ich
möchte die letzten Sekunden nutzen,
um deutlich zu machen,
dass wir jetzt ein
toughes Programm vor uns haben.
Wir werden in der nächsten
Sitzungswoche das Mandat in den
Ausschüssen beraten müssen,
und es wird dann bereits in der
nächsten Sitzungswoche verabschiedet
werden müssen, weil wir sonst den
31. Januar verpassen.
Ich erinnere mich daran,
dass wir einen ziemlich harten Kampf
mit unseren sozialdemokratischen
Kollegen hatten, ob wir das Mandat
tatsächlich bis zum 31.
Januar laufen lassen;
die
SPD wollte es etwas früher beenden.
Ich bin froh, dass es gelungen ist,
es bis dahin auszudehnen,
sodass wir jetzt immerhin doch die
Fristen wahren können.
Ich sage eine konstruktive
Mitberatung seitens der CDU/CSU zu
und hoffe auf eine gute Debatte in
der nächsten Sitzungswoche.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Hardt.
Für die Bundesregierung erhält
nunmehr die
Bundesverteidigungsministerin
Christine Lambrecht das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Deutsche Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee. Deswegen ist es auch
richtig und wichtig,
dass wir diese Mandate jedes Mal hier
auch ausführlich
und intensiv diskutieren.
Das heute ist der Einstieg in das
sogenannte Irak-Mandat,
und
es ist wichtig, dass alle Fragen auch
hier im Parlament diskutiert werden.
Das ist mir ein großes Anliegen.
Ich war 23 Jahre
Bundestagsabgeordnete.
Deswegen kann ich auch richtig gut
nachvollziehen, dass das eingefordert
wird. Damit ich dann als
Verteidigungsministerin auch die
entsprechenden Antworten und eine
Einschätzung der aktuellen
Lage geben kann,
habe ich am letzten Wochenende eine
Einsatzreise nach Jordanien,
in den Irak und auch in die Autonome
Region Kurdistan, nach Erbil,
unternommen.
Mir war es wichtig,
mir vor Ort ein
Bild darüber zu machen:
Was leisten denn unsere Soldatinnen
und Soldaten? Was machen
sie ganz konkret? Denn
manchmal habe ich den Eindruck,
es ist gar nicht bekannt,
was wirklich geleistet wird,
was wirklich unsere Aufgabe dort vor
Ort ist und wie das auch dort in der
Region, in Jordanien,
im Irak, in Kurdistan,
ankommt. Ich kann Ihnen sagen,
alle diese Gespräche haben eins
ergeben: Unsere Frauen und Männer
dort leisten eine tolle Arbeit,
hoch anerkannt und hoch erwünscht.
In allen Gesprächen wurde deutlich:
Unsere Partner, unsere Verbündeten
bauen auf uns, und unsere Truppe
überzeugt durch ihr Engagement
und auch ihr Können.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir jetzt auch diese
Verlängerung hier beschließen;
zu der Evaluierung komme ich gleich.
Denn wie Frau Kollegin
Außenministerin schon gesagt hat:
Der IS ist noch lange nicht besiegt.
Er ist zurückgedrängt,
es gab gute Entwicklungen,
und
es konnte Gutes erreicht werden;
aber er ist noch lange nicht besiegt.
Er herrscht zwar nicht mehr über
große Gebiete im Irak und in Syrien,
auch durch unser Engagement der
Bundesregierung; aber der IS ist
immer noch da, und er sorgt mit
seinem Willen, mit seinen Mitteln,
mit seinen Möglichkeiten vor Ort,
in der Region für Terror.
Deswegen ist es richtig,
dass wir uns dagegen weiterhin
einbringen. Wenn man mit den Menschen
im Irak spricht, dann merkt man:
Die Angst vor
diesem Terror ist allgegenwärtig.
Sie wissen ganz genau,
dass der IS jederzeit wieder
zuschlagen kann: auf einem belebten
Markt oder auch auf einem
Kontrollpunkt der Polizei,
egal wo. Dieser Terror es ist schon
angesprochen worden reicht eben
auch bis nach Europa;
wir sind davor nicht sicher.
Das ist keine auf die Region
begrenzte Gefahr, sondern das
betrifft auch uns; es ist wichtig,
das wahrzunehmen.
Deswegen ist es nicht nur im
Interesse des Iraks,
nicht nur im Interesse von Jordanien,
nicht nur im Interesse der Region,
wenn wir uns dort engagieren,
sondern auch in unserem Interesse.
Unsere militärische Unterstützung
werden wir dabei auf zwei Säulen
aufbauen. Einmal stärken wir mit der
NATO-Mission im Irak die irakischen
Streitkräfte, sodass sie dann
irgendwann auch selbst in der Lage
sind, operative Einsätze
eigenständig durchführen
zu können.
Aber wir kämpfen und beraten eben
auch im Kampf gegen den IS.
Die irakische Regierung
ich habe mit dem Herrn Premier
gesprochen hat ausdrücklich und
wiederholt den Wunsch geäußert,
dass wir unser Engagement fortsetzen;
ich habe auch mit meinem irakischen
Amtskollegen gesprochen.
Überall dort gab es diese
ausdrückliche Bitte.
Was machen wir dort?
Allein unser
hochmodernes Tankflugzeug A400M
hat in den vergangenen 15 Monaten
über 200 Betankungsflüge
durchgeführt und dadurch
insbesondere unsere französischen
Nein! Also, sorry, in diesen 15
Monaten nicht. Aber wir können die
Zahl sicherlich miteinander klären.
Ich bin mir sicher,
dass, wenn mir meine ganz toll
aufgestellten Kolleginnen und
Kollegen aus dem Ministerium so eine
Zahl da hineinschreiben,
die dann auch stimmt.
Egal wie die Zahl jetzt auch lautet:
Auf jeden Fall
haben wir einen unglaublichen Beitrag
dazu geleistet, dass,
wie gesagt, die französischen
Kollegen und auch die USA dadurch
direkt unterstützt werden konnten.
Aber nicht nur das ist ein guter
Beitrag. Auch dass beispielsweise
unsere Sanitäterinnen und Sanitäter
in Erbil fest in internationale
Strukturen integriert sind,
ist ein ganz wichtiger Baustein.
Sie waren es nämlich,
die Kameradinnen und Kameraden aller
Koalitionsnationen,
die dort in einen Drohnenangriff
geraten sind, im Camp versorgt haben
ein ganz wichtiger Beitrag,
den wir da leisten.
Wir
haben viel erreicht,
und deswegen ist es wichtig,
dass wir da auch weiterhin
unterstützend tätig sind.
Und ja, dieses Mandat ist jetzt
verändert. Es ist eben kein
Weiter-so; es ist eben kein
Wir machen jetzt einfach ein Jahr
weiter mit dem, was
wir bisher geleistet haben.
Es ist schon beschrieben worden:
Das Einsatzgebiet ist eingeschränkt
worden; Syrien ist jetzt nicht mehr
enthalten. Das hat etwas damit zu
tun, dass wir seit 2020 dort
überhaupt nicht mehr aktiv waren.
Wenn das so ist, dann,
finde ich, gehört es zur Transparenz
und zur Ehrlichkeit dazu,
dass man das auch klar benennt,
und das ist jetzt
mit diesem Mandat der Fall.
Und ja, wir verlängern jetzt bis
Ende Oktober dieses Jahres;
damit kommen wir wieder in den
vorherigen Rhythmus zurück.
Das gibt uns jetzt Zeit,
noch einmal genau zu hinterfragen,
ob das, was wir da leisten,
in die richtige Richtung geht,
oder ob wir besser,
noch besser werden können.
Wir mussten beispielsweise
Ausbildungsmissionen
coronabedingt zurückfahren.
Es ist eine Frage, ob wir da nicht
wieder ins Engagement hineingehen.
Auch das muss in der Zeit,
die wir jetzt zur Verfügung haben,
diskutiert werden. Wir haben die
Zeit, und, ich finde,
wir sollten uns die Zeit auch nehmen.
Deswegen sage ich an dieser Stelle
ganz klar: Das
Engagement wird hoch geschätzt.
Es wird darum gebeten,
dass wir weitermachen,
um die Region zu stabilisieren,
aber auch um zu helfen,
dass der Irak irgendwann
eigenständig diese
Leistungen erbringen kann.
Deswegen bitte ich Sie um
Unterstützung dieses hoch
anerkannten Engagements dort vor Ort
in der Region für die Sicherheit der
Region, aber eben auch für unsere
Sicherheit. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Für die AfD-Fraktion hat jetzt der
Kollege Joachim Wundrak das Wort.
Das
ist seine erste Rede im Deutschen
Bundestag. Ihre Fraktion hat
gewünscht, dass man irgendwie darauf
aufmerksam macht, wenn die
Redezeit zu Ende geht.
Ich kann kurz vorher noch
einmal auf das Mikro klopfen,
dass Sie dann auch Bescheid wissen.
Bitte schön. Frau Präsidentin!
Ich danke für das Wort und für die
freundliche Einführung.
Frau Ministerin Baerbock!
Frau Ministerin Lambrecht!
Meine Damen und Herren!
Wir alle in diesem Haus stimmen wohl
zu, dass Entscheidungen zum Einsatz
von bewaffneten Streitkräften der
besonderen Sorgfalt bedürfen,
dies nicht nur zum Schutz der
eingesetzten Soldaten,
sondern auch, um Verfassung und
Völkerrecht nicht zu verletzen.
Wie schon gehört, übernahm 2014 der
IS die Kontrolle über große Gebiete
im Irak und in Syrien.
Deutschland unterstützt seit Anfang
2015 den Kampf gegen den IS durch
Ausbildung und Ausrüstung von
irakischen Streitkräften.
Nach den Terroranschlägen in Paris
im November 2015 entschied sich
Deutschland, die Internationale
Allianz gegen den IS auch durch den
Einsatz von Militärflugzeugen zu
unterstützen. Wie einige hier im
Haus erinnere ich mich noch an die
heißen Diskussionen um die
völkerrechtliche Bewertung,
da Kampfflugzeuge über Syrien
natürlich ohne Einladung der
syrischen Regierung
eingesetzt wurden.
Die AfD-Fraktion hat vorausgegangene
Anträge daher aus völkerrechtlichen
Bedenken abgelehnt.
Aber auch die Fraktion der Grünen
wir haben es schon gehört
stimmte gegen diese Einsätze und
ging in ihrer Kritik
sogar noch deutlich weiter.
Ihr heutiger Staatssekretär, Frau
Ministerin Baerbock,
bezeichnete das vorige
Mandat als rechtswidrig.
Ich weiß zwar nicht,
ob auch er vom Völkerrecht kommt,
aber er kritisierte,
dass man aus der Resolution der
Vereinten Nationen nicht klar und
eindeutig herauslesen könne,
dass ein Gewalteinsatz in Syrien
gerechtfertigt sei.
Der Einsatz entspreche auch nicht den
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtes.
Es ist in der Tat der einzige
Auslandseinsatz der Bundeswehr in
einer Koalition, der nicht im Rahmen
der EU, NATO
oder Vereinten Nationen stattfindet.
Der Islamische Staat kontrolliert,
anders als in 2015,
inzwischen keine Gebiete mehr
im Irak und in Syrien.
Die Verletzung des syrischen
Luftraums ist heute daher noch
schwerer zu rechtfertigen als damals.
Die Ministerinnen bitten in ihrem
Antrag heute dennoch um Zustimmung,
dass die Bundeswehr Lufteinsätze
anderer Staaten über Syrien
weiterhin unterstützen kann.
Dies soll laut ihres Antrags durch
Luftbetankung, Luftraumüberwachung,
Aufklärung und Weitergabe gewonnener
Informationen geschehen.
Der Unmut, der sich hierüber in
Ihrer Fraktion und in der SPD regt,
ist nachvollziehbar.
Dagegen ist der Auftrag zur
Ausbildung irakischer Streitkräfte,
ebenfalls in Ihrem Antrag enthalten,
prinzipiell sinnvoll
und zustimmungsfähig.
Wir begrüßen auch die Absicht der
von uns wiederholt geforderten
fortlaufenden Evaluierung
der Einsätze.
Sie sollten diese beiden
völkerrechtlich völlig
unterschiedlich begründeten
Einsätze auf der einen Seite
Ausbildung, auf der anderen Seite
Kampf gegen den IS mit bewaffneten
Mitteln nicht in einem Antrag und zu
einem Mandat verknüpfen.
Sie sollten dem Parlament die
Möglichkeit geben,
über zwei getrennte Mandate zu
beraten, wie es auch
die FDP einst eingefordert hat.
Dies würde auch vielen
Parlamentariern in Ihrer Fraktion und
in der SPD eine Brücke bauen
einer SPD, die wohl heute schon den
Ausstieg aus dem Mandat in neun
Monaten plant. Um es kurz zu machen:
Die AfD-Fraktion kann Ihrem Antrag in
dieser Form nicht zustimmen.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Als Nächster erhält das
Wort für die FDP-Fraktion
der Kollege Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Islamische Staat
ist weiter aktiv und betreibt seine
hinterhältigen Anschläge.
Dazu betreibt er ein internationales
Netzwerk mit Wirkung bis nach
Afghanistan und nach Afrika und ist
der Haupttreiber einer Fluchtwelle
nach Europa. Zum Thema Syrien.
Lieber Kollege Hardt,
ich verstehe Ihre Schmerzen.
Wir wissen, dass die damalige
Verteidigungsministerin
Kramp-Karrenbauer öffentlich
darüber nachgedacht hat,
Bundeswehrsoldaten im Norden Syriens
einzusetzen. Wir wollen das aber
nicht, und deswegen ist es
konsequent, das Gebiet
Syriens da herauszunehmen.
Der irakische Nachbar Iran wirkt
zusätzlich destabilisierend in der
Region, unterstützt dort überall
Krieg und Terror. Ob es der
islamische Dschihad ist,
die Huthi-Rebellen im Jemen oder die
Hisbollah, sie alle werden vom Iran
beliefert und unterstützt.
Wenn es der frischgewählten
irakischen Regierung,
die übrigens eine multiethnische und
eine inklusive Regierung ist,
gelingt, die Demokratie zu
stabilisieren, dann ist das ein
Fortschritt für Frieden im
arabischen Raum. Das ist das Ziel mit
diesem Mandat. Irak ist ein
Vielvölkerstaat, ist keine
klassische Nation, sondern besteht
aus Arabern und Kurden,
aus Sunniten, Schiiten,
Christen, Jesiden. Das
Zusammenwachsen als Nation,
das Bilden einer Gemeinschaft,
also ein Nation Building,
ist dort noch lange nicht fertig.
Wir haben ein großes Interesse am
Erfolg dieses Prozesses,
am Erfolg eines
stabilen und friedlichen Irak.
Die USA haben seit Kurzem keine
Truppen mit Kampfauftrag mehr im
Land. Auch das ist ein wichtiges
Zeichen des Fortschritts
und der Stabilisierung.
Die Bundeswehr ist auf Bitten der
irakischen Regierung vor Ort,
im Verbund mit vielen anderen
Truppenstellern aus der ganzen Welt.
Damit erfüllen wir auch die
Aufforderung des UN-Sicherheitsrats
zur Mitarbeit an der Eindämmung des
IS. Wir entsenden keine Kampftruppen,
sondern wir unterstützen die
internationale Anti-IS-Koalition
durch Luftbetankung,
durch Lufttransport und Aufklärung.
Wir beraten aber auch die irakischen
Sicherheitskräfte vor Ort.
Als Freie Demokraten war es uns bei
der letzten Mandatsverlängerung im
Herbst 2020 besonders wichtig,
einen
Entschließungsantrag einzubringen.
Dessen wichtigste Punkte sind jetzt
endlich umgesetzt worden.
Wir stellen sicher,
dass wir keine
PMF-Angehörigen mehr ausbilden.
Wir haben einen klaren Fokus auf die
Zivil-Militärische Zusammenarbeit
und den vernetzten Ansatz.
Außerdem wollen wir eine
Bündniszusammenarbeit und keine
bilateralen Abmachungen.
Und ganz wichtig: Endlich haben wir
auch eine Auswertung,
die Evaluierung des Einsatzes,
und das ist wirklich etwas Neues und
ist uns sehr wichtig.
Wir als Regierungskoalition haben
miteinander vereinbart,
unsere Auslandseinsätze regelmäßig
und systematisch zu evaluieren;
das wird auch
für diesen Einsatz gelten.
Wir wollen die Erfahrungen aus dem
Einsatz auswerten, und wir wollen
wissen, was gut funktioniert hat,
wo und wie wir unsere
Ziele erreichen und wo nicht.
Das wollen wir im vernetzten Ansatz
auswerten. Das heißt, auch
diplomatische Erfolge gehören dazu.
Dazu gehören auch Fortschritte der
Entwicklungszusammenarbeit.
Das müssen wir bewerten.
Dabei dürfen wir nie vergessen,
dass Sicherheit und Stabilität
überhaupt erst einmal die
Voraussetzungen für
Entwicklungshilfe sind.
Das heißt, wer Schulen und Brunnen
bauen will, wer dort Krankenhäuser
und Landwirtschaft errichten will,
der muss zuallererst für Sicherheit
und Stabilität sorgen.
Entscheidend sind also nicht
militärische Erfolge,
entscheidend ist, ob wir den Menschen
im Irak mehr Frieden,
mehr Stabilität und Hoffnung auf
eine bessere Zukunft bringen können.
Daran müssen sich unsere Einsätze
messen. Das ist auch
das Ziel dieses Mandats.
Ich danke allen unseren Soldatinnen
und Soldaten, die an dieser Vision
mitarbeiten, und werbe auch bei
Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, um Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Als Nächste folgt in dieser Debatte
für die Fraktion Die Linke die
Kollegin Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Verlängerung dieses
Bundeswehreinsatzes im Irak durch die
Bundesregierung zeigt deutlich die
Doppelbödigkeit deutscher
Außenpolitik, insbesondere der
Grünen. Da helfen auch die ganzen
kuriosen Rechtfertigungen nicht,
man sei da nicht umgefallen;
denn natürlich sind Sie hier
umgefallen, und das schneller,
als manch einer gedacht hätte.
In der Opposition haben Sie diesen
Einsatz noch abgelehnt.
Die Situation vor Ort sei viel zu
gefährlich, der Einsatz
unverantwortlich, das Mandat
rechtswidrig und ohne
völkerrechtliche Grundlage.
Das ist jetzt alles anders?
Das ist lächerlich,
meine Damen und Herren.
Tagtäglich gibt es Raketenangriffe
auf ausländische
Militärbasen im Irak.
Deshalb ist es skandalös, dass Sie
das Leben deutscher Soldaten derart
leichtfertig aufs Spiel setzen.
Was die völkerrechtliche
Argumentation angeht,
ist schon bemerkenswert,
wie heruntergekommen Ihre Standards
jetzt sind. Ihnen reicht jetzt die
Einladung einer geschäftsführenden
Regierung auf Abruf im Irak,
ohne parlamentarische Mehrheit,
als völkerrechtliche Legitimation,
die auch noch gegen den
ausdrücklichen Beschluss des
irakischen Parlaments handelt ein
ausdrücklicher Beschluss des
irakischen Parlaments,
von dem Sie noch letztes Jahr
lobenswert berichtet haben.
Das ist doch grotesk,
meine Damen und Herren.
Wer in der Opposition das eine sagt,
aber in der Regierung dann das
Gegenteil macht, der begeht nicht nur
eine Wählertäuschung,
sondern beschädigt auch die
Glaubwürdigkeit der Politik
insgesamt. Das gilt auch im Hinblick
auf Julian Assange.
Der Journalist hat Kriegsverbrechen
der US-Armee im Irak öffentlich
gemacht und soll dafür in den USA
lebendig begraben werden.
Sie, Frau Baerbock,
haben dies in der Opposition noch
kritisiert. Wenn es Ihnen
tatsächlich um die Menschen im Irak
und um die Menschenrechte ginge,
würden Sie dieses Schweigen zu
Julian Assange beenden.
Das sind wir auch den Angehörigen
der irakischen Journalisten schuldig,
die damals kaltblütig aus einem
US-Apache-Hubschrauber heraus
ermordet wurden. Diese Verbrechen
sind bis heute ungesühnt geblieben.
Handeln Sie jetzt, erheben Sie Ihre
Stimme für die
Freiheit von Julian Assange!
Vielen Dank, Frau Kollegin
Dadelen. Als letzter Redner in dieser
Debatte folgt für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr.
Reinhard Brandl.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Grünenfraktion,
liebe Außenministerin,
herzlich willkommen in der Realität!
Über Jahre hinweg haben Sie von
diesem Pult aus wohlfeil begründet,
warum der Einsatz der Bundeswehr im
Irak schlicht unverantwortlich ist
Zitat Annalena Baerbock.
Noch im Jahr 2020 haben Sie einen
Antrag gestellt, die Bundeswehr
sofort aus dem Irak abzuziehen.
Heute haben Sie zum Teil gut
begründet, warum es sinnvoll ist,
dass wir als Land auch weiterhin
einen Beitrag zur Stabilisierung des
Iraks leisten und mit der Bundeswehr
weiterhin im Land bleiben.
Das begrüße ich ausdrücklich.
Aber, meine verehrten Damen
Ministerinnen, was Ihnen heute auch
gelungen ist: Sie haben es geschafft,
innerhalb von 30 Minuten aller Welt
die Scheinheiligkeit der Außen- und
Sicherheitspolitik der
Ampel vorzuführen.
Herr Trittin, vielen Dank für den
Hinweis; ich weise das aber von mir
und möchte mich mit der Frau Dadelen
nicht gemeinmachen.
Was Sie gemacht haben:
Sie haben die entscheidende Änderung
des Mandats damit begründet,
dass Syrien nicht mehr Teil des
Einsatzgebietes ist.
Im Mandatstext selber haben Sie aber
natürlich beschrieben,
dass die Bedrohung durch den IS nicht
begrenzt ist auf den Irak,
sondern dass sie den Irak,
Syrien und die ganze Region betrifft.
Sie wissen selbst, dass dort die
Grenzen fließend sind
und dass natürlich,
wenn alle so handeln würden,
wenn sich alle nur auf einen
bestimmten Bereich konzentrieren
würden, ganz einfach
Ausweichräume entstehen würden.
Sie haben das Mandat nicht aufgrund
der Lage vor Ort geändert,
sondern aufgrund der Lage im
Fraktionsraum der Grünen hier oben.
Die Bundeswehr ist jeden Tag mit
A400M zu Betankungsflügen unterwegs.
Ich zitiere aus den letzten UdPs:
im Jahr 2021 bis einschließlich 13.
Dezember 625 Einsatzflüge mit knapp
2 700 Flugstunden und 2 740
Luftbetankungsvorgängen. Wissen Sie, was
das jetzt praktisch bedeutet?
Die Bundeswehrsoldaten fliegen
die Betankungsflugzeuge,
die amerikanischen und französischen
Jets fliegen die Einsätze.
Die Bundesministerin der
Verteidigung hat sich dafür heute explizit bedankt. Das heißt,
die fliegen in Syrien einen Einsatz.
Um zu tanken, müssen
sie aber in den Luftraum des Iraks oder nach Jordanien
zurück.
Das ist doch Ihre Außenpolitik:
Sie sind froh, dass andere diesen
Einsatz machen, warten aber selbst
lieber vor der Tür, um sich ja nicht
in irgendeiner Form die Finger
schmutzig zu machen.
Das ist die Scheinheiligkeit,
die ich verurteile,
und das ist auch peinlich für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Ich würde Sie bitten,
bei einer zukünftigen Erneuerung des
Mandats auch Syrien wieder mit in den
Operationsraum zu nehmen.
Das ist sinnvoll, und damit wird auch
unser Beitrag vor
Ort deutlich glaubwürdiger.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/408 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 26. Januar,
13 Uhr. Ich wünsche Ihnen allen ein
schönes Wochenende.
Kommen Sie heil und gesund nach Hause
und wieder zurück,
bleiben Sie gesund!
Die Sitzung ist geschlossen.