Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 16., die morgige 17.
und die 18.
Sitzung am Freitag konnte zwischen
den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der
anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit der
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Tagesordnungspunkt 24 und
Tagesordnungspunkt 26 d werden
abgesetzt. Tagesordnungspunkt 18 wird
bei den
Ohne-Debatte-Punkten aufgerufen.
Ich mache außerdem auf die
nachträglichen Überweisungen im
Anhang zur Zusatzpunkteliste
aufmerksam.
Damit kommen wir zur Feststellung der
Tagesordnungen der 16., 17.
und 18.
Sitzung mit den
genannten Änderungen und Ergänzungen.
Wer stimmt für diese Tagesordnungen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Dann sind die Tagesordnungen so
beschlossen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 1: Erste
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Verlängerung von Sonderregelungen im
Zusammenhang mit der
COVID-19-Pandemie beim
Kurzarbeitergeld und
anderen Leistungen.
Eine Aussprache ist
für heute nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Überweisung. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfes auf
Drucksache 20/688 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister der
Finanzen, Herr Christian Lindner,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir alle verfolgen
die Situation der Ukraine
und die Lage dort.
Die Bundesregierung setzt auf
Deeskalation, auf Entspannung,
auf Frieden; das
Mittel ist die Diplomatie.
Dennoch darf sich niemand einer
Fehlannahme hingeben:
Auf die Verletzung politischer,
rechtlicher oder territorialer
Grenzen würde Deutschland gemeinsam
mit unseren europäischen und
transatlantischen Partnern mit
eiserner Konsequenz reagieren.
Wir haben als Bundesrepublik
Deutschland in der Vergangenheit die
Ukraine unterstützt.
Wir sind der größte Geber der
Ukraine. Wir sind dabei, das habe ich
mit der ukrainischen
Wirtschaftsministerin am vergangenen
Freitag bei ihrem
Besuch in Berlin verabredet,
wir sind dabei, 150 Millionen Euro an
ungebundenem Finanzkredit zu mobilisieren.
Der Bundeskanzler hat bei seinem
Besuch in Kiew ergänzt,
dass weitere 150 Millionen
Euro zur Verfügung stehen.
Die G-7-Staaten haben unter deutscher
Präsidentschaft zudem an diesem
Montag ein Kommunique veröffentlicht.
Wir haben klargemacht,
dass wir auf eine Aggression
Russlands gemeinsam,
auch als Finanzminister,
reagieren würden und dass wir im
Falle einer Krise, die Zugänge der
Ukraine zu den Finanzmärkten
garantieren würden.
Was immer Wladimir Putin
beabsichtigt, eines ist ihm bereits
gelungen: Die Europäische Union und
das Transatlantische Bündnis stehen
zusammen und haben neue
Handlungsfähigkeit gewonnen.
Eine zweite Bemerkung:
Das Bundeskabinett hat
heute das Vierte
Corona-Steuerhilfegesetz beschlossen.
Es wird dem
Bundesrat jetzt zugeleitet.
Es umfasst die Verlängerung der
Homeoffice-Pauschale,
die Steuerfreiheit des Pflegebonus,
die Verlängerung und Ausweitung des
steuerlichen Verlustrücktrags und
die Verlängerung der degressiven
Abschreibung für bewegliche
Wirtschaftsgüter um ein Jahr
für das Jahr 2022.
Das ist eine starke Entlastung für
die Bürgerinnen und Bürger
und für die Betriebe.
Es ist ein Beitrag dazu,
die wirtschaftlichen Folgen der
Pandemie zu lindern.
Klar ist aber auch:
Jede Form von Stillstand des
gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Lebens in unserem
Land richtet sozialen und
ökonomischen Schaden an.
Deshalb ist es richtig,
dass auch auf Veranlassung der
Bundesregierung die Konferenz des
Bundeskanzlers mit den
Regierungschefinnen und -chefs der
Länder heute über eine
Öffnungsperspektive spricht.
Mehr noch: Das ist nicht nur sozial
und ökonomisch richtig,
es ist ein Gebot unserer Verfassung,
dass Freiheitseinschränkungen nur so
lange und so weit bestehen,
wie sie wirklich erforderlich sind.
Zum Dritten: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir alle beobachten die
Preisentwicklung, die Inflation.
Das ist eine soziale Frage,
die bei Menschen mit einem geringen
Einkommen über einen gefüllten oder
leeren Kühlschrank
am Monatsende entscheidet.
Geldwertstabilität ist auch ein
zentraler Faktor einer guten
wirtschaftlichen Entwicklung in der
Marktwirtschaft insgesamt,
weil sie
Investitionssicherheit verspricht.
In einer mittelfristigen Perspektive
müssen wir deshalb in Deutschland
und Europa zu Fiskalregeln in unserem
nationalen Kontext also zur
Schuldenbremse zurückkehren.
Die Reduzierung der
Staatsschuldenquote in Europa in den
nächsten Jahren ist eine wichtige
Voraussetzung dafür, unserer
Notenbank die
Handlungsfähigkeit zu erhalten.
In kurzfristiger Hinsicht wird die
Bundesregierung aber ebenfalls
Maßnahmen ergreifen,
um die Bürgerinnen und Bürger und
die Betriebe zu entlasten.
Wir bereiten innerhalb der
Bundesregierung zum Beispiel die
Abschaffung der EEG-Umlage bereits in
diesem Jahr zur Jahresmitte vor.
Die klare Botschaft ist:
Wir setzen makroökonomisch die
richtigen Schwerpunkte,
um die langfristige Preisstabilität
zu sichern, und wir sind kurzfristig
in diesem Jahr bereit,
Abhilfe zu schaffen.
Wir werden die Bürgerinnen und
Bürger mit steigenden
Preisen nicht alleinlassen.
Vielen Dank. Wir beginnen jetzt die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen des
Bundesministers und zum
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und mit allgemeinen Fragen.
Das Wort hat zuerst aus der
CDU/CSU-Fraktion der
Abgeordnete Florian Oßner.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie sind als FDP-Parteivorsitzender
und jetzt als Bundesfinanzminister
mit dem Versprechen angetreten,
die Steuern und Abgaben für die
Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land zu senken,
aber Sie haben
es bereits angesprochen
höhere CO2-Preise,
eine extrem hohe Inflation,
höhere Energiepreise und jetzt auch
noch die kalte Progression wirken wie
knallharte Steuererhöhungen.
Wie möchten Sie dem entgegenwirken,
und sind Sie davon überzeugt,
dass Ihre jetzt angekündigten
Maßnahmen am Ende in der Tat dazu
führen, dass mehr Geld in der
Geldbörse der
Bundesbürger verbleibt?
Sehr geehrter Herr Kollege Oßner,
vielen Dank für Ihre Frage.
In der Tat hat die gegenwärtige
inflationäre Entwicklung auch
Einfluss auf die Steuerlast der
Bürgerinnen und Bürger.
Die frühere Bundesregierung hat die
Inflationsentwicklung für dieses
Jahr 2022 deutlich unterschätzt.
Deshalb ist unser Steuertarif durch
die frühere Bundesregierung nicht an
die aktuelle
Preisentwicklung angepasst worden.
Wir werden in diesem Jahr im Zuge des
turnusgemäßen Progressionsberichts
Vorschläge unterbreiten,
sowohl für den Grundfreibetrag als
auch für den Tarifverlauf
2023 und 2024.
Die kalte Progression wird,
was die Preissteigerung und ihre
Auswirkung im Steuerrecht angeht,
idealerweise bekämpft durch eine
Veränderung am Steuertarif;
das ist das Mittel der Wahl,
und hier wird die Bundesregierung
einen fairen Vorschlag machen.
Herr Oßner, haben
Sie eine Nachfrage?
Ja, ich würde
gerne eine Nachfrage stellen;
vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie dies zulassen.
Ein weiterer Punkt zur Thematik der
Inflation ist auch die grüne
Inflation, wie Sie
teilweise ausgeführt haben.
Für uns stellt sich die Frage:
Wenn die Ampelkoalition die
Klimaschutzverpflichtungen und den
Klimaschutz, den sie immer wieder
propagiert, wirklich ernst nimmt,
dann muss sie am Ende die Preise für
fossile Energien
nochmals drastisch erhöhen,
um zu den gewünschten
Verhaltensänderungen zu kommen.
Können wir deshalb davon ausgehen,
dass wir in Zukunft mit einer noch
höheren CO2-Abgabe zu rechnen haben
also noch wesentlich höher als nach
den Vorschlägen der alten
Bundesregierung, um diese
Ziele zu erreichen?
Sehr geehrter Herr Kollege Oßner,
die frühere Bundesregierung hat ein
Klimagesetz eingeführt und dabei
auch einen
hohen CO2-Preis festgelegt.
Wirtschaftswissenschaftler haben
bereits erkannt, dass auch davon ein
inflationärer Effekt ausgehen wird.
Die Bundesregierung beabsichtigt in
dieser Legislaturperiode die
Einführung eines Klimageldes.
Wir wollen also die Einnahmen,
die dem Staat aus der Bepreisung von
CO2 zusätzlich zuwachsen,
an die Bürgerinnen und Bürger
individuell zurückerstatten.
Das ist ein Beitrag dazu,
dass Marktkräfte bei der
Transformation wirken können,
ohne dass es zu einer individuellen
Überforderungssituation bei den
Bürgerinnen und Bürgern kommt.
Gibt es weitere
Nachfragen zu diesem Thema?
Eine Nachfrage haben wir
oben aus der AfD-Fraktion.
Bitte, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich weiß nicht,
ob Sie es wissen:
Bundesumweltministerin Lemke hat eine
Anfrage der Kollegin aus der
Linksfraktion schriftlich
dahin gehend
beantwortet, dass
die Bundesregierung beabsichtigt,
bei der Höhe der Preise für
Entlastung zu sorgen,
also den durch die Steuern und
Abgaben getriebenen Preisanstieg zu
bekämpfen und nicht die
Mehreinnahmen nachher wieder sozial
an die Bürger auszuschütten.
Die Frage ist deswegen:
Ist die schriftliche Antwort des
Bundesministeriums für Umwelt auf
die Frage der Kollegin der
Linksfraktion irrig,
dass die Bundesregierung den von
Steuern und Abgaben getriebenen
Preisanstieg bekämpfen will?
Oder soll es nach dem Willen der
Bundesregierung so sein,
wie Sie es dargelegt haben:
dass Sie das Geld nach wie vor
einnehmen,
der Preissteigerung nicht
entgegenwirken und dann
etwas sozial zurückgeben?
Welche Lösung soll
es denn bitte sein?
Sehr geehrter Herr Kollege,
wenn ich Ihre Frage richtig
interpretiere, dann ist die Antwort
erstens, dass auf die allgemeine
Preisentwicklung über eine Anpassung
des Grundfreibetrags,
des Steuertarifs und des Regelsatzes
der Grundsicherung geantwortet wird.
Darüber hinaus beabsichtigt die
Bundesregierung die Einführung eines
Klimageldes, um die Einnahmen aus der
Bepreisung von CO2 an die
Bürgerinnen und Bürger
zurückzugeben. Und zum Dritten,
wie eben ausgeführt,
soll die EEG-Umlage bereits in diesem
Jahr vollständig entfallen.
Das entlastet von der Rentnerin über
den BAföG-Bezieher und die Familie
bis hin zum Handwerk
die breite Mitte unseres Landes.
Es gibt eine weitere Nachfrage,
nämlich aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Minister: Sind Sie nicht mit mir der
Meinung, dass der Begriff grüne
Inflation eigentlich irreführend
ist, weil wir es derzeit mit einer
fossilen Inflation zu tun haben?
Die derzeitige Inflation ist so auch
die Zahlen der EZB zur Hälfte
getrieben durch importierte
Erhöhungen der Energiepreise der
fossilen Energien, also speziell Öl
und Gas; sie ist auch getrieben durch
die aktuelle globale Krisensituation,
aber ansonsten auch nachholend beim
Öl. Deswegen adressieren wir doch
auch als Bundesregierung,
soweit ich informiert bin, speziell
diese Thematik der fossilen Inflation.
Sehr geehrte,
liebe Frau Kollegin,
ich will mich jetzt an
interpretatorischen Debatten und an
der politischen Nutzung bestimmter
Begriffe nicht beteiligen.
Richtig ist jedenfalls,
dass wir aufgrund der aktuellen
Situation an den Energiemärkten,
aufgrund von Lieferkettenproblemen
innerhalb Europas eine
Preissteigerung sehen.
Wir wissen auch, dass die
Transformation von Wirtschaft und
Gesellschaft hin zur
Klimaneutralität sehr hohe
Finanzmittel, sehr hohe Investitionen
erfordert. Diese Investitionen werden
von Bürgerinnen und Bürgern,
von Betrieben und auch vom Staat getragen.
Dafür werden wir
gemeinsame Lösungen finden,
die dafür Sorge tragen,
dass wir auf der einen Seite die
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
nicht gefährden, sondern durch die
Transformation stärken,
und auf der anderen Seite den
Menschen ein Leben in Freiheit
ermöglichen, in dem sie ihre eigenen
Entscheidungen treffen können,
ohne durch finanzielle Belastungen zu
stark eingeschränkt zu werden.
Vielen Dank. Ich sehe keine weiteren
Fragen zu diesem Thema.
Okay, dann haben Sie das Wort aus der
AfD-Fraktion.
Danke, dass Sie die Frage noch zulassen.
Ich möchte mich auch nicht der
interpretatorischen Definitionen des
Begriffes Inflation befleißigen,
allerdings doch darauf verweisen,
dass die Geldmenge M3 in der Eurozone
gerade erheblich steigt.
Das ist,
wie Sie wissen, eine Politik der EZB,
die letztendlich dazu dient,
die Schulden der Länder zu
finanzieren, die ihre Schuldenregeln
seit langer Zeit nicht eingehalten
haben: Italien, Frankreich usw.
Wir hatten 2019 noch eine Geldmenge
von 12,9 Billionen Euro,
2020 schon von 14,46 Billionen Euro
und Ende 2021 von 15,5 Billionen
Euro, Tendenz steigend.
Was sagen Sie
denn auf europäischer Ebene
Sie gerieren sich ja als EU-Freunde
genau zu dieser Thematik?
Sie wissen, dass die Gleichung
zutrifft: Geldmenge ist gleich
Preisniveau, und wenn die Geldmenge
steigt, dann steigt das Preisniveau;
das ist eine volkswirtschaftliche
Binsenweisheit, die ja eigentlich
jeder kennt, der in
diesem Segment unterwegs ist.
Was sagen Sie zu diesem fundamentalen
Kernproblem der Geldmengenexplosion,
die unsere Leute in Deutschland
letztendlich arm macht?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
der Bundesfinanzminister kommentiert
Entscheidungen der europäischen
Notenbank nicht im Einzelnen und gibt
ihr auch keine Ratschläge;
denn es gehört zu unserem
Institutionengefüge,
dass die Notenbank unabhängig ist
und keine
politischen Weisungen entgegennimmt.
Das ist ja auch insbesondere der
Bundesrepublik Deutschland in ihrer
stabilitätspolitischen Tradition
immer wichtig gewesen.
Ich nehme allerdings wahr,
dass die EZB angekündigt hat,
das Pandemic Emergency Purchase
Programme in diesem Jahr
einzustellen, und dass auf Dauer auch
das Asset Purchase
Programme angepasst wird.
Der Chef der niederländischen
Notenbank hat zudem einen Zinsschritt
in Höhe von 25
Basispunkten in Aussicht gestellt.
Der Beitrag der Regierungen ist,
die Schuldenstandsquote
zu reduzieren.
Konkret ist das Ziel dieser
Bundesregierung, bereits zu Anfang
der zweiten Hälfte dieses Jahrzehnts
die Maastricht-Kriterien von 60
Prozent Gesamtschuldenstand wieder
einzuhalten und in Europa dazu
beizutragen, dass der Stabilitäts-
und Wachstumspakt einen klaren,
verbindlichen
Schuldenabbaupfad vorsieht.
Nächste Fragestellerin noch zum
gleichen Thema ist aus der Fraktion
Die Linke Frau Lötzsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie sprachen über die
Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger.
Allerdings war mir das,
ehrlich gesagt, nicht konkret genug.
Ich kann auch begründen,
warum ich das genauer wissen will:
Nach Angaben zum Beispiel von
Eurostat hatten 15,5 Prozent der
Alleinerziehenden in Deutschland im
Jahr 2020 nicht ausreichend Geld,
um ihre Wohnungen so zu heizen,
dass sie nicht frieren müssen.
Aber nicht nur Alleinerziehende haben
nicht ausreichend Geld,
um die Energiekosten zu tragen.
Darum würde ich gerne wissen,
wie Sie sich konkret vorstellen,
diese Menschen zu entlasten:
ob Sie aus den zusätzlichen
Steuermehreinnahmen etwas
zurückgeben wollen und, wenn ja,
wie und an welche Personengruppen.
Sehr geehrte
Frau Kollegin Lötzsch,
die Bundesregierung hat ja sehr
frühzeitig Initiativen ergriffen,
den Wohngeldempfängerinnen und
empfängern, BAföG-Beziehern und
anderen Gruppen einen
Heizkostenzuschuss zur
Verfügung zu stellen.
Es ist jetzt mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz noch
Weiteres mit auf
den Weg gebracht worden.
Zudem haben wir einen gesetzlichen
Auftrag, den Regelsatz der
Grundsicherung anzupassen,
und auch einen
Progressionsbericht wird es im Laufe
dieses Jahres geben.
Im Koalitionsvertrag von SPD,
Grünen und FDP ist zudem vorgesehen,
zu einer neuen Kindergrundsicherung
zu finden, die ebenfalls bedürftige
Familien gezielt unterstützt.
Es ist beabsichtigt,
bereits im Haushaltsjahr 2022 im
Vorgriff auf diese
Kindergrundsicherung eine
Maßnahme zu etatisieren.
Vielen Dank. Jetzt lasse ich noch
eine Nachfrage zu, aus der
AfD-Fraktion der Kollege Gottschalk,
und dann würde ich zur nächsten
Fragestellung übergehen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Lindner, immerhin: In Ihrem Bericht
eben waren noch Rudimente von dem
Lindner, den ich durchaus
mal geschätzt habe, als er in der
Opposition war, vorhanden.
Sie sprachen davon,
das Problem der kalten
Progression erkannt zu haben.
Ich will Ihnen
auf die Sprünge helfen.
Auf Drucksache 19/7697 wurde ein
Antrag mit dem Titel Chancentarif
statt Belastungstarif Abschmelzen des
Mittelstandsbauches vorgelegt.
Ich helfe Ihnen auf die Sprünge:
Es geht um die kalte Progression.
Auch dort
ist es der Tarif auf Rädern,
den Sie in diesem Antrag sogar von
der AfD-Fraktion kopiert haben,
weil Sie dem nicht beispringen
wollten. Nun ist meine Frage:
Wie sieht Ihre konkrete Antwort aus?
Morgen wird die AfD-Fraktion exakt
den Antrag, den Sie auch eingebracht
haben, entsprechend ins Plenum
einbringen. Und wird die Lösung
sein, die kalte Progression mittels
des Tarifs auf Rädern zu stoppen?
Wie sehen da
Ihre Ideen aus?
Sehr geehrter Kollege, es ist eine
beklagenswerte Realität, aber auch
ich muss sie anerkennen:
Die FDP hat bei der Bundestagswahl
die absolute Mehrheit verfehlt.
Aus diesem Grund muss in der Mitte
des Hauses ein Kompromiss gefunden
werden, um eine gesetzesändernde
Mehrheit zu erreichen.
Und deshalb ist vermutlich keine
Fraktion hier in der Lage,
ihre Ideen exklusiv und eins zu eins
in Gesetzesbeschlüsse zu
übersetzen. Das betrifft auch den
von Ihnen genannten Antrag der
Fraktion der Freien Demokraten aus
der letzten Legislaturperiode.
Konkret wird es, wie seit 2012
vorgesehen, in diesem Jahr einen
Progressionsbericht geben.
Auf diesen Progressionsbericht wird
die Bundesregierung reagieren und dem
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
einen entsprechenden
Vorschlag unterbreiten.
Was speziell die Indexierung im Sinne
eines Tarifs auf Rädern angeht,
so ist mir das Anliegen prinzipiell
sympathisch. In der konkreten
inflationären Situation,
in der wir sind, könnte eine
Indexierung von Sozialleistungen,
Tarifen und anderem allerdings
zusätzliche Effekte auf die
Inflationssteigerung haben.
Bei diesem Instrument mahne
ich also zur Vorsicht,
ganz abgesehen davon,
dass Sie als frei gewählter
Abgeordneter immer kritisch sein
sollten, wenn Dinge,
die haushaltswirksam sind,
sich automatisch vollziehen,
ohne dass Sie mitentscheiden.
Ich gehe jetzt zur nächsten
Fragestellerin über:
aus der SPD-Fraktion
Bettina Hagedorn.
Herr Minister,
ein kleiner Themenwechsel:
Sie sind ja zuständig für ein
großes Portfolio, und ich denke,
nicht nur ich und die SPD-Fraktion,
sondern der Haushaltsausschuss und
der Bundestag insgesamt sind schon
ganz gespannt auf den 9. März,
wenn Sie den Regierungsentwurf für
den Haushalt 2022 und den Finanzplan
bis 2026 der
Öffentlichkeit vorstellen werden.
Um unsere Neugierde ein bisschen zu
zügeln, wäre es schön, wenn Sie
vielleicht darstellen könnten,
wie Ihre Schwerpunkte in Umsetzung
des Koalitionsvertrages mit Blick auf
Haushalt und Finanzplan sein werden.
Einerseits geht es darum,
die schon sehr hohen Investitionen
der letzten Jahre möglicherweise
nochmals zu steigern mit den
Schwerpunkten Klimaschutz und
Transformation, aber auch die soziale
Sicherung zu stärken,
Stichwort Rente, Grundsicherung;
die Kindergrundsicherung haben Sie
schon selbst genannt.
Andererseits gilt es das,
was wir uns gemeinsam vorgenommen
haben, zu beachten,
nämlich dass wir ab 2023 wieder zu
einer soliden Haushaltsführung
zurückfinden. Dankeschön.
Sehr verehrte,
Frau Kollegin Hagedorn,
das Bundeskabinett vibriert vor
Gestaltungsehrgeiz.
Es gibt eine große Ungeduld,
jetzt alles umsetzen zu wollen.
Leider sind die haushalterischen
Spielräume in diesem Jahr 2022 so
begrenzt, dass nicht alles,
was wünschbar ist und was sofort
umgesetzt werden sollte,
auch direkt realisierbar ist.
Deshalb wird es bis zum 9. März noch
sehr kollegiale Gespräche geben,
auch auf der Chefebene,
wo wir gemeinsam eine Priorisierung
auf der Zeitachse vornehmen werden.
Prinzipiell kann man sagen,
dass erstens die Bundesregierung bei
ihrer Haushaltsinitiative
einen Schwerpunkt
auf all das legen wird,
was aktiviert, wie Bildung und das
geplante Bürgergeld.
Zweitens. Wir setzen einen
Schwerpunkt auf Investitionen,
die auch die Wachstumsperspektive der
Wirtschaft verbessern.
Ich denke etwa an den Digitalbereich,
gerade ganz aktuell die Gestaltung
der Energiewende und den Ausbau
erneuerbarer Energien,
die ja über die aktuelle Situation
und den Klimaschutz hinaus auch
unsere Energieunabhängigkeit
sichern können.
Drittens. Wir
wollen die Schuldenbremse
einhalten ab 2023. Das bedeutet,
dass jede zusätzliche strukturelle
Ausgabe, die wir in diesem Jahr
verabreden, sich bereits an der
Schuldenbremse des nächsten
Jahres messen muss.
Das verlangt uns viel Disziplin ab;
aber das Kabinett hat bereits
gezeigt, dass es bei seinen
Vorschlägen diese
Disziplin aufbringen kann.
Apropos Disziplin: Der rote Balken
hat eine Bedeutung;
vielleicht sollten alle noch mal
draufschauen.
Frau Hagedorn, möchten Sie eine Nachfrage
stellen? Früher fanden Sie es gut,
wenn der rote Balken wächst.
Auf jeden Fall!
Der hat auch eine Bedeutung;
habe ich ja gesagt.
Frau Hagedorn. Frau
Bundestagspräsidentin,
ich hätte noch viele Fragen,
aber zugunsten anderer Fragesteller
werde ich darauf verzichten.
Vielen Dank.
Zu dem Themenkomplex: zunächst
der Abgeordneter Janecek aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Minister, die
Bundesregierung hat auch Gestaltungsehrgeiz
bei der Ausgestaltung der
Coronahilfen, die jetzt
noch ein weiteres Mal
verlängert wurden,
bis zum 30. Juni dieses Jahres.
Wir haben ja Branchen,
die noch sehr betroffen sind,
wie beispielsweise die
Veranstaltungswirtschaft und die
Messewirtschaft. Heute Abend
tagt wieder die MPK.
Sie haben beschrieben,
dass es dort jetzt zu
nachvollziehbaren und
planungssicheren Öffnungsschritten
kommen soll.
Auch das Bundeswirtschaftsministerium
hat am
Wochenende Vorschläge gemacht.
Aber wie kann man in diesem Kontext
die Äußerungen Ihres neuen
Chefvolkswirtes Lars Feld einordnen
den ich persönlich sehr schätze,
auch aus vielen Dialogen,
der gesagt hat, man müsste diese
Hilfen jetzt
eigentlich umgehend ändern?
Es ist tatsächlich erforderlich,
dass wir schrittweise auf die
Coronahilfen verzichten.
In vielen Bereichen unserer
Wirtschaft sind sie gottlob auch
nicht mehr erforderlich.
Es gibt aber Bereiche
ich denke an den Event-, Kultur- und
Veranstaltungsbereich,
da ist auch bei Öffnungsschritten
nicht sofort wieder zu erwarten,
dass es Umsatzerlöse gibt.
Und hier ist ein schrittweises
Herauffahren mit einer befristeten
Verlängerung des Kurzarbeitergeldes
und mit der Überbrückungshilfe IV
bis zur Mitte des Jahres vertretbar.
Das langfristige Ziel indessen muss
sein, dass wir die wirtschaftliche
Intervention des Staates in die
Wirtschaft beenden,
weil wir auch an die fiskalischen
Grenzen dessen stoßen,
was möglich ist.
Nächste Fragestellerin zum Thema:
aus der Fraktion Die Linke Frau Lötzsch.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Minister,
wir sind uns ja alle einig,
dass es eine große Notwendigkeit von
Investitionen gibt.
Und wir haben gesehen,
dass sich die Coronakrise,
die ja leider noch lange nicht vorbei
sein wird, für einen kleinen Teil
der Bevölkerung quasi sehr gelohnt
hat, weil ihre Einkommen und
Vermögen gestiegen sind,
aber ein großer Teil der
Bevölkerung eher weniger Geld
in der Tasche hat.
Wie wollen Sie denn diese
Investitionen unter der
Überschrift 'Schuldenbremse' und
unter der Überschrift 'Keine
Steuererhöhungen für Vermögende',
für große Einkommen realisieren?
Ich glaube, Sie müssten mir doch
eigentlich aus dem Herzen zustimmen,
dass es sinnvoll wäre,
jetzt endlich auch die Vermögenden,
die Superreichen und die,
die in der Krise profitiert haben,
heranzuziehen, um die Investitionen,
die ja allen nutzen,
zu finanzieren.
Sehr geehrte Frau Kollegin Lötzsch,
in der Finanzpolitik empfiehlt es
sich, Entscheidungen nicht mit dem
Herzen oder gar aus dem Bauch heraus
zu treffen, sondern mit dem Kopf.
Deshalb sollten wir eine Erholung
unserer Wirtschaft nicht dadurch
gefährden, dass wir
mittelständische Strukturen,
das Handwerk oder
die Industrie belasten.
Ihnen ist bekannt, dass Deutschland
im internationalen Vergleich
bedauerlicherweise ein
Höchststeuerland ist.
Es wäre töricht, wenn wir diese
international höchste Belastung,
die sich auch durch 16 Jahre nahezu
völliger Untätigkeit im
steuerpolitischen Bereich ergeben
hat, weiter erhöhten.
Deshalb wollen wir uns darauf
konzentrieren, durch kluge
Abschreibungen, durch gute
wirtschaftliche Rahmenbedingungen,
durch die Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
privates Kapital zu mobilisieren,
damit es in Transformation und
Fortschritt investiert werden kann.
Frau Präsidentin, da vorne leuchtet
es noch gelb.
In der Hoffnung, dass Gelb auch aufwächst.
Ich verstehe. Ja.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zum nächsten
Fragesteller: aus der AfD-Fraktion
Peter Boehringer.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister,
aktuellen Berichten von Le Monde und
der Welt ist zu entnehmen,
dass die Bundesregierung die
Veröffentlichung von Unterlagen zum
Wiederaufbaufonds der EU zu
verhindern versucht.
In fast 250 Fällen hat das BMF die
Herausgabe von Dokumenten zu diesem
750-Milliarden-Euro-Fonds verweigert.
Sie hat sogar bei der EU-Kommission
ein Veto gegen die Herausgabe
eingelegt, weil Transparenz an dieser
Stelle Zitat "die internationalen
Beziehungen Deutschlands
gefährden könne."
Meine Frage: Wieso hält die
Bundesregierung diese Dokumente
zurück? Was soll die Öffentlichkeit
zur Entstehungsgeschichte dieses
riesigen Fonds nicht erfahren?
Inwiefern hat der deutsche
Umsetzungsplan dieses Fonds,
um den geht es ja hier, Auswirkungen
auf die Beziehungen Deutschlands zu
anderen Staaten? Könnte dabei
vielleicht herauskommen, um Ihr
Gedächtnis vielleicht aufzufrischen;
denn es betrifft ja teilweise auch
noch die Vorgängerregierung,
- Teilweise ist gut.
dass die Regierung auf hohe
Geldsummen verzichtet hat,
also Deutschland statt der ihm
zustehenden 100 Milliarden Euro nur
25 Milliarden Euro beantragt hat,
also eigentlich auf 75 Milliarden
deutsche Steuer-Euro verzichtet hat? Danke.
Sehr geehrter Herr Kollege,
wie Sie ansatzweise angedeutet haben,
war ich mit dem Programm Next
Generation EU und dem
Wiederaufbaufonds in Europa fachlich
nicht befasst. Das weist auf die Zeit
der Vorgängerregierung zurück.
Etwaige Fragen müssten Sie also
schriftlich stellen.
Dann schaut die Bundesregierung,
was dargelegt werden kann.
Herr Boehringer, möchten
Sie eine Nachfrage stellen?
Angesichts dieser
Nichtantwort muss ich
eine Nachfrage stellen.
In den genannten Presseberichten
wird explizit erwähnt: Nicht nur
unter Bundesfinanzminister Scholz,
dem jetzigen Kanzler Scholz,
sondern auch unter dem jetzigen
Finanzminister Lindner die Herausgabe
noch einmal
explizit verweigert wurde.
Das war Ihr eigenes Haus,
Herr Minister! Deshalb vielleicht
doch auch noch die Erinnerung an
einen Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion von Mitte 2021
mit dem Titel Transparenz umfassend
gewährleisten mit der schönen
Feststellung: Politische Transparenz
ist ein Grundpfeiler
unserer offenen Gesellschaft.
Ihre Worte! Sie
haben es selbst unterzeichnet.
Wie erklären Sie Ihren Wählern,
dass bei solch einer riesigen Summe
offensichtlich gemauert wird,
auch von Ihnen bzw.
Ihrem Haus?
Ich bin mit diesem Vorgang
persönlich nicht befasst worden.
Deshalb kann ich in einer Fragestunde
dazu auch nicht spontan ohne
Aktenunterlage antworten.
Ihnen stehen andere Möglichkeiten,
Ihr parlamentarisches Fragerecht
auszuüben, zur Verfügung,
und ich lade Sie herzlich ein,
davon Gebrauch zu machen.
Vielen Dank. Zu diesem Themenkomplex
sehe ich keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur nächsten
Fragestellerin: aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Frau
Katharina Beck.
Herr Lindner, ich freue mich sehr,
dass wir und auch das
Finanzministerium die Finanz- und
Kapitalmärkte in unserer Regierung
als Ermöglicher sehen.
Wir haben in der Debatte um die
Taxonomie gesehen: Diese
Finanzmärkte haben richtig Lust,
auch die grüne
Transformation mit zu ermöglichen.
Das ist tatsächlich so:
Allianz, Munich Re,
ganz viele Player haben sich auch
dazu positioniert, dass sie gerne
nicht die Taxonomie aufgeweicht haben
wollten, sondern gerne noch mal klare
Regeln hätten, bessere
Rahmenbedingungen, damit das mit dem
grünen Finanzmarkt auch gut
funktioniert. Und jetzt hier meine
Frage zu unserem gemeinsamen Projekt,
führender
Sustainable-Finance-Standort
zu werden:
Was ist da Ihre Vision?
Wie stellen Sie sich diesen
pulsierenden führenden Standort
Deutschland vor? Und was sind Ihre
konkreten nächsten Schritte,
die Sie in den nächsten Monaten auch
über die Etablierung des Beirates
hinaus zu gehen gedenken?
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Wir werden eine
Sustainable-Finance-Strategie
entwickeln.
In ihrem Zentrum steht,
dass die Bundesregierung auch
zukünftig wieder Green
Bonds begeben wird.
Wir wirken mit an der Etablierung
eines Green-Bond-Standards auf
europäischer Ebene.
Wir wollen auch die
Finanzierungsinstrumente der
Kreditanstalt für Wiederaufbau in
diese Richtung weiterentwickeln;
dazu ist ja schon einiges an
Vorarbeit geleistet worden.
Und die Bundesregierung begrüßt,
dass die private Seite also das sind
Impulse aus unserer Marktwirtschaft
Nachhaltigkeitsaspekte unmittelbar
auch in der
Unternehmensberichterstattung
etablieren will.
Insofern war die Bundesregierung mit
ihrem Jahreswirtschaftsbericht so
etwas wie ein Trendsetter,
weil auch im privaten Bereich
inzwischen andere Indikatoren als nur
finanzielle Kennzahlen bemüht
und berichtet werden.
Frau Beck, Sie haben die Möglichkeit
zu einer Nachfrage.
Sehr gerne. Super Themen;
das verfolgen wir, und
da arbeiten wir gerne zusammen
weiter daran. Noch das Thema.. Nee,
abnehmen bei der Frage;
haben wir geklärt
mit dem Präsidium.
Ich hoffe, das stimmt.
Der grüne Balken ist noch grün und
wird hoffentlich ganz groß.
Geht immer mehr Richtung gelb.
Ich hatte es befürchtet.
Die OECD schätzt, dass 35 Prozent
der deutschen Staatsausgaben in die
öffentliche Auftragsvergabe gehen.
Wie gedenken Sie, beim Thema
öffentliche Auftragsvergabe auch
Sustainable-Kriterien mehr
zu integrieren?
Was haben Sie da vor?
Ich kann jetzt die Zahl von 35
Prozent nicht im Einzelnen
bestätigen. Aber die Bundesregierung
achtet auf Nachhaltigkeitskriterien
bei der öffentlichen Auftragsvergabe
und wird das auch weiter tun.
Das ist ein wichtiger Aspekt auch der
Finanzierung von Vorhaben mit
öffentlichen Mitteln.
Gibt es eine
Nachfrage zu diesem Thema?
Herr Kleinwächter
aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
es geht tatsächlich um den
Sustainable-Finance-Beirat und dort
natürlich um die Tatsache,
dass der Bundesrechnungshof per
Bericht festgestellt hat,
dass dieser
Sustainable-Finance-Beirat,
den Sie ja beibehalten wollten,
im Endeffekt unwissenschaftlich
gearbeitet hat, zum Beispiel bei
seinem Zwischenbericht Quellenangaben
zu empirischen Analysen
und Umfragen gefehlt haben.
Macht Ihnen das keine Sorgen,
wenn Sie das sozusagen als Instrument
weiterführen wollen?
Doch, das ist Anlass für eine
Überarbeitung von Zielsetzung,
Mandat und Satzung des Beirates.
Weitere Nachfragen zu dem
Thema sehe ich nicht.
Dann gehen wir weiter.
Die nächste Frage stellt
für die Fraktion Die Linke
Victor Perli.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
In diesem Jahr soll der Mindestlohn
auf 12 Euro erhöht werden.
Das ist ein aus unserer Sicht längst
überfälliger Schritt in
die richtige Richtung;
dafür haben wir lange gekämpft.
Ein Problem ist allerdings darauf
wird selten hingewiesen,
dass Millionen Beschäftigte in
diesem Land um
den Mindestlohn betrogen werden.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat
auf Basis von Zahlen des DIW eine
Analyse gemacht. Demnach bekommen 2,4
Millionen Beschäftigte in diesem
Land den Mindestlohn nicht,
obwohl er ihnen zusteht.
Nun gibt es die Besorgnis,
dass bei einem dann deutlich
gestiegenen Mindestlohn die
Betrugsmanöver zunehmen.
Zu Ihrem Arbeitsbereich gehört
ja auch der Zoll
und da die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit; das heißt, Sie sind
dafür zuständig, diesen Mindestlohn
auch durchzusetzen und
Betrug zu bekämpfen.
Ich frage Sie: Was tun Sie,
wenn in diesem Jahr der Mindestlohn
so deutlich erhöht wird,
dafür, dass der Mindestlohnbetrug
endlich gestoppt wird?
Sehr geehrter Herr Kollege,
zunächst einmal geht die
Bundesregierung davon aus,
dass das Gros, also die absolute
Mehrzahl der Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber in unserem Land fair und
auch rechtlich sauber arbeitet.
Ich glaube, dass es uns nicht guttut,
so eine allgemeine Atmosphäre des
Misstrauens zu schüren.
Wir können froh sein,
dass wir so viele Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber haben,
die gute, qualifizierte
Beschäftigung anbieten.
Zusammen mit dem BMAS wird mein Haus,
da wir ja über den Zoll zuständig
sind, darauf achten,
dass es eine Kontrolle der
Arbeitszeiten und damit auch der
Einhaltung des Mindestlohnes gibt,
die möglichst
bürokratiearm erfolgt.
Wir sehen zwei große Ziele:
zum einen, Missbrauch und Dumping zu
verhindern, zum anderen aber auch,
eine Belastung der mittelständischen
Wirtschaft, der Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber durch überzogene
Bürokratielasten zu verhindern.
Herr Perli, Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Vielen Dank. Dazu eine Nachfrage:
Natürlich,
die große Mehrheit hält sich an den
gesetzlichen Mindestlohn;
das ist gar keine Frage.
Aber durch meine Anfrage ist bekannt
geworden, dass sogar in der
Fußballbundesliga,
da, wo die einen Millionen verdienen,
vier Vereine Mindestlohnbetrug
begangen haben und
dort ermittelt werden musste.
Wir sehen daran, dass selbst in
Bereichen, in denen viel Geld
verdient wird, gegen
den Mindestlohn verstoßen wird.
Sie haben zu Recht angesprochen,
dass sich die große Mehrheit daran
hält. Aber es ist für die,
die sich daran halten,
natürlich ein Problem,
dass es diejenigen gibt,
die sich nicht daran halten,
weil dort dann
Dumpinglöhne forciert werden.
Die konkrete Frage
stellt sich natürlich schon:
Wollen Sie denn auch neben einem
deutlich steigenden Mindestlohn für
mehr Personal sorgen,
damit mehr
Kontrollen möglich werden?
Wenn Sie sich beim Zoll umhören,
bekommen Sie gesagt:
Wir würden gerne mehr kontrollieren;
uns fehlt das Personal.
Wir müssen hier Quoten erfüllen.
Das schaffen wir alles gar nicht.
Deswegen brauchen wir von der Politik
deutlich mehr Unterstützung,
also mehr Personalaufwuchs.
Weil es nicht mal ein Meldeportal bei
der Bundesregierung gibt,
wo man Verstöße melden kann,
habe ich selbst
ein Meldeportal initiiert:
www.mindestlohnbetrug.de. Da gehen
wöchentlich zig Fälle ein.
Das zeigt: Es
gibt einen großen Bedarf.
Ich leite diese Fälle an die
Behörden weiter, damit die Behörden
dem nachgehen. Ich finde schon,
dass der Bund hier aufgefordert ist,
dieser Ungerechtigkeit,
dass Menschen um ihren Lohn betrogen
werden, endlich ein Ende zu setzen.
Sehr geehrter Herr Kollege,
Ihr drastischer Appell wird von mir
geteilt. Es geht um Fairness
gegenüber den Beschäftigten.
Übrigens geht es auch um Fairness
gegenüber den ehrlichen
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern,
die ja auch in eine
Wettbewerbssituation mit unehrlichen
Wettbewerbern, Konkurrenten geraten.
Deshalb werden wir das uns Mögliche
tun, um eine Durchsetzung des
Mindestlohns zu gewährleisten,
über den Zoll, über die
Möglichkeiten der Dokumentation,
die wir auch hinsichtlich digitaler
Möglichkeiten bürokratieschonend
weiterentwickeln wollen.
Vielen Dank. Gibt es zu diesem Thema
weitere Nachfragen?
Das sieht nicht so aus.
Dann hat jetzt das Wort für die
FDP-Fraktion der
Kollege Markus Herbrand.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz unterstützt
die Bundesregierung die Menschen und
auch die Unternehmen in der aktuell
ja noch immer
sehr schwierigen Situation.
Die angedachten 11 Milliarden Euro
Entlastung werden gezielt eingesetzt
und helfen dort, wo
es wirklich am nötigsten ist.
So stellt man sich schnelles und auch
sehr umsichtiges
Regierungshandeln vor.
Gab es durch den gerade erfolgten
Kabinettsbeschluss,
von dem Sie eben sprachen, noch
Änderungen gegenüber dem Referentenentwurf?
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand, für
die sehr freundliche Würdigung des Vierten
Corona-Steuerhilfegesetzes und seiner
makroökonomischen Bedeutung.
Ich will das zum Anlass nehmen,
in diesem Hause und auch gegenüber
dem Bundesrat dafür zu werben,
dieses Vorhaben zu unterstützen.
Insbesondere mit Blick auf die
degressive AfA für bewegliche
Wirtschaftsgüter erhoffe ich mir in
diesem Haus und im Bundesrat
Unterstützung, weil das ein
wichtiger Baustein dazu ist,
dass wir gut aus der Krise kommen.
Zu Ihrer Frage: Ja,
es gab Veränderungen
gegenüber dem Referentenentwurf,
die zum einen die Steuerfreiheit der
Zuschusszahlungen des Arbeitgebers
zum Kurzarbeitergeld
betreffen und zum anderen vorsehen,
dass auch Empfängern von
Grundsicherung für Arbeitsuchende
die gewährten Sonderzahlungen nicht
angerechnet werden.
Man hört, dass im parlamentarischen
Raum weitere Veränderungen
in Vorbereitung sind.
Sie haben die Möglichkeit zu
einer Nachfrage,Herr Herbrand.
Die will ich auch sehr
gerne in Anspruch nehmen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Minister. Wir haben ja immer
noch die Situation,
dass die Wirtschaft in den
vergangenen zwei Jahren nicht so hat
investieren können,
wie es möglich bzw.
auch notwendig gewesen wäre,
Stichwort Lieferketten.
Wir brauchen aber Wachstum,
auch um aus den enormen Schulden
herauszuwachsen, die in den
vergangenen Jahren aufgenommen
wurden. Plant die Bundesregierung
da Weiteres?
Ja, das tun wir.
Ich habe es eben schon kurz bei
anderer Gelegenheit angesprochen:
Wir bereiten ein Instrument der
sogenannten Superabschreibung im
Sinne einer Investitionszulage bzw.
prämie vor.
Der Bundeskanzler hatte das in seiner
Regierungserklärung angesprochen.
Das kann ein weiterer Baustein bzw.
so sage ich es einmal Hebel sein,
um private Investitionen
anzuschieben, insbesondere in den
transformativen Bereichen Klimaschutz
und Digitalisierung.
Der Deutsche Bundestag hat mit dem
zweiten Nachtrag zum Haushalt 2021
zudem ja auch zusätzliche
Möglichkeiten gesichert und auf
Dauer etatisiert, mit denen wir
pandemiebedingt ausgebliebene
Investitionen nachholen können.
Das ist makroökonomisch im
internationalen Vergleich übrigens
kein unübliches Instrument,
um aus der Pandemie heraus
transformative Aufgaben anzugehen und
die wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Gibt es zu diesem Themenkomplex noch
Nachfragen? Herr Gottschalk
aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Lindner, Sie sprachen eben von
Superabschreibungen und davon,
damit eine Stimulanz,
ein Wirtschaftswachstum zu erzeugen.
Nun sind wir uns alle einig:
Wenn sich Investitionen aufstauen,
dann wird sicherlich eine
Abschreibung keine Motivation
befördern, diese zu tätigen,
sondern eher dazu führen,
dass man Mitnahmeeffekte hat.
Stimmen Sie mir nicht dahin gehend
zu? Und was wollen Sie dafür tun,
dass der Wirtschaftsstandort,
die Langfristigkeit und die
Verlässlichkeit ausmachen,
ob ich investiere?
Dazu gehören Strompreise,
faire Steuertarife.
Dazu gehört ein wirtschaftliches
Umfeld. Dazu gehören befahrbare
Autobahnen und natürlich für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
damit sie überhaupt zur Arbeit
kommen, vernünftige und günstige
Bedingungen für Mobilität,
Stichwort Benzinpreise.
Das heißt, Ihre Superabschreibungen
verpuffen doch, erzeugen eigentlich
nur einen Mitnahmeeffekt und führen
zum Gegenteil, nämlich zu
Verschuldung, und nicht zu einem
konsolidierten Haushalt und einem
vernünftigen Wirtschaftswachstum.
Sehr geehrter Herr Kollege,
bei Ihrer Aufzählung guter
Standortbedingungen für unser Land
fehlt vermutlich nicht zufällig die
qualifizierte Einwanderung von
Fachkräften. Denn auch die ist enorm
wichtig, das Wachstumspotenzial
unseres Landes zu heben.
Jedes verständige Gespräch mit
Mittelständlern und Industrie würde
Ihnen das zeigen. In den Zusammenhang
der Standortbedingungen,
die Sie zu Recht aufgezählt haben
Steuer- und Energiepreise,
Infrastruktur, Geschwindigkeit der
öffentlichen Verwaltung,
weltoffenes Klima einer Exportnation,
die auf den Weltmärkten erfolgreich
sein will und
Fachkräfte gewinnen will,
passt die Idee einer sogenannten
Superabschreibung im Sinne einer
Investitionszulage durchaus;
denn wir wollen ja gerade die durch
die Pandemie möglicherweise
geschwächte Eigenkapitalbasis des
Mittelstands durch diese Abschreibung
stärken, indem Liquidität gesichert
und nicht vom Fiskus eingezogen wird.
Vielen Dank. Ich habe eine weitere
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Minister, das Stichwort
Eigenkapital stärken führt mich zu
einer Anmerkung. Sie haben soeben zu
Recht darauf hingewiesen,
dass
die FDP keine 100 Prozent hatte.
Das bedauere ich jetzt ein bisschen
weniger als Sie. Aber eine gute
Eigenkapitalstärkung wäre ja die
Thesaurierungsbegünstigung.
Die haben Sie mit den Grünen gemein,
und trotzdem hat sie es nicht ins
Wahlprogramm geschafft.
Können Sie mir sagen,
wie da Ihre Ideen sind,
das Eigenkapital innerhalb der
Unternehmen zu stärken,
wenn Sie die
Thesaurierungsbegünstigung
nicht auf den Weg bringen wollen?
Über diese fachliche Frage können
wir gerne auch miteinander in den
nächsten Jahren
einen Dialog führen.
Das Erste und Wichtigste,
was man tun kann, um das Eigenkapital
zu stärken, ist, es nicht über eine
höhere Belastung der
Wirtschaftssubjekte zu entziehen,
egal in welcher
Rechtsform sie arbeiten.
Deshalb ist aus meiner Sicht schon
ein wichtiger Beitrag zur Sicherung
des Standorts, dass neben dem
Bestehen auf der
Schuldenbremse eine zweite
Leitplanke dieser Regierung ist,
dass es keine höhere Steuerlast für
niemanden gibt und dass auch keine
neuen Steuern eingeführt werden.
Weitere Fragen zu dem
Thema sehe ich nicht.
Dann ist der nächste Fragesteller
aus der
CDU/CSU-Fraktion Fritz Güntzler.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben im Wahlkampf aber Sie tun
es auch jetzt öffentlich
Steuererhöhungen
immer ausgeschlossen.
Der hochgeschätzte Kollege Christian
Dürr, den ich noch aus dem
Niedersächsischen Landtag kenne,
hat gesagt: "Die Kalte Progression ist
eine heimliche und politisch nicht
legitimierte Steuererhöhung,"
Wenn Sie jetzt, im Jahr 2022,
nicht tätig werden,
um den Tarif zu ändern,
sind Sie doch faktisch für eine
Steuererhöhung durch die Hintertür.
Wie erklären Sie uns das?
Na ja, eine Entscheidung über den
Steuertarif 2023/24 ist
ja noch nicht getroffen.
Sie wissen, der Progressionsbericht
wird im Herbst vorgestellt.
Dann wird auch entschieden über das
steuerfreie Existenzminimum,
über den Tarifverlauf und im
Übrigen auch über
den Regelsatz der Grundsicherung.
Dann ist der richtige Zeitpunkt
dafür. Über den Steuertarif 2022
wurde anhand des Progressionsberichts
2020 entschieden. Den Tarifverlauf
des Jahres 2022 hatte eine frühere
Bundestagsmehrheit beschrieben.
Unterjährig den Tarifverlauf von
Lohn- und Einkommensteuer zu
verändern, ist allerdings wegen des
enormen bürokratischen Aufwands
nicht empfehlenswert,
etwa bei der Lohnsteuer
und in der Finanzverwaltung.
Vielen Dank. Sie dürfen noch eine
Nachfrage stellen, wenn Sie möchten.
Ja. Man möchte ja fast schon in der
Form Stellung dazu nehmen,
dass das eher eine Schutzbehauptung
ist. Aber ich habe noch eine andere
Frage. Herr Minister,
wir haben den Medien auch entnehmen
können, dass Sie für eine Anpassung
der Pendlerpauschale sind,
wenn es dafür Mehrheiten gibt.
Meine Frage wäre: Kämpfen
Sie für diese Mehrheiten?
Können wir damit rechnen,
dass aus Ihrem Hause ein konkreter
Gesetzentwurf kommt?
Ich habe das leider im Entwurf des
Vierten Corona-Steuerhilfegesetzes,
den Sie und auch der Kollege Herbrand
hier mehrfach sehr gepriesen haben,
vermisst. Es wäre doch eine gute
Gelegenheit, das dort einzuspeisen.
Der Bundesfinanzminister ist offen
für eine
Erhöhung der Pendlerpauschale.
Es gibt ja im politischen Raum eine
Reihe von Vorschlägen dazu.
Ich habe wahrgenommen,
dass etwa das Land Niedersachsen eine
solche Initiative in
den Bundesrat eingebracht hat.
Auch andere haben sich
in dieser Weise geäußert.
Ich will schauen, wie die
Mehrheitsbildung diesbezüglich im
Deutschen Bundestag ist.
Und vielleicht darf ich da auf Ihre
Unterstützung bauen:
Natürlich ist der
Bundesfinanzminister auch daran
interessiert, zu erfahren,
ob die Länder im Falle einer
Erhöhung der Pendlerpauschale die
entsprechenden Einnahmeausfälle auf
der Länderseite übernehmen würden.
Es handelt sich ja um eine Maßnahme,
die, je nach Ausgestaltung,
gesamtstaatlich zwischen 1,7 und 2,1
Milliarden Euro kostet.
Eine solche Maßnahme wäre bei einer
Mehrheit im Deutschen Bundestag nur
gemeinsam von Bund und Ländern
fiskalisch abzubilden.
Ich hoffe also sehr,
da Sie aus Niedersachsen kommen,
dass Sie bei Herrn Hilbers ein gutes
Wort einlegen. Da freue ich mich.
Gibt es zu diesem Thema weitere
Fragen? Ja, hier
vorne aus der CDU/CSU-Fraktion
Christian Haase. Danke schön, Frau
Präsidentin. Herr Minister,
da muss ich
jetzt noch mal nachfragen.
Das heißt, Sie trauen sich nicht,
Ihren eigenen Vorschlag in den
Gesetzentwurf reinzuschreiben,
weil Sie auf Zuarbeit
aus den Ländern hoffen?
Ich habe keinen entsprechenden
Vorschlag gemacht. Wenn Sie meine
Äußerungen in den Medien verfolgen,
so werden Sie wissen,
dass ich gesagt habe:
Wenn es eine Mehrheit im Deutschen
Bundestag, also eine Verständigung
insbesondere der
Koalitionsfraktionen,
gibt und der Bundesrat das
unterstützt, dann ist der
Finanzminister offen dafür.
Und genau das habe
ich hier auch dargelegt.
Eine Nachfrage geht nicht.
Aber ich nehme jetzt den Herrn
Gottschalk dran, und dann dürfen Sie
gerne noch mal zu dem Thema fragen.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Nun kann man
Progressionsentlastungen ja über
eine Rechtsverschiebung erreichen.
Sie könnten dazu natürlich unserem
Tarif auf Rädern zustimmen,
aber Sie könnten auch ein
Versprechen realisieren dafür
hätten wir, glaube ich,
eine Mehrheit im Hause,
indem Sie sagen, Sie schaffen den
Solidaritätszuschlag komplett ab.
Denn der ist ja nach wie vor gerade
für den von Ihnen so präferierten
Mittelstand Sie haben sich ja auch
mal als eine Mittelstandspartei
verstanden von fundamentaler
Bedeutung, weil er bei Einkommen ab
einer Höhe von etwa 70 000 Euro
brutto.
Sie haben vor der Bundestagswahl auch
hier im Plenum immer gesagt:
Wir sind für eine Abschaffung.
Die CDU hat sie sogar im Programm
stehen, hat sich aber sehr gerne
gewunden, indem sie sagte:
Wir haben nun einen Koalitionsvertrag
abgeschlossen. Da kann man natürlich
Grundwerte der eigenen Programmatik
gerne feilbieten. Ich jedenfalls
fordere Sie auf, den
Solidaritätszuschlag abzuschaffen.
Das wäre für viele Menschen und
gerade für viele Betriebe in diesem
Spektrum eine wirkliche Erleichterung
und würde tatsächlich nachhaltig
dafür sorgen, von kalter Progression
und Inflation hin zu Innovation und
Wachstum zu kommen.
Der Solidaritätszuschlag ist aus
meiner Sicht in ökonomischer
Hinsicht und auch hinsichtlich der
Berechenbarkeit politischer
Entscheidungen entbehrlich.
Er sollte entfallen.
Aber ich muss feststellen,
dass es hier in diesem Haus unter den
demokratischen und staatstragenden
Fraktionen keine Mehrheit
dafür gibt.
Ich bin da Kummer gewohnt:
2017 ist die vollständige
Abschaffung des
Solidaritätszuschlags an der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gescheitert, 2021 gab es in der
Ampelkonstellation dafür
keine Mehrheit.
Ich werde weiter dafür werben,
dass es im demokratischen Zentrum
dieses Hauses dafür
eine Mehrheit gibt.
Gegenwärtig muss ich zur Kenntnis
nehmen, dass es eine
solche Mehrheit nicht gibt.
Eine nächste Nachfrage zu dem Thema
hat der Herr Haase aus der
CDU/CSU-Fraktion. Danke schön, dass
ich noch mal nachfragen darf.
Herr Minister, wäre es nicht ein
Zeichen von Handlungsfähigkeit,
wenn Sie Ihre durchaus bestehende
Meinung zum Thema Pendlerpauschale
zumindest dem
Kabinett vorgelegt hätten?
Selbst wenn Sie sich nicht
durchgesetzt hätten,
hätten wir schon mal gewusst,
für was Sie speziell stehen.
Für mich ist das Mittel der Wahl,
um Inflationstendenzen in der Breite
der Bevölkerung zu beantworten,
der Steuertarif, also der
Progressionsbericht.
So ist er 2012 einmal auch mit
Stimmen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
verankert worden.
In dem Zusammenhang wird es einen
umfassenden Vorschlag geben.
Wenn im Vorgriff darauf einzelne
Maßnahmen von der Koalition auf den
Weg gebracht werden,
dann verschließe ich mich dem nicht.
Ich habe auch durchaus Vorstellungen,
die wir regierungsintern prüfen.
Aber zunächst einmal gilt,
dass das Mittel der Wahl,
um auf Veränderungen des
Preisniveaus zu reagieren,
die regelmäßige Anpassung von ich
sage es noch einmal Grundsicherung,
steuerfreiem Existenzminimum
und Tarifverlauf sind.
Weitere Nachfragen zu dem
Thema sehe ich jetzt nicht.
Wir kommen zum nächsten
Fragesteller: aus der
SPD-Fraktion Johannes Schraps.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
bevor das dem zeitlichen Ablauf der
Regierungsbefragung zum Opfer fällt,
möchte ich gern noch mal auf die
europäischen Reformvorhaben zu
sprechen kommen. Da
hat Ihnen Ihr Vorgänger ein gut
bestelltes Feld hinterlassen,
und trotzdem stehen auch in der
nächsten Zeit sehr viele wichtige
wirtschafts- und finanzpolitische
Weichenstellungen auf
europäischer Ebene bevor.
Die Stichworte dazu sind sicherlich
die Debatte über die
Weiterentwicklung des Stabilitäts-
und Wachstumspakts,
aber auch die Umsetzung der globalen
Mindestbesteuerung in Europa,
die Vollendung der Bankenunion oder
eben die Debatte über neue
Eigenmittel der Europäischen Union.
Sie haben gerade schon die Motivation
der Bundesregierung angesprochen.
Trotzdem ist eine gewisse
Prioritätensetzung sicherlich
notwendig. Deshalb würde ich gerne
nachfragen, welches aus Ihrer Sicht
die Reformvorhaben sind,
die Sie auf europäischer Ebene für
vordringlich halten.
Lieber Kollege Schraps,
es steht sogar noch mehr an.
Wir haben die Banken- und
Kapitalmarktunion, den Stabilitäts-
und Wachstumspakt, die Umsetzung des
Inclusive Framework on BEPS der OECD,
aber eben auch die Entscheidung über
Eigenmittel der Europäischen Union.
Das heißt, es handelt sich um eine
sehr dichte Agenda auf der
europäischen Ebene,
und es gibt Ankündigungen seitens
des Chefs der Eurogruppe,
der französischen
Ratspräsidentschaft und der
Europäischen Kommission,
dass in allen Bereichen in diesem
Jahr Fortschritte
erzielt werden sollen.
Dafür ist die Bundesregierung offen.
Sie wird zu gegebener Zeit auch
eigene Vorschläge vorlegen.
Wichtig ist für uns erstens die
finanzpolitische Eigenverantwortung
der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union sowie der Europäischen
Wirtschafts- und Währungsunion,
zweitens die Mobilisierung von
privaten und öffentlichen Mitteln
für die transformativen Vorhaben,
und drittens wollen wir
sicherstellen, dass wir einen
nachvollziehbaren, verbindlichen
Schuldenabbaupfad in den
nächsten Jahren erreichen.
Die unterschiedlichen
Handlungsfelder, die Sie genannt
haben, sind dort
in spezifischer Weise verbunden.
Möchten Sie noch
eine Nachfrage stellen?
Sehr gerne. Vielen Dank für
die Einordnung, Herr Minister.
Viele Punkte sind genannt worden,
die auch wir für maßgeblich halten.
Ich würde gerne zur Bankenunion
konkret nachfragen.
Wir haben uns ja im Koalitionsvertrag
die Vollendung der Bankenunion auf
die Fahne geschrieben.
Ich würde gerne noch mal von Ihnen
genau wissen, was aus Ihrer Sicht die
nächsten konkreten Schritte sind,
um im Bereich der Vollendung der
Bankenunion voranzukommen.
Wir haben ein Gespräch zwischen den
Finanzministerinnen und
Finanzministern. Ich führe auch
viele bilaterale Gespräche.
Ich war bezüglich dieser
Frage kürzlich in Rom.
Sie wissen, dass ein Gesprächspunkt
zwischen Deutschland und Italien die
Berücksichtigung der
Staatsverschuldung in den Bilanzen
privater Banken ist.
Wir wollen einen ganzheitlichen
Ansatz bei der Bankenunion.
Das heißt, wir wollen sowohl die
Problematik Staatsverschuldung in
Bankbilanzen als auch die
Einlagensicherung, Liquidität und
Kapitalflüsse zwischen einzelnen
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gemeinsam angehen.
Wichtig für Deutschland ist:
Eine starke nationale Komponente bei
der Einlagensicherung muss erhalten
bleiben. Eine voll vergemeinschaftete
Einlagensicherung ist nicht in
unserem Interesse. Und die besondere
Situation mit Blick auf die
Institutssicherung unserer
Sparkassen, Volksbanken und
Genossenschaftsbanken muss
berücksichtigt werden.
Die sind stark beim regionalen
Angebot von Finanzdienstleistungen
für die Kundinnen und Kunden und bei
der Finanzierung des Mittelstands.
Das darf nicht gefährdet werden.
Dazu eine Nachfrage
von der Kollegin Tillmann.
Danke, Herr Minister,
dass Sie sich so erfreulich für die
Institutssicherung
ausgesprochen haben.
Aber ich wüsste gerne noch mal
konkret Ihre Meinung zur Vollendung
der Bankenunion. Können wir uns
darauf verlassen, dass Sie die
Vergemeinschaftung der
Einlagensicherung auch in Form eines
Rückversicherungssystems nur dann
machen, wenn die Verabredungen zur
Risikoreduzierung in den Bankbilanzen
tatsächlich eingehalten wurden?
Ich nenne beispielhaft die
Risikountersetzung der
Staatsanleihen, die Reduzierung der
Non-performing Loans,
die Insolvenzrechtsharmonisierung in
Europa. Mir reicht,
wenn Sie sagen: Ja,
Sie können sich darauf verlassen,
dass ohne diese Maßnahmen mit mir
eine Bankenunion nicht machbar ist.
Die Insolvenzrechtsharmonisierung
wird im Zusammenhang mit der
Kapitalmarktunion diskutiert.
Aber auch dort macht sich Deutschland
dafür stark, dass wir eine
einheitliche Regelung insbesondere
bei der Berücksichtigung der
Gläubigersituation bei
gegebenenfalls notwendigen
Insolvenzverfahren erreichen können.
Sie haben die Rückversicherung im
Zusammenhang mit der
Vollvergemeinschaftung der
Einlagensicherung genannt.
Das sind aber Gegensätze.
Beim Rückversicherungsmodell,
für das sich Deutschland einsetzt,
geht es ja gerade darum,
dass eine starke nationale Komponente
erhalten bleibt; deshalb erfolgt eben
keine Vollvergemeinschaftung
der Einlagensicherung.
In diesem Sinne ist die Antwort auf
Ihre Frage: Ja.
Vielen Dank. Herr Kleinwächter,
Sie haben noch die Gelegenheit zu
einer Nachfrage. Vielen Dank,
Herr Präsident. Werter Herr
Minister, ich frage bezüglich der
deutsch-italienischen Gespräche,
die Sie angesprochen haben.
Es ist ja durch die Presse gegangen,
dass es einen deutsch-italienischen
Aktionsplan geben soll,
der vielleicht zu so
etwas Ähnlichem wie dem
Vertrag von Aachen wird.
Meine Frage bezieht sich auf Ihre
Ausführungen: Wird das,
was Sie gerade ausgeführt haben,
Teil eines deutsch-italienischen
Aktionsplans sein und
vertraglich vereinbart werden?
Wenn ja, was
wird gerade konkret besprochen,
was soll von dem, was Sie beschrieben
haben, vereinbart werden?
Das Bundesfinanzministerium strebt
keine bilaterale Initiative an,
um Vorschläge für
die Bankenunion zu unterbreiten;
vielmehr haben wir einen
multilateralen Zugang.
Wir bevorzugen einen holistischen
Ansatz zur Bankenunion,
bei dem die unterschiedlichen Aspekte,
Frau Kollegin Tillmann hat einige
genannt, gemeinsam betrachtet werden.
Ein Einlagenrückversicherungssystem
kann nur eingeführt werden,
wenn es zugleich Fortschritte bei der
Überwindung des
Sovereign-Bank-Nexus gibt,
also der Frage der Staatsanleihen auf
den Bilanzen, wenn Fragen der
Abwicklung von in Schieflage
geratenen Instituten geklärt sind
und wenn sichergestellt ist,
dass es auch eine Beteiligung von
Eigentümern und Gläubigern gibt.
Das heißt, es braucht einen
holistischen Ansatz.
Die Bundesregierung strebt aber keine
bilaterale Initiative mit
irgendjemandem an, sondern wir
bleiben multilateral und
für alle ansprechbar.
Vielen Dank. Bevor ich zu einer
weiteren Frage dem Kollegen Marvi das
Wort erteile: Frau von Storch,
wenn Ihre Maske immer
herunterrutscht, weil sie zu weit
ist, sollten Sie vielleicht an den
Bändchen ein bisschen arbeiten.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Marvi von der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Bundesminister der
Finanzen, meine Frage bezieht sich
noch mal auf die eingehende Frage von
Herrn Schraps zu
den europäischen Verhandlungen,
Stichwort globale Mindestbesteuerung.
Das ist ja ein ganz wesentlicher
historischer Meilenstein auf dem Weg
zu einer neuen Steuerordnung zur
Bekämpfung von unfairem
Steuerwettbewerb. Es ist
ein Projekt, das sowohl von Ihrem
Amtsvorgänger Olaf Scholz als auch
von Ihnen gestützt wird und von
Frankreich lange
beharrlich bearbeitet wurde.
Die französische
Ratspräsidentschaft strebt jetzt
eine zügige Umsetzung der Richtlinie
noch im ersten Halbjahr an.
Wir haben aber beispielsweise von den
Mitgliedstaaten Ungarn und Polen
Signale vernommen, die besagen,
dass es ihnen zu schnell geht,
dass sie da etwas
auf der Bremse sind.
Wie bewertet die Bundesregierung das,
und was tun Sie, um diese
Widerstände aufzuheben?
Vielen Dank für die Frage.
In der Tat sehe auch ich einen
großen Fortschritt bei der Umsetzung
des Inclusive Framework
der OECD. Dem gehen zehn Jahre ein
ganzes Jahrzehnt! Arbeit voraus.
Über zehn Jahre wurde an der
Neuverteilung der Besteuerungsrechte
auf der einen Seite und der
Einführung einer effektiven globalen
Mindestbesteuerung auf der anderen
Seite gearbeitet. Zehn Jahre Arbeit!
In
dem Zusammenhang ist übrigens auch
Wolfgang Schäuble Respekt zu zollen,
der das seinerzeit mit
auf den Weg gebracht hat.
Jetzt geht es um die Umsetzung.
Es gibt innerhalb der Europäischen
Union die Auffassung,
dass Pillar One und Pillar Two
rechtlich zusammen
betrachtet werden sollen.
Diese Auffassung teilen wir nicht.
Ich habe im Ecofin auch klargemacht:
Für uns hat die Umsetzung von Pillar
Two jetzt Priorität,
also die effektive Mindestbesteuerung
in der EU. Wir unterstützen dort die
französische Ratspräsidentschaft.
Mag es einen politischen Zusammenhang
mit Pillar One geben,
so bestreiten wir das nicht.
Rechtlich ist der Versuch,
beides zu verbinden,
aber Teil einer dilatorischen
Behandlung des Inclusive Framework.
Davon raten wir ab,
auch in den bilateralen Gesprächen,
die wir mit noch skeptischen
Mitgliedstaaten führen.
Zu einer letzten Frage im Rahmen der
Befragung der Bundesregierung rufe
ich auf den Kollegen Kay Gottschalk,
AfD-Fraktion.
Na gut. Sehr geehrter Herr Minister,
ich wollte Ihnen einfach mal sechs
Zahlen nennen; denn das passt zu dem,
was Sie gerade gesagt haben:
9, 10, 14, 19, 21 und 24.
Das sind nicht die Lottozahlen,
das sind die
Unternehmensteuersätze in Europa
von Ländern wie Ungarn,
Großbritannien, Italien etc., also
keine Exoten wie Luxemburg oder
Liechtenstein. Wir liegen mit 31
Prozent da einsam an der Spitze.
Der Durchschnittssteuersatz von 20
Prozent in Europa bzw.
23 Prozent weltweit liegt auch
deutlich unter unserem Steuersatz.
Sie
haben vorhin gesagt,
Sie haben keine 100 Prozent bekommen.
Aber, ich denke mal,
die 15 Prozent, die Sie gewählt
haben, haben damit insbesondere die
Hoffnung verbunden,
dass Sie sowohl auf dem Gebiet der
Einkommensteuer als auch auf dem
Gebiet der Unternehmensteuer eine
Reform herbeiführen,
die darauf abzielt,
die Steuersätze für die deutschen
Unternehmen zu senken.
Was haben Sie da geplant?
Die der FDP zugemessenen 15 Prozent
nehme ich einmal als Kompliment.
Wir werden im Bereich steuerliche
Abschreibungstatbestände in den
nächsten Jahren für die deutsche
Wirtschaft, insbesondere für den
Mittelstand, zu
Verbesserungen kommen.
Darüber hinaus halte ich eine
grundlegende Reform von Lohn-,
Einkommen- und Körperschaftsteuer in
der Tat für notwendig.
Dazu hat es in den vergangenen Jahren
im Bundestag und im Bundesrat
allerdings keine Mehrheit gegeben.
Also müssen wir uns auf das
Erreichbare konzentrieren
bei der Frage der Energiekosten und
bei anderen Standortbedingungen.
Wenn Sie Steuersätze in Europa
vergleichen, dann bitte ich Sie,
auch zu berücksichtigen,
dass sich Standortqualität und
Wettbewerbsfähigkeit nicht nur am
Steuersatz festmachen,
sondern auch an dem,
was man dafür bekommt,
also beispielsweise Zustand der
Infrastruktur, Versorgung,
Zugang zu Fachkräften,
Marktpositionen weltweit,
Rechtssicherheit, gute Verwaltung.
Vielen Dank. Es gibt
eine weitere Nachfrage.
Geht es um die Harmonisierung
des Steuerrechts in Europa,
dann fällt ja auf,
dass wir in Deutschland
mit unserer Gewerbesteuer vollkommen
aus der Reihe fallen.
Das heißt: Kein anderes
Land hat so eine Steuer.
Wir wollen zum Beispiel mit unserem
Programm die Gewerbesteuer abschaffen
und dafür die Kommunen mit einem
höheren Anteil an der
Einkommensteuer beteiligen.
Das würde einerseits die Unternehmen
deutlich entlasten,
aber im Prinzip auch die
Planungssicherheit der Kommunen
wesentlich verbessern;
denn gerade die Gewerbesteuer
unterliegt sehr großen Schwankungen.
Diese machen die Planungen in den
Kommunen in Bezug auf die
Gewerbesteuer sehr schwierig.
Das wäre mit der Einkommensteuer
wesentlich einfacher.
Wäre das auch ein Ansatz für Sie
und Ihre Regierung?
Sehr geehrter Herr Kollege,
wenn Sie die Konjunkturreagibilität
der Gewerbesteuer überwinden wollen,
dann rate ich davon ab,
einen Steuertausch mit der
Einkommensteuer vorzusehen.
Wenn Sie die Konjunkturreagibilität
reduzieren wollen, dann empfiehlt es
sich, einen stärkeren
Umsatzsteueranteil vorzusehen,
da die Verbrauchsteuern stetiger in
ihrem Aufkommen sind.
Aber das sage ich nur als fachliche
Entgegnung, weil Sie
ein Modell angedeutet haben.
Politisch nehme ich zur Kenntnis,
dass die kommunalen Spitzenverbände
unisono an der Gewerbesteuer
festhalten wollen. Und ich glaube,
es ist ganz gut, wenn wir im
Deutschen Bundestag nicht über die
Köpfe unserer Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker hinweg
entscheiden, sondern deren
Befindlichkeiten, Wünsche und
Interessen sehr genau wahrnehmen.
Vielen Dank. Noch eine letzte Frage,
und dann ist Schluss.
Herr Minister,
Sie haben die Notwendigkeit der
Modernisierung des deutschen
Unternehmensteuerrechts benannt,
haben aber nur
von Abschreibungen gesprochen.
Ich nehme an, diese Modernisierung
wird sich nicht nur auf die
Abschreibungsfrage begrenzen.
Können wir damit rechnen,
dass aus Ihrem Hause,
von Ihnen persönlich ein konkreter,
ein umfassender Vorschlag zur
Modernisierung des deutschen
Unternehmensteuerrechts kommt?
Wir werden Ihnen als Gesetzgeber beim
Unternehmensteuerrecht und beim
Steuerrecht insgesamt
Vorschläge unterbreiten.
Aber ich will noch einmal sagen,
dass es Festlegungen der
Koalitionsparteien gibt
so etwas ist der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus der
Vergangenheit ja wohlbekannt,
die eine breitflächige Entlastung,
etwa bei der Körperschaftsteuer,
nicht zulassen.
Das sind politische Realitäten.
Und ich sage es mal so:
Die nächsten Wahlkämpfe der
Parteien sollen ja auch spannend
bleiben; also darf man nicht jetzt
schon jedes Problem lösen.
Herzlichen Dank. Damit beende ich die
Befragung der Bundesregierung und
bedanke mich, Herr Minister Lindner, für
Ihre Standfestigkeit über eine Stunde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
rufe auf den Tagesordnungspunkt 3: Die
Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 20/635 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen,
deshalb
rufe ich zunächst den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales auf.
Zur Beantwortung steht bereit
Frau Parlamentarische Staatssekretärin
Kerstin Griese.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf:
Betreffend Kosten für die
Qualifizierung von Flüchtlingen
für den Arbeitsmarkt 2015.
Frau Parlamentarische Staatssekretärin,
Sie haben das Wort
zur Beantwortung.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie in den Vorjahren wurden auch im
Finanzbericht 2022
der Bundesregierung die gesamten
flüchtlingsbezogenen Ausgaben
des Bundeshaushalts
tabellarisch dargestellt;
das finden Sie im
letzten Bericht auf Seite 45.
Darunter sind auch Ausgaben für
Integrationsleistungen ausgewiesen.
Die Erfassung und Darstellung der
flüchtlingsbezogenen Ausgaben des
Bundeshaushalts haben jedoch
ausschließlich informatorischen Charakter.
Flüchtlingsbezogene
Ausgaben sind im Bundeshaushalt weder
in funktionaler noch
gruppierungsmäßiger Abgrenzung ein Merkmal,
auf dessen Grundlage eine
präzise Datenabfrage möglich ist.
Die aufgeführten Zahlen liefern nur
Größenordnungen für die
entsprechenden Ausgaben des
Bundeshaushaltes.
In der Zusammenstellung sind nicht nur
Programmtitel,
sondern auch mittelbare
Ausgaben des Haushaltes,
wie beispielsweise Verwaltungskosten,
enthalten.
Zahlreiche Maßnahmen sind aber nicht
ausschließlich flüchtlingsbezogen,
sondern kommen auch anderen
Zielgruppen ohne Fluchtbezug zugute.
Hier wurde für die Finanzberichte
der flüchtlingsbezogene Anteil geschätzt.
Für diese Zusammenstellung im
Finanzbericht werden aus dem
Einzelplan des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales
seit dem Haushaltsjahr 2016
Daten zu  Ausgaben für
Integrationsleistungen zugeliefert,
die teilweise bzw. vollständig
flüchtlingsbezogen sind.
Das sind die Ausgaben,
die im Zusammenhang mit der
Qualifizierung Geflüchteter stehen,
die aber eben zum Teil auch Zielgruppen
ohne Fluchtbezug zugutekommen.
Insgesamt belaufen sich diese
Ausgaben nach bestmöglicher
Abgrenzung im Sinne der Fragestellung
seit dem Jahr 2016 bis Ende 2021
auf rund 7,7 Milliarden Euro.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Herr Brandner, Sie haben eine Nachfrage.
Ja, vielleicht auch zwei;
aber erst mal eine.
Vielen Dank für die doch sehr lange
Antwort auf eine überschaubare Frage.
Jetzt habe ich gehört:
7,7 Milliarden Euro
im weitesten Sinne für die Qualifizierung
von Flüchtlingen für den Arbeitsmarkt.
Können Sie mir sagen, vielleicht
können Sie das auch abgrenzen,
wie viel für deutsche Bürger,
die Qualifizierungsmaßnahmen seit
2016 durchlaufen haben,
ausgegeben wurde,
wenn für Flüchtlinge 7,7 Milliarden
Euro ausgegeben wurden?
Herr Abgeordneter, ich kann noch mal
betonen, dass die Ausgaben,
wie sie im Finanzbericht aufgeführt
sind, nicht explizit ausschließlich
für die Qualifizierung in
flüchtlingsbezogenen Maßnahmen
zu werten sind, sondern dass es immer um
allgemeine Titel geht und
Anteile davon für die Zielgruppe der
Geflüchteten zu sehen sind.
Wie viel für Qualifizierung und
Ausbildung insgesamt ausgegeben wurde,
das ist sicherlich ein Mehrfaches,
kann ich Ihnen schriftlich nachliefern.
Ich will aber, um hinter die
Intention Ihrer Frage zu schauen,
Ihnen noch eine andere
interessante Zahl nennen;
denn wir haben nach dem
IAB-Zuwanderungsmonitor im November 2021
41,2 Prozent der Menschen aus
Asylherkunftsländern in Beschäftigung.
Das ist eine durchaus hohe Zahl:
über 40 Prozent,
noch einmal 3 Prozentpunkte
mehr als im Jahr davor.
Das heißt, dass sich alle
Anstrengung lohnt,
Qualifizierung zur Integration von
Menschen, die geflüchtet sind, vorzunehmen.
Das heißt auch, dass sie Mitglieder
des Arbeitsmarktes
in sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung geworden sind.
Das ist angesichts unseres Fachkräfte- und
Arbeitskräftemangels
durchaus eine Erfolgsgeschichte.
Herr Brandner, Sie haben das Wort zu
Ihrer zweiten Nachfrage.
Vielen Dank. Es ist ja schön, dass
Sie Fragen beantworten,
die ich gar nicht gestellt habe.
Wenn Sie bejubeln,
dass 41 Prozent in Arbeit sind,
dann ziehe ich den Umkehrschluss und sage:
Ja, aber 59 Prozent,
also fast 60 Prozent nicht.
Und diese Quote ist,
glaube ich, alles andere als eine Quote,
die wir uns wünschen:
dass eine Bevölkerungsgruppe
mit fast 60 Prozent nicht aktiv am
deutschen Arbeitsmarkt teilnimmt.
Also, da waren die 7,7 Milliarden
Euro vielleicht auch noch viel mehr;
Sie wissen es ja nicht genau, nicht
richtig angelegt.
Aber Sie haben noch
ein anderes Thema angesprochen.
Der Fachkräftemangel ist nach wie vor
ein Thema in Deutschland.
7,7 Milliarden Euro
haben Sie ausgegeben
für die Qualifizierung von
Flüchtlingen. Können Sie zwei,
drei Bereiche nennen,
in denen Fachkräftemangel akut und
virulent war und wo sich dann die
Lage entspannt hat,
weil qualifizierte Flüchtlinge in
den deutschen Arbeitsmarkt gekommen sind?
Sicherlich ist allen bekannt,
dass wir besonders im Bereich der
Pflege einen großen
Fachkräftemangel haben.
Sicherlich wissen auch alle
Kolleginnen und Kollegen aus ihren
Wahlkreisen von Fällen,
wo gerade Menschen,
die hierher geflüchtet sind,
oft erst durch eine
Pflegehilfsausbildung und dann auch
eine qualifizierte Pflegeausbildung
in diese Berufe gekommen sind und
dort sehr segensreich wirken.
Das ist nur ein Beispiel von vielen.
Wie gesagt, wir haben ein gutes System
von Qualifizierungsmaßnahmen
auf dem Arbeitsmarkt.
Wir werden die Anstrengungen im
Bereich der Fachkräftezuwanderung
zukünftig auch noch verstärken,
weil wir Fachkräfte brauchen.
Gerade Qualifizierung und
Weiterbildung sind ein ganz großer
Schwerpunkt der
neuen Bundesregierung.
Vielen Dank. Wir kommen zur Frage 2
der Kollegin Beatrix von Storch:
Betreffend
Haltung des Bundesarbeitsministers
zur Relevanz des Impfstatus bei
Bewerbungsverfahren und
ALG-Ansprüchen bei Einführung einer
allgemeinen Impfpflicht.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Abgeordnete,
Sie führen in Ihrer Frage ein Interview
mit dem Vorstandsvorsitzenden der
Bundesagentur für Arbeit,
Herrn Detlef Scheele, auf.
Aus Sicht des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales geben Sie in
Ihrer Frage das Interview mit Herrn
Scheele nicht korrekt wieder;
denn er hat auf die Frage zur
Sperrzeit darauf hingewiesen,
dass im Falle der Einführung einer
sogenannten allgemeinen Impfpflicht
eine Sperrzeit zu prüfen sei.
Eine Bewertung der damit
zusammenhängenden Fragen
aus der
Sicht der Arbeitslosenversicherung
kann in der Tat erst auf Grundlage
von eventuellen gesetzlichen
Regelungen zu einer allgemeinen
Impfpflicht erfolgen.
Dann werden wir das sicherlich noch
intensiv diskutieren.
Zum ersten Teil Ihrer Frage:
Es ist natürlich so,
dass in Bezug auf Bewerberinnen und
Bewerber allgemein gilt,
dass Arbeitgeber grundsätzlich frei
sind in ihrer Entscheidung,
welche Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sie einstellen.
Da gibt es natürlich keine
Vorschriften, und insofern
erübrigt sich diese Frage.
Vielen Dank.
Frau Kollegin von Storch,  Sie haben
die Gelegenheit zu einer Nachfrage.
Vielen herzlichen Dank.
Ich frage vor dem Hintergrund dessen,
dass wir alle wahrnehmen,
auch die Bundesregierung und die
Sicherheitsbehörden,
dass im Moment Hunderttausende Menschen
jeden Montag, in manchen
Städten nicht nur am Montag,
sondern auch an anderen Wochentagen
auf die Straße gehen,
weil sie in tiefer Sorge sind,
dass sie gezwungen werden,
sich impfen zu lassen,
obwohl sie es nicht möchten.
Es gibt Menschen, die wollen sich
impfen lassen, die können das auch.
Das ist in Ordnung;
das unterstützen wir auch.
Aber es gibt eben jene,
die es nicht wollen,
und die fürchten,
dass sie es müssen.
Jetzt sagen Sie, der Vorsitzende der
Bundesagentur für Arbeit hätte
nur gesagt, das müsste geprüft werden.
Ich bitte um Mitteilung,
was das Bundesministerium dazu sagt,
zu welchem Ergebnis diese Prüfung
kommen kann. Kann die Prüfung vor
dem Hintergrund der existenziellen Not,
die das bei Menschen auslöst,
überhaupt zu dem Ergebnis kommen,
dass ein Ungeimpfter in eine
Sperrzeit hineinfällt?
Das ist im Prinzip die Bedrohung
einer Person quasi mit dem
existenziellen Nichts,
wenn er sich der Impfpflicht verweigert.
Zwei Punkte zu Ihrer wiederholten
Frage. Das Erste ist:
Die Bundesregierung nimmt vor allem
wahr, dass sich Millionen von
Menschen in Deutschland
haben impfen lassen,
um sich und ihre Liebsten zu schützen.
Das ist die übergroße
Mehrheit unserer Bevölkerung.
Die Bundesregierung erneuert alle
Appelle, sich impfen zu lassen,
weil Impfen der beste Schutz vor
dieser Pandemie ist,
und zwar nicht nur für sich selbst,
sondern auch für die Mitmenschen.
Deshalb kann ich nur noch einmal
deutlich betonen: Das ist die ganz
klare Mehrheit in diesem Land.
Zweitens zur Frage, ob eine Impfpflicht
dazu führen kann,
dass es danach zu Sperrzeiten kommt.
Es ist klar,
dass die arbeitsrechtlichen
Grundlagen besagen,
dass es jeweils immer eine Abwägung ist,
ob es wirklich einen wichtigen Grund gibt,
zu einer Sperrzeit zu kommen.
Das wird vermutlich nicht der Fall
sein, aber es kann erst dann
abschließend geprüft werden,
wenn ein Gesetzesvorschlag vorliegt
und beschlossen ist.
Aber, wie gesagt, ich entnehme auch
den Berichten, die wir haben,
dass sich der weitaus größte Teil
der Menschen gerade in den
Pflege- und Gesundheitsberufen hat impfen
lassen, weil uns ja dort die Not
so deutlich jeden Tag vor Augen geführt
wird, wenn ungeimpfte Menschen schwer
krank auf den Stationen sind,
und dass es da eine sehr hohe
Bereitschaft gibt, sich impfen zu
lassen. Ich nehme auch wahr,
dass in Zeitungen teilweise gefakte
Anzeigen erschienen sind,
in denen suggeriert wurde,
dass angeblich Pflegekräfte
ihren Job verlieren würden,
weil sie sich nicht impfen lassen.
Das hat sich in vielen Fällen als
Falschnachricht herausgestellt.
Frau von Storch,
eine letzte Nachfrage.
Die reguläre zweite Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Teilen Sie die Ansicht des Präsidenten des
Bundesamtes für Verfassungsschutz,
Haldenwang, dass die große Mehrheit
derjenigen, die auf die Straße gehen,
das ist nicht die Mehrheit der
Bevölkerung, aber die große Mehrheit
der Hunderttausenden,
die seit Wochen jeden Montag auf die
Straße gehen, Mitglieder der Mitte
der Gesellschaft sind
und dass es keine Randerscheinung ist,
sondern dass es sich bei der Gruppe,
die dort demonstriert, noch einmal:
es ist nicht die Mehrheit,
aber es sind eben überwiegend diejenigen,
die sich nicht impfen lassen wollen,
um die Mitte der Gesellschaft handelt?
Und schließen Sie sich insofern der
Wahrnehmung des Herrn Präsidenten
des Bundesamtes für Verfassungsschutz an,
der dies im Innenausschuss postuliert hat?
Der Sitzung des Innenausschusses habe
ich nicht beigewohnt,
weil sie nicht öffentlich war.
Aber ich kann Ihnen ganz klar sagen,
dass die Bundesregierung den Grund,
warum jemand demonstriert,
natürlich nicht bewertet.
Die Demonstrationsfreiheit gilt,
und Freiheit zeigt sich auch daran,
dass auch Minderheiten demonstrieren.
Wir sind ein freies Land.
Vielen Dank.
Bevor ich dem Kollegen Hilse das Wort
für eine weitere Nachfrage gebe,
will ich daran erinnern,
dass wir uns bei den Fragestellungen
vielleicht am Thema orientieren sollten
und nicht an allgemeinen Grundsätzen.
Aber das nur als Anmerkung,
damit wir hier auch noch weitere Fragen
beantworten lassen können.
Herr Kollege Hilse,
Sie haben das Wort für eine Nachfrage.
Werte Frau Staatssekretärin,
ich möchte Sie darüber informieren
und dann natürlich auch eine Frage
stellen, Herr Präsident,
dass es gerade bei mir in Sachsen Kreise,
wie zum Beispiel den Kreis,
aus dem ich komme, gibt,
in denen 44 Prozent des Pflegepersonals
nicht geimpft sind.
Im Kreis Görlitz sind es 49 Prozent,
die nicht geimpft sind.
Es ist also nicht eine totale
Minderheit, wie es manchmal
von Ihnen kolportiert wird.
Danke, dass Sie mich ausreden lassen,
Frau Künast; super.
Die Frage ist jetzt noch mal:
Was passiert zum Beispiel mit denen
in den Pflegeberufen,
die sich nicht impfen lassen
und dann letztendlich entlassen werden?
Einige Ministerpräsidenten haben ja gesagt,
dass sie die Pflicht zur
Impfung aussetzen.
Aber was passiert mit denen,
die wirklich quasi
ein Betretungsverbot auferlegt bekommen?
Werden die dann Einschränkungen
haben bzw. eine Sperrfrist kriegen?
Wie gesagt, die Impfquoten in Ihrer Heimat
kommentiert die Bundesregierung nicht.
Ich wiederhole: Wir rufen dazu auf,
dass Menschen sich impfen lassen,
weil Impfen Leben rettet.
Zu Ihrer konkreten Frage kann ich nur
sagen, dass es so ist,
dass man immer zuerst prüfen muss,
ob eine Person durch ein
arbeitsvertragswidriges Verhalten
zur Auflösung des
Beschäftigungsverhältnisses
beigetragen hat.
Erst dann kann entschieden werden,
ob die Voraussetzung für eine Sperrzeit
vorliegt oder nicht.
Bei der Abwägung ist
auf Basis des geltenden Rechts
die Ablehnung einer Impfung regelmäßig
als wichtiger Grund anzuerkennen,
und deshalb tritt dann keine Sperrzeit ein.
Vielen Dank. Damit kommen wir zur
Frage 3 der Kollegin Beatrix von Storch:
betreffend Einschätzung des
Bundesarbeitsministers zur
sozialverträglichen Höhe des
Ordnungsgeldes für Impfverweigerer
bei Einführung
einer allgemeinen Impfpflicht.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Hier ist es ja so, dass der Deutsche
Bundestag anhand von Gruppenanträgen
plant, darüber zu entscheiden.
Nach Kenntnis des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales werden diese
Anträge aus der Mitte des Parlaments
heraus beraten und entschieden.
Natürlich obliegt es auch in diesem
Rahmen dem Gesetzgeber,
festzulegen, ob und wie der
Ordnungsrahmen aussieht. Ich vermute,
Sie meinen eine Bußgeldbewehrung.
Ein Ordnungsgeld gibt es da nicht.
Aber das wird der Gesetzgeber und
damit Sie alle in den Beratungen
über die Gesetzesvorlagen entscheiden,
nicht das Ministerium.
Frau von Storch, eine Nachfrage?
Ja. Ich glaube, wie Gesetze in diesem
Land zustande kommen,
das wissen wir alle.
Dass hier die Legislative sitzt und
da die Exekutive,
dass wir die Gesetze machen und
Sie sie exekutieren,
das ist uns, glaube ich, bekannt.
Gleichwohl sei die Frage erlaubt,
welche Haltung die Bundesregierung
zu der Höhe eines etwaigen
Ordnungsgeldes oder Bußgeldes hat
bei einem Verstoß gegen die Gesetze,
die aus der Mitte des Parlamentes kommen,
weil die Bundesregierung mit
einem eigenen Gesetzesvorschlag
nicht um die Ecke kommen will.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales wird dazu keinen Vorschlag machen,
sondern wird sich natürlich
an den Gesetzentwurf halten,
der am Ende eine Mehrheit
aus der Mitte des Parlaments hat.
Wir werden dazu nicht aktiv einen
eigenen Vorschlag machen.
Frau von Storch,
Ihre zweite Nachfrage.
Meine zweite Nachfrage, ich muss
betonen, dass Sie meine erste
Nachfrage nicht beantwortet haben:
Ich möchte nicht, dass Sie das
kommentieren, sondern ich möchte die
Position der Bundesregierung zu der
grundsätzlichen Möglichkeit eines
Bußgeldes bei einem Verstoß gegen
eine Impfpflicht wissen.
Wie kommentieren Sie das?
Sie müssen doch eine Haltung haben.
Sie machen nicht die Gesetze,
aber Sie müssen eine Haltung des
Ministeriums zu einem etwaigen
Bußgeld artikulieren können.
Denn genau das ist auch etwas,
dass die Menschen im Moment zu
Hunderttausenden auf
die Straße bringt.
Deswegen hätte ich gerne gewusst,
was Sie dazu meinen.
Die Bundesregierung hat Respekt vor
der Entscheidung des Gesetzgebers,
und deshalb können Sie mir nicht
sagen, was ich muss und was nicht.
Was ich haben muss,
ist Respekt vor der Entscheidung des
Gesetzgebers, und deshalb werden wir
die Entscheidung des
Bundestages dazu abwarten.
Es wäre, wenn ich das sagen darf,
erstaunlich, wenn es anders wäre.
Danke.
Man muss es eben manchmal
dreimal sagen.
Wir kommen jetzt zur Frage 4
des Abgeordneten Stephan Stracke:
betreffend arbeitsrechtliche Folgen
für Unternehmen nach 20a Absatz 2
des Infektionsschutzgeseztes
bei nicht fristgerechter Vorlage
des Immunitätsnachweises.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Stracke,
bei arbeitsrechtlichen Fragen zur
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
gelten die allgemeinen
arbeitsrechtlichen Regelungen.
Bis zur Anordnung eines Betretungs-
bzw. Tätigkeitsverbotes durch das
Gesundheitsamt bleibt es der Leitung
der Einrichtung bzw.
des Unternehmens in
öffentlich-rechtlicher Hinsicht möglich,
die betroffene Person
vorerst weiter zu beschäftigen bzw.
weiterhin tätig werden zu lassen.
Im Vergleich zu Neuzugängen gibt es
gerade hier
kein gesetzliches Tätigkeitsverbot.
Auch begründet die
öffentlich-rechtliche Vorschrift des
20a Infektionsschutzgesetz kein Recht
des Arbeitgebers zur Freistellung.
Soweit Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach diesen Grundsätzen
weiterbeschäftigt bzw.
tätig werden, besteht auch keine
Grundlage für
kündigungsrechtliche Konsequenzen.
In den Fällen, in denen das
Gesundheitsamt ein Tätigkeits- oder
Betretungsverbot ausgesprochen hat,
kann die betroffene Arbeitnehmerin bzw.
der betroffene Arbeitnehmer in der
Einrichtung nicht mehr tätig werden.
Damit dürfte für die betroffenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Vergütungsanspruch in
der Regel entfallen;
ich weise darauf hin,
dass häufig eine Regelung gefunden
werden kann, stattdessen in anderen
Bereichen tätig zu werden.
Weigert sich der Arbeitnehmer bzw.
die Arbeitnehmerin,
einen Nachweis nach 20a
Infektionsschutzgesetz vorzulegen,
kann als letztes Mittel eine
Kündigung in Betracht kommen;
das bezieht sich darauf,
was ich eben sagte:
Es gibt dann sicherlich eine
Verwendung in anderen Arbeitsbereichen.
Hier dürfte der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit jedoch
regelmäßig zunächst eine Abmahnung
erfordern. Zudem dürfte ebenfalls
eine Rolle spielen,
dass der 20a Infektionsschutzgesetz
zum 1. Januar 2023 aufgehoben wird.
Die Wirksamkeit einer Kündigung ist
also von einer Vielzahl von
einzelfallbezogenen Voraussetzungen
abhängig. Ob die Voraussetzungen
für eine Kündigung
im Einzelfall vorliegen,
können verbindlich nur die zuständigen
Gerichte für Arbeitssachen entscheiden.
Vielen Dank. Herr Kollege Stracke,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,
für die Beantwortung.
Bezogen auf die einrichtungsbezogene
Impfpflicht: Kann die Beschäftigung
einer Person, die beispielsweise den
erforderlichen Nachweis nicht erbringt,
in der Zwischenphase bis
zur Entscheidung durch die Behörde,
in dem Fall des Gesundheitsamtes,
oder unter Umständen sogar entgegen
eines ausgesprochenen
Tätigkeits- und Betretungsverbotes
durch die Einrichtung zu
haftungsrechtlichen Konsequenzen führen,
beispielsweise gegenüber
vulnerablen Gruppen?
Wie ist die Einschätzung
der Bundesregierung,
unter welchen Voraussetzungen
und für welche Schäden
eine entsprechende Haftung
entstehen könnte?
Bis zu einer eventuellen Aussprache eines
Betretungs- oder
Beschäftigungsverbotes entscheidet
die Leitung der Einrichtung selbst.
Inwieweit das haftungsrechtliche
Konsequenzen haben könnte,
würde ich Ihnen gerne schriftlich
nachliefern;
denn das Haftungsrecht liegt nicht im
Bereich des Arbeits-und Sozialministeriums.
Aber wir können das innerhalb der
Bundesregierung
gerne noch einmal besprechen.
Wie gesagt: Wenn ein Betretungs- und
Tätigkeitsverbot durch das
Gesundheitsamt ausgesprochen ist,
muss man sich daran halten.
Das ist klar. Aber bis dahin
entscheidet die Leitung der Einrichtung.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
hat der Kollege Brandner.
Vielen Dank. Ich habe noch eine
Nachfrage eher grundsätzlicher Art.
Bei meiner Hauptfrage vorhin haben
Sie als einzigen Bereich,
in dem zulasten der deutschen
Steuerzahler
qualifizierte Flüchtlinge
zu einer nachhaltigen Entspannung
auf dem Arbeitsmarkt geführt haben,
den Pflegebereich genannt.
Eigentlich wundert mich Ihre Antwort
auf die Frage gerade.
Ich habe auf dem Twitter-Account
Ihres Ministeriums eine Anzeige gefunden,
ich zitiere:
Die Coronapandemie hat deutlich gemacht:
Deutschland braucht dringend
neue Pflegekräfte im
Gesundheitswesen,
auch aus dem Ausland.
Wir unterstützen Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen bei der fairen
internationalen Anwerbung
und Integration.
Das heißt also: Eine so nachhaltige
Entspannung haben die Flüchtlinge
offenbar nicht gebracht, wie Sie es uns
vorhin deutlich machen wollten.
Sie haben aber offenbar
nach wie vor einen Fachkräftemangel.
Deshalb meine Frage:
Wie schätzen Sie die Auswirkungen
der einrichtungsbezogenen Impfpflicht ...
Was gibt es denn da zu brüllen?
Sie verstehen es
wahrscheinlich einfach nicht.
Also jetzt lassen Sie mich doch mal reden.
Herr Kubicki, ich verstehe mein
eigenes Wort nicht.
Wie schätzt die Bundesregierung
die Auswirkungen -- ja, sagen Sie mal --
der einrichtungsbezogenen Impfpflicht
auf den Arbeitsmarkt bezogen
auf die Pflegekräfte ein?
Ich glaube, wir alle wissen und die
Bundesregierung weiß das auch,
dass wir insgesamt einen
Fachkräftemangel im Pflegebereich haben.
Ich bin froh,
dass Sie die Anzeige des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales zitiert haben,
aus der klar wird, dass wir mit
mehreren Ländern im Gespräch sind,
um qualifizierte Pflegekräfte
anzuwerben,
damit sie in Deutschland arbeiten.
Jeder, der selbst einmal ein
Krankenhaus oder eine
Pflegeeinrichtung betreten hat,
weiß, wie wichtig es ist,
dass wir dort eine gute
Personalausstattung haben,
und weiß auch, dass wir diese
Einrichtungen ohne die Pflegekräfte,
die aus dem Ausland zu uns gekommen
sind, gar nicht aufrechterhalten könnten.
Insofern sehe ich die
einrichtungsbezogene Impfpflicht,
die ja von einer breiten Mehrheit
hier im Deutschen Bundestag und auch
von den Ländern mit beschlossen
wurde, ausdrücklich nicht als
Hindernis für die Beschäftigung von
Menschen, die zu uns kommen,
in Pflegeeinrichtungen.
Ich sage es noch mal:
Die Impfquote unter den
Beschäftigten im Gesundheits- und
Pflegebereich ist deutlich
höher als bei anderen,
die hier heute schon zitiert wurden.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten uns daran gewöhnen,
dass wir den Fragesteller nicht
unterbrechen, selbst wenn wir die
Frage nicht verstehen,
was ja gelegentlich der Fall sein kann.
Zudem bitte ich alle Beteiligten
darum, meine altersbedingte Langmut
nicht überzustrapazieren,
sondern im Themenbereich zu bleiben.
Bei der Frage ging es um die
arbeitsrechtliche Konsequenz bei
Nichtvorlage eines Impfstatus.
Es ging nicht um die Frage,
was wir machen, um mehr Pflegekräfte
in die Einrichtungen zu bekommen,
oder wer überhaupt dort arbeitet
oder auch nicht arbeitet.
Bitte bleiben Sie beim Thema;
auch wenn ich verstehen kann,
dass man wegen der Vielzahl der
Fragen gerne das, was einem auf dem
Herzen liegt, loswerden will.
Wir kommen jetzt zur Frage 5 des
Abgeordneten Johannes Huber:
betreffend geplante Erhöhung des
Mindestlohns auf 12,00 Euro durch die
Bundesregierung ohne entsprechende
Empfehlung der Mindestlohnkommission.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
- Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Huber,
der Koalitionsvertrag zwischen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sieht
vor, den gesetzlichen Mindestlohn
einmalig auf 12 Euro
pro Stunde zu erhöhen;
das soll eine einmalige Anpassung
sein. Im Anschluss daran soll wieder
die unabhängige Mindestlohnkommission
über weitere Erhöhungsschritte befinden.
Der Referentenentwurf eines Gesetzes
zur Erhöhung des Schutzes durch den
gesetzlichen Mindestlohn,
mit dem dieses wichtige Vorhaben
umgesetzt werden soll,
befindet sich derzeit
in der Ressortabstimmung.
Deshalb kann ich Ihnen hier noch
nicht den fertigen Gesetzentwurf vorlegen;
Sie wissen, dass das dem regierungsinternen
Handeln unterliegt.
Wenn die Kabinettsabstimmung dazu
stattgefunden hat,
wird der vollständige Gesetzentwurf für
dieses wichtige Vorhaben vorliegen.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Sie haben eine Nachfrage, bitte.
Vielen Dank,
Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin, vielen Dank
für die Beantwortung.
Ich frage deswegen noch mal nach,
weil die Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände in
ihrer Stellungnahme explizit betont hat,
dass die außerordentliche
Anhebung des Mindestlohns nicht nur
in die tarifautonome Lohnfindung
eingreift, sondern auch
verfassungsrechtlich
problematisch ist.
Die BDA hat die Erstellung eines
juristischen Gutachtens angestoßen;
das Ergebnis wird in
etwa zwei Wochen vorliegen.
Ich wollte nachfragen,
wie Sie den Vorwurf empfinden,
dass das Vertrauen gegenüber der
Mindestlohnkommission gebrochen wurde.
Und inwiefern beeinflusst dieses
juristische Gutachten,
das noch kommt, das geplante Vorhaben
einer außerordentlichen Erhöhung?
Wie immer werden alle Stellungnahmen,
die zu einem Gesetzentwurf abgegeben
werden, intensiv geprüft.
In diesem Fall ist es sehr klar und
auch mit der Mindestlohnkommission
kommuniziert, dass es sich hier um
eine einmalige Anpassung handelt,
die gut begründet ist,
und dass die Aufgaben und
Zuständigkeiten der Mindestlohnkommission
selbstverständlich nicht außer
Kraft gesetzt werden.
Wir sind der Mindestlohnkommission
äußerst dankbar.
Die Tarifautonomie in Deutschland
führt dazu,
dass die Sozialpartner in dieser wichtigen
Frage so konstruktiv zusammenarbeiten.
Das System der Mitbestimmung
sorgt für eine
Stabilisierung auf dem Arbeitsmarkt.
Insofern ist die
Mindestlohnkommission nicht außer
Kraft gesetzt, sondern es wird eine
einmalige, politisch entschiedene
Erhöhung geben, so hat es der
Koalitionsvertrag vorgesehen,
und die Mindestlohnkommission
arbeitet weiter
und beschließt über
weitere Erhöhungsschritte.
Herr Kollege Huber, Sie haben eine
weitere Nachfrage. Bitteschön.
Ich würde Ihr
Stichwort noch mal aufgreifen.
Sie haben behauptet,
das würde das System stabilisieren.
Ich wage aber zu behaupten,
dass es notwendigerweise auch die
Gesellschaft stabilisieren wird.
Ich weiß: Das deutsche Handwerk,
Bäcker, Friseure, Textilreiniger,
warnen vor den steigenden Preisen,
die da anfallen. Die Präsidentin des
Zentralverbands des Deutschen
Friseurhandwerks sagt zum Beispiel
wortwörtlich: Zwölf Euro sind das,
was die ungelernte
Arbeitskraft bekommen wird.
Wir müssen aber einen Abstand zu den
gelernten Angestellten schaffen,
damit sich eine
Ausbildung noch lohnt.
Ihren Angaben zufolge würden auch
die Lohnkosten
um bis zu 50 Prozent steigen.
Da wollte ich Sie fragen,
wie Sie die damit unmittelbar
zusammenhängende Weitergabe der
Kosten an die Kunden verhindern
möchten, an die Kunden,
die Verbraucher, die in Deutschland
durch hohe Energiekosten,
durch hohe Lebenshaltungskosten
generell mindestens aktuell,
aber wahrscheinlich auch in der
Zukunft stark gebeutelt sind.
Nehmen wir Ihr Beispiel,
in dem Sie anführen,
dass eine Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro
eine 50-prozentige Erhöhung bedeuten würde.
Das hieße ja nach mathematischer
Rechnung, dass jetzt unter dem
gängigen Mindestlohn bezahlt würde,
was natürlich nicht rechtmäßig wäre.
Ich kann nur noch mal betonen,
dass es eine klare und eindeutige
Verabredung im Koalitionsvertrag
gibt, einen eindeutigen Willen der
Ampelkoalition, den Mindestlohn
einmalig auf 12 Euro zu erhöhen.
Diese Lohnerhöhung wird besonders
Frauen und auch besonders Menschen in
Ostdeutschland zugutekommen.
Nach unserer Ansicht,
nach Ansicht der Bundesregierung ist
sie richtig und nötig.
Damit wird den Menschen der Respekt
für ihre Arbeit gezollt,
den sie verdient haben.
- Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Damit kommen wir zur Frage 6 des
Abgeordneten Wilfried Oellers:
betreffend möglicher
verfassungsrechtlicher Eingriff in
die Tarifautonomie im Zuge der
politischen Festlegung eines
Mindestlohns in Höhe von 12,00 Euro.
Frau Staatssekretärin,
Sie hatten und haben dazu das Wort.
- Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Herr Oellers, auch hier geht es
um den Entwurf eines Gesetzes
zur Erhöhung des Schutzes
durch den gesetzlichen Mindestlohn,
mit dem das im Koalitionsvertrag
festgeschriebene Vorhaben,
ich habe es gerade schon ausgeführt,
den gesetzlichen Mindestlohn in einer
einmaligen Anpassung auf 12 Euro
pro Stunde zu erhöhen,
umgesetzt werden soll.
Dieser Entwurf, ich kann es leider nur
noch mal sagen, befindet sich derzeit
in der Ressortabstimmung.
Er wird sehr zeitnah das Licht der
Welt erblicken. Deshalb kann ich in
diesem Verfahrensstadium noch keine
Gesetzesbegründung zitieren.
Selbstverständlich wird eine
Gesetzesbegründung gerade mit den
beiden Verfassungsressorts,
dem Bundesministerium des Innern und
für Heimat und dem Bundesministerium
der Justiz, abschließend abgestimmt
und dann vorliegen.
Ich freue mich auf die dann folgende
Debatte hier.
Herr Kollege Oellers, Sie haben die erste
Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
vielen Dank für
die Beantwortung der Frage.
Ich habe eine Nachfrage,
und zwar zur Dokumentationspflicht.
Im Gesetzentwurf erhöhen Sie auch
die Schwellenwerte in der
Mindestlohndokumentationspflichten-
verordnung bezüglich der
Dokumentationspflicht der
Arbeitszeiten.
Einmal ist eine Erhöhung von etwa
2.900 Euro auf 4.100 Euro vorgesehen
und einmal von 2.000 Euro auf 2.800 Euro.
Womit begründen Sie ebendiese
deutliche Erhöhung?
Und wie wollen Sie dem Mehraufwand,
den der Zoll durch die höhere Anzahl
von Arbeitsverhältnissen,
die geprüft werden müssen,
hat, gerecht werden?
Wollen Sie Personal aufstocken?
Wie wollen Sie mit dem Mehraufwand umgehen?
Herr Kollege Oellers,
Sie sprechen einen Referentenentwurf an,
zu dem es noch keinen
Kabinettsbeschluss gibt,
der sich also noch in der Länder-
und Verbändeabstimmung und
in der Ressortabstimmung befindet.
Sie wissen, auch aufgrund Ihrer erst
vor Kurzem geendeten Regierungszeit,
dass ich ihn deshalb hier nicht im
Detail kommentieren kann.
Was ich Ihnen dazu sagen kann,
ist, dass im Koalitionsvertrag
vorgesehen ist, dass
die Einhaltung des gesetzlichen
Mindestlohns kontrolliert wird.
Das ist extrem wichtig,
besonders auch im Bereich der
Minijobs, weil nur mit einer
Kontrolle der Einhaltung des
gesetzlichen Mindestlohns er auch
tatsächlich wirksam wird.
Und die Kontrolle der Arbeitszeit
hängt nun einmal damit zusammen.
Es gibt natürlich auch Vorstellungen,
wie man das im Gesetz regeln kann.
Wenn der fertige Gesetzentwurf im
Kabinett beschlossen ist und hier zur
Beratung vorliegt,
kann ich Ihnen dazu noch mal
genauer Auskunft geben.
Herr Kollege Oellers,
Ihre zweite Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
ich komme noch mal auf den
Referentenentwurf zu sprechen,
da ich ihn aufmerksam gelesen habe.
Darin stellen Sie in Aussicht,
dass es Minderausgaben bei den
Sozialleistungen und Mehreinnahmen
bei den Steuereinnahmen geben wird.
Ich frage Sie deshalb:
Wie beabsichtigt die Bundesregierung
mit den Minderausgaben auf der einen
Seite und den Mehreinnahmen auf der
anderen Seite umzugehen?
Auch dazu kann ich Ihnen
ausführliche Auskunft geben,
wenn wir einen in der Bundesregierung
abgestimmten Gesetzentwurf haben.
Vorher, das wissen Sie selbst, geht das
nicht. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen,
dass ein Bestandteil der Idee
des erhöhten Mindestlohns
natürlich ist, dass es immer gut
ist, wenn wir mehr Menschen in
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung haben.
Das ist immer gut, sowohl für die
Erwerbsbiografie und damit auch für
die Rentenbiografie der Menschen als
auch für die
Sozialversicherung in Deutschland.
Deshalb wird eine Erhöhung des
Mindestlohns ein Gewinn sein,
nicht nur für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, sondern auch für
unsere Wirtschaft und unsere
Sozialversicherungssysteme insgesamt.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Damit kommen wir jetzt zur Frage 7
des Kollegen Wilfried Oellers:
betreffend die Strategie der
Bundesregierung zur flächendeckenden
Einrichtung der Ansprechstellen für
Arbeitgeber im Rahmen des
Teilhabestärkungsgesetz.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Herr Kollege Oellers,
Sie sprechen die gemeinsamen
Ansprechstellen an,
die sich um die Integration von
Menschen mit Behinderungen in den
allgemeinen Arbeitsmarkt
kümmern sollen.
Ihre Frage ist, ob wir eine konkrete
Strategie haben, wie diese
flächendeckend eingerichtet
werden sollen.
Unsere Antwort ist:
Ja, wir haben eine konkrete Strategie.
Zuständig für die flächendeckende
Einrichtung der einheitlichen
Ansprechstellen für Arbeitgeber sind
gemäß 185a Absatz 5
Neuntes Buch Sozialgesetzbuch die
Integrationsämter der Länder.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales steht hierzu in engem
Austausch mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen und
begleitet den Aufbauprozess.
Es ist vereinbart, dass ein Bericht
über die Aktivitäten zur Errichtung
der einheitlichen Ansprechstellen,
das ist ja im Januar gestartet,
dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales erstmalig zum 30. Juni
dieses Jahres vorzulegen ist.
Herr Kollege Oellers,
Sie haben die erste Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank,
Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin, mit dem Gesetz
haben wir in der letzten
Legislaturperiode ja auch
beschlossen, dass bestehende
Beratungsnetzwerke einbezogen
werden sollen.
Wie beabsichtigen Sie das zu
bewerkstelligen?
Herr Präsident! Vielen Dank, Herr Oellers,
für Ihre Nachfrage.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und
Hauptfürsorgestellen hat ein
Begleitgremium gebildet,
das aus der Bundesarbeitsgemeinschaft
selbst,
der Deutschen Rentenversicherung Bund,
der Bundesagentur für Arbeit,
der Bundesvereinigung der
Arbeitgeberverbände,
dem DGB, den Behindertenverbänden
und Vertretern der SBV besteht;
sie haben je einen Sitz.
In diesem Rahmen wird die Errichtung
dieser einheitlichen
Ansprechstellen diskutiert.
Wie gesagt, die ersten sind schon
gestartet. In der Tat haben Sie
das in der letzten Wahlperiode
beschlossene Gesetz genannt,
schon bestehende Ansprechstellen einbezogen
werden und mit dieser Arbeit starten.
Hintergrund ist, dass wir mit diesen
einheitlichen Ansprechstellen die
Hürden für Arbeitgeber abbauen
wollen, Menschen mit Behinderung
einzustellen, indem wir sie aus einer
Hand und intensiv beraten,
damit die Umsetzung der Einstellung
von Menschen mit
Behinderung gelingen kann.
Zur Finanzierung dieser einheitlichen
Ansprechstellen wird der Bund den
Integrationsämtern der Länder ab 1.
Juni zusätzlich 2 Prozentpunkte aus
dem Aufkommen aus der
Ausgleichsabgabe überlassen,
damit das vor Ort gut umgesetzt
werden kann, und zwar,
wie Sie es angesprochen haben,
unter Beteiligung bestehender Strukturen.
Vielen Dank.
Zweite Nachfrage, Kollege Oellers, bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
im Koalitionsvertrag der Ampelkoalition
ist erfreulicherweise
auch erwähnt, dass das Budget für
Ausbildung und das Budget für Arbeit
verbessert und gestärkt werden soll.
Wie ist beabsichtigt, um dies zu
bewerkstelligen?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter,
ein Schritt ist zum Beispiel,
dass diese einheitlichen
Ansprechstellen darüber informieren können,
dass es das Budget für
Ausbildung und das Budget für Arbeit gibt.
Für diejenigen,
die sich nicht jeden Tag mit
Inklusionspolitik beschäftigen,
sage ich: Das sind Mittel,
mit denen Menschen,
die heute in einer Werkstatt für
behinderte Menschen arbeiten,
unterstützt werden,
um auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
Fuß zu fassen, sowohl aus dem
Ausbildungs- als auch aus dem
Arbeitsbereich heraus.
Das ist ein äußerst sinnvolles
Mittel, weil dieses Mittel es
Arbeitgebern erleichtert gerade
hinsichtlich der finanziellen Hürden,
einen Menschen aus einer
Werkstatt einzustellen.
So ist es möglich,
zu schauen, ob man auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt eine gute
berufliche Zukunft finden kann.
Wir wollen ausdrücklich für diese
beiden Instrumente werben,
für das Budget für Ausbildung und
das Budget für Arbeit.
Wir wollen sie ausdrücklich auch
stärken. Wenn Sie den
Koalitionsvertrag intensiv gelesen
haben, haben Sie gesehen,
dass Inklusion in den Arbeitsmarkt
ein ganz wichtiges Thema ist und
dass man dafür individuelle
Möglichkeiten braucht.
Die einheitlichen Ansprechstellen,
die Sie in Ihrer eigentlichen Frage
angesprochen haben,
werden dazu sicherlich einen
wichtigen Beitrag leisten.
Noch immer stellt ein Viertel der
Arbeitgeber keinen Menschen mit
Behinderung ein,
obwohl sie dies tun müssten.
Häufig mangelt es an Informationen
und Kenntnissen über die
Unterstützungsleistungen,
die es dafür gibt.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen gibt es hierzu nicht.
Dann kommen wir zur Frage 8
es Abgeordneten Christian Görke
betreffend den Umfang der Erstattung
von Kurzarbeitergeld und
Sozialversicherungsbeiträgen in den
Jahren 2020 bis 2023.
Diese Frage wird schriftlich beantwortet.
Frau Staatssekretärin, vielen Dank
für die Beantwortung der vielen Fragen.
Damit rufe ich den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung auf.
Zur Beantwortung steht der Kollege
Parlamentarischer Staatssekretär
Thomas Hitschler bereit.
Ich rufe auf die Frage 9 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
betreffend Haltung des
Bundesverteidigungsministeriums zur
Weitergabe von aus DDR-Beständnen
stammenden Artilleriegeschütze durch
Estland an die Ukraine.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, geschätzter Herr
Präsident. Herr Abgeordneter,
Estland bittet Deutschland um
Genehmigung zur Weitergabe von
neun 122-mm-Haubitzen D-30.
Das Bundesministerium der
Verteidigung ist im engen Austausch
mit allen beteiligten Ressorts,
um die vorliegende Anfrage zu prüfen.
Die Ressortabstimmung ist
noch nicht abgeschlossen.
Die Bundesregierung sieht die
Lieferung von Waffen,
die in Gebieten mit bewaffneten
Konflikten oder Spannungen eingesetzt
werden könnten, allerdings
grundsätzlich kritisch.
Herr Peterka, die erste Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank. Es gibt inzwischen schon
leichte Verwerfungen in Richtung
Regierung in Estland;
man geht dort wohl davon aus,
dass sowieso keine Genehmigung
mehr aus Deutschland kommt,
und ist darüber sehr enttäuscht.
Zwischenzeitlich gab es auch
Gerüchte, man hätte die
Vertragsunterlagen in Berlin
nicht mehr aufgefunden.
Deswegen: Wie schätzen Sie die
diplomatischen Auswirkungen in
Richtung Estland ein?
Und: Ist das wirklich der richtige Umgang,
hier wochenlang eine Hinhaltetaktik
aus meiner Sicht zu betreiben?
Zu den von Ihnen genannten Gerüchten
und Informationen liegt mir nichts vor.
Ich sehe ich mich außerstande,
Gerüchte zu kommentieren.
Zweite Nachfrage, Herr Peterka.
Bitte.
Kurz dazu: Das ist in der Presse einsehbar,
diese Haltung auf Ministerebene.
Dann vielleicht noch die Frage:
Liegen der Bundesregierung weitere
Anträge, sei es jetzt im Rahmen der
Endverbleibklausel oder vielleicht
auch inländische Anträge,
zum Waffenexport Richtung Ukraine
vor, wo es nicht nur
um ein paar Tausend Helme geht?
Uns liegt eine Anfrage der Ukraine
mit einer relativ
breit gefächerten Liste vor.
Dazu haben wir heute im
Verteidigungsausschuss ausführlich
Stellung genommen. Um das
vorwegzunehmen: Keiner der dort
angefragten Gegenstände kann von der
Bundesregierung geliefert werden.
Vielen Dank. Dann
kommen wir zur Frage 10
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft
betreffend Kosten für
den Bund durch den Verzicht auf
Auslagenerstattung für
Amtshilfemaßnahmen zur
Pandemiebekämpfung
in Ländern und Kommunen.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
- Vielen Dank, geschätzter Herr Präsident.
Herr Abgeordneter,
die Bundesregierung hat mit
Kabinettsbeschluss vom 27.
Januar 2021 den Verzicht auf die
Erstattung der im Rahmen der Amtshilfe
verauslagten Ausgaben beschlossen.
Dieser Verzicht ist am 22.
Dezember 2021 durch einen
Folgebeschluss bis zum 31.
Dezember 2022 verlängert worden.
Aufgrund der Komplexität und
Vielfalt der politischen Ebenen in
der genannten Fragestellung konnte
das Bundesministerium für Gesundheit
keine Aufstellung der
gewünschten Ausgaben leisten.
Mit Stand 14. Februar 2022 hat der
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung
auf die Erstattung von Ausgaben in
Höhe von rund 64,13 Millionen Euro
für die geleistete Amtshilfe in der
Coronapandemie für die Länder und
Kommunen verzichtet.
Beim Bundesministerium des Innern und
für Heimat waren es bisher rund
42,16 Millionen Euro.
Dies entspricht einem Gesamtverzicht
in Höhe von
rund 106,3 Millionen Euro.
Prognosen zur weiteren Entwicklung
des Erstattungsverzichts sind
aufgrund der unterschiedlichen Dynamik
des Infektionsgeschehens nicht möglich.
Herr Dr. Kraft, Ihre erste Nachfrage.
- Danke, Herr Präsident.
Danke, Herr Staatssekretär.
Von meiner Seite als Mitglied des
Kreistages Augsburg natürlich Danke
für die Amtshilfe auf kommunaler Ebene!
Meine Frage:
Entsprechen die von Ihnen
aufgelisteten Kosten der Amtshilfe
auch den Kosten,
die den entsprechenden
Ministerien entstanden sind?
In Ihrem Ressort zum Beispiel
sind ja Reservisten für die
Amtshilfe abkommandiert worden.
Das wäre die erste Frage.
Vorab: Dieses Dankeschön gebe ich gerne
weiter, weil wir merken,
dass überall im Land die Menschen
sehr, sehr dankbar sind für die
Unterstützung, die von staatlicher
Seite und speziell von
der Bundeswehr geleistet wurde.
Ich persönlich konnte mir mehrfach
einen Eindruck davon machen.
Diesen Dank kann man, glaube ich,
auch im Namen
des ganzen Hauses weitergeben.
Zu Ihrer zweiten Frage:
Die Summe, die ich Ihnen vorgetragen habe,
entspricht der Summe,
die sozusagen erstattungsfähig ist.
Die Gesamtkosten sind
natürlich um einiges höher.
Falls Ihre nächste Frage in die
Richtung geht, wie hoch die Summe ist:
Die kann ich Ihnen gerne
schriftlich nachliefern.
Vielen Dank, aber Herr Dr. Kraft
entscheidet über seine Frage alleine.
Sie haben die Möglichkeit
zur zweiten Nachfrage, Herr Dr. Kraft.
Das Angebot nehme ich gerne an.
Ich hätte auch danach gefragt.
Aber ich habe noch eine andere Frage,
da in Ihrem Ressort Soldaten bzw.
Reservisten abkommandiert wurden.
Wie schätzen Sie angesichts der
weiterhin ausgesetzten Wehrpflicht
und der daraus resultierenden
Reservistensituation
die Möglichkeiten Ihres Ministeriums ein,
in Zukunft Amtshilfe in diesem
Ausmaß leisten zu können,
egal ob bei Pandemien,
Hochwasser oder etwas anderem?
Wie wird sich
die Fortsetzung der Aussetzung
der Wehrpflicht auf die Möglichkeit
der Amtshilfe durch das BMVg auswirken?
Mir fällt der Blick in die Glaskugel
sehr, sehr schwer, Herr Abgeordneter,
weil wir natürlich nie wissen,
wie groß die Notwendigkeit von
Amtshilfe sein wird.
Ich kann Ihnen aber versichern,
dass die Leistungsfähigkeit der
Bundeswehr, die zum Beispiel bei der
Hochwasserkatastrophe in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen zu sehen war,
aber eben auch in der Coronapandemie,
außerordentlich ist.
Gleichzeitig bleibt festzustellen,
dass wir als Spitze des Ministeriums
natürlich sehr genau darauf achten
müssen, dass das Ausmaß der Hilfe
auf die sonstigen Vorhaben,
die wir haben Ausbildung etc.,
in keiner Weise negativen Einfluss hat.
Vielen Dank. Damit ist das
Nachfragekontingent erschöpft.
Wir kommen zur Frage 11 des
Abgeordneten Markus Grübel
betreffend Beteiligung des
Generalinspekteurs und des
militärischen Bereichs
Überprüfungsprozess hinsichtlich
der Eckpunkte zur Weiterentwicklung
der Bundeswehr. Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
- Vielen Dank, geschätzter Herr Präsident.
Lieber Kollege Grübel,
die Bundeswehr muss entsprechend
ihrem Auftrag und ihren Aufgaben
bestmöglich personell,
materiell sowie finanziell
verlässlich ausgestattet werden.
Im Koalitionsvertrag haben wir daher
vereinbart, Personal,
Material und Finanzen der Bundeswehr
einer kritischen Bestandsaufnahme
zu unterziehen, um dann auf dieser
Grundlage die Strukturen der
Bundeswehr effektiver und
effizienter zu gestalten.
Ziel ist auch dabei,
die Einsatzbereitschaft zu erhöhen.
Über den Beginn der Bestandsaufnahme
hat die Bundesministerin der
Verteidigung am 26. Januar 2022
im Verteidigungsausschuss informiert.
Der nun begonnene Prozess der
Bestandsaufnahme wird durch
einen Lenkungsausschuss gesteuert;
diesem gehört der Generalinspekteur
ebenso an wie die beamtete
Staatssekretärin und
der beamtete Staatssekretär.
Alle relevanten zivilen und
militärischen Bereiche werden sich
in die Arbeiten ebenso einbringen
können wie auch die ministeriellen
Abteilungen. Die Inspekteure der
militärischen Organisationsbereiche
bringen ihre
Erkenntnisse ebenfalls ein.
Das sich dann ergebende Lagebild wird
aus gesamtplanerischer Sicht in
Verantwortlichkeit der dem
Generalinspekteur zugeordneten
ministeriellen Abteilung
Planung bewertet.
In die Bestandsaufnahme fließen auch
Untersuchungsbeiträge aus den
Eckpunkten für eine Bundeswehr der
Zukunft aus
der letzten Legislaturperiode.
Sie erinnern sich, ein.
Im Ergebnis machen wir so die gesamte
zivile wie militärische Expertise
verfügbar, um ein zutreffendes
Lagebild zur personellen,
materiellen und finanziellen
Situation zu erhalten.
Zudem gilt es, Schlüsse für
notwendige Maßnahmen zur
Verbesserung der
Einsatzbereitschaft zu ziehen.
Vielen Dank. Herr Kollege Grübel,
Sie haben das Recht
zur ersten Nachfrage. Bitte.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, 14 Tage nachdem
diese Weisung ergangen ist,
sagt die Bundesministerin gegenüber
der Presse, sie wolle keine große
Bundeswehrstrukturreform.
Sind mit diesem Begriff keine große
Bundeswehrstrukturreform die
strukturellen Änderungen gemeint,
die im Papier Eckpunkte für die
Bundeswehr der Zukunft stehen?
Ich kann noch mal auf meine Antwort
von gerade eben zurückkommen.
Auch die Teile des Eckpunktepapiers
aus der vergangenen Legislaturperiode
sind Teil unserer Betrachtung.
Wir entscheiden in den kommenden
Wochen und Monaten wenn ich richtig
erinnere, bis zur parlamentarischen
Sommerpause, welche Teile davon
umgesetzt werden und welche nicht.
Und welche Strukturreform meint dann
die Ministerin in der
Presseäußerung vom letzten Sonntag,
wenn sie sagt, sie wolle keine große
Bundeswehrstrukturreform?
- Genau so, wie sie sagt,
nämlich keine umfängliche
Strukturreform, sondern die einzelnen
Eckbereiche, die wir bereits
besprochen und angekündigt haben.
Danke schön.
- Vielen Dank, Herr Staatssekretär,
Herr Kollege Grübel.
Die Frage 12 der
Abgeordneten Kerstin Vieregge
wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 13 der
Abgeordneten Serap Güler auf
betreffend Auswirkungen einer
möglichen Anhebung der Altersgrenzen
für Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten auf die
Einsatzfähiskeit der Bundeswehr.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
- Dankeschön, geschätzter Herr Präsident.
Zusammenfassend ist
klarzustellen, Frau Abgeordnete,
dass eine querschnittliche Anhebung
der Altersgrenzen in den
Streitkräften keineswegs automatisch
zur Erhöhung der
personellen Einsatzbereitschaft führt.
Eine mögliche Anhebung der
Altersgrenzen würde zwar zunächst
und kurzfristig den Personalbestand
sowie den Grad der
Dienstpostenbesetzung weiter
erhöhen.
Vakanzen in hochspezialisierten und
körperlich sehr anspruchsvollen
Verwendungen wären dabei aber
weiterhin absehbar,
da hier besonders jüngeres und
körperlich belastbares
Personal benötigt wird.
Eine Anhebung der Altersgrenze hätte
außerdem eine Alterung des gesamten
Personalkörpers zur Folge und würde
dem besonderen Aspekt der psychischen
und physischen Anforderung an den
Soldatenberuf im Kontext der
Einsatzbereitschaft der Streitkräfte
in vielen Bereichen nicht gerecht.
Durch längere Personalbindung
erführe überdies das
Bestandspersonal eine deutliche
Attraktivitätsminderung durch
Verwendungsstaus im Hinblick auf
Förderung und der damit verbundenen
Beförderung sowie geringe
Übernahmequoten für Berufssoldaten.
Vielen Dank. Erste Nachfrage:
Frau Kollegin Güler, bitte.
- Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
verstehen wir das richtig?
Es ist vonseiten der Bundesregierung
nicht geplant,
die Altersgrenze für
Soldatinnen und Soldaten anzuheben,
weder für Berufssoldaten noch für
Reservisten? Ist das richtig?
Das wäre sozusagen die Antwort auf
die vorangegangene Frage gewesen.
Aktuell liegen mir keine Planungen
vor. Mir ist nichts dergleichen bekannt.
Das war es.
Ich bedanke mich. Dann
kommen wir jetzt zur Frage 14
des Abgeordneten Thomas Röwekamp
betreffend Priorisierung und
Begründung der von der
Bundesministerin der Verteidigung
angekündigten
Beschaffungsentscheidungen.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
- Vielen Dank, geschätzter Herr Präsident.
Lieber Herr Kollege,
die militärischen
Fähigkeitsforderungen leiten sich
aus dem Weißbuch 2016,
der Konzeption der Bundeswehr sowie
dem Fähigkeitsprofil
der Bundeswehr ab.
Die sich daraus ergebenden
Zielvorstellungen und die aktuellen
Fähigkeiten der Bundeswehr werden in
einem integrierten Ansatz
kontinuierlich analysiert,
um Lücken festzustellen,
die zum Beispiel durch das
altersbedingte Ende der
Nutzungsmöglichkeit vorhandener
Ausstattung entstehen.
Daraus leiten sich die
Handlungsbedarfe für eine
zielgerichtete und einheitliche
Fähigkeitsentwicklung ab.
Entsprechend werden
Beschaffungsentscheidungen auf Basis
der sogenannten fähigkeitsbezogenen
Priorisierung mit einer
gesamtplanerischen Betrachtung
vorbereitet und ganzheitlich getroffen.
Vielen Dank. Herr Kollege Röwekamp,
Ihre erste Nachfrage bitte.
Danke, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär,
nun haben ja sowohl
die Ministerin selbst als auch Sie in
der vergangenen Legislaturperiode an
entscheidender Stelle der
Vorgängerregierung in
unterschiedlichen
Funktionen mitgewirkt.
In dieser Zeit haben Sie die von der
jetzigen Ministerin angekündigten,
beschleunigten Vergabeentscheidungen
noch nicht mitgetragen oder befördert,
Stichwort bewaffnete Drohnen.
Hat sich zwischen dem 6. Dezember 2021
und der ersten Äußerung der
Ministerin am 14. Januar 2022
im Hinblick auf die Anforderungen der
Bundeswehr und die Funktionalität
irgendetwas verändert?
Oder wodurch ist die
Meinungsänderung der
Ministerin zu erklären?
Ich sehe keinen Zusammenhang,
lieber Herr Kollege,
zwischen der Veränderung in der
Beschaffungsorganisation und der
Anschaffung einer Bewaffnung
für eine Drohne.
Ich kann Ihnen aber ausdrücklich
versichern, dass viele der guten
Ideen und Gedanken der letzten und
vorletzten Legislaturperiode,
zum Beispiel speziell im Expertenrat
Beschaffungsorganisation,
aber auch in der Taskforce
auch in dieser Legislaturperiode
nicht nur geprüft,
sondern umgesetzt werden,
weil es unser gemeinsames Ziel ist,
ich hoffe, Sie verfolgen das auch,
die Beschaffung schneller,
effizienter und vielleicht sogar
etwas weniger finanzwirksam zu gestalten.
Vielen Dank. Die zweite Nachfrage,
Herr Kollege Röwekamp.
Herr Präsident, vielen Dank.
Herr Staatssekretär, habe ich Sie
richtig verstanden,
dass sich die Einstellung der
Ministerin gegenüber diesen
Beschaffungsvorhaben,
die sie jetzt priorisiert bearbeitet,
nie geändert hat?
Ich bin mir ehrlicherweise nicht so
ganz sicher,
auf was Sie gerade hinauswollen.
Wir sind momentan dabei,
eine Bestandsaufnahme durchzuführen.
Wir wissen, dass für viele Projekte
der letzten Regierung,
speziell von der Leitung des
Ministeriums der Verteidigung,
noch keine Finanzierung vorliegt.
Wir werden uns diese genau anschauen
und eine
gemeinsame Priorisierung vornehmen.
Vielen Dank. Wir kommen zur Frage 15
des Kollegen Armin Schwarz betreffend
die mögliche Neuordnung der
Zuständigkeiten der Abteilungen
innerhalb des
Bundesverteidigungsministeriums.
Hier, sehr geschätzter Herr
Staatssekretär, haben Sie das Wort.
Noch mehr
geschätzter Herr Präsident,
lieber Herr Kollege,
im Bundesministerium der Verteidigung
wurde keine Vorlage zur Entscheidung
erstellt, in der vorgeschlagen wurde,
die derzeit dem Generalinspekteur der
Bundeswehr unterstellten Abteilungen
Strategie und Einsatz,
Führung Streitkräfte und Planung
Frau Staatssekretärin
Dr. Sudhof zuzuordnen.
Vielen Dank. Ich sehe den Wunsch nach
der ersten Nachfrage.
Bitte, Herr Kollege.
- Herr Präsident!
Herr Staatssekretär, vielen Dank
für Ihre Antwort.
Wie erklären Sie sich,
dass es zu den Irritationen
in Ihrem Haus gekommen ist?
Der Generalinspekteur der Bundeswehr
ist als oberster Soldat seit zehn Jahren
Mitglied der Leitung des
Bundesverteidigungsministeriums,
insofern hat er
eine herausgehobene Position.
Warum entstehen auf einmal unter
neuer Führung im Haus Irritationen,
die Wellen schlagen?
Herr Kollege, ich kann keine
Irritationen feststellen.
Meine Antwort war sehr,
sehr klar.
Das ist die Haltung des Hauses.
Der Generalinspekteur gehört zu den
wichtigsten Leitungsteilen,
die wir bei uns im BMVg haben,
und so wird es auch bleiben.
Vielen Dank.
Zweite Nachfrage, bitte.
Herr Staatssekretär, kann man dem
entnehmen, dass die
Aufgabenverteilung so bleibt,
wie sie ist?
Nach den mir vorliegenden
Informationen ist das zutreffend.
Vielen Dank. Damit kommen wir zu
Frage 16 der Kollegin Sevim Dadelen
betreffend die Definition des
Begriffs Defensivwaffe.
Diese Frage
wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 17 des Kollegen
Dr. Marlon Bröhr betreffend
Unterschiede des Einsatzes
bewaffneter Drohen im Vergleich zu
anderen Abstandswaffen.
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Herr Präsident,
vielen Dank. Herr Kollege Bröhr,
grundsätzlich können unbemannte
Luftfahrzeuge identische Waffen
tragen wie bemannte Luftfahrzeuge.
Bemannte Kampfflugzeuge verfügen
über eine mehrfach höhere
Fluggeschwindigkeit als aktuell
verfügbare unbemannte Luftfahrzeuge
und können schnell
an andere Orte verlegen.
Das typische Einsatzprofil von
Kampfflugzeugen ist jedoch weniger
für Einsätze über lange Flugdauern
geeignet. Besonders hervorzuheben ist,
dass ein bereits in der Luft
über dem Operationsgebiet
befindliches bewaffnetes unbemanntes
Luftfahrzeug
eine sehr schnelle
Reaktionszeit ermöglicht.
Durch die Besatzung in der
Kontrollstation besteht zudem die
Möglichkeit, den
Entscheidungsprozess zum
Waffeneinsatz bis zur Endphase
durchzuführen und gegebenenfalls
den Einsatz abzubrechen.
Abstandswaffen, zum Beispiel
Marschflugkörper, benötigen in der
Regel deutlich mehr Zeit,
um das Ziel zu erreichen.
Eine Zieländerung oder ein
Bekämpfungsabbruch nach Verschuss
ist nur bedingt möglich.
Weitreichende Artillerie benötigt
eine zusätzliche Aufklärung zur
Zieleinweisung. Diese erfolgt in der
Regel durch Kräfte am
Boden oder kleine Drohnen.
Insgesamt sind derartige
Abstandswaffen eher für die
Bekämpfung stationärer bzw.
großflächiger Ziele geeignet.
Bewaffnete unbemannte Luftfahrzeuge
besitzen in der Kombination von
langer Flugzeit,
Hochleistungssensorik und Erkenntnis
über die Lage vor Ort durch die
Begleitung der Kräfte am Boden
wesentliche Vorteile zu deren Schutz.
Das ermöglicht zudem eine direkte
Schadens- und Effektbewertung sowie
Dokumentationsmöglichkeiten bzw.
Beweissicherung.
Vielen Dank. Erste Nachfrage
des Kollegen Dr. Bröhr. Bitteschön.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Präsident,
sehr geehrter Herr Staatssekretär,
wir haben in der letzten
Bundesregierung diese Erkenntnis
leider noch nicht gehabt.
Da war es die Partei,
der Sie angehören,
die die Beschaffung und den Einsatz
bewaffneter Drohnen
entschieden abgelehnt hat.
Deswegen meine Frage:
Gibt es jetzt neue Erkenntnisse der
hiesigen Bundesregierung,
auch unter Teilnahme der SPD,
zu so einem gänzlich anderen
Ergebnis zu kommen?
Wir begrüßen das im Übrigen sehr;
denn es ist eine sehr wichtige
Fähigkeit für den Schutz unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Herr Bröhr, wenn ich mich an letzte
Legislaturperiode richtig erinnere,
dann war es auch dort so,
dass die Bundesregierung
Entscheidungen gemeinsam getroffen hat,
ebenso die Fraktionen des
Deutschen Bundestages.
In dieser Legislaturperiode ist
Grundlage unserer Entscheidung der
gemeinsam geschlossene
Koalitionsvertrag zwischen Grünen,
FDP und meiner Partei, der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Darin ist festgehalten,
wie wir mit dem Thema Drohnen umgehen.
- Keine weiteren Fragen, danke.
- Vielen Dank.
Dann sind wir mit diesem
Geschäftsbereich am Ende.
Ich bedanke mich bei dem geschätzten
Kollegen Hitschler für die
Beantwortung der
vielfältigen Fragen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft auf.
Da schaffen wir diszipliniert
vielleicht noch zwei Fragen.
Zur Beantwortung steht Frau
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Ophelia Johanna Nick bereit.
Ich rufe die Frage 18 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
auf betreffend Datengrundlage für
die Forderung des
Bundeslandwirtschaftsministers nach
einer Straflosstellung dieses
sogenannten Containerns.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Kollege,
für die Frage.
Das sogenannte Containern wird in der
Polizeilichen Kriminalstatistik nicht
gesondert aufgeführt.
Der Bundesregierung ist es wichtig,
der Verschwendung von Lebensmitteln
möglichst schnell und
effektiv zu begegnen.
Primäres Ziel ist dabei,
dass Lebensmittelabfälle von
vornherein vermieden werden,
also auch entlang der gesamten
Wertschöpfungskette.
Vielen Dank.
Die Staatssekretärin beantwortet die
Fragen immer so,
Herr Kollege Korte,
wie sie sie beantworten kann.
Herr Kollege Peterka,
Sie haben das Recht zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank.
Ich bin noch etwas verwundert,
unter welchem Ressort hier die
Antwort angeboten wird.
Aber dennoch: Meine Nachfrage bezieht
sich auf die Einschätzung von
weitreichenden Problemen, sollte
es zu dieser Straflosstellung kommen.
Zum Beispiel:
Wer haftet, wenn auf dem Gelände,
in das quasi eingedrungen wird,
sich der Containerer oder die
Containerin verletzt?
Wer haftet, wenn die Lebensmittel
verdorben sind, was ja bei
Lebensmitteln in Mülltonnen vorkommen kann?
Also, wird von der Bundesregierung
bedacht, was man hiermit auslösen kann?
Zu Haftungsfragen kann ich
persönlich jetzt nicht Stellung nehmen.
Das alles sind aber Themen,
die wir gerade klären.
Das Ziel des BMEL ist ja,
Lebensmittelabfälle entlang der
gesamten Wertschöpfungskette zu
vermeiden. Es ist uns ein großes
Anliegen, dass es erst gar nicht so
weit kommt, dass so viele
Lebensmittel im Müll landen,
dass man sich
sozusagen daraus bedienen kann.
Wir werden den weiteren Prozess in
jeder Hinsicht prüfen und
kommen dann sicherlich auch
wieder auf Sie zu.
Herr Kollege Peterka hat eine zweite
Nachfrage. Bitte schön.
Ja, vielen Dank.
Wenn man dann zu dem Schluss kommt,
dass zum Beispiel irgendwelche
offenen Tische oder irgendwelche
sonstigen Möglichkeiten der
Lebensmittelabgabe zu bevorzugen
sind: Wird man dann auch von seiten
der Bundesregierung offensiv darauf
hinweisen, dass das Containern nicht
mehr sozial- oder
gesellschaftspolitisch zu befürworten ist?
Wird man dann also davon Abstand
nehmen?
Wir wollen ja das gesamte Thema
Lebensmittelabfälle vermeiden,
das für uns ein sehr wichtiges Thema ist,
in den nächsten Monaten
wirklich intensiv prüfen,
und wir werden dann gucken,
welche Antworten da die richtigen sind.
Ich habe ja gesagt:
Es ist auch zu prüfen,
wo die Sachen hingegeben werden
können, bevor sie im Müll landen.
Auch das ist im Vorfeld eine
Möglichkeit, um zu vermeiden,
dass Lebensmittel im Müll landen.
Für den Fall, dass sie trotzdem im
Müll landen, muss das Thema
Containern auch noch einmal geprüft
werden, und das
tun wir gerade intensiv.
Vielen Dank. Frau Kollegin Künast,
Sie haben eine Nachfrage
zu dem Themenkomplex.
Danke, Herr Präsident.
Frau Staatssekretärin,
ich will mal an diese Frage und
an das Thema Straflosstellung des
sogenannten Containerns anknüpfen.
Der Kollege hier hat ja gerade eine
Frage gestellt,
die sich auch auf den Punkt bezog:
Was ist, wenn sich jemand beim
Betreten eines Geländes des
Unternehmens wir Jurist:innen sagen:
befriedetes Besitztum verletzt?
Deshalb schließe ich da eine
Verständnisfrage an.
Das sogenannte Containern ist ja
nicht zwingend damit identisch,
ein Grundstück von jemand anderem zu
betreten, sodass wir die Frage,
ob das Containern strafbar ist,
strafbar bleiben soll und ob die
Staatsanwaltschaften in Zukunft
vielleicht über das
Justizministerium angewiesen werden,
diese Verfahren einfach einzustellen,
weil es fast so etwas wie früher
Mundraub ist, juristisch,
rechtlich getrennt von der Frage
betrachten müssen,
ob das Betreten eines fremden
Grundstücks weiter unter Strafe steht.
Frau Staatssekretärin, ich habe die Frage
jetzt auch nicht verstanden.
Ich bin auch Jurist,
Frau Kollegin Künast.
Was war die Frage?
Wir sind ja bei den Fragen an die
Bundesregierung und nicht beim Punkt
Wir belehren die Bundesregierung.
Was war die Frage an die
Staatssekretärin? Was soll sie beantworten?
Hier ging es ja um die
Frage zur Straflosstellung des
sogenannten Containerns,
und der Kollege hat das
gleichgestellt mit Hausfriedensbruch,
dem Betreten befriedeten Besitztums.
Und da frage ich, ob das Ministerium das
auch gemeinsam oder getrennt betrachtet.
Es geht also einerseits
um das reine Containern und
andererseits um die davon zu
unterscheidende Frage,
was ist, wenn es zu Unfällen auf
einem fremden Grundstück kommt.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
für die Frage.
Ich bin keine Juristin,
aber soweit ich das sehe,
werden wir die Themen getrennt betrachten
und auch sicherlich
ressortübergreifend versuchen,
diese Frage zu beantworten.
Ich hoffe, dass wir bald auch
zu diesem Thema, das die Gesellschaft ja
wirklich interessiert und beschäftigt,
das ist ja auch in den Medien zu
sehen, sprechfähig sind.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Frau Kollegin Künast,
in der Tat ist das so:
Wenn man kein fremdes Grundstück betritt,
kann man auch keinen
Hausfriedensbruch begehen.
Das ist eigentlich logisch;
aber ich habe verstanden,
worauf Sie hinauswollten.
Es kann auch Containern geben,
ohne ein fremdes Grundstück zu
betreten, beispielsweise bei Containern,
die auf
öffentlichem Grund stehen.
Damit sind wir
am Ende der Fragestunde.
Ich bedanke mich ganz herzlich
bei Ihnen, Frau Staatssekretärin,
und bei den anderen Mitgliedern der
Bundesregierung.
Die bisher nicht beantworteten Fragen
werden nach alter Tradition
schriftlich beantwortet.
Ich rufe damit auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben eine aktuelle Stunde
verlangt zum Thema:
Zwei Jahre nach den
rechtsterroristischen Morden von
Hanau Den Kampf gegen
Rechtsextremismus und Hass
entschieden weiterführen.
Ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt teilnehmen oder nicht
teilnehmen wollen, den Platzwechsel
zügig vorzunehmen,
damit wir mit
Aufmerksamkeit beginnen können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als Erstem dem Kollegen Omid
Nouripour für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir gedenken heute
derjenigen, die beim rassistischen
Verbrechen am 19. Februar 2020 in
Hanau ihr Leben verloren haben.
Dieser Tag ist leider einer von viel
zu vielen Gedenktagen
an Opfer rechter Gewalt,
und wir dürfen es nicht zulassen,
dass diese Menschen zu einer Zahl in
einer Statistik werden.
Es ist unsere Verantwortung,
ihre Erinnerung hochzuhalten und sie
nicht vergessen zu lassen,
und deshalb kann man ihre Namen auch
nicht oft genug sagen:
Gökhan Gültekin, Sedat Gürbüz,
Said Nesar Hashemi,
Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovi,
Vili Viorel Pun, Fatih Saraolu,
Kaloyan Velkov und Ferhat Unvar.
Diese Menschen sind viel zu früh aus
dem Leben gerissen worden,
weil aus Hass Schandtaten geworden
sind, ein Hass, der uns alle bedroht;
davon zeugen auch die feigen Morde an
Michle Kiesewetter und
an Walter Lübcke. Es
ist unsere gemeinsame Verantwortung
als Demokratinnen und Demokraten,
alles dafür zu tun,
dass sich so etwas nicht wiederholt,
und allen Personen und Parteien,
die diesen Hass verbreiten,
ein klares Stoppschild aufzustellen.
Meine Damen und Herren,
wir erleben dieser Tage,
dass in der Pandemie verunsicherte
Menschen zusammen mit Rechtsextremen
durch unsere Straßen marschieren.
Ich kann diesen Menschen nur zurufen:
Lassen Sie sich von diesen Hetzern
nicht instrumentalisieren!
Rechtsextreme nutzen Ihre
Verunsicherung. Sie nutzen die
Verunsicherung, um die Realität
umzudeuten und um demokratisch
legitimierte Politikerinnen und
Politiker einzuschüchtern.
Sie sind weder das Volk noch die
Mehrheit in diesem Land.
Es ist gut, dass sich in Hessen die
demokratischen Parteien bei allen
Differenzen auf einen
Untersuchungsausschuss geeinigt
haben, weil die Angehörigen ein
Anrecht darauf haben,
Antworten auf die Fragen zu erhalten,
die sie haben und die noch nicht
beantwortet worden sind.
Es ist bezeichnend, dass die AfD
nicht einmal der Einsetzung dieses
Untersuchungsausschusses
zugestimmt hat.
Das ist schlicht unanständig,
und ich hoffe, dass der
Verfassungsschutz in Zukunft noch
deutlicher darstellen kann,
wes Geistes Kind Sie eigentlich sind.
Ich bin unserem ehemaligen
Bundestagspräsidenten Wolfgang
Schäuble sehr dankbar,
dass er bei der Bundestagsdebatte
damals vor zwei Jahren diese
deutlichen Worte gefunden hat
ich zitiere: Betroffenheit reicht
längst nicht mehr.
Hanau fordert vor allem:
Aufrichtigkeit. Aufrichtigkeit vom
Staat, der sich eingestehen muss,
die rechtsextremistische Gefahr zu
lange unterschätzt zu haben.
Diese Aufrichtigkeit und diese
Erkenntnis erfordern ein
entschlossenes Handeln des Staates
und seiner Institutionen.
Alle Menschen, die unserem Staat
dienen, müssen das auf der Grundlage
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung tun, und die
allerallermeisten tun
das hervorragend.
Ich möchte an dieser Stelle sicher
nicht nur in meinem Namen den
Polizistinnen und Polizisten danken,
die sich tagtäglich den Kräften
entgegenstellen, die unsere
Demokratie infrage stellen.
Sie haben es sicher gesehen,
einen Polizeibeamten,
der bei einem dieser sogenannten
Spaziergänge einem Teilnehmer zurief
ich zitiere: Sie wollen nicht
spazieren gehen. Sie wollen uns
verarschen. Sie wollen uns hier
eindeutig an der Nase herumführen.
Und er hat einfach recht.
Die Demokratie ist wehrhaft;
wir lassen uns nicht
an der Nase herumführen. Wir
stehen zusammen gegen Rassisten in
diesem Haus und außerhalb.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Strukturen und Organisationen
stärken, die die unerlässliche
Bildungsarbeit vor Ort machen und den
Betroffenen von rechter,
rechtsextremer und antisemitischer
Gewalt als Anlaufstelle dienen.
Um bei Hessen zu bleiben:
Ich möchte die Bildungsstätte Anne
Frank bei uns in Frankfurt erwähnen,
die auch den Hinterbliebenen der
Opfer von Hanau hilft,
oder die Bildungsinitiative,
die Frau Serpil Temiz Unvar,
die Mutter von Ferhat Unvar,
ins Leben gerufen hat,
die Kindern und ihren Eltern eine
Anlaufstelle bietet,
wenn sie Diskriminierung erfahren.
Ich möchte diesen Organisationen und
vielen anderen einfach nur meine
Hochachtung zum Ausdruck bringen und
Danke sagen. Ich habe am Rande der
Bundesversammlung mit Frau
Unvar sprechen dürfen.
Ich habe sie gefragt,
was sie heute sagen würde,
wenn sie hier an meiner Stelle stehen
könnte, und sie hat gesagt:
Sag ihnen, dass die Kinder in meiner
Bildungsstätte die Zukunft
Deutschlands sind wie alle anderen
Kinder in unserem Land auch.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns
für diese Zukunft zusammenstehen,
sie wahren und nicht zulassen,
dass sie vom Hass zerstört
wird.
Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Andrea
Lindholz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hanau liegt nur wenige Autominuten
von meinem Wahlkreis entfernt.
Vor zwei Jahren wurden dort neun
Menschen aufgrund ihrer
vermeintlichen Herkunft ermordet.
Die Tat war eindeutig
Rechtsterrorismus und klar
rassistisch motiviert.
Heute sind unsere Gedanken vor allen
Dingen bei den Familien der Opfer,
und ihnen rufe ich zu:
Wir stehen weiterhin an Ihrer Seite.
Der Hass darf
in Deutschland niemals siegen.
Der politische Auftrag für uns ist
klar: Jeder Mensch soll sich in
Deutschland sicher fühlen können,
egal welche Herkunft man hat,
egal ob man politische Verantwortung
trägt oder ob man einfach nur eine
Synagoge, einen Weihnachtsmarkt oder
die Domplatte in
Köln besuchen möchte.
Um diese Sicherheit zu
gewährleisten, brauchen unsere
Behörden moderne Befugnisse,
um zum Beispiel Hass in seinen
digitalen Resonanzräumen wirksam
bekämpfen zu können.
Ideen, wie unsere Behörden hier
besser werden können,
habe ich weder im Koalitionsvertrag
der Ampel gefunden noch heute im
Innenausschuss im Bericht der
Bundesinnenministerin vernommen.
Befugnisse sollen stattdessen
eingeschränkt und
zusammengestrichen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wir brauchen, ist
gesellschaftlicher Zusammenhalt.
Neben allem Staatlichen ist das
Gesellschaftliche unglaublich
wichtig; denn die Wehrhaftigkeit
unserer streitbaren Demokratie fängt
bei jedem Einzelnen an,
indem man Hass und Hetze im Netz,
auf der Arbeit oder wo auch immer man
ihn vorfindet,
ganz klar widerspricht.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
aus Gedanken werden Worte,
und manchmal werden aus Worten leider
auch Taten. Es sollte ein klarer
politischer Konsens unter den
demokratischen Parteien herrschen,
dass es keinen guten Extremismus
gibt. Wir sollten jede Form des
Extremismus entschieden ablehnen und
das auch immer
wieder gemeinsam betonen.
Der frühere Bundesinnenminister
Horst Seehofer hat dem
Rechtsextremismus bereits 2019
den Krieg erklärt.
Die Innenministerkonferenz hat in der
letzten Wahlperiode Beschlüsse
gefasst. Ein Kabinettsausschuss hat
89 Maßnahmen gegen Rassismus
auf den Weg gebracht.
Die Sicherheitsbehörden wurden
personell und
strukturell massiv gestärkt.
Wir haben das Waffenrecht und das
NetzDG verschärft.
Wir haben eine Zentralstelle beim BKA
zur Strafverfolgung von
Hass im Netz geschaffen.
Das BKA hat sein System zur
Überwachung islamistischer
Gefährder auf Rechtsextremisten
übertragen. Und: Es laufen
Strukturermittlungsverfahren,
die wir gerade im Parlamentarischen
Kontrollgremium gemeinsam
vorangetrieben haben
und die viel
Licht ins Dunkel bringen.
Der Blick der Behörden zur
Aufdeckung von Netzwerken und
Kennverhältnissen hat sich stark
verändert und verbessert.
Der Verfassungsschutz hat eine neue
Abteilung, die Extremismus im
öffentlichen Dienst beobachtet.
Und wir, das Parlament,
haben 1 Milliarde Euro zusätzlich
für
Präventionsprogramme bereitgestellt.
Das sind nur einige Beispiele.
Ja, es ist Fakt: Der
Rechtsextremismus ist eine zentrale
Bedrohung für die Sicherheit in
Deutschland. Wir haben diesen Kampf
in den vergangenen Jahren
auf breiter Front aufgenommen.
Das hat gerade auch Horst Seehofer
mit vorangetrieben,
und er war oft
bei uns im Innenausschuss.
Liebe Frau Faeser, ich habe heute
vernommen, dass auch Sie den
Austausch mit dem Ausschuss suchen
werden. Der
Kampf gegen Rechtsextremismus
darf nicht mit ideologischen
Scheuklappen geführt werden.
Aber Sie haben uns bei
Ihrem Kampf an Ihrer Seite.
Ich habe es schon im Januar gesagt:
Gewalttäter der Antifa sind keine
Hilfe im Kampf gegen
Rechtsextremismus. Ich muss heute mit
Blick auf die neue
Bundesinnenministerin ergänzen:
Auch die Autorenschaft für eine
linksextremistisch beeinflusste
Vereinigung ist ein No-Go.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten,
um Gastbeiträge zu transportieren.
Das war eine denkbar schlechte Wahl.
Es geht nicht um Rollen,
die wir spielen.
die man als Innenministerin spielt,
wie man in der
Bild am Sonntag lesen konnte.
Es geht um das richtige Gespür für
rechtsstaatliche Prinzipien.
Mit einem Artikel für eine
Vereinigung, für die sich der
Verfassungsschutz nicht nur in Bayern
interessiert, setzt man sich in jeder
politischen Rolle dem Vorwurf aus,
am linken Rand zu fischen.
Das schadet dem eigentlichen
Anliegen. Das schadet dem
berechtigten Anliegen.
Denn der rechtsstaatliche Kampf gegen
den gravierenden Rechtsextremismus
kann nur gewonnen werden,
wenn er mit aller Entschlossenheit,
mit konkreten Befugnissen und frei
von linker Ideologie geführt wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielleicht wären etwas weniger
Emotionen bei dieser Debatte,
die einen wirklich tragischen
Hintergrund hat, angemessen.
Kollege Korte, um das mal zu sagen:
Auch bei Beiträgen der Linken
klatscht gelegentlich die AfD,
ohne dass das zu denunziatorischen
Schlussfolgerungen führen würde.
Ich will darauf hinweisen,
dass die Masken etwas Negatives und
etwas Positives haben.
Das Negative ist: Man kann hier
nichts verstehen. Es könnte auch
positiv sein. Man hört hier nur eine
allgemeine Geräuschkulisse,
und das ist der Sache nicht
angemessen. Ich will auch darauf
hinweisen: Bei diesem Thema möchte
ich entgegen meiner sonstigen
Gepflogenheit eine Rede nur äußerst
ungern unterbrechen.
Aber die Aktuelle Stunde hat wegen
der fünf Minuten Redezeit ein
konsequentes Zeitmanagement.
Ich bitte darum, das wirklich zu
beachten. Das heißt, wenn
die Lampe da vorne blinkt,
Frau Kollegin und andere,
dann sollte man wirklich
zum Ende kommen; denn es
ist auch fair gegenüber allen
anderen Rednerinnen und Rednern in
dieser Debatte. Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Frau
Bundesministerin für Inneres und
Heimat, Nancy Faeser,
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Frau Kollegin Lindholz,
Sie haben hier von richtigem Gespür
gesprochen. Sie sollten endlich dazu
übergehen, wenn es um eine Form des
Extremismus geht, nicht immer
reflexartig die andere hervorzuholen.
Das ausgerechnet in dieser Debatte
anlässlich des zweiten Jahrestages
von Hanau zu tun,
fand ich mehr als unangemessen.
Und obwohl ich es unangemessen finde,
sage ich diesen einen Satz noch:
Wenn Sie mit mir hier über eine
klare Abgrenzung zum Linksextremismus
reden, werde ich auch dazu reden und
mich ganz klar gegen Linksextremismus
stellen und nicht reflexartig nach
rechts gucken. Vielleicht lernen Sie
davon auch was für Ihre Äußerungen
gegenüber diesen Phänomenen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir werden Gökhan Gültekin,
Sedat Gürbüz, Said Nesar Hashemi,
Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovi,
Vili Viorel Pun, Fatih Saraolu,
Ferhat Unvar und Kaloyan Velkov nie
vergessen. Sie fehlen.
Sie alle hatten viel vor in ihrem
Leben. Für sie alle war Hanau ihr
Zuhause. Sie wurden mit entsetzlicher
Brutalität ermordet.
Viele Familien haben das Schlimmste
erlebt, was passieren kann:
Sie haben ihre Kinder verloren.
Der rassistische Terroranschlag in
Hanau hat unser
ganzes Land zutiefst erschüttert.
Der 19. Februar 2020 bleibt ein
tiefer Einschnitt für unser Land.
In dieser Woche
gedenken wir der Opfer.
Heute haben wir
im Kabinett beschlossen:
Ab diesem Jahr ist der 11.
März der nationale Gedenktag für
Opfer terroristischer Gewalt.
Wir wollen, dass das Schicksal der
Opfer und ihrer Angehörigen uns
allen in Staat und Gesellschaft
bewusster wird. Wir wollen,
dass die Stimmen der Opfer gehört
werden und ihre Perspektive zählt.
Wir wollen die Familien der Opfer mit
mehr Empathie und mit mehr
Sensibilität unterstützen,
auf allen staatlichen Ebenen.
Meine Damen und Herren,
viele Menschen in Hanau kannten die
Ermordeten. Der Täter kannte seine
Opfer nicht. Und doch wollte er genau
sie treffen. Er ermordete neun
Menschen, weil sie eine
Einwanderungsgeschichte haben.
In seinem mörderischen Rassismus,
seinem fanatischen Hass und
Verschwörungsdenken erklärte er
sie zu Fremden.
Das waren sie aber nicht.
Sie waren Teil unserer Gesellschaft.
Daran dürfen wir als Staat nicht den
geringsten Zweifel lassen.
Das Schicksal der Angehörigen der
Ermordeten treibt mich sehr um
viele habe ich kennengelernt,
ich hatte viele persönliche
Begegnungen und Kontakte,
und ich werde auch
am Samstag bei ihnen sein.
Deshalb sage ich auch hier ganz
deutlich: Der Staat schuldet den
Familien der Opfer eine transparente
und lückenlose Aufarbeitung aller
Hintergründe dieses
entsetzlichen Anschlags.
Wir, der Bund, und das Land Hessen
haben die Pflicht, aufzuklären.
Nur so haben die Angehörigen die
Möglichkeit, mit dem grauenvollen
Geschehen leben zu können,
und nur so kann das tief verletzte
Vertrauen in unseren Staat wieder
wachsen, bei den Angehörigen,
aber auch bei anderen Menschen,
die immer wieder
rassistische Angriffe erleben.
Dieser Anschlag hatte eine Wirkung
weit über Hanau hinaus.
Viele von uns können sich gar nicht
vorstellen, was es bedeutet,
wenn Rassismus zum Alltag gehört.
Zwei Jahre nach dem Anschlag sind
noch viele Fragen offen.
Der Untersuchungsausschuss im
Hessischen Landtag bietet nun endlich
die Chance für
eine umfassende Aufarbeitung.
Als hessische Landespolitikerin habe
ich mich sehr dafür eingesetzt.
Als Bundesinnenministerin werde ich
alles dafür tun, dass auch vonseiten
des Bundes Transparenz und umfassende
Unterstützung erfolgen.
Das ist eine Frage der Empathie und
der Verantwortung. Und das ist mein
Verständnis von einem Staat,
der aus Versäumnissen und Fehlern
lernt, einem Staat,
der handelt und Konsequenzen zieht.
Dieser Anschlag kam nicht aus dem
Nichts, und er geschah auch alles
andere als zufällig.
Die Spur des rechten Terrors zieht
sich auch durch unsere jüngere
Geschichte: Solingen,
Mölln, Hoyerswerda,
der Terror des NSU,
der Anschlag am Münchner
Olympia-Einkaufszentrum,
der Mord am Kasseler
Regierungspräsidenten,
meinem ehemaligen Kollegen Dr.
Walter Lübcke, der Terror
von Halle und Hanau.
Wer es vorher noch nicht verstanden
oder verharmlost hat,
dem muss nach
Hanau endlich klar sein:
Der Rechtsextremismus ist die
schlimmste Bedrohung unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Und
deshalb hat die Bekämpfung des
Rechtsextremismus unsere
höchste Priorität.
Wir werden alles tun,
um die Menschen, die in unserem Land
bedroht und angegriffen werden,
besser zu schützen.
Wir sind eine wehrhafte Demokratie.
Wir bekämpfen die Feinde der offenen
Gesellschaft. Wir bekämpfen jede
Form von Extremismus mit aller Kraft.
Diese Gewalt hat einen Nährboden:
ein menschenfeindliches Klima,
das gewaltbereite Extremisten
anstachelt und im schlimmsten Fall
zur Tat schreiten lässt.
Geistige Brandstifter schüren diesen
Hass bewusst. Sie liefern die mentale
Munition für solche Taten.
Diese Hetzer wissen,
was sie tun. Sie haben Unterstützer,
die Menschenhass und Rassismus auch
aus unseren
Parlamenten heraus verbreiten.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir stellen uns jeder
Menschenverachtung ganz entschieden
entgegen, hier und
überall in unserem Land.
Und ich sage auch: Sie werden sich an
eine Frau mit einer klaren Haltung an
der Spitze des
Bundesinnenministeriums
gewöhnen müssen.
Wir setzen alles daran,
den Nährboden für rechtsextreme
Gewalt auszutrocknen.
Vom ersten Tag an im Amt habe ich
einen klaren Kurs eingeschlagen,
um die Eskalation von
Hass und Gewalt zu stoppen.
Wir haben die Ermittlungen des
Bundeskriminalamts deutlich
intensiviert. Und wir haben
deutlichen Druck auf Plattformen wie
Telegram aufgebaut.
Ich kann heute sagen,
dass wir erste Erfolge haben.
Ich bin stolz darauf,
dass von 68 gemeldeten zu löschenden
Seiten jetzt 64 gelöscht wurden.
Ich bin froh, dass wir das erreichen
konnten, dass Posts,
die Hass und Hetze verbreiten im
Übrigen auch gegen Kommunalpolitiker
und andere, die Verantwortung tragen,
nun gelöscht wurden.
Dafür darf ich mich
auch sehr herzlich bedanken.
Das ist ein Anfang.
Wir werden weiter darauf drängen,
dass das Unternehmen den gesetzlichen
Pflichten nachkommt.
Morddrohungen und andere gefährliche
Hassposts müssen gelöscht werden
und deutliche strafrechtliche
Konsequenzen haben.
Wir müssen Hetzer schnell
identifizieren und
zur Verantwortung ziehen.
Ich habe es hier an dieser Stelle im
Januar angekündigt:
Als Bundesinnenministerin werde ich
bis Ostern einen Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus vorlegen.
Wir setzen alles daran,
Radikalisierung zu stoppen und
rechtsextreme Netzwerke zu
zerschlagen. Wir werden die
Finanzströme der Extremisten
verfolgen und ihnen ihre
Einnahmequellen nehmen,
und wir werden ihnen sehr konsequent
die Waffen entziehen.
Doch tief verwurzelter
Menschenfeindlichkeit konsequent zu
begegnen, ist nicht allein die
Aufgabe einer starken Polizei und gut
ausgestatteter Sicherheitsbehörden.
Es ist auch die Aufgabe von uns allen
als Gesellschaft. Deshalb werden wir
gesellschaftliches Engagement,
politische Bildung und
Extremismusprävention stärken.
Wir werden das demokratische
Engagement unzähliger Vereine,
Verbände, Initiativen der Kollege
Nouripour hat es genannt in ganz
Deutschland endlich verlässlich und
umfassend fördern.
Das ist die beste Antwort auf
Menschenverachtung,
Intoleranz und Gewalt.
Deshalb werden Familienministerin
Anne Spiegel und ich das
Demokratiefördergesetz auch schnell
auf den Weg bringen,
meine Damen und Herren.
Frau Ministerin! Herr Präsident,
ich komme zum Schluss.
Wir kriegen sonst ein
Geschäftsordnungsproblem.
Wir werden uns an die Opfer des 19.
Februar 2020 in Hanau immer erinnern.
Gökhan Gültekin, Sedat
Gürbüz, Said Nesar Hashemi,
Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovi,
Vili Viorel Pun, Fatih Saraolu,
Ferhat Unvar
und Kaloyan Velkov bleiben immer in
unserer Erinnerung.
Sie fehlen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin
Ich will nur darauf hinweisen,
dass Sie uns um genau eine Sekunde
vor einem Geschäftsordnungsproblem
bewahrt haben; denn spricht
ein Mitglied der Bundesregierung
länger als zehn Minuten,
dann ist nach Ziffer 7 Absatz 2
unserer Richtlinien für die Aktuelle
Stunde die
allgemeine Debatte eröffnet.
Das haben wir jetzt
gerade noch mal vermieden.
An alle anderen Mitglieder der
Bundesregierung: Achten Sie wirklich
auf das kleine Zeichen dort.
Dann bekommt als nächster Redner der
Kollege Dr. Christian Wirth das Wort,
der sich ohne meine Aufforderung
bereits an das Pult begeben hat.
Herr Kollege Wirth,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
In diesem Land darf es keinen Platz
für irgendwelchen Extremismus geben
das sollte eigentlich Konsens
in diesem Hause sein.
Zwei Jahre sind seit der Bluttat von
Hanau vergangen, der zehn Menschen
zum Opfer fielen, bevor sich der
Täter selbst richtete
ein Tag, der so gut wie jedem
Bundesbürger noch in Erinnerung sein
wird und an dem ganz Deutschland
schockiert war und in Trauer mit den
Hinterbliebenen der Opfer stand.
Das kranke Weltbild des Täters
manifestierte sich in einigen Videos
auf seinem Youtube-Kanal und vor
allem in seinem Manifest,
welches er auf seiner Internetseite
veröffentlichte. Der offenkundig
psychisch zutiefst gestörte Täter
äußerte neben rassistischem
Gedankengut abstruse
Verschwörungstheorien.
Er sei seit seiner Geburt von einem
Geheimdienst beobachtet worden,
der seine Gedanken lesen und andere
Menschen fernsteuern könne.
Dieser unterhalte auch unterirdische
Militärbasen in den USA,
in denen Kinder gequält würden und
der Teufel angebetet würde.
Er selbst plane, mittels einer
Zeitschleife in die Vergangenheit zu
fliegen, um die Erde zu zerstören,
bevor sich Leben auf ihr entwickeln
könne. So viel, um nur einen kleinen
Einblick in seine
Wahnvorstellungen zu geben.
Es ist wahrlich absurd,
aber nichts kann für die politische
Konkurrenz, die diese Gedankenwelt
mit der Alternative für Deutschland
in Verbindung bringen will,
absurd genug sein, um nicht aus
dieser schrecklichen Tat politisches
Kleingeld zu schlagen.
Als Beispiel möchte ich den Kollegen
Konstantin Kuhle zitieren,
der ja auch gern mal den moralischen
Zeigefinger erhebt,
der wortwörtlich auf Twitter
schrieb: Das Pamphlet des Täters von
Hanau liest sich wie eine Rede von
Gottfried Curio (AfD) im Deutschen
Bundestag. Ohne Worte!
Die Frage, die sich uns heute stellt,
ist: Hätte die Tat von Hanau
verhindert werden können,
und welche Lehren ziehen wir hieraus
für die Zukunft? Bei genauer
Betrachtung der Chronologie eröffnet
sich eine ganze Reihe von Fällen
erheblichen Behördenversagens.
Bereits im Jahre 2002 erlangte man
erst Kenntnis von der psychischen
Störung, als der Täter beim
Polizeipräsidium Oberfranken eine
Anzeige mit
der Begründung erstattete,
man höre ihn durch
die Steckdose seiner Wohnung ab.
Der Amtsarzt stellte daraufhin eine
Psychose aus dem schizophrenen
Formenkreis mit paranoiden Inhalten
fest und empfahl die sofortige
Einweisung in die Psychiatrie.
Aus dem Krankenhaus wurde er am
selben Abend ungeheilt entlassen.
2004 stellte er
eine weitere paranoide Anzeige.
Es folgten weitere Ermittlungen wegen
diverser Delikte, beispielsweise
wegen Angriffs auf einen Wachmann der
Universität Bayreuth
und wegen Drogenschmuggels.
Trotz alledem erhielt er im Jahre
2013 eine Waffenbesitzkarte,
die auch nach weiteren Ermittlungen
wegen fahrlässiger Brandstiftung und
erneuten Drogenschmuggels
nicht entzogen wurde.
Selbst oberste Behörden erlangten
Kenntnis über den Geisteszustand des
Täters erst, als er kurz vor seiner
Tat im November 2019 eine
Strafanzeige bei der
Generalbundesanwaltschaft gegen eine
unbekannte geheimdienstliche
Organisation stellte,
deren Inhalt größtenteils identisch
mit dem zuvor von mir erwähnten
abstrusen Manifest ist.
Dass dieser Fall vermutlich eher mit
einer psychiatrischen Behandlung
hätte verhindert werden können als
mit Extremismusprävention,
soll natürlich nicht bedeuten,
dass Extremismusprävention nicht
dringend angezeigt wäre.
Aus der Statistik des
Bundeskriminalamtes zur politisch
motivierten Kriminalität lassen sich
besorgniserregende Zahlen entnehmen,
die uns alle angehen sollten.
Stellvertretend möchte ich aus dem
Phänomenbereich Politisch motivierte
Kriminalität Zahlen zu
Körperverletzungs- und
Tötungsdelikten des Jahres 2020
nennen: 1.092 Delikte von
rechts und 1.526 von links.
Im Vergleich zum Vorjahr verzeichnen
wir einen Anstieg um 10,75 Prozent
bei rechten Gewalttaten und satten
45,06 Prozent bei linken Gewalttaten.
Dass unsere neue Innenministerin
Faeser im Magazin antifa der
linksextremistischen VVN-BdA einen
Artikel veröffentlicht hat,
lässt nichts Gutes hoffen,
was die Bekämpfung des linken
Extremismus angeht.
Ebenfalls zu nennen ist das
besorgniserregende Personenpotenzial
im Bereich Islamismus/islamischer
Terrorismus aus dem
Verfassungsschutzbericht 2020.
Die relevanten Sicherheitskreise des
Gemeinsamen Analyse- und
Strategiezentrums illegale Migration,
kurz: GASIM, befürchten jetzt einen
rasanten Anstieg von Gefährderzahlen
aufgrund der Einwanderungspolitik der
Ampelkoalition, namentlich
der Ministerien
Faeser und Baerbock.
Auch hierüber wird
noch zu reden sein.
Zum Schluss bleibt uns allen,
zu hoffen, dass es uns künftig
gelingen wird, solche schrecklichen
Taten wie die von Hanau zu
verhindern. In Gedanken sind wir bei
den Opfern und den Hinterbliebenen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wirth.
Als nächster Redner erhält für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär Benjamin
Strasser das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Jahren wurden bei einem
rassistischen Anschlag in Hanau neun
Menschen brutal ermordet.
Für die neun Familien,
deren Freunde und Bekannte ist die
Welt seitdem eine andere.
Geliebte Menschen fehlen.
Sie fehlen als Eltern,
als Kinder, als Geschwister,
als Arbeitskollegen.
Und zu diesem menschlichen Verlust
mischen sich oft weitere Ängste und
finanzielle Sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau deshalb ist es so wichtig,
dass wir heute diese Debatte führen
und das Schicksal der Betroffenen in
den Mittelpunkt stellen.
Nach dem Anschlag gab es eine große
Anteilnahme und viele
Zeichen der Solidarität,
und auch die Bundesregierung und
verschiedene Landesregierungen haben
geholfen: durch finanzielle
Unterstützung und andere praktische
und psychologische Hilfen.
Und trotzdem müssen wir uns
eingestehen, dass in zu vielen
Fällen nicht angemessen und
umsichtig genug mit den Betroffenen
von Anschlägen umgegangen wurde und
umgegangen wird.
Wenn Überlebende wie Said Etris Hashemi
berichten, dass sie noch im
Krankenhaus von der Polizei
aufgesucht und im Rahmen einer
Gefährderansprache aufgefordert
wurden "keine Straftaten zu
begehen, sich an niemandem zu rächen
und die Füße stillzuhalten",
dann sollte uns das im höchsten
Maße zu denken geben.
Andere Angehörige wiederum beklagen
eine mangelnde Kommunikation sowie
einen zu bürokratischen Umgang.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen besser werden,
und wir wollen auch besser werden!
Deswegen, liebe Frau
Bundesministerin Faeser,
war es heute so ein wichtiges und
starkes Zeichen, dass Sie gemeinsam
mit dem Bundesjustizministerium im
Kabinett beantragt haben,
den 11. März zum nationalen
Gedenktag für die Opfer
terroristischer Gewalt zu erheben
nicht nur, weil es ein Wunsch der
Betroffenen war, sondern weil es auch
ein Signal an die Opfer,
die Überlebenden und die
Angehörigen ist, nicht
nur von Hanau:
Ihr Leid ist nicht vergessen.
Es ist eine stetige Mahnung und
Aufgabe, insbesondere an
Verbesserungen in der Opferbetreuung
und Nachsorge zu arbeiten.
Und genau das wird die
Bundesregierung tun.
Wir werden Lücken im
Opferentschädigungsrecht konsequent
schließen. Wir werden die
Koordinierungsstelle Nachsorge,
Opfer- und Angehörigenhilfe NOAH
auch für die Tätigkeit bei
Anschlägen in Deutschland öffnen
und so das bereits bestehende
Know-how im Umgang mit Opfern weiter
professionalisieren und ausbauen.
Die Betroffenen von terroristischen
und extremistischen Anschlägen
erfahren unermessliches
individuelles Leid.
Doch jeder dieser Anschläge richtet
sich auch gegen unsere offene und
vielfältige Gesellschaft.
Umso mehr ist es Verpflichtung und
Aufgabe dieser Bundesregierung,
stetig an der bestmöglichen
Versorgung zu arbeiten.
Die NSU-Terrorserie und die
schrecklichen Anschläge vom
Breitscheidplatz, von Halle und Hanau
zeigen: Aus Worten können Taten
werden. Allen Anschlägen ist eine
massive Radikalisierung der
Täterinnen und
Täter vorausgegangen.
Und es ist eben auch das
gesellschaftliche Klima,
das zu einer
solchen Radikalisierung beiträgt.
Wir sollten deshalb nicht nur im
Parlament auf unsere Wortwahl und den
Umgang untereinander achten,
sondern auch Beleidigungen,
Volksverhetzung und
Mordaufrufe verfolgen,
die Straftaten sind egal ob online
oder offline, sie sind Straftaten.
Deswegen wird die neue
Bundesregierung alle Mittel eines
freiheitlichen und demokratischen
Rechtsstaats nutzen,
um solche Straftaten konsequent zu
ahnden und zu verfolgen.
So hat der Bundesjustizminister
gemeinsam mit der
Bundesinnenministerin die Gangart
gegenüber Plattformen wie Telegram
deutlich verschärft.
Es steht eben nicht im Belieben eines
Unternehmens, ob es sich an deutsches
Recht halten möchte oder nicht,
ob Straftaten verfolgt
werden oder nicht.
Und deswegen werden wir uns darüber
hinaus als Bundesregierung gemeinsam
mit der französischen
Ratspräsidentschaft dafür
einsetzen, über den Digital Services
Act zeitnah ein effektives
rechtsstaatliches Instrument der
Plattformregulierung in
Europa zu etablieren.
Wir müssen den Fahndungsdruck im
Netz erhöhen, damit diejenigen,
die sich dort strafbar machen,
das nicht mehr in der Gewissheit tun
können, dass ihnen keine
Konsequenzen drohen.
Die Praxis zeigt: In der Regel fehlen
den Behörden nicht die Befugnisse,
sondern die Kapazitäten,
um Straftaten zu verfolgen.
Deswegen sind auch die Länder in der
Verantwortung, beispielsweise
Internetstreifen einzurichten,
die hier einen ganz
wichtigen Beitrag leisten können.
Aber bei allem, was getan worden ist
und was noch zu tun ist,
müssen wir ehrlich sein:
In einer offenen, freien Gesellschaft
werden wir Anschläge nie ganz
verhindern können.
Die Betroffenen haben
aber den berechtigten Anspruch,
dass wir aus Fehlern lernen und
Konsequenzen ziehen,
dass der Tod dieser Menschen,
dieser schlimme Tod,
nicht umsonst war, nicht nur eine
Mahnung ist, sondern dass
er ein Auftrag bleibt.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Ich war schuldlos
an dieser kurzen Unterbrechung.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Janine Wissler, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Am 19. Februar 2020 wurden in
Hanau neun Menschen aus rassistischen
Motiven ermordet: Ferhat Unvar,
Hamza Kurtovi, Said Nesar Hashemi,
Vili Viorel Pun, Mercedes Kierpacz,
Kaloyan Velkov, Fatih Saraolu,
Sedat Gürbüz und Gökhan Gültekin.
Danach tötete der Mörder seine
Mutter und sich selbst.
In wenigen Minuten starben neun junge
Menschen, die ihren Abend mit
Freunden verbrachten,
die gearbeitet haben oder sich etwas
zu essen gekauft haben:
Morde, so wahllos und doch so
gezielt, weil der Täter Menschen mit
Migrationsgeschichte töten wollte.
Das war sein Motiv.
Unsere Solidarität gilt den
Angehörigen der Opfer,
unsere Solidarität gilt den
Überlebenden von Hanau.
Hanau
ist kein Einzelfall und rechter
Terror kein neues Phänomen.
Das Oktoberfest-Attentat,
Rostock, Mölln und Solingen,
die Mordserie des NSU,
München, der Mord an Walter Lübcke,
der Anschlag auf die Synagoge in
Halle, Hanau über 200 Menschen
wurden seit 1990
durch rechte Gewalt getötet.
Immer wieder trauern Familien,
fühlen sich Menschen schutzlos,
werden Opfer, verdächtigt.
Erinnern wir uns an den Umgang mit
den Familien der NSU-Opfer,
die kriminalisiert wurden,
statt Hilfe zu erfahren,
weil man nicht glauben wollte,
dass die Täter rechte Terroristen
sind. Rechter Terror und rechte
Netzwerke wurden viel zu lange
verharmlost und nicht ernst genommen,
und die Opferfamilien von Hanau
fordern Erinnerung,
Gerechtigkeit, Aufklärung und
Konsequenzen Erinnerung,
damit die Tat und die Namen der Opfer
nicht vergessen werden.
Es darf keinen Schlussstrich geben.
Aufklärung heißt, Fehler der
Behörden im Vorfeld und in der
Tatnacht zu untersuchen.
Armin Kurtovi, Hamzas Vater,
vermutet, dass vieles anders gelaufen
wäre, wenn die Opfer Stefan und
Marie geheißen und in Waldis
Bierkeller statt in einer Shishabar
gesessen hätten. Wäre auch ein
schwerverletzter Deutscher ohne
Migrationshintergrund von der Polizei
als Erstes nach seinem Ausweis
gefragt und die Abfahrt des
Krankenwagens verzögert worden?
Die Initiative 19. Februar und die
Angehörigen haben versucht,
den Verlauf der
Tatnacht zu rekonstruieren.
Sie stießen auf viele
Ungereimtheiten und sprechen von
einer Kette des Versagens.
Warum besaß der Täter legal Waffen,
obwohl er auffällig war?
Warum liefen in der
Nacht Notrufe ins Leere,
auch die von Vili Viorel Pun,
der den Täter verfolgt hat,
der Menschen schützen wollte und
dabei ermordet wurde?
Welche Rolle spielt der Vater des
Täters, der das rassistische
Weltbild seines Sohnes teilt,
der die Tatwaffen zurückverlangt hat
und der weiterhin in der
Nachbarschaft der
Opferfamilien wohnt?
Warum gab es nach der Tat
Gefährderansprachen an die
Opferfamilien, warum keine
Gefährdetenansprachen?
Diese Fragen quälen die Familien
seit zwei Jahren, und in Hessen wird
versucht, in einem
Untersuchungsausschuss diese Fragen
jetzt in Teilen zu beantworten.
Solange diese Fragen nicht
beantwortet sind, Fehler und
Verantwortung nicht benannt sind,
kommen die Familien nicht zur Ruhe.
Und sie haben ein Recht auf
Aufklärung, sie haben ein Recht auf
Konsequenzen und auf Unterstützung,
meine Damen und Herren.
Wer rechte Gewalt und rechten Terror
beenden will, der muss die rechten
Netzwerke erkennen,
der muss die
Szene konsequent entwaffnen.
Es muss Schluss sein mit dem Gerede
von Einzelfällen und Einzeltätern.
Und wir müssen den strukturellen,
den alltäglichen Rassismus auf allen
gesellschaftlichen Ebenen und auch in
staatlichen Institutionen bekämpfen.
Rassismus, Antisemitismus und
Antiziganismus dürfen
keinen Platz haben.
Und hören wir den Menschen zu,
wenn sie erzählen,
wie entwürdigend es ist,
immer und immer wieder anlasslos in
Polizeikontrollen zu kommen.
Wie schwierig es ist,
mit einem nichtdeutschen Namen eine
Wohnung zu finden, dass man bei der
Polizei oft nicht ernst genommen wird
oder sogar verdächtigt wird,
wenn man doch Hilfe sucht.
Ferhats Mutter Serpil Unvar fragt:
Warum müssen Eltern ihren Kindern
erklären, dass sie sich in der
Schule mehr anstrengen müssen,
weil sie nicht die
gleichen Chancen haben wie andere?
Dieses Gefühl, nicht dazuzugehören,
anders behandelt zu werden,
Vorurteilen ausgesetzt zu werden,
das müssen wir überwinden.
Die Diskriminierungen bei der
Arbeitsplatzsuche, bei Behörden,
auf dem Wohnungsmarkt
und in der Schule
müssen beseitigt, der strukturelle
Rassismus bekämpft werden,
meine Damen und Herren.
Und wir müssen die geistigen
Brandstifter benennen,
die für ein Klima sorgen,
in denen sich Täter ermutigt
fühlen. Wer von Messermännern,
Kopftuchmädchen und anderen
Taugenichtsen spricht,
wer Muslime, Migranten und
Geflüchtete diffamiert,
die Verbrechen der Nazizeit
relativiert, wie die AfD das tut,
schafft einen Nährboden für rechte
Gewalt. Unsere Solidarität gilt den
Menschen, die Opfer von rechter
Gewalt und Bedrohung werden,
und unsere Solidarität gilt all
denen, die sich tagtäglich gegen
Rassismus engagieren,
die sich den Rechten in den Weg
stellen; denn die sind doch der beste
Verfassungsschutz in diesem Land.
Gegen die Gefahr von rechts brauchen
wir breite Mobilisierung,
wir brauchen Bündnisse wie die Omas
gegen rechts, wie Black Lives Matter,
wir brauchen Antifa-Bündnisse
und Aufstehen gegen Rassismus.
Zivilgesellschaftliche Initiativen
und Beratungsangebote müssen
gestärkt und finanziell besser
ausgestattet werden.
Und zum Schluss: Die Opfer von Hanau
sind nicht vergessen.
Ihre Angehörigen fordern zu Recht:
Hanau
darf keine weitere Station des
rechten Terrors sein,
Hanau
muss die Endstation sein.
Frau Kollegin, ich habe die Regelung
mit den fünf Minuten bei der
Aktuellen Stunde nicht erfunden,
und wir sollten nicht alle aus fünf
Minuten sechs Minuten machen.
Dann müssten wir die
Geschäftsordnung ändern.
Als nächster Redner hat der Kollege
Hakan Demir, SPD-Fraktion,
zu seiner ersten
Parlamentsrede das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich war 35 Jahre alt,
und noch nie in meinem Leben wollte
ich Deutschland verlassen.
Doch dann kam Hanau.
Neun junge Menschen wurden ermordet,
Menschen wie Sie und ich,
Menschen, die Gedichte schrieben,
Menschen, die heiraten,
ein Leben haben wollten.
Niemand wird den Schmerz und das Leid
der Hinterbliebenen nachempfinden
können. Dafür ist
der Schmerz zu groß.
Viele der Hinterbliebenen haben die
Zimmer der Opfer unberührt gelassen.
Die Bettwäsche ist nicht abgezogen.
Es ist wichtig, dass wir hier
gemeinsam gedenken;
denn
der Anschlag auf ihre Söhne und
Töchter, ihre Schwestern und
Brüder, Mütter und Väter war ein
Anschlag auf uns alle.
Aber da ist noch etwas anderes,
etwas, das über Trauer und
Anteilnahme hinausgeht:
Der Täter von Hanau hat seine Opfer
nicht zufällig ausgewählt.
Er hat nicht zufällig die Bar La
Votre, die Shishabar Midnight und die
Arena Bar mit
ihrem angrenzenden Kiosk ausgewählt.
Er tat dies, weil er wusste,
dass dort Menschen arbeiten und ihren
Feierabend verbringen,
die Gültekin, Unvar,
Gürbüz, Hashemi, Kierpacz,
Kurtovi, Saraolu, Velkov und Pun
hießen. Er tat es aus Hass auf
Menschen, die er als Ausländer
wahrnahm, die er in seinem Rassismus
nicht als
Deutsche akzeptieren konnte.
Und wir wissen:
Hanau ist kein Einzelfall.
Noch an diesem Montag habe ich die
Familie und Freunde von Burak Bekta
in meinem
Wahlkreis Berlin-Neukölln getroffen.
Er wäre an diesem Montag 32 Jahre
alt geworden. Er wurde
auf offener Straße getötet.
Ich hatte seine Mutter mal gefragt,
was wir als
Politiker/-innen tun können.
Sie sagte: Findet einfach
den Mörder meines Sohnes.
Gestern sprach ich kurz mit Abdullah
Unvar, dem Cousin von Ferhat Unvar.
Er fand diesen Gedanken noch wichtig:
Der Großvater von Ferhat Unvar hat
Straßen in Hanau gebaut,
die der Täter genutzt hat.
Der Großvater hat also etwas
aufgebaut, aber es gibt Menschen in
diesem Land, die zerstören wollen.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Straßen können vielleicht neutral
sein, aber wir dürfen es nicht sein.
Nach der Tat in Hanau wurde von einem
fremdenfeindlichen
Anschlag gesprochen.
Ein Anschlag auf Fremde,
die in Hanau, Langen
oder Offenbach geboren wurden?
Nein, sie sind keine Ausländer,
keine Fremden, das waren sie auch
nie. Sie sind ein Teil von uns,
und sie werden es auch immer bleiben.
Zugegeben: Der Rassismus in dieser
Gesellschaft kann dazu führen,
dass Menschen unserer Gesellschaft
den Rücken kehren.
Es wäre nur zu verständlich.
Stattdessen leisten die Opferfamilien
Aufklärungsarbeit und
klagen Versäumnisse an.
Sie erzählen ihre Geschichte,
lassen das Andenken an die Opfer
nicht verblassen und engagieren sich
in der Kommunalpolitik
und in Initiativen.
Diese Kraft ist einfach
beeindruckend. Auch andere
Menschen schöpfen Kraft
aus ihrem Beispiel.
So weiß ich, dass viele Kolleginnen
und Kollegen hier in diesem Raum
gesagt haben, dass sie jetzt erst
recht für den
Bundestag kandidieren wollen.
Nur um einige
der wenigen beispielhaft zu nennen:
Kaweh Mansoori, Reem Alabali-Radovan,
Sanae Abdi. Kolleginnen und Kollegen,
ich war 35 Jahre alt,
und noch nie in meinem Leben wollte
ich Deutschland verlassen.
Dann kam Hanau, aber ich bin
geblieben wie viele andere auch;
denn das hier ist auch unser Land,
das ist auch unsere Sache.
Wir werden nicht vergessen,
wir werden nicht weichen.
Unser Weg hin zu einer offenen und
solidarischen Gesellschaft
geht weiter.
Vielen Dank.
Ich erteile ebenfalls zu seiner
ersten Rede das Wort Michael
Breilmann, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Anschlag vom 19.
Februar 2020 in Hanau war ein
schrecklicher Einschnitt für unser
Land. Die Kaltblütigkeit und
Sinnlosigkeit dieser Tat lässt viele
von uns, mich auch,
zwei Jahre später immer noch
fassungslos zurück.
Doch ich will hier auch feststellen
ich glaube, es ist angebracht,
das noch mal zu sagen:
Die Opfer wurden von einem Täter mit
menschenfeindlicher,
rechtsextremistischer und
rassistischer Gesinnung mitten aus
dem Leben gerissen
und brutal ermordet.
Da kann es keine psychologischen
Relativierungen oder Deutungen geben.
Der schreckliche Anschlag mahnt und
verpflichtet uns zu konsequentem
Handeln gegen Menschenfeindlichkeit,
Rassismus und Rechtsextremismus.
Ich bin dankbar, dass so viele
Menschen bundesweit in diesen Tagen,
auch in meiner Heimatregion im Kreis
Recklinghausen, der Opfer gedenken.
Wir begrüßen auch,
dass der 11. März ab sofort als
nationaler Gedenktag für Opfer
terroristischer Gewalt gilt.
Das ist ein gutes und richtiges
Zeichen; denn die Familien und
Angehörigen der Opfer sollen wissen:
Sie sind nicht allein.
Wir sind in Gedanken und in unserem
persönlichen politischen Handeln bei
ihnen. Ihnen sind wir es auch
schuldig, die Tat und ihre Umstände
vollständig aufzuklären.
Die Opfer von Hanau sind und waren
ein vollwertiger Teil unserer
Gesellschaft. Wer hier lebt,
verdient Schutz vor Hass und Gewalt.
Aber ich möchte ein bisschen dem
Eindruck entgegenwirken,
dass erst jetzt
wirklich etwas gegen Rechtsextremismus
getan wird.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat in der vergangenen
Legislaturperiode da waren die
Sozialdemokraten mit dabei ein
umfangreiches Maßnahmenpaket gegen
Rassismus und Rechtsextremismus
auf den Weg gebracht.
Es ist ein Katalog mit 89
Einzelmaßnahmen für mehr Forschung,
mehr Prävention
und wirksamen Opferschutz.
Das kann man hier
auch mal deutlich sagen.
Darauf können, darauf müssen wir
aufbauen. Wir müssen diesen Weg
konsequent weitergehen und diesen
Katalog auch umsetzen.
Ich denke, was die Lehren aus dieser
schrecklichen Tat angeht,
gibt es zwischen den Demokratinnen
und den Demokraten in diesem Haus
mehr Gemeinsames als Trennendes.
Das schließt hier natürlich nicht
notwendige Debatten über
den richtigen Weg aus;
die wird es sicherlich auch bei Ihrem
Aktionsplan, Frau Ministerin,
in den kommenden Monaten geben.
Aber eines muss doch in dieser
Aktuellen Stunde klar sein:
Der Rechtsextremismus darf in
Deutschland keine Chance haben.
Die Gewaltspirale dreht sich ja
leider immer weiter und schneller,
und damit verbunden verschärfen sich
die Radikalisierungstendenzen in den
sozialen Netzwerken.
Der besorgniserregende Anstieg der
Fallzahlen und der zügellose Hass
gegen Bürgermeister und andere
Mandatsträger, darunter im Übrigen
viele ehrenamtliche in der
Kommunalpolitik, seien an dieser
Stelle noch mal erwähnt.
Auch hier dürfen wir uns nicht
wegducken; denn die
kommunalpolitische Arbeit,
das kommunalpolitische ehrenamtliche
Wirken sind die Wurzeln unserer
Demokratie. Es gilt auch,
die Leistungsfähigkeit unserer
Sicherheitsbehörden weiter
zu erhalten.
Aber neben der engen,
verbesserten Kooperation zwischen den
Sicherheitsbehörden geht es mir
heute auch um eine deutliche
Wertschätzung unserer Polizei und
unseres Verfassungsschutzes.
Die leisten nämlich eine
hervorragende Arbeit.
Es sind die Beamtinnen und Beamten,
die für unsere Sicherheit und
Freiheit jeden Tag auf die Straße
gehen und auch Leib und Leben
riskieren. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
zwei Jahre nach Hanau mahnt uns
dieser Terroranschlag immer
noch zum Handeln.
Wir stehen hier in der Verantwortung
den Opfern, aber natürlich auch den
Angehörigen der Toten gegenüber.
Wir können und wollen das tun.
Die CDU/CSU-Fraktion wird sich
weiterhin mit aller Schärfe gegen
jede Form von Extremismus wehren.
Hierbei ist für uns klar:
Der Rechtsextremismus ist derzeit die
größte Bedrohung für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung.
Das bedeutet aber nicht,
dass wir uns nicht mit allen Formen
des Extremismus auseinandersetzen.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort ebenfalls zu
ihrer ersten Rede
hier im Deutschen Bundestag
Frau
Schahina Gambir,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
"Mein Sohn soll
nicht umsonst gestorben sein",
das hat Serpil Temiz Unvar,
Mutter des ermordeten Ferhat Unvar,
mir am Sonntag auf der
Bundesversammlung gesagt.
Ich kann nur erahnen,
wie viel Kraft es die Angehörigen
und Überlebenden kostet,
den anstehenden zweiten Jahrestag des
rechtsterroristischen Anschlags in
Hanau zu begehen,
wie viel Schmerz und Leid sie
täglich durch den Verlust ihrer
geliebten Angehörigen und
Freundinnen und Freunde empfinden,
wie viel Kraft es sie kostet,
darum zu kämpfen, dass die vielen
offenen Fragen rund um den 19.
Februar 2020 endlich beantwortet
werden, und auch wie anstrengend es
sein muss, die Erinnerung
wachzuhalten, die uns allen Mahnung
ist, dass Rassismus entmenschlicht,
ausgrenzt, verletzt und tötet.
Den Angehörigen und Überlebenden
gilt mein tiefstes Mitgefühl,
meine und unsere Solidarität, und
ich bewundere sie für ihre Stärke.
Aus eigener Erfahrung weiß ich,
wie viel Ausdauer es braucht,
ständig dafür zu kämpfen,
dass anerkannt wird,
wie tief Rassismus in unserer
Gesellschaft verwurzelt ist,
und immer wieder erklären zu
müssen, was es heißt, mit Rassismus
konfrontiert zu sein und
davon bedroht zu werden.
Ich sage den Angehörigen und
Überlebenden hier und heute:
Wir stehen an Ihrer Seite,
nicht nur an diesem Tag,
sondern auch an den
anderen 364 Tagen im Jahr.
Mein Sohn soll nicht umsonst
gestorben sein, diese Worte
haben mich tief bewegt.
Doch in all ihrer Traurigkeit sind
sie auch voller
Willenskraft und Tatendrang.
Und sie sind nur ein Beispiel für
all das, was die Angehörigen und
Überlebenden in den letzten zwei
Jahren bewirkt haben,
wie sie immer
für die Öffentlichkeit und für uns
Politiker/-innen ansprechbar waren,
damit sich in diesem Land endlich
grundlegend etwas ändert,
damit wir Hass und Rassismus endlich
strukturell bekämpfen,
aber auch damit der Umgang mit Opfern
und Hinterbliebenen von rassistischer
Gewalt und Terror endlich
empathischer und
würdiger gestaltet wird.
Ich stehe hier, weil ich ihnen und
all den anderen Angehörigen der
Opfer und Überlebenden von
rassistischen Anschlägen und
Übergriffen sagen will:
Hier tut sich was. Hier kommen wir
wirklich vorwärts.
Aber das geht nur, wenn unsere
Gesellschaft ein Grundwissen über
Rassismus hat und akzeptiert,
dass Rassismus aktiv
verlernt werden muss,
sowohl institutionell als auch jeder
und jede für sich persönlich.
Denn auch im Jahr 2022 gibt es noch
so viele Menschen, die entweder
glauben, wir hätten gar kein
Rassismusproblem, oder die selbst
rassistische Einstellungen teilen.
Anders kann ich mir nicht erklären,
warum eine 17-Jährige mitten in
Berlin in einer Straßenbahn aus
rassistischen Motiven angegriffen
wird und niemand eingreift
oder zu Hilfe kommt.
Wenn ich mir diesen Bundestag oder
jedenfalls Teile davon anschaue,
dann kann ich feststellen,
dass wir diverser aufgestellt
sind als jemals zuvor.
Menschen mit Einwanderungsgeschichte
und Rassismuserfahrung wie ich selbst
sind endlich hier
oder im Kabinett vertreten.
Diese Diversität ist das Fundament
unserer Stärke
und unseres Zusammenhalts.
Das ist ein Anfang.
Denn wir sind Stimme und Einfluss
für all jene, die hier zu Hause sind
und denen Teilhabe,
gleiche Rechte, gleiche Sicherheit
bisher viel zu oft verwehrt wurden,
weil ihre Namen anders klingen oder
aufgrund ihrer vermeintlichen
Herkunft. Wir sind Stimme und
Einfluss für eine konsequente,
antirassistische Politik mit
wirksamen Maßnahmen.
Deswegen werden wir zum Beispiel ein
Demokratiefördergesetz auf den Weg
bringen. Wir werden das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz verbessern.
Und, ja, eine Verschärfung des
Waffenrechts gehört auch dazu.
Damit stellen wir Weichen für
erkennbar nachhaltige Veränderungen.
Wir werden einen langen Atem
brauchen, aber wir sind es den
Angehörigen der Opfer und den
Überlebenden des Anschlags in Hanau
und all den anderen Opfern
rechtsextremer und rassistischer
Anschläge schuldig.
Ferhat Unvar und die anderen sollen
nicht umsonst gestorben sein.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Konstantin Kuhle,
FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Deutsche Bundestag
gedenkt heute der Opfer des
rechtsextremen Terrorakts von Hanau
vor zwei Jahren. Und
wenn wir heute über dieses Ereignis
debattieren, dann müssen wir
zunächst über die Opfer sprechen.
Der Anschlag von Hanau betraf in
erster Linie Menschen,
die selbst oder deren Familien nach
Deutschland eingewandert sind.
Damit steht der Anschlag in Hanau in
einer Reihe mit den Morden des
sogenannten Nationalsozialistischen
Untergrundes; denn auch die Taten des
sogenannten NSU richteten sich in
erster Linie gegen Menschen mit
Migrationshintergrund.
Wenn man selber keine Vorfahren hat,
die nach Deutschland eingewandert
sind, wenn man selber selten oder
niemals für jemanden gehalten wird,
der einen Migrationshintergrund hat
oder der beispielsweise muslimisch
ist, dann kann man sich nur sehr
schwer vorstellen, wie die Taten des
NSU und wie der Anschlag von Hanau
sich auf das Sicherheitsgefühl
bestimmter Individuen und bestimmter
Gruppen in
Deutschland ausgewirkt haben.
Ich will aber auch sagen,
liebe Frau Kollegin Gambir:
Die Bekämpfung von Rassismus und
Rechtsextremismus ist nicht nur die
Aufgabe von Politikerinnen und
Politikern mit Migrationshintergrund,
sondern die Aufgabe von allen
Politikerinnen und Politikern.
Das müssen wir gemeinsam hier in
diesem Haus voranbringen.
Dazu gehört, dass wir die
Sicherheitsbedenken der betroffenen
Communitys ernst nehmen.
Dazu gehört, dass wir auch in der
Ausbildung von Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten stärker darauf
drängen, dass es eine Sensibilität
für die berechtigten
Sicherheitsinteressen dieser Gruppen
gibt. Und dazu gehört
ein neuer Umgang mit Opfern.
Der Kollege Staatssekretär Strasser
hat es gesagt: Es gibt leider immer
mehr Opfer terroristischer
Gewalttaten in unserem Land.
Ich bin auch dem neuen Beauftragten
der Bundesregierung,
Pascal Kober, dankbar,
dass er bereits konkrete Vorschläge
gemacht hat, etwa im Hinblick auf den
leichteren Zugang zu
Entschädigungsleistungen.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über die Tat von Hanau
sprechen, dann müssen wir
über die Opfer sprechen.
Wir müssen aber auch über die
Radikalisierungsgeschichte des
Täters sprechen. Denn nicht jedes
Motiv, das der Täter in seinen
Pamphleten, in seinen Manifesten
verbreitet hat, lässt sich eindeutig
dem Rechtsextremismus,
lässt sich eindeutig
dem Rassismus zuordnen.
Wenn man sich das durchliest,
dann stellt man fest,
dass der Täter auch
Verschwörungsmythen verbreitete,
die auf den ersten Blick oder wenn
sie isoliert auftreten,
verrückt oder
abseitig herüberkommen.
Aber es ist eben genau dieses
Zusammenspiel aus
Verschwörungserzählungen und
gewaltorientierten extremistischen
Radikalisierungsprozessen,
das die besondere Gefährlichkeit von
Tätern wie im Fall
des Anschlags von Hanau ausmacht.
Es gibt eine ganz akute Überlappung
von Verschwörungsmythen auf der
einen Seite und Radikalisierung
auf der anderen Seite:
die einfachen Erklärungen für
komplexe Sachverhalte,
die Einteilung der Welt
in Gut und Böse.
Es gibt zahlreiche Studien,
ältere wie neue, die sich ganz
besonders mit dieser Überlappung von
Verschwörungsmythen und
Radikalisierung auseinandersetzen.
Genau diese wissenschaftlichen
Erkenntnisse müssen endlich in
unseren Sicherheitsbehörden
ankommen. Die müssen Teil der
Ausbildung sein, die müssen Teil der
Personalauswahl sein.
Es ist ja gut, wenn da Juristen
arbeiten; aber da müssen auch Leute
arbeiten, die ein Verständnis für
internationale, digitale radikale
Codes haben, die das lesen und
verstehen können und ein Gespür
dafür entwickeln, wenn sich in
unserem Land etwas zusammenbraut.
Ich bin dankbar, dass diese
Erkenntnisse und diese Gewissheit
jetzt auch im Bundesinnenministerium
angekommen sind, meine
Damen und Herren.
Lassen Sie mich auch etwas zu den
politischen Konsequenzen insgesamt
sagen. Wir stehen am Beginn einer
neuen Legislaturperiode.
In der vergangenen Legislaturperiode,
der 19., gab es neben dem
rechtsextremen Anschlag von Hanau im
Februar 2020 den antisemitisch
motivierten Anschlag von
Halle im Oktober 2019.
Vier Monate zuvor wurde der Kasseler
Regierungspräsident und
CDU-Politiker Walter Lübcke von
einem Rechtsextremisten erschossen.
Die 19.
Wahlperiode des Deutschen Bundestages
war damit ganz klar gekennzeichnet
von mehreren tödlichen
rechtsextremistischen Anschlägen.
Deswegen ist es auch total richtig,
dass zu Beginn der 20.
Wahlperiode eine neue
Bundestagsmehrheit und eine neue
Bundesregierung sagen:
Das ist jetzt unser Schwerpunkt.
Erinnern wir uns doch einmal zurück
an die Zeit vor zwei
Legislaturperioden.
Während der 18.
Wahlperiode, am 19. Dezember 2016,
gab es den islamistischen Anschlag am
Berliner Breitscheidplatz.
Es starben 13 Menschen.
Infolge dieser Tat war in der
darauffolgenden Legislaturperiode die
Bekämpfung des Islamismus ein ganz
zentrales Anliegen dieses Deutschen
Bundestages und der Bundesregierung,
und das war richtig so.
Aber, meine Damen und Herren,
einen Arbeitsschwerpunkt auf ein
konkretes oder akutes Problem,
hier den Rechtsextremismus,
zu legen, bedeutet nicht,
andere Formen des
Extremismus zu vernachlässigen.
Unsere Sicherheitsbehörden und
unsere Innenpolitik sind
auf keinem Auge blind.
Es muss aber möglich sein,
über konkrete
Maßnahmen zu sprechen.
Das Analysetool RADAR-rechts für
rechtsextreme Gefährder
muss fertig werden.
Wir brauchen eine gesetzliche
Grundlage für das Gemeinsame
Terrorismusabwehrzentrum und das
Gemeinsame Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum im Bereich
des Rechtsextremismus.
Und wir brauchen eine konsequente
Entwaffnung von
Rechtsextremisten und Reichsbürgern
auf der Basis des geltenden
Waffenrechts; dazu brauchen wir es
gar nicht zu verschärfen.
Meine Damen und Herren,
der Satz Jeder Extremismus ist
schlimm; es gibt keinen guten
Extremismus ist so richtig wie banal.
Wir sind es aber den Opfern jedes
terroristischen Anschlags schuldig,
den Ursachen für die Tat genau auf
den Grund zu gehen,
um künftig derartige Anschläge zu
vermeiden. Das sind wir auch den
Opfern von Hanau schuldig.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede erteile ich das
Wort Lennard Oehl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sie haben recht; es ist meine erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Ich spreche heute aber nicht nur als
neuer Abgeordneter zu Ihnen,
sondern auch als direkt gewählter
Abgeordneter des Wahlkreises Hanau.
Deshalb ist es mir ein besonderes
Anliegen, in dieser
Aktuellen Stunde zu sprechen.
Ich sehe es als Verpflichtung,
als Verpflichtung gegenüber den
Angehörigen der Opfer,
die ihre Liebsten durch einen
rassistisch motivierten Anschlag
verloren haben, aber auch als
Verpflichtung gegenüber allen
Hanauerinnen und Hanauern,
die ich im Bundestag vertrete und
für die der 19. Februar nie mehr ein
normaler Tag sein wird.
Ich bin in Hanau zur Schule gegangen
und sicherlich Hunderte Male über
den Hanauer Heumarkt gelaufen.
Heute schnürt es mir jedes Mal die
Kehle zu, wenn ich über den Hanauer
Heumarkt laufe, einen
der beiden Anschlagsorte.
So geht es wahrscheinlich Tausenden
Hanauerinnen und Hanauern.
Und gleichwohl unzählige Menschen
mit dem rassistischen Anschlag eigene
Emotionen verbinden,
so ist dies jedoch nicht zu
vergleichen mit dem unvorstellbaren
Leid, das die Angehörigen
durchleiden müssen.
Es berührt mich persönlich sehr,
wie die Angehörigen ihre Trauer auf
unterschiedliche Art und Weise
verarbeiten und mit eigenen
Initiativen ein
würdiges Erinnern ermöglichen.
Ich finde es bewundernswert,
nach so einem harten Schicksalsschlag
nach wie vor Hoffnung in unsere
Zivilgesellschaft zu haben.
Ich begrüße, dass der Anschlag
aufgrund seines zweiten Jahrestages
Thema der Aktuellen Stunde ist;
denn das
gibt mir die Möglichkeit,
hier im Bundestag deutlich zu machen,
was wir vor Ort in Hanau konkret zur
Trauerbewältigung geleistet haben.
Natürlich steht die Betreuung der
betroffenen Familien durch die Stadt
Hanau im Vordergrund;
es geht aber auch, ganz aktuell,
um das Schaffen eines würdigen
Gedenkens in der Stadt und die
Entwicklung neuer Angebote.
Wir wollen in Hanau mit dem Zentrum
für Demokratie und Vielfalt einen
lebendigen Salon für Debatten einer
bunten Gesellschaft einrichten.
Damit soll der Zusammenhalt der
Hanauer Zivilgesellschaft
unterstützt werden.
Der Anschlag war ein Anschlag auf die
Werte, die diese Stadt und ihre
Bürgerschaft leben.
Bei der Beerdigung von Said Nesar Hashemi
und Hamza Kurtovi
fand Oberbürgermeister Claus
Kaminsky die passenden Worte:
Diese beiden Opfer waren keine
Fremden, sie waren Hanauer Buben.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass Ajla Kurtovi, die Schwester des
ermordeten Hamza Kurtovi,
am vergangenen Sonntag Teil der
Bundesversammlung war.
Wir stehen in regelmäßigem Kontakt,
und sie gab mir für die heutige Rede
folgenden Appell mit:
Sorgen Sie, sehr geehrte Politiker,
dafür, dass die Umstände dieses
schrecklichen Verbrechens restlos
aufgeklärt und die entsprechenden
Lehren daraus gezogen werden,
damit sich so eine schreckliche Tat
nicht wiederholen kann.
Dieser Appell, den Ajla Kurtovi in
ihrer Rede bei der zentralen
Trauerfeier am 4. März 2020 das
erste Mal an die Öffentlichkeit
richtete, hat an seiner Aktualität
leider nichts verloren.
Wenn wir über die Verarbeitung des
Anschlages sprechen,
dann dürfen wir die politische
Aufarbeitung nicht vergessen.
Ich bin Nancy Faeser sehr dankbar,
dass sie die Aufarbeitung im
Hessischen Landtag in den letzten
zwei Jahren stets vorangetrieben hat
und seit ihrem ersten Amtstag als
Bundesinnenministerin dem
Rechtsextremismus in ganz Deutschland
den Kampf angesagt hat.
Doch auch im Untersuchungsausschuss
des Hessischen Landtages werden
aktuell die Landespolitikerinnen und
Landespolitiker mit den Fragen der
Angehörigen konfrontiert:
Hätte der Anschlag
verhindert werden können?
Der Täter ist bereits im Vorfeld
durch rassistische Äußerungen
auffällig gewesen;
trotzdem konnte er in Hessen nach wie
vor einen Waffenschein besitzen.
Welche Pannen unterliefen den
Sicherheitsbehörden im Einsatz?
Warum war der Notruf technisch so
veraltet, dass Anrufe
der Opfer nicht durchkamen?
Warum waren allgemein Notausgänge am
Tatort in Kesselstadt blockiert?
Diesen Fragen der Angehörigen
müssen wir nachgehen.
Wer diesen Fragen nicht ernsthaft
nachgeht, kann nicht behaupten,
genug gegen Rassismus und rechten
Terror zu unternehmen.
Deshalb ist es unsere moralische
Pflicht, auf diese
Fragen Antworten zu liefern
in Hanau, in Wiesbaden,
aber auch hier in Berlin.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Dr.
Stefan Heck, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir sind langsam
am Ende dieser Debatte.
Ich will deshalb nur wenige
ergänzende Anmerkungen machen.
Zunächst finde ich,
dass es gut ist, dass bei diesem
wichtigen und auch sensiblen Thema
unter den großen und demokratischen
Fraktionen in diesem Haus eine große
Einigkeit herrscht.
Der 19. Februar 2020 war einer der
dunkelsten Tage in der jüngeren
Geschichte der Bundesrepublik,
und er war auch einer der dunkelsten
Tage in der jüngeren Geschichte
meines Heimatbundeslandes Hessen.
Es ist richtig und es ist wichtig,
dass der Deutsche Bundestag heute,
kurz vor dem zweiten Jahrestag,
die Gelegenheit nutzt,
auch an dieser Stelle noch einmal
daran zu erinnern. An diesem
19. Februar wir haben es gehört hat
der Täter kaltblütig und innerhalb
kürzester Zeit neun junge Menschen
aus der Blüte ihres Lebens gerissen.
Er hat anschließend seine Mutter
getötet und sich selbst gerichtet
und sich damit der Aufarbeitung in
einem rechtsstaatlichen
Verfahren entzogen.
Es waren neun junge Menschen,
die noch so viel vorhatten.
Wir werden sie nicht vergessen
nicht in Hanau, nicht in Hessen und
auch nicht hier
im Deutschen Bundestag.
Es ist erste Pflicht des Staates,
die Angehörigen nicht alleine zu
lassen in ihrem Leid,
aber auch mit
ihren berechtigten Fragen.
Deswegen hat der Generalbundesanwalt
sehr ausführlich ermittelt,
und deshalb ist es richtig,
dass sich ein Untersuchungsausschuss
im Hessischen Landtag mit den noch
offenen Fragen beschäftigt.
Und es war gut, dass Hessen hier sehr
schnell reagiert hat und neben der
Opferentschädigung ein
Sonderförderprogramm für Hanau mit
insgesamt 600 000 Euro aufgelegt hat.
Aber, meine sehr geehrten Damen und
Herren, unsere Verantwortung
geht darüber hinaus.
Es gibt im demokratischen Rechtsstaat
niemals hundertprozentige Sicherheit.
Aber Auftrag des Staates ist es,
den bestmöglichen Schutz für alle
Bürgerinnen und
Bürger zu gewährleisten.
Frau Bundesministerin Faeser,
Sie haben recht: Politische Bildung
ist ein Teil der Antwort darauf,
aber das ist eben nicht alles.
Und
damit sind wir bei der sehr
politischen Frage: Wie stellen wir
unsere Sicherheitsbehörden auf,
damit sie mit diesen
Herausforderungen zurechtkommen?
Wir haben eben vom Kollegen Kuhle
sehr eindrucksvoll gehört,
was diesen Täter von anderen
unterscheidet. Es gibt offenbar einen
neuen Tätertypus in Hanau,
ähnlich auch in Halle,
der sich nicht in Vereinigungen
radikalisiert, die von unseren
Verfassungsschutzbehörden beobachtet
werden, sondern eher in der Isolation
und scheinbar zurückgezogen.
Das findet nicht auf Marktplätzen
statt, sondern in Räumen,
zu denen wir
zunächst keinen Zugang haben.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir heute auch über die Frage
sprechen, welche Instrumente unsere
Sicherheitsbehörden brauchen,
um hierauf die
richtigen Antworten zu finden.
Da muss man leider sagen,
dass das, was im Koalitionsvertrag
steht, nicht die
richtige Antwort ist.
Das, was Sie dort niedergeschrieben
haben, ist eher ein Manifest des
Misstrauens gegen unsere
Sicherheitsbehörden.
Sie lehnen die Onlineuntersuchung ab,
Sie lehnen die Quellen-TKÜ ab,
und auch eine personelle Perspektive
für die Ausstattung unserer
Sicherheitsbehörden fehlt.
Frau Bundesministerin,
wir kennen uns aus Hessen.
Sie standen immer wieder auch gegen
Widerstände in Ihrer eigenen Partei
engagiert auf der Seite der
Beamtinnen und Beamten.
Ich möchte Ihnen heute zurufen:
Setzen Sie sich gegen die
Bedenkenträger in dieser Koalition
durch! Statten Sie die
Sicherheitsbehörden mit den
Möglichkeiten aus,
die sie brauchen! Uns haben
Sie dabei an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser Runde ist
Uli Grötsch, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Angehörige der Opfer
des rechtsterroristischen Anschlages
von Hanau, ich werde die Namen Ihrer
Verstorbenen nicht vergessen,
und ich glaube, dass in dieser
Debatte deutlich geworden ist,
dass wir alle, die Demokratinnen und
Demokraten in diesem Haus,
die Namen der Opfer des Anschlages
nicht vergessen werden
Ferhat Unvar,
Mercedes Kierpacz, Sedat Gürbüz,
Gökhan Gültekin, Hamza Kurtovi,
Kaloyan Velkov, Vili Viorel Pun,
Said Nesar Hashemi und Fatih Saraolu,
genauso wie wir die Namen der
NSU-Mordopfer nicht vergessen werden,
keinen Einzigen. Sie sind uns allen
Mahnung und Auftrag.
Denn sie sind die Opfer der größten
Gefahr in unserem Land geworden.
Sie sind allesamt Opfer des
Rechtsterrorismus geworden.
Und wir werden auch nie vergessen,
wie rassistisch und einseitig die
Polizeiermittlungen bei den
NSU-Morden waren Dönermorde,
Angehörige als Beschuldigte usw.
Auch die Angehörigen der Mordopfer
von Hanau mussten sich anhören,
dass an der Tat des Wahnsinnigen
Merkels Flüchtlingspolitik schuld sei.
Und sie mussten zum Beispiel vom
damaligen AfD-Vorsitzenden Jörg Meuthen
und seinen Parteikollegen
hören, dass es sich eben nicht um
rechten Terror, sondern um die Tat
eines Irren handle.
Das haben wir in dieser Debatte heute
in gleicher Weise noch mal gehört,
Einzeltätertheorie also.
Ich dachte, nach all den
Untersuchungsausschüssen bundesweit
und in den Länderparlamenten wäre
ein für alle Mal klar,
dass wir rechtsterroristische
Strukturen und Netzwerke in unserem
Land haben mit fast 14.000
gewaltbereiten und bewaffneten
Neonazis und 76 rechten Gefährdern,
von denen jeder Einzelne eine
tickende Zeitbombe ist.
Wer aber von dieser konkreten Gefahr
nicht sprechen möchte,
der kann sie auf der anderen Seite
natürlich auch nicht bekämpfen.
Ja, das stimmt, Herr Heck:
Es ist die erste Pflicht des Staates,
sich um die Opfer derartiger
Anschläge zu kümmern.
Deshalb ist es ja so beschämend,
dass die Angehörigen nach dem
Anschlag von Hanau nicht sofort die
Unterstützung und Behandlung vor
allem aus einer Hand erfahren haben,
die angemessen gewesen wäre.
Das lag nicht zuletzt in Ihrer
Zuständigkeit, in der Zuständigkeit
der Regierung, der Sie
am Tattag angehört haben.
Das tut mir persönlich und uns allen
sehr leid, und ich bin froh,
dass die heutige
Bundesinnenministerin damals so
schnell und so nah bei den
Angehörigen der Opfer war.
Nichts, was wir
als Staat tun können,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
bringt den Angehörigen die
Verstorbenen zurück oder lindert gar
ihr Leid. Aber vielleicht, und ich danke
allen, die heute Appelle und Zitate
der Angehörigen der
Opfer vorgetragen haben,
finden sie Trost in dem Wissen,
dass wir Demokratinnen und Demokraten
hier im Deutschen Bundestag und in
vielen anderen Parlamenten dieses
Landes alles tun werden,
damit sich derart monströse Taten
wie die von Hanau nicht wiederholen.
Ich darf sagen: Wir haben die
Sicherheitsbehörden,
Herr Heck, schon so aufgestellt,
dass sie auf derartige
Täterphänomene reagieren können.
Wir haben ihnen schon die Instrumente
an die Hand gegeben.
Die Sicherheitsbehörden haben schon
ihre Strukturen diesem Tätertypus
angepasst. Und mit Verlaub:
Dass gerade Sie das heute sagen,
verwundert mich etwas.
Ich sehe Ihr Bundesland Hessen und
Ihre Hessische Landesregierung gerade
nicht als den Vorkämpfer und die
Speerspitze im Kampf gegen
Rechtsterrorismus. Die Mitglieder des
NSU-Untersuchungsausschusses und
andere in Ihrem Landtag wissen,
wovon ich spreche, und alle
diejenigen, die sich mit dem Thema
befasst haben, ebenso.
Wir haben uns in der Koalition darauf
geeinigt und es im Koalitionsvertrag
so festgehalten, dass wir die
Maßnahmen gegen Hass im Netz
verschärfen werden,
mit mehr Prävention,
aber auch mit einem schärferen
Schwert des Rechtsstaates.
Es sind eben nicht nur Worte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unser Koalitionsvertrag,
das, was wir tun, ist konkrete Arbeit
im Kampf gegen Rechtsterrorismus.
Zu lange hat dieser Staat rechten
Terror nicht wahrgenommen,
im schlimmsten Fall sogar ignoriert.
Aber ich versichere Ihnen damit komme
ich zum Schluss, dass für mich und
meine Partei und für alle
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Land und in unserer Koalition
und für die Bundesinnenministerin
der Kampf gegen rechts oberste
Priorität hat, weil der
Rechtsterrorismus die größte Gefahr
in diesem Land war und bleibt.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Aktuelle Stunde.
Wir sind damit auch am Ende unserer
heutigen Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Donnerstag, den 17.
Februar, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
noch einen angenehmen Abend.