Einen schönen guten Morgen.
Ich will Sie nur darüber
informieren, dass die Sitzung,
die Veranstaltung mit Herrn Selenskyj
noch einen Moment brauchen wird.
Die technischen Verbindungen
sind gerade nicht möglich, weil es in
Kiew einen Anschlag gegeben hat
in unmittelbare Nähe, und deswegen
haben wir noch
einen Moment zu warten.
Ich denke, das ist für
uns kein Problem, sondern wir warten
jetzt einfach, bis
die Verbindung möglich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nehmen Sie bitte Platz.
Ich begrüße Sie herzlich,
auch den Bundespräsidenten Wulff
auf der Tribüne.
Und wir werden heute
Morgen den ukrainischen Präsidenten
Wolodymyr Selenskyj
gleich zuschalten können.
Er ist schon da. Herr Selenskyj,
wir begrüßen Sie
sehr herzlich.
Es ist uns eine Ehre, dass
Sie heute zu uns sprechen werden.
Auf der Tribüne begrüße ich auch
von Herzen Botschafter Andrij Melnik.
Schön, dass Sie erneut bei uns sind.
Seit Jahren ist Krieg.
Die Krim, der
Donbass wurden überfallen.
Der neue eiskalte, brutale Angriff
auf die Ukraine, auf die
Freiheit, auf die
Demokratie schafft ein Leid,
dessen Ausmaß wir nur erahnen können.
Seit drei Wochen leisten die Menschen
in der Ukraine mit allen Kräften
Widerstand gegen
Putins Angriffskrieg.
Dieser Krieg muss beendet werden.
Russland muss seine Angriffe
einstellen und seine Truppen
aus der Ukraine abziehen.
Die überwältigende Mehrheit der
Staatengemeinschaft hat diese
Forderungen an Russland in der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen bekräftigt,
den Angriffskrieg
verurteilt. Mit Entsetzen sehen wir,
dass die russischen Truppen
bewusst zivile Ziele angreifen.
Das ist ein eklatanter
Verstoß gegen das humanitäre Völkerrecht.
Zivile Angriffe,
das klingt technisch.
Aber das sind Wohnhäuser, Krankenhäuser,
Schulen, Kindergärten. Es trifft
schutzlose Menschen, Alte, die in
Kellern sitzen und nicht fliehen
konnten, weil sie zu krank sind.
Schwangere, Wöchnerinnen
mit ihrem Neugeborenen.
Wir sind tief berührt von dem
Mädchen, das offenbar
in einem Bunker singt.
Ein Lied aus der Eiskönigin.
Wir sehen dich, Amelia.
Menschen sind tot.
Der Ukrainische Biathlet Jewhen
Malyschew ist tot.
Die Fußballprofis Vitalii Sapylo
und Dmytro Martynenko sind tot.
ReporterInnen, die über den
Krieg berichtet haben, sind tot.
Ihre Namen kennen wir.
Viele andere, so viele
andere kennen wir nicht.
Doch wir sehen bei euch.
Wir sind in Gedanken bei euch
und bei denen, die um euch trauern.
Die Stadt Mariupol
erlebt eine Katastrophe.
Auch in Irpin, Charkiw, Cherson.
An vielen, vielen anderen großen und
kleinen Orten besteht
eine dramatische Notlage.
Die Menschen brauchen Hilfe, schnell
und ohne Gefahr vor neuen Angriffen.
Sie müssen wenigstens die
umkämpften Orte
auf sicheren Wegen verlassen können-
Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainer sind geflohen.
Tausende suchen Zuflucht in unserem Land.
Viele Menschen in den Nachbarländern der
Ukraine und Deutschland
helfen, wo sie können,
sammeln Spenden, organisieren
Hilfsleistungen kümmern sich
um die Kriegsflüchtlinge.
Sie spüren, dass neben menschlicher
Solidarität eine entschlossene
Politik notwendig ist.
Putin hat mit seinem Krieg auch
unsere Friedensordnung angegriffen.
Herr Präsident,
lieber Wolodymyr Selenskyj.
Wir können Sie sehen.
Ihr Land hat sich für
die Demokratie entschieden.
Genau das fürchtet Putin.
Er versucht, Ihrem
Land eine eigene Geschichte,
Identität und das
Existenzrecht abzusprechen.
Doch damit ist er schon jetzt gescheitert.
Die Ukrainerinnen und Ukrainer sind
geeinter und entschlossener als je zuvor.
Sie zeigen jeden Tag,
wie stark ihr Freiheitswille ist.
Ich sag das auch ganz
persönlich, Herr Präsident.
Als jemand, der in der DDR
aufgewachsen ist und Teil der
friedlichen Revolution war, weiß
ich, dass Freiheit ein Geschenk ist
und doch immer
wieder erkämpft werden muss.
2004 durfte ich auf dem Maidan
sprechen, als Hunderttausende für
Demokratie in Ihrem
Land demonstriert haben.
Ein Satz der DemonstrantInnen
von damals hat sich mir eingebrannt.
"Zusammen sind wir viele.
Wir sind nicht zu besiegen."
Der Weg, den die Ukraine
bestritten hat, war nicht leicht.
Er war konsequent.
Er war demokratisch, europäisch, so
wie auch Ihre Wahl zum
Präsidenten dieses
wunderbar stolzen Landes.
Herr Präsident,
lieber Wolodymyr Selenskyj,
die Welt steht der Ukraine,
bei Deutschland steht an Ihrer Seite.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Göring-Eckhardt,
sehr geehrter Herr Bundeskanzler Scholz,
liebe Damen und Herren Abgeordnete,
Gäste, Journalisten, die auch
anwesend sind und
liebes Volk Deutschlands.
Ich spreche Sie an, nach drei
Wochen das allumfänglichen Krieges,
den Russland gegen die Ukraine
führt. Nach acht Jahren Krieg
im Osten meines Landes, im Donbass.
Ich spreche Sie an,
während Russland uns bombardiert,
unsere Städte zerstört und alles
zerstört, was wir in
der Ukraine aufgebaut haben.
Wohnhäuser, Krankenhäuser, Schulen,
Kirchen. Es sind Raketen.
Es sind Bomben.
Es ist
Artillerie, schwere Artillerie.
In diesen drei Wochen sind
viele Menschen gefallen. Tausende
Ukrainer. Die Besatzer haben
108 Kinder schon
getötet, inmitten Europas,
in der Mitte Europas in 2022.
Ich spreche Sie an, nach zahlreichen
Treffen, zahlreiche Verhandlungen
und vielen Schritten,
die uns unterstützen.
Manche Schritte waren zu spät getan.
Diese Sanktionen waren anscheinend
nicht genug, um den Krieg zu stoppen.
Und nachdem wir gesehen haben, wie
viele Verbindungen Ihre Konzerne noch
mit Russland haben,
mit einem Land, das
auch Sie und andere Länder dazu
nutzt, um den Krieg zu finanzieren.
In diesen drei Wochen des Krieges,
wir kämpfen um unser
Leben, unsere Freiheit und
wir sind jetzt dessen sicher, was wir
früher schon gespürt haben und dass
die Welt vielleicht noch
nicht so deutlich gesehen hat.
Und sie sind durch eine
Art Mauer von uns getrennt.
Es ist keine Berliner Mauer, es ist
eine Mauer inmitten Europas zwischen
Freiheit und Unfreiheit, und diese
Mauer wird größer mit jeder Bombe,
die auf die Ukraine fällt, mit jeder
nicht getroffenen Entscheidung,
mit einer nicht getroffenen Entscheidung
für den Frieden, die uns
helfen könnte. Als das passiert ist,
liebe Politikerinnen und Politiker,
liebes deutsches Volk.
Warum ist es möglich?
Wir haben uns an euch gewendet.
Wir haben gesagt,
diese Nord Streams,
das ist eine Art
Vorbereitung auf den Krieg.
Und dann haben
wir die Antwort vernommen:
Es ist rein wirtschaftlich.
Es ist Wirtschaft, Wirtschaft,
Wirtschaft. Das war aber
der Mörser für die neue Mauer.
Wir haben euch gefragt, was die
Ukraine tun soll, um in die Nato zu
kommen, um die Garantien
für ihre Sicherheit zu erhalten.
Dann haben wir als Antwort vernommen:
Die Entscheidung ist noch nicht auf
dem Tisch, und es ist noch nicht
absehbar, welchen Platz
wir einzunehmen haben.
Wenn Sie uns jetzt fragen,
ob die Ukraine in
die EU eintreten soll,
für manche ist das
Politik, aber das sind auch Steine.
Das sind Steine für die neue Mauer,
wenn das uns versagt wird.
Als wir nach Sanktionen gefragt haben,
präventiven Sanktionen. Wir haben
Europa angesprochen,
die Welt angesprochen
und Sie angesprochen. Und Sanktionen,
die dem Aggressoren zeigen würden,
dass sie stark sind. Wir haben
gesehen, dass es auf die lange Bank.
geschoben wurde, dass Sie
weiterhin wirtschaftlich tätig sein wollen.
Dass es um Wirtschaft geht und jetzt
sind
die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen
Ihrem Land und dem Land, das einen
grausamen Krieg vom
Zaun gebrochen hat.
Das ist eine Brücke, die über diese
Mauer geschlagen wird, die uns trennt.
Und Sie wollen nicht
hinter die Mauer gucken.
Sie ist zwischen uns, in
Europa gibt es wieder eine Mauer.
Und deshalb spüren noch nicht alle,
was wir heute erfahren,
und ich spreche Sie an, im Namen
alles Ukrainerinnen und Ukrainer.
Ja, wir haben schon über Mariupol
gesprochen, auch im Namen der
Anwohner Mariupols, einer
wunderschönen, friedlichen Stadt,
die eingekesselt wird und einfach dem
Erdboden gleich gemacht wird.
Alles, was es dort drin gibt, wird
vernichtet und alle, ebenfalls
Hunderttausende Menschen sind in der
Stadt unter Beschuss, 24 Stunden
am Tag ohne Essen, ohne Trinkwasser,
ohne Strom, einfach rund um die Uhr,
ohne Verbindung, und das sind Wochen.
Die russischen Truppen
unterscheiden nicht zwischen zivilen und
militärischen Objekten, zwischen Zivilisten
und unserer Armee.
Alles ist für sie eine Zielscheibe,
und ein Theater,
in dem hunderte Menschen Zuflucht
gefunden haben, wurde gestern
dem Erdboden gleich gemacht.
Geburtskliniken,
Kinderkrankenhäuser, Wohnquartiere
ohne jegliche militärische Verbindung.
Es wird alles zerstört.
Rund um die Uhr. Die humanitären
Konvois können
in die Stadt nicht eintreten.
Diese eingekesselte Stadt, seit fünf
Tagen wird es ununterbrochen
geschossen dort, damit wir
unsere Menschen nicht retten können.
Sie können das alles
sehen, wenn Sie über diese
Mauer schauen wollen. Wenn Sie sich
daran erinnern, dass die Berliner
Luftbrücke, die es damals gab, weil der
Luftraum sicher war, damals in den 40ern,
es wurden keine
Bomben vom Himmel abgeworfen.
Aber hier bei uns, in unserem Land,
können wir
keine Luftbrücke aufbauen.
Vom Himmel kommen nur
russische Bomben und russische Raketen.
Ich spreche Sie an,
im Namen der ältere Ukrainer, die
den Zweiten Weltkrieg erfahren haben,
die überlebt haben, unter Besatzung,
vor 80 Jahren die
Barbyn Jar überlebt haben.
Letztes Jahr Bundespräsident
Steinmeier in Barbyn Jar.
Ja, ich bin sehr dankbar
dafür, um diese Tragödie zu bedenken.
Und diese Orte wurde
von russischen Raketen getroffen.
Und eine Familie wurde getötet, die
dort war, um den Opfern zu gedenken.
Und in 80 Jahren, nach 80 Jahren passiert
so etwas, und ich spreche Sie an und
täglich, oder jedes Jahr
wiederholen die Politiker: nie wieder!
Und jetzt sehen wir,
dass diese Worte einfach nichts wert sind.
In Europa wird ein Volk vernichtet.
Es wird versucht, alles zu
vernichten, was uns teuer ist.
Wofür wir leben und ich spreche Sie an,
im Namen unserer Armee, unserer
Soldaten, die unser Land verteidigen
und die Werte verteidigen, von denen,
so oft gesprochen wird
in Europa, in Europa überall.
Freiheit, Gleichheit, Möglichkeit,
frei zu leben und nicht
sich einem anderen Land zu unterwerfen,
das Ansprüche hat auf unser Gebiet.
Wir versuchen, es zu verteidigen, ohne
Ihre tatkräftige Unterstützung.
Warum ist ein Land, das
über dem Ozean liegt, etwas näher an uns?
Warum?
Was Hilfe angeht, weil es eine Mauer
ist, eine Mauer, die
wir anscheinend noch nicht sehen.
Aber wir versuchen,
wir kämpfen dafür, um unser
Volk zu bewahren, zu schützen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebes Deutsches Volk,
ich bin sehr dankbar an
alle, die uns unterstützen,
an einfache Deutsche,
die Ukrainern helfen.
Den Journalisten, die ehrlich und
aufrichtig ihre Sache tun und
das ganze Böse zeigen, dass Russland
über uns gebracht hat, an die
deutschen Firmen, die Moral über den
Profit gestellt haben und diesen
Schritt getan haben,
die icht nur Wirtschaft sehen.
Und wir sind auch den Politikerinnen
und Politikern dankbar,
die versuchen, diese
Mauer zu durchbrechen,
die Schritte unternehmen, die
zwischen dem russischen Geld
und den toten ukrainischen Kindern
leben wählen, sich für das Leben
aussprechen und für Sanktionen gegen
Russland, die uns
Frieden bringen können, aussprechen.
Wir sind Ukrainer.
Wir sind in Europa, und ich bin denen
dankbar, die auch dafür sich
ausgesprochen haben, Russland
vom Swift abzuschalten,
sich für das Embargo aussprechen
das, was diesen Krieg finanziert und
für diejenigen, die
dafür einstehen, dass Ukraine
ein Mitglied der EU wird.
Sie sind schon viele,
und es werden mehr.
Ich bin denen dankbar,
die über Mauern schauen können
und die wissen,
dass die Verantwortung
über allem steht, weil
es um Menschen geht.
Es ist schwierig für uns, ohne Ihre
Hilfe, ohne die Hilfe der Welt, das
zu überstehen und die
Ukraine zu verteidigen, Europa
zu verteidigen, ohne das, was Sie
noch für uns tun können, damit man
sich nicht hinterher fragt, nach
diesem Krieg, nach den zerstörten
Städten. Charkiw, die Städte werden
nach 80 Jahren wieder zerbombt,
ausgebombt, damit man sich nach
80 Jahren, nach so vielen
getöteten Menschen, gefallenen
Menschen, nach 80 Jahren nicht fragt:
Was ist denn mit dieser historischen
Verantwortung, die es immer noch gibt?
Vor der Ukraine?
Vor 80 Jahren und damit
man jetzt keine neue Mauer aufbaut.
Dass nicht etwas passiert, wofür man wieder
lange Aufarbeitung braucht.
Deshalb spreche ich Sie an und sage
wir brauchen Hilfe auch für Europa.
Europa kann nicht überleben und
ihre Werte bewahren.
Ein ehemaliger Schauspieler, ein
Präsident von Vereinigten Staaten,
Ronald Regan, hat mal
gesagt in Berlin,
er hat gesagt: Mister Gorbatschow,
Tear this wall down.
Zerstören Sie diese Mauer.
Und das sage ich an Sie,
lieber Herr Bundeskanzler Scholz,
zerstören Sie die Mauer!
Geben Sie Deutschland die
Führungsrolle, die Deutschland
verdient, damit Ihre Nachfahren
stolz sind auf Sie.
Unterstützen Sie den Frieden,
unterstützen Sie die Ukraine.
Stoppen Sie diesen Krieg!
Helfen Sie uns,
diesen Krieg zu stoppen!
Es lebe die Ukraine!
Vielen,
vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, ich sage
im Namen unseres gesamten Hauses,
herzlichen Dank
an diese eindringlichen Worte.
Der Krieg muss aufhören, und ich bin
sehr dankbar, dass die
Parlamentspräsidentinnen und
Parlamentspräsidenten der G7-Staaten
und des Europäischen Parlaments ein
starkes Zeichen des
Zusammenhalts und der Solidarität
mit der Ukraine gesetzt haben. Wir
haben uns gestern mit unserem Freund
Ruslan Stefanchuk, dem Parlamentspräsidenten
der Ukraine, ausgetauscht.
Er hat sehr eindrückliche Worte,
eindringliche Worte an uns gerichtet,
in der Sitzung, in der ich Bärbel
Bas vertreten habe, wurde eine
gemeinsame Erklärung verabschiedet.
Wir betonen darin nachdrücklich die
Souveränität der Ukraine.
Wir bekennen, dass wir Seite an Seite
stehen mit der ukrainischen Werchowna
Rada und mit ihren
frei gewählten Abgeordneten, unseren
Kolleginnen und Kollegen, die wir von
hier aus ausdrücklich grüßen und
die ihre Arbeit im Parlament unter
diesen Bedingungen auch weitermachen.
Das ukrainische Volk und die
demokratisch gewählte Regierung
finden unsere volle
Unterstützung sowie auch die
mutigen Russinnen und Russen, die in
ihrem Land für freie
Berichterstattung sorgen und für ein
Ende des Krieges eintreten.
Meine Damen und Herren,
meine Damen und Herren.
Die Parlamente der G7 bekennen sich
zu ihrer Verantwortung, Menschen zu
helfen, die vor dem
Krieg aus der Ukraine fliehen
und sie aufzunehmen und den
Staaten beizustehen, die als
Nachbarländer eine besondere
humanitäre Aufgabe zu erfüllen haben.
Gestern haben wir hier
bereits darüber debattiert, werden das
heute noch einmal tun, über Republik
Moldau, aber auch
über unser Nachbarland Polen.
Deswegen freue ich mich, dass auf der
Tribüne auch Platz genommen
hat der stellvertretende
Außenminister der Republik Polen,
Herr Minister Welsek!
Ihr Land leistet
Großes in diesen Tagen.
Wir haben enormen Respekt davor.
Meine Damen und Herren,
mir bleibt nur, Herr Melnyk,
ich bitte Sie herzlich, das Ihrem
Präsidenten noch einmal auszurichten.
Herzlichen Dank. Es lebe die Ukraine!
Nachdem wir gestern bereits eine
Reihe von Debatten hatten,
will ich die Sitzung des heutigen Tages,
unsere Parlamentssitzung hier eröffnen.
Vor Eintritt
in die Tagesordnung,
vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich dem Kollegen Christian
Görke und dem Kollegen
Dr. Joe Weingarten zu ihren
60. Geburtstagen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Wir haben einige Wahlen
durchzuführen. Darum bitte ich Sie
jetzt um Aufmerksamkeit.
Auf Vorschlag der Fraktion der SPD
soll der Kollege Dirk Wiese als
Nachfolger für die Kollegin Verena
Hubertz als ordentliches Mitglied des
Gemeinsamen Ausschusses nach Artikel
53a des Grundgesetzes gewählt werden.
Als Nachfolgerin für die Kollegin
Sonja Eichwede soll als
stellvertretendes Mitglied die Kollegin
Verena Hubertz gewählt werden.
Darüber besteht Einvernehmen?
Das scheint mir der Fall zu sein.
Dann ist das so.
Dann sind der Kollege Dirk Wiese als
ordentliches Mitglied und die
Kollegin Verena Hubertz als
stellvertretendes Mitglied gewählt.
Auf Vorschlag der AfD soll als
Nachfolger für den Kollegen Gerold
Otten der Kollege Joachim Wundrak als
ordentliches Mitglied des Gemeinsamen
Ausschusses gewählt werden.
Außerdem soll der Kollege Jörn
König als Nachfolger für den
Kollegen Stephan Brandner als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Auch dazu sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist die
Wahl der beiden bestätigt.
Weiterhin liegen Vorschläge vor,
welche Kolleginnen und Kollegen in
den Stiftungsrat der Deutschen
Härtefallstiftung entsandt werden.
Auf Vorschlag der Fraktion der SPD
sollen Johannes Arlt und Falko
Droßmann gewählt werden,
auf Vorschlag der Fraktion der Union
Thomas Erndl und Kerstin Vieregge,
auf Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Merle Spellerberg,
auf Vorschlag der Fraktion der FDP
Alexander Müller, auf Vorschlag der Fraktion
der AfD Dietmar Friedhoff und auf Vorschlag
der Fraktion Die Linke Ali
Al-Dailami. Damit sind
Sie auch alle einverstanden.
Dann sind die genannten Kolleginnen
und Kollegen gewählt.
Als Vertreterin des Verwaltungsrates
im Präsidium der
Filmförderungsanstalt soll auf
Vorschlag der Fraktion der SPD die
Kollegin Michelle
Müntefering benannt werden.
Auch dazu sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist es so beschlossen.
Für den Stiftungsrat der Stiftung
„Haus der kleinen Forscher“ soll
auf Vorschlag der Fraktion der SPD
die Kollegin Dr. Wiebke Esdar als
Nachfolgerin für den Kollegen Dr.
Karamba Diaby gewählt werden.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
schlägt Dr. Anna Christmann vor.
Auch dazu erhebt
sich kein Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Gemäß Paragraf 93b Absatz 8 unserer
Geschäftsordnung sind auf Vorschlag
der Fraktionen deutsche Mitglieder
des Europäischen Parlaments zu
berufen, die an den Sitzungen des
Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union teilnehmen
können und dabei unter anderem
befugt sind, Auskünfte zu erteilen
und Stellungnahmen abzugeben.
Anzahl und Verteilung müssen nach
Wahlen zum Europaparlament oder dem
Deutschen Bundestag
neu festgelegt werden.
Die Fraktionen haben sich insgesamt
auf 19 mitwirkungsberechtigte
Mitglieder verständigt.
Davon entfallen auf die CDU/CSU 6,
auf Bündnis 90/Die Grünen 5, auf
die SPD 4, auf die AfD 2 Mitglieder.
Die FDP und Die
Linke haben jeweils 1 Mitglied.
Damit sind Sie einverstanden;
ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Die Tagesordnungspunkte 10 a und c
sowie der Zusatzpunkt
16 werden abgesetzt.
Der Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1020 soll bei den
Ohne-Debatte-Punkten
aufgerufen werden.
Dazu sehe ich keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Bevor ich den ersten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
müssen wir noch einen
Geschäftsordnungsantrag behandeln.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, die heutige Tagesordnung
um eine Debatte zum
völkerrechtswidrigen russischen
Angriffskrieg auf die
Ukraine zu erweitern.
Dieser soll als erster
Tagesordnungspunkt mit einer Zeit von
68 Minuten vorgesehen werden.
Ist dazu das Wort gewünscht?
Herr Merz, bitte schön.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Seit drei Wochen beschweren uns diese
schrecklichen Bilder aus der Ukraine,
und heute Morgen haben wir eine Rede
des ukrainischen
Staatspräsidenten gehört.
Wir haben zu Beginn dieser Woche die
Mehrheitsfraktionen dieses Hauses
gebeten, im Anschluss an diese Rede
eine Aussprache im Deutschen
Bundestag über den Stand dieses
schrecklichen Krieges
zu ermöglichen.
Sie haben das
mit Ihrer Mehrheit abgelehnt.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben vor knapp drei Wochen an
dieser Stelle eine eindrucksvolle
Regierungserklärung abgegeben.
Es hat in der Zwischenzeit einen
Sondergipfel der Staats- und
Regierungschefs der
Europäischen Union gegeben.
Es gibt in wenigen Tagen einen
Sondergipfel der Staats- und
Regierungschefs der NATO.
Nach dieser Rede heute Morgen von
Staatspräsident Selenskyj wäre doch
jetzt, genau zu dieser Minute,
der richtige Zeitpunkt,
einmal eine Zwischenbilanz zu ziehen
und die Fragen zu stellen:
Wo stehen wir?
Haben wir das richtig gemacht?
Gibt es möglicherweise
Entscheidungen, die
nachkorrigiert werden müssen?
Stehen wir als Bundesrepublik
Deutschland heute eigentlich an der
richtigen Stelle, wenn es um diesen
Konflikt geht? Sie haben gestern in
der Debatte, die wir hier gehabt
haben, über eine Stunde schweigend
auf der Regierungsbank gesessen.
Heute Nachmittag führen wir eine
Diskussion über die
Menschenrechtslage in der Ukraine.
Und, Frau Präsidentin,
mit Verlaub: Sie sagen uns heute
Morgen, wie der Beirat der „kleinen
Forscher“ besetzt werden soll.
Meine Damen und Herren,
wann denn, wenn nicht jetzt:
eine Diskussion, eine Zwischenbilanz,
eine Frage an uns selbst,
ob wir hier nicht vielleicht -
und wenn es nur darum geht,
uns noch einmal selbst zu
vergewissern, wo wir stehen.
Und, Herr Bundeskanzler,
ich finde, dass die Bundesrepublik
Deutschland Anspruch darauf hat,
von Ihnen heute Morgen zu erfahren,
wie Sie die Lage sehen und welche
Schlussfolgerungen wir daraus
zu ziehen haben.
Wenn Sie, SPD, Grüne und FDP,
allerdings mit Ihrer Meinung hier
eine Mehrheitsentscheidung
durchsetzen, dann will ich Ihnen von
unserer Seite aus nur sagen:
Dies stößt ausdrücklich auf
unseren Widerspruch
und unsere Missbilligung.
Wir sind nicht damit einverstanden,
wie Sie das heute Morgen hier machen.
Katja Mast
redet für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Präsident Selenskyj hat gerade eben
eine sehr
eindringliche Rede gehalten.
Dafür danke ich ihm ausdrücklich.
Wir, die Ampelkoalition,
sind überzeugt, dass die Worte des
ukrainischen Präsidenten
für sich stehen.
Sie haben es verdient,
für sich wahrgenommen zu werden.
Die Menschen in der Ukraine leiden
seit dem 24. Februar unter
schrecklicher Kriegsgewalt durch
Putins Truppen. Sie kämpfen,
sie leiden, sie haben Angst,
sie fliehen. Familien werden
auseinandergerissen,
und Menschen sterben täglich,
fallen in diesem
völkerrechtswidrigen Krieg.
Mit diesem völkerrechtswidrigen
Krieg gegen die Ukraine hat der
russische Präsident grundlegende
internationale Normen und
Werte mit Füßen getreten.
Deswegen hat der Bundeskanzler
unmittelbar darum gebeten,
am Sonntag, dem 27.
Februar, vor dem Deutschen Bundestag
eine Regierungserklärung abzugeben.
Er hat diese Zeitenwende umfassend
erläutert und
Antworten darauf gegeben.
Im Anschluss hat es hier im Deutschen
Bundestag eine sehr lange,
ausführliche Aussprache gegeben.
Das war angemessen.
Es ist noch keine 24 Stunden her,
dass CDU und CSU der Tagesordnung
für diese Sitzungswoche hier im
Bundestag zugestimmt haben,
inklusive zweier Aktueller Stunden
zur Lage in der Ukraine.
Ungefähr fünf Stunden später,
ohne neue Sachlage,
macht die Union eine Rolle
rückwärts und beantragt die
Erweiterung der Tagesordnung.
Jetzt müssen wir
die Debatte leider führen.
Während Menschen in der Ukraine
sterben, sind wir gefordert.
Wir sind gefordert,
alles zu tun, um ihre Lage zu
verbessern und die Flüchtlinge gut
bei uns aufzunehmen.
Darum geht es in dieser Situation,
und daran arbeiten die gesamte
Bundesregierung und die gesamte
Koalition mit unserem Bundeskanzler
Olaf Scholz. Frau Kollegin,
Sie müssten bitte zum Schluss kommen.
Ich komme zum Schluss.
Die Bundesaußenministerin Annalena
Baerbock hat es gestern,
wie ich finde, sehr treffend gesagt:
In dieser Lage ist Zuhören eine
echte Stärke. Zuhören und
das Wort stehen lassen:
Ich finde, das ist ein würdiger
Rahmen für diese Rede.
Frau Kollegin. Die Ampelfraktionen
werden diesen Antrag daher ablehnen.
Jan Korte hat jetzt das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich muss hier zunächst
einmal feststellen,
dass ich die Empörung der
Ampelkoalition über den Wunsch,
in dieser Situation eine Debatte zu
führen und zu hören,
was die Bundesregierung zu sagen hat,
absolut lächerlich finde.
Genossin Mast, das war vieles,
aber das war keine
Geschäftsordnungsrede.
Absolut deplatziert!
Ich möchte schon feststellen, so leid
es mir tut, dass meine Fraktion in
diesem Fall den Antrag der CDU/CSU
ausdrücklich unterstützt.
Ich finde, es ist das Mindeste,
dass Sie heute Ihre Positionierung zu
den Fragen, die eben der ukrainische
Präsident hier aufgerufen hat, darlegen.
Ich kann ja sehen, dass die
Bundesregierung in ihrer ganzen Pracht,
wenn man so will,
hier heute versammelt ist.
Und da Sie ja auch professionell
Politik machen, kann ich erwarten,
dass Sie jetzt hier gleich ans Pult
gehen und spontan
diese Debatte führen können.
Das wird bei
diesen Fragen möglich sein.
Ich möchte zum Zweiten anmerken,
warum ich es für völlig richtig halte,
dass wir darüber diskutieren.
Katja Mast, wir hatten eine Debatte
unter den Parlamentarischen
Geschäftsführern über die
Tagesordnung, sehr wohl.
Und es gab den Antrag des Kollegen
Frei, hier diese Debatte zu führen,
der von meiner Fraktion ausdrücklich
unterstützt worden ist.
So ist die Sachlage,
und es ist schlicht nicht richtig,
was Sie hier sagen.
So geht das nicht. Kollegin Mihalic,
was ich auch
schon sehr interessant finde:
Ausgerechnet Ihre Fraktion,
vor allem FDP und Grüne!
Sie und wir waren ja noch vor 150
Tagen in einer anderen Situation,
wo Sie grundsätzlich mit uns dafür
gestritten haben, dass die
Bundesregierung in solchen Fragen
hier Rechenschaft ablegt.
Und das ist auf einmal vorbei!
Es ist wirklich
verlogen ohne Ende.
Letzter Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist: Sie kriegen
es doch nun mit.
Man muss seinen Kindern erklären,
dass wir auf einmal wieder Krieg in
Europa haben. Die Leute sprechen
darüber. Es gibt große Angst.
Und wir sind in einer Situation,
wo Sie, Herr Bundeskanzler,
das größte Militarisierungs- und
Aufrüstungsprogramm in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland angekündigt haben
so ist es gewesen, wovon Ihre
Fraktion, bis auf die erste Reihe,
nicht mal was wusste.
Es ist das Mindeste,
dass wir darüber diskutieren,
wie Ihre Pläne dazu sind.
Das ist doch wohl das Mindeste bei
100 Milliarden Euro Sondervermögen,
egal wie man dazu steht.
Abschließend sage ich:
Es bricht Ihnen doch wirklich keinen
Zacken aus der Krone,
wenn wir jetzt hier diese Debatte
führen. Und zu dieser lächerlichen
Empörung, dass eine
Oppositionsfraktion hier einen Antrag
stellt, das ist
ja wirklich lächerlich,
will ich noch eins sagen:
Sie müssen mal aufpassen,
dass Sie nicht nach 100 Tagen schon
so arrogant sind wie andere nach 16
Jahren, um das in
aller Klarheit zu sagen.
Zu Wort gemeldet hat sich jetzt noch
die Kollegin Britta Haßelmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich finde es sehr bedauerlich,
dass es dem Parlament heute Morgen
nicht gelungen ist in Gänze,
die Rede des Präsidenten der Ukraine
einfach auf sich wirken zu lassen
und in der parlamentarischen Debatte so -
Haben Sie da hinten jetzt genug
geschrien? Kommen Sie doch nach vorne!
Meine Damen und Herren,
ich fange noch mal an.
Offenbar hat der Vorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion diese Situation
genutzt, um seiner Fraktion so
richtig einzuheizen,
dass man heute aus
der Lage was machen muss.
Ich habe deshalb gesagt:
Ich bedauere es, dass das Parlament
nicht die Kraft gefunden hat,
der Rede des Präsidenten der Ukraine
mit Würde und mit Respekt einfach
zuzuhören und die Debatten so zu
führen, wie gemeinsam mit Ihrer
Fraktion vereinbart.
Gestern Mittag, als das Parlament
seine Sitzung begonnen hat,
haben Herr Merz, Herr Frei,
Herr Dobrindt, ich kann sie jetzt alle
aufzählen, der Tagesordnung,
die wir vereinbart haben und die
vorsah, gestern eine Debatte zur Lage
des Angriffskriegs Putins auf die
Ukraine und heute eine weitere
Debatte zu führen, zugestimmt.
Es ist so. Sie haben gestern der
Tagesordnung zugestimmt.
Zur Wahrheit gehört auch, und das ist
eigentlich der Situation unangemessen:
Ich habe lange überlegt,
ob wir für die Fraktion überhaupt
hier reden, weil wir es einfach
unmöglich und unangemessen
finden, was die CDU/CSU aus dieser
Situation macht, meine Damen und Herren.
Bis zum Beginn dieser Sitzung jetzt,
bis zum Beginn der würdigen Rede des
Präsidenten der Ukraine,
die wir alle respektvoll
aufgenommen haben,
war die CDU/CSU nicht in der
Lage, uns zu sagen,
ob sie eine Geschäftsordnungsdebatte
wünscht oder nicht;
das wolle man sich offenhalten,
meine Damen und Herren.
Das kann man im Parlament so machen,
ja. Aber man sieht doch,
was hier gesucht wird:
nicht die Debatte in der Sache,
sondern die Inszenierung.
Herr Merz,
es enttäuscht mich, dass Sie nicht in
der Lage sind, die Auseinandersetzung
in der Sache zu suchen.
Frau Haßelmann. Wir werden heute zu
dem mit Ihnen vereinbarten Zeitpunkt
darüber sprechen. Das werden wir
später tun - Frau Haßelmann -
und ich hoffe, Sie sind dann einer
der Redner. Sie müssten bitte zum
Schluss kommen. Danke schön.
Herr Baumann hat sich gemeldet,
und Herr Dürr hat sich gemeldet.
Ich gebe erst Herrn Baumann das Wort
und dann Herrn Dürr.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir haben jetzt die
bewegenden Worte des ukrainischen
Präsidenten gehört.
Und was macht
dieses Parlament daraus?
Die CDU hat der Tagesordnung
zugestimmt. Jetzt auf einmal
will sie sie ablehnen.
Wenn Sie das wirklich konsistent
verfolgt hätten, hätten Sie der
Tagesordnung nicht zustimmen dürfen.
Sie haben hieraus einen Klamauk
gemacht; das ist
der Sache völlig unangemessen,
Herr Merz. Ansonsten haben wir hier
Tag für Tag und Sitzungswoche für
Sitzungswoche Themen auf der
Tagesordnung, die wichtig
oder auch wichtiger sind.
Aber heute haben wir in diesem Haus
ein Thema, da geht es um Krieg und
Frieden. Und wenn wir dann einen
Staatspräsidenten aus einem Land,
das angegriffen worden ist,
zugeschaltet haben und wenn es
Bekundungen in alle Richtungen gibt,
wie bewegend das sei und wie
mitnehmend und wie wichtig unsere
Reaktion darauf ist,
und wir dann gar nichts dazu machen,
sondern jetzt Impfschutzgesetz oder
so was machen: Das
kann auch nicht sein,
meine Damen und Herren.
Wenigstens müssen wir die Debatte
aufsetzen, und der Bundeskanzler muss
sich hier in Reaktion auf die
Ausführungen des Präsidenten zu
Wort melden und sagen,
wo es langgehen soll.
Das verlangt der Respekt.
Christian Dürr
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Merz, ich könnte jetzt
sagen, dass der Deutsche Bundestag,
anders als Sie es gerade dargestellt
haben, in dieser Woche
selbstverständlich mehrfach über
den furchtbaren Angriffskrieg in der
Ukraine sprechen wird und nicht nur
der Deutsche Bundestag im Plenum,
sondern auch in seinen Ausschüssen
und wir als Demokraten auch in der
Öffentlichkeit. Ich könnte an
dieser Stelle anführen,
Herr Kollege Merz, dass das britische
Unterhaus und der US-amerikanische
Kongress hinterher über die Rede des
Präsidenten keine parteipolitische
Aussprache geführt haben.
Und ich könnte, Herr Kollege Merz,
hier das noch einmal betonen,
was die Kolleginnen Haßelmann und
Mast bereits gesagt haben.
Ich könnte an dieser Stelle
ausführen, dass in Kenntnis
darüber, dass der Präsident der
Ukraine heute Morgen zu uns spricht,
Ihre Fraktion dieser Tagesordnung
gestern zugestimmt hat,
Herr Merz. Ich könnte
unterstreichen, dass Sie all das
wussten vor dieser Debatte.
Sie wussten es gestern Morgen;
Sie wussten es gestern Nachmittag.
Herr Merz, wer gerade hier für Sie
gesprochen hat, Ihre Kronzeugen:
Das spricht Bände aus meiner Sicht.
Ich teile eine Auffassung,
Herr Merz: Ja, wir hätten sicherlich,
und das hätte Ihre Fraktion
beantragen können, eine Unterbrechung
machen können, bevor wir in die
reguläre Tagesordnung einsteigen.
Aber, Herr Merz, das,
was Sie gerade gemacht haben,
war vor dem Hintergrund der Einigkeit
der Demokraten in diesem Haus,
was diesen Angriffskrieg betrifft,
ein unwürdiges Schauspiel.
Es ist ein unwürdiges Schauspiel,
was Ihre Fraktion
heute Morgen hier aufführt.
Herr Kollege Merz,
was die Bewertung dieses
Angriffskriegs betrifft,
sind unsere Fraktionen,
die Fraktionen der Ampelkoalition und
Ihre Fraktion, in Wahrheit nicht
auseinander. Umso mehr
fordere ich Sie,
Herr Kollege Merz, auf, wir werden
diese Debatten mutmaßlich in den
kommenden Tagen und Wochen leider
öfter haben, solche
parteipolitischen Spielchen
zu unterlassen.
Das macht keinen Sinn,
Herr Merz.
Es schadet dem gemeinsamen Anliegen.
Ich danke Ihnen.
Meine Aufgabe ist es,
jetzt zur Abstimmung zu kommen.
Ich will Ihnen erklären,
was in unserer
Geschäftsordnung dazu vorgesehen ist.
Es ist richtig, dass wir gestern die
Tagesordnung für drei
Tage festgelegt haben.
Gleichwohl ist es das Recht einzelner
Fraktionen, die Tagesordnung
ändern zu wollen.
Das ist auch
rechtzeitig eingereicht und geschehen.
Zweitens. Paragraf 126 der Geschäftsordnung
des Bundestages sieht vor,
dass eine solche Beschlussfassung
ohne Vorlagen mit Zweidrittelmehrheit
im Deutschen
Bundestag erfolgen müsste.
Darauf weise ich Sie hin,
wenn ich jetzt zur Abstimmung komme.
Ich frage Sie: Wer stimmt für den
Aufsetzungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Damit wurde
dem Aufsetzungsantrag nicht mit der
notwendigen Mehrheit zugestimmt.
Zugestimmt haben
die Fraktionen der Union,
der AfD und der Linken,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte
6 a bis e:
Hier geht es um die Beratung mehrerer
Vorlagen betreffend der Einführung
einer Impfpflicht gegen
das SARS-CoV-2 Virus.
Für die Aussprache
sind 68 Minuten vorgesehen.
Und ich weise auf die Vereinbarung
hin, dass die Reden der Kolleginnen
und Kollegen, deren Redewunsch nicht
berücksichtigt werden kann,
zu Protokoll genommen werden.
Sie wissen, dass wir hier eine
Mischung aus Fraktions- und
Gruppenanträgen haben und dass
deswegen die Redereihenfolge und die
Redezeiten anders festgelegt worden
sind, als üblicherweise.
Das führt auch dazu,
dass wir beim Aufruf der Rednerinnen
und Redner nicht die Fraktionen
mitbenennen, sondern gegebenenfalls
die Gruppen oder eben die Fraktion,
wenn es sich
um einen Fraktionsantrag handelt.
Die erste Rednerin ist Heike Baehrens
von der Gruppe
„Baehrens und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen!
Stellen Sie sich vor, wir hätten heute
bereits eine Impfquote von 90 Prozent!
Dann steckten wir nicht fest
in der größten Infektionswelle seit
Beginn der Pandemie.
Deutschland hat europaweit die
höchste Inzidenz. Einzelne
Krankenhäuser müssen wieder
Operationen verschieben
höchste Anspannung und Belastung
für das Personal.
Was für ein Trauerspiel!
Wieder und wieder müssen wir
erkennen: Das Virus
ist nicht berechenbar.
Es reicht eben nicht aus,
nur auf die
aktuelle Situation zu reagieren.
Wir müssen grundlegend die
Voraussetzung dafür schaffen,
dass wir nicht noch einmal von einer
weiteren Infektionswelle
überrollt werden.
Darum setze ich mich gemeinsam mit
236 Kolleginnen und Kollegen aus vier
Fraktionen für eine allgemeine
Impfpflicht für alle
Erwachsenen in Deutschland ein.
Wir wollen unsere Gesellschaft und
unser Gesundheitswesen vor
Überlastung schützen.
Dazu müssen wir eine hohe
Grundimmunisierung aufbauen.
Wir wissen seit Langem und können
dies in anderen Ländern sehen:
Je mehr Menschen durch Impfung vor
einer Coronainfektion geschützt
sind, umso weniger Menschen erkranken
schwer, umso schneller können wir zu
einem gesellschaftlichen Leben ohne
freiheitseinschränkende
Schutzmaßnahmen zurückkehren.
Danach sehnen wir uns alle.
Das ist dringend nötig für unsere
Kinder und Jugendlichen,
für unsere Wirtschaft,
für alle, die Tag und Nacht um das
Leben von schwer erkrankten Menschen
ringen und sich auch um
Pflegebedürftige kümmern.
Um vor die Welle zu kommen,
müssen wir eine hohe Impfquote bis
zum Herbst erreicht haben:
durch Information, Aufklärung,
Beratung und eben auch eine
Impfnachweispflicht,
die auch kontrolliert wird.
Unser Gesetzentwurf ist gut
begründet und solide ausgestaltet.
Mit ihm werben wir hier und heute
dafür, gemeinsam diesen echten Weg
der Vorsorge zu beschreiten.
Ich wende mich an alle
verantwortungsbewussten Demokratinnen
und Demokraten im Deutschen
Bundestag, an die Nachdenklichen und
die Unentschlossenen,
an die, denen es wichtig ist,
die Impfskeptiker noch besser zu
beraten, zu informieren und zu
überzeugen, an die,
die ernsthaft für
den Herbst vorsorgen wollen,
weil sie das Gemeinwohl im Blick
haben: Lassen Sie uns gemeinsam den
Konsens suchen für einen
nachhaltigen Weg, diese Pandemie
unter Kontrolle zu bringen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wenn Sie Ihren Antrag zur
Impfvorsorge nicht heute,
sondern vor vier Monaten eingebracht
hätten, dann müssten Sie heute im
Angesicht der aktuellen dramatischen
Infektionslage zu der Erkenntnis
kommen: Es braucht den
Impfmechanismus, wie Sie es nennen,
jetzt. Denn nur dann werden
diejenigen, die heute noch nicht
geimpft sind, die notwendige
Grundimmunität bis zum
Herbst erreicht haben.
Darum warten Sie bitte nicht länger
ab. Sehen Sie der Realität ins Auge.
Gehen Sie mit uns den Weg der
Vernunft und der Vorsorge,
die unserem Gemeinwohl dienen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sepp Müller spricht
jetzt für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir stehen noch alle unter dem tiefen
Eindruck der heutigen Rede des
Staatspräsidenten Selenskyj aus der
Ukraine. Er sprach von einer Mauer.
Liebe Ampelparteien,
anscheinend haben Sie eine Mauer im
Kopf, wenn wir nach dieser Rede im
Bundestag eine Debatte über die
Impfpflicht in Deutschland führen.
Das geht gar nicht.
Menschen sterben, Bomben fliegen auf
Theater, wo Kinder Schutz suchen,
und wir führen in diesem Haus eine
Debatte zur Impfpflicht.
Es wäre das Mindeste gewesen,
wenn der Bundeskanzler,
der Gott sei Dank heute da ist,
dazu eine
Regierungserklärung abgegeben hätte.
Ohne Anstand, ohne Würde und ohne
Respekt dem Staatspräsidenten
gegenüber das von ihm Gesagte stehen
zu lassen, ohne eine Antwort zu
geben, das ist diesem Parlament,
geschätzte Frau Präsidentin,
unwürdig.
Wenn wir uns die Situation in der
Ukraine anschauen, dann ist das nicht
nur bedrückend, sondern für uns
alle auch schwer in Worte zu fassen.
Vielleicht gibt es auch diese
Sprachlosigkeit der Ampel,
weil Sie in vielen
Punkten keine Mehrheit haben.
Ein Kollege sprach es an:
Wie wird denn die Ausgestaltung des
Sondervermögens von 100
Milliarden Euro aussehen?
Wie ist Ihre Meinung?
Die Kollegin von den Grünen sprach
von Parteipolitik. Wenn ich lese,
dass die Grüne Jugend in Berlin in
sozialen Medien schreibt,
für 100 Milliarden Euro könnte man
20 Milliarden Hamster kaufen,
dann ist das unwürdig und
Parteipolitik, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Schauen wir uns
diese Ampel an: Sie hat nicht nur bei
diesen großen staatspolitischen
Herausforderungen keine Mehrheit,
sondern auch bei der Debatte,
die der Bundeskanzler gewünscht hat,
nämlich zum Thema Impfpflicht.
Man muss doch ganz deutlich sagen:
Zum jetzigen Zeitpunkt ist die
Impfpflicht tot. Es gibt keine
Mehrheit in diesem Haus für eine
allgemeine Impfpflicht ab 18.
Wir als Unionsfraktion,
die während der Orientierungsdebatte
von Gesundheitsminister Professor
Lauterbach per Tweet beschimpft
wurden, während unsere Redner hier
vorne standen, wir würden das
parteipolitisch ausschlachten,
wir haben uns Gedanken gemacht,
mit Expertinnen und Experten
gesprochen und einen Vorschlag
gemacht, der eint und nicht,
wie Ihre Vorschläge,
dieses Parlament trennt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben mit 197 Abgeordneten einen
Antrag eingebracht,
der mehrheitsfähig ist.
Bitte schließen Sie sich dem an.
Wir wollen drei Dinge:
erstens ein Impfregister,
damit wir überhaupt wissen,
wer geimpft ist, und so eine
Impfkampagne auf den
Weg bringen können,
zweitens einen 14tägigen Bericht der
Bundesregierung, insbesondere des
Gesundheitsministers,
damit er das nicht immer bei „Anne
Will“ erklären muss,
sondern auch mal
dem Parlament erklären kann,
und drittens
einen Vorsorgemechanismus.
Danach würden wir,
wenn man in einem dieser Papiere zu
dem Entschluss kommt,
dass eine tödliche Variante da ist,
so tödlich wie Delta und so
ansteckend wie Omikron,
mit einem Mechanismus eine
Impfpflicht nach
Alterskohorten scharfschalten.
Das ist ein einigender Vorschlag;
er liegt auf dem Tisch.
Wir bitten um Zustimmung.
Jetzt spricht Alice
Weidel für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die vorliegenden Vorschläge für
eine Impfpflicht in verschiedenen
Spielarten sind das Produkt von
verbohrter Besessenheit und
ignoranter Tatsachenverweigerung.
Deutschland steht mit dieser absurden
und anachronistischen Debatte wieder
einmal als
europäischer Sonderling da.
Selbst unsere Nachbarn in Österreich
haben das Vorhaben „Impfpflicht“
vorerst ausgesetzt.
Die Impfpflicht ist auf falschen
Tatsachenbehauptungen aufgebaut.
Dass eine Impfung andere wirksam vor
Ansteckung schützt und die
Ausbreitung des Virus dämpft,
sind Fake News. Sie sind falsch.
Das muss sogar das
Robert-Koch-Institut zugeben.
Der versprochene Schutz vor schweren
Verläufen ist ebenfalls fragwürdig
angesichts des wachsenden Anteils von
Geimpften und Geboosterten
auf den Intensivstationen.
Eine das Gesundheitssystem
gefährdende Überlastung der
Krankenhäuser gab es nie,
gibt es nicht, und
sie droht auch nicht.
Das hat im Übrigen der
Gesundheitsminister unfreiwillig
zugeben müssen.
Eine Impfpflicht ist auch nicht
erforderlich, um Lockdowns
im Herbst zu verhindern.
Lockdowns verhindert man,
indem die Regierung keine verhängt.
So einfach ist das.
Die Nutzlosigkeit und Schädlichkeit
von Lockdowns sollte sich inzwischen
herumgesprochen haben.
Dagegen aber sind die potenziellen
Nebenwirkungen der mRNA- und
Vektorimpfstoffe weitaus schwerer und
weiter verbreitet
als ursprünglich behauptet.
Wann wird darüber eigentlich mal in
diesem Hause gesprochen?
Die Argumente für eine Impfpflicht
waren von Anfang an schwach,
und sie sind inzwischen auch wie ein
Kartenhaus in sich zusammengefallen.
Es gibt keine legitime und
verfassungsrechtlich zulässige
Rechtfertigung für die Einführung
einer Impfpflicht gegen Covid-19,
egal ob als Impfpflicht ab 18,
ab 50, als Impfpflicht auf Vorrat
oder einrichtungsbezogen.
Eine allgemeine Impfpflicht verletzt
zentrale Grundrechte:
die Menschenwürde,
das Recht auf Leben und körperliche
Unversehrtheit und das Recht auf die
Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Die Verhältnismäßigkeit,
die einen derart schweren
Grundrechtseingriff legitimieren
würde, ist nicht gegeben.
Die Impfpflicht ist nicht geeignet,
um die angestrebten
Ziele zu erreichen.
Sie ist auch nicht erforderlich,
da es andere und viel mildere
Therapien und Maßnahmen gibt,
und sie ist nicht angemessen.
Dem Staat ist nicht erlaubt,
Leben und Gesundheit einiger Bürger
zu gefährden, um
andere Bürger zu schützen.
Die Begründung, eine Impfpflicht sei
notwendig, um eine Überlastung der
Krankenhäuser zu verhindern,
ist nicht nur falsch;
sie ist gefährlich.
Nach dieser Pseudologik könnte man
Menschen künftig alle möglichen
Behandlungen aufnötigen,
von der Pflichtmedikation von
Bluthochdruckgefährdeten bis hin zur
Zwangsdiät für Übergewichtige.
Zur Begründung reicht ein politisch
selbst hergestellter
Kapazitätsengpass.
Ich hoffe, Sie merken selbst,
wie absurd das ist.
Die Impfpflicht ist ein Akt der
Entrechtung. Sie erniedrigt Millionen
Menschen von souveränen,
mit Freiheits- und Abwehrrechten
ausgestatteten Individuen zu
Befehlsempfängern und Objekten
staatlicher Willkür.
Sie treibt Millionen Menschen in
Gewissenskonflikte und
existenzielle Nöte.
Sehr geehrte Kollegen von
Regierungsfraktionen und Union,
die Sie einen der vorliegenden
Impfpflichtvorschläge unterstützen:
Sie reiten ein totes Pferd.
Bitte steigen Sie ab.
Ziehen Sie diese Vorlagen zurück,
und lassen Sie uns gemeinsam den
Irrweg der einrichtungsbezogenen
Pflegeimpfpflicht so schnell
wie möglich beenden.
So schnell wie möglich!
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Wir können es uns
in diesen schweren Zeiten nicht
leisten, aus Starrsinn und
Rechthaberei die Gesellschaft mit
einer Impfpflicht noch weiter zu
spalten, Frau Kollegin!
für die es weder medizinisch noch
rechtlich eine Begründung gibt.
Ich bedanke mich.
Für die Gruppe „Wolfgang Kubicki
und andere“ spricht jetzt der
Kollege Manuel Höferlin.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wer eine Impfpflicht einführen will,
der muss erklären,
wozu diese genau führen soll.
Die Fragen, die sich mir stellen,
sind: Schaffen wir mit der Impfung
eine Herdenimmunität?
Die Antwort ist Nein.
Schützt die Impfung sicher vor
Ansteckung? Nein. Schützt die
Impfung vor Ansteckung anderer?
Nein. Verhindern wir mit der
Impfpflicht eine Infektionswelle
im kommenden Herbst?
Die Antwort ist Nein.
Keine Frage, meine Damen und Herren:
Die Impfung schützt mich
wahrscheinlich vor einem schweren Verlauf
und ziemlich sicher vor dem
Tod. Deswegen habe ich mich auch
impfen und boostern lassen.
Meine Familie hat das gemacht,
und ich empfehle jedem mit Nachdruck,
das zu machen und dafür zu werben.
Daraus resultiert aber nicht die
Pflicht zu einer Impfung.
Diese Pflicht einzuführen,
ohne eine Antwort auf die Frage zu
finden, ob nicht die mildere
Omikron-Variante dazu führt,
andere
Bewertungsmaßstäbe anzulegen,
halte ich für problematisch.
Mittlerweile haben sich die
Infektionszahlen auch von der Zahl
der Krankenhausbehandlungen,
der Belegung auf den
Intensivstationen abgekoppelt.
Und die Prognosen mancher,
dass die Intensivstationen nun
volllaufen bzw. dass sie es nicht
tun, wenn wir jetzt eine Impfpflicht
einführen, entbehren jeder
Grundlage. Keine europäische
Demokratie hat aktuell die Pflicht
zur Impfung. Selbst Österreich hat
sie gerade wieder außer Vollzug
gesetzt mit der nachvollziehbaren
Begründung, unter der
Omikron-Variante ergebe sie
keinen Sinn mehr.
Ja, wir müssen die vulnerablen
Gruppen schützen, aber
nicht vor sich selbst.
Die Behauptung, für deren Schutz
brauche es eine Impfpflicht,
trägt nicht. Diejenigen,
die bis jetzt nicht geimpft sind,
wollen sich wahrscheinlich nicht
impfen lassen. Vielleicht tragen sie
auch lieber eine Maske,
um sich zu schützen.
Das ist ihre Entscheidung,
und übrigens ist es auch
ihr gutes Recht, das zu tun.
Nach zwei Jahren Pandemie sollten wir
den Menschen wieder eigene
Entscheidungen zutrauen.
Für staatliche Bevormundung ist
weder Zeit noch rechtlicher Raum,
und unsere Verfassung,
meine Damen und Herren,
sieht das schlicht nicht vor.
Statt Zwang wäre Einsicht
das Gebot der Stunde.
Die angekündigten Impfkampagnen
wurden mit viel Geld finanziert und
sind entweder verpufft oder warten
noch auf ihre Umsetzung.
Dazu machen wir in unserem Antrag
konkrete Vorschläge.
Lassen Sie mich noch einmal
klarstellen: Die Entscheidung über
die eigene Gesundheit und das eigene
Leben liegt am Ende
immer noch bei jedem selbst.
In der Verantwortung von uns im
Deutschen Bundestag liegt es
hingegen, bei anderen Erkenntnissen
auch andere Wege zu gehen.
Was im letzten Herbst noch gegolten
hat, ist nach der heutigen
Erkenntnislage vielleicht anders.
Deshalb lassen Sie uns heute und im
weiteren Verlauf offen und ehrlich
diskutieren, nicht nur darüber,
was als nötig empfunden wird,
sondern auch über das,
was Bürgerinnen und Bürgern
wirklich hilft und
was rechtlich möglich ist.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Dr. Andrew Ullmann hat
jetzt das Wort für die Gruppe
„Janecek, Ullmann und andere“.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mehrheitlich sind wir uns in diesem
Parlament ja einig:
Wir wollen das Gesundheitssystem vor
Überlastung schützen.
Vor dieser Überlastung können wir
nur schützen, indem wir die
Krankheitslast reduzieren,
und eine Krankheitslast wird nur dann
reduziert, wenn wir eine gewisse
Grundimmunisierung in unserer
Bevölkerung haben.
Sie ist das Fundament,
das wir brauchen. Unser
Weg ist aber ein anderer.
Ein Ziel ist relativ klar
ausgesprochen; aber unser Weg des
Gesetzentwurfes sagt klar:
Wir trauen den Menschen zu,
eine richtige
Entscheidung zu treffen.
Doch um diese richtige Entscheidung
zu treffen, bedarf es einer
professionellen, guten Aufklärung.
Deshalb setzen wir uns hier auch
dafür ein, eine verpflichtende
Aufklärung auf den Weg zu bringen,
damit die Menschen eine gute
Entscheidung treffen können,
damit sie weniger Ängste und
Unsicherheiten haben.
Diese verpflichtende Beratung,
meine Damen und Herren,
ist ein milderes Mittel im Vergleich
zu einer Impfpflicht.
Eine Impfpflicht darf nur eine Ultima
Ratio sein; es geht nicht um ihre
sofortige Umsetzung
in dieser Situation.
Wir wollen die Impflücken
schließen, vor allem die Impflücke
der vulnerablen Personen,
und das bis zum Herbst.
Denn ein
Ziel sollte uns einen:
Wir müssen die vulnerablen Menschen
vor Krankenhausaufenthalten durch
Covid-19, wie wir sie letztes und
vorletztes Jahr erlebt haben,
schützen. Dieses Gesetz würde gut
in ein Gesamtkonzept der
Pandemiebekämpfung hineinpassen.
Unser Gesetzentwurf baut Brücken
zu den anderen Vorschlägen,
die hier im Bundestag vorgelegt
wurden. Wir wollen und ich lade alle
Demokraten in diesem Parlament ein,
daran mitzuarbeiten eine Lösung für
unser Land finden, damit wir dieses
Jahr Weihnachten mit unseren Lieben,
mit unseren Freunden feiern können,
wie wir es gewohnt sind.
Wir haben es heute in der Hand.
Wenn wir nicht heute etwas ändern,
dann sind wir verloren und werden
wieder ein Weihnachten haben,
wie wir es die
letzten zwei Jahre erlebt haben.
Das wollen wir verhindern.
Deshalb bitte ich um Zusammenarbeit
und spätere Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf.
Herzliches Dankeschön.
Unser Kollege Dr. Robert Habeck hat
jetzt das Wort für die Gruppe
„Baehrens und andere“.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich rede also zur
allgemeinen Impfpflicht ab 18,
und ich will
dies auch gleich begründen.
Zuvor würde ich gerne eine Anmerkung
machen. Dass wir hier diskutieren und
uns dafür entschieden haben,
den Weg der Gruppenanträge zu gehen,
entbindet uns natürlich nicht von
der Pflicht, eine Lösung zu finden.
Am Ende wäre es das Schlimmste,
wenn es keine Lösung geben würde.
Ja, es ist eine moralisch komplexe
Abwägung, die wir jetzt alle
vornehmen müssen. Aber ich will
ausdrücklich sagen:
Die individuelle
Gewissensentscheidung kann nicht dazu
führen, dass wir der Verantwortung
zum Wohle der Menschen in diesem
Lande nicht gerecht werden.
Es wurde sich eben kurz darüber
ausgetauscht, ob man eine Debatte zur
Ukraine hätte führen sollen oder
nicht. Hätte man diese Debatte
geführt, hätte man überhaupt
Debatten über Krisen geführt,
gäbe es einen Übergang zu dieser
Debatte, nämlich die Frage und das
ist die Frage, die beantwortet werden
muss: Tun wir alles,
um Vorsorge zu treffen?
Die Vorsorgefrage ist die Frage,
wie wir mit Krisen umgehen,
und Vorsorge bedeutet Denken in
Eventualitäten: Was kann alles noch
passieren? Nicht der Status quo,
nicht die Omikron-Variante stehen im
Mittelpunkt der Debatte,
sondern die Frage: Tun wir alles
dafür, dieses Land und seine
Menschen vor weiteren großen
Freiheitseinschränkungen
zu schützen?
Wenn man sich klarmacht,
worum es eigentlich geht,
dann muss man Folgendes feststellen:
Erstens. Das Virus ist tückischer,
fieser und mutantenreicher,
als wir es uns vor zwei oder drei
Jahren überhaupt
haben träumen lassen.
Zweitens. Menschen sind aus guten
oder schlechten Gründen
widerwilliger, sich vor diesem Virus
zu schützen, und damit bekommen wir
keinen Grundschutz
in der Gesellschaft.
Drittens. Die Freiheitsabwägung bzw.
Freiheitsinterpretation der
wenigen darf nicht zur permanenten
Freiheitseinschränkung der
vielen führen.
Das kann nicht der Deal sein.
Wir stimmen also darüber ab,
ob wir am Ende wieder in ein Regime
einkehren wollen, das das kulturelle
Leben zum Erlahmen bringt,
das Kinder und Menschen,
die es nicht so dicke haben,
in die Isolation zwingt.
Wir stimmen darüber ab,
ob am Ende wieder massive
Freiheitseinbußen und Untersagung
des öffentlichen Lebens bzw.
des wirtschaftlichen Lebens
einkehren. Das müssen wir doch mal
durchbrechen, das müssen wir
verhindern. Darum geht es doch im
Kern. Ich würde gerne an dieser
Stelle sagen: Wir haben es satt.
Die Menschen in diesem Land haben es
satt. Bringen wir diese Pandemie
endlich hinter uns!
Erledigen wir das Virus,
und kehren wir
dann zur Freiheit zurück.
Ja, es wäre besser gewesen,
die Menschen hätten sich freiwillig
in großer Zahl impfen lassen.
Das wäre natürlich die bessere
Lösung gewesen. Aber dass sie es
nicht getan haben, entbindet dieses
Haus und uns alle nicht von der
Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass wir wieder ein freies Leben in
Deutschland führen können und nicht nur
mit Einschränkungen leben.
Stimmen Sie deswegen für einen
Antrag, der die Herdenimmunität in
Deutschland hoch hält,
sodass wir wieder das Virus besiegen können.
Danke schön.
Tino Sorge spricht
jetzt für die CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Habeck,
Sie haben vollkommen recht.
Wir hätten hier im Plenum schon
viel, viel früher über dieses Thema
debattieren müssen.
Dass wir das nicht getan haben,
dass wir nicht
früher darüber debattiert haben,
das lag an Bundesgesundheitsminister Lauterbach,
der noch Ende letzten
Jahres vollmundig bekundet haben,
sie seien für eine allgemeine
Impfpflicht, aber nicht die Kraft besessen,
hier in diesem Hohen
Haus
ein kompromissfähigen Antrag einzubringen.
Genau das ist das Problem.
Und deshalb haben wir jetzt die
Situation, wie wir sie haben.
Sie haben den Weg der Gruppenanträge
gewählt dieser ist mit unsicheren
Mehrheiten verbunden und sehr langsam
und wissen letztendlich nicht,
wie die ganze Sache ausgeht.
Wenn jetzt immer argumentiert wird,
wir müssten alle an einem Strang
ziehen, dann erklären Sie doch mal,
wie dieser Strang aussieht.
Wir haben hier als einzige Fraktion
gesagt: Wir unterbreiten einen
Kompromissvorschlag.
Wir sind fast 200 Kolleginnen und
Kollegen in der Unionsfraktion,
und wir haben genau das getan,
was die Aufgabe der Ampel gewesen
wäre, nämlich einen
Kompromissvorschlag für dieses
komplexe Thema zu unterbreiten.
Und deshalb höre ich in den letzten Tagen,
es wäre ja schön,
wenn man sich hier im Hohen Hause
einigen würde, wenn man einen
Kompromiss finden würde.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Dieser Kompromiss liegt seit
Wochen auf dem Tisch.
Als Kompromiss sieht der Antrag
unserer Fraktion einen
Impfvorsorgemechanismus vor,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Es geht bei diesem Thema nicht um
pauschale Lösungen.
Wir haben ein sehr komplexes Problem.
Wir haben geänderte
Rahmenbedingungen. Wir haben mit der
Omikron-Variante höhere
Infektionszahlen, aber viel,
viel mildere Verläufe.
Deshalb wäre es völlig falsch,
mit einer pauschalen Lösung,
wie hier suggeriert wird,
das Problem lösen zu wollen.
Alle sollen sich impfen lassen,
impfen ist gut ja, aber alle Menschen
zu zwingen, sich impfen zu lassen,
wird nicht dazu führen,
dass wir das Problem lösen.
Erster Punkt. In dem Gesetzentwurf,
nach dem eine Impfpflicht für alle
vorgesehen ist, wird nicht
differenziert. Deshalb haben wir als
Unionsfraktion gesagt:
Wir brauchen einen
Impfvorsorgemechanismus.
Das heißt, wir schauen uns an,
ob wir überhaupt
eine ordentliche Datengrundlage
haben. Genau das ist doch das
Kernproblem. Wir reden seit über
zwei Jahren darüber,
dass wir die Menschen zum Impfen
animieren wollen, aber wir wissen gar
nicht, wer geimpft ist.
Deshalb ist die klare Forderung in
diesem Antrag, ein Impfregister
einzuführen, damit wir erst einmal
die entsprechende Datengrundlage
haben, um die
Pandemie bekämpfen zu können.
Zweiter Punkt. Es bringt doch nichts,
jetzt zu sagen,
alle sollten sich impfen lassen.
Natürlich helfen uns Impfungen.
Jeder kann individuell entscheiden.
Impfungen führen dazu,
dass man keinen schweren Verlauf hat.
Aber die Impfung mit den jetzigen
Impfstoffen gibt uns doch nicht die
Gewähr, dass wir im Herbst bei einer
Variante, die wir momentan überhaupt
noch nicht kennen, mit einem
Impfstoff, den wir momentan
überhaupt noch nicht haben,
aus dieser Dauerschleife
herauskommen. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht es um Differenzierung,
und genau das tun wir in unserem
Antrag. In unserem Antrag nehmen wir
die notwendige Differenzierung vor.
Wir sagen erstens: Wir brauchen die
Impfinfrastruktur. Sie
wird vorgehalten. Und wenn sich die
Lage verschlechtert,
können wir diese
schnell wieder hochfahren.
Gleichzeitig sagen wir aber:
Wir müssen wissenschaftlich
evaluiert, wissenschaftlich
determiniert sagen können,
welche Gruppen es betrifft.
Wer hat ein hohes Risiko?
Können wir diese Gruppen damit
schützen? Haben wir ein geeignetes
Mittel? Als letzten Punkt sagen wir:
Dieses Mittel muss verhältnismäßig
sein. Eine Verhältnismäßigkeit ist
nur dann gegeben, wenn wir damit auch
das Ziel, das wir erreichen wollen,
nämlich den Schutz der Bevölkerung,
erreichen können. Herr Kollege.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Stimmen Sie
unserem Impfvorsorgemechanismus zu.
Das ist der einzige sinnvolle
Kompromiss und gangbare Weg. Tun
Sie das nicht ab mit Parteipolitik,
wie es der Minister immer wieder
macht. Herr Kollege!
Wenn es Parteipolitik ist,
dass wir als Opposition Vorschläge
unterbreiten oder
die Regierung kritisieren,
empfinde ich das als Kompliment.
Sie können das gerne als Kompliment
empfinden, aber nicht meine
Ermahnung. Das nehme ich nicht an.
Wir alle haben in dieser Debatte nur
sehr kurze Redezeiten.
Deswegen kann ich jetzt nicht locker
sagen, dass Sie 50 Sekunden
überziehen dürfen.
Das muss dann ausgeglichen werden.
Vielen Dank für den konstruktiven
Hinweis. Ich bin am Ende meiner Rede.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Ich bitte um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Jetzt hat
für die AfD-Fraktion der Kollege
Martin Sichert das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Weil meine Tochter Kontakt
mit einem positiv getesteten Kind
hatte, forderte mich das
Gesundheitsamt auf,
ich solle Zitat möglichst innerhalb
des Haushalts getrennte Räume nutzen
und gemeinsame Mahlzeiten vermeiden,
und das
bei einer Zweijährigen.
Das, meine Damen und Herren,
ist staatliche Aufforderung zur
Kindesmisshandlung.
So weit
konnte es nur kommen,
weil man die Maßnahmen von der
Realität, von Daten,
Fakten und echtem Gesundheitsschutz
völlig entkoppelt hat.
Laut Daten der Betriebskrankenkassen
gab es bis August
mehr Arbeitsunfähigkeitstage wegen
Impfnebenwirkungen als nach einem
positiven Coronatest.
Diese Impfung, meine Damen und Herren
ist eindeutig nicht sicher.
Der Kölner Karneval bei 2 G Plus war
ein Superspreaderevent.
Das beweist, dass die Impfung keinen
ausreichenden Fremdschutz bietet.
Auch der Eigenschutz funktioniert
nicht. Es sind mehr
Coronaintensivpatienten geboostert
als ungeimpft. Eine Impfpflicht ohne
ausreichende Sicherheit oder
Wirksamkeit des Impfstoffes ist nur
eines: eindeutig verfassungswidrig.
Auch gesundheitspolitisch gibt es
keine Grundlage
für eine Impfpflicht.
In den letzten beiden Jahren waren
jeweils zweieinhalb Millionen
Patienten weniger in den
Krankenhäusern als 2019.
Auch auf den Intensivstationen liegen
seit Monaten deutlich weniger
Menschen als im Durchschnitt.
18 091 waren es letzten Sonntag.
Das ist die niedrigste jemals
gemessene Zahl an Intensivpatienten.
Eine Überlastung des
Gesundheitssystems drohte nie.
Zu jedem Zeitpunkt
in den letzten zwei Jahren waren
Tausende Intensivbetten verfügbar.
Was aber fehlt, sind wichtige Studien
zur Impfung. Man gibt Erbgut des
Virus in den menschlichen Körper und
weiß bis heute nicht,
was danach passiert.
Wie genau verhält sich der Impfstoff
im Körper? Wie verteilt er sich und
in welchen Organen?
Welche Auswirkungen hat die mRNA noch
neben der Spikeproteinproduktion?
Welche Schäden können durch das
Spikeprotein erfolgen?
Fragen über Fragen,
die niemand beantworten kann,
weil das nicht
ausreichend erforscht ist.
Meine Damen und Herren,
Realsatire ist, wenn alle
Bundestagspräsidenten geimpft sind,
vier von sechs an Corona erkrankt
sind und der Bundestag trotz dieser
offensichtlichen Unwirksamkeit über
eine Impfpflicht diskutiert.
Die anderen Länder haben begriffen,
dass Maßnahmen mehr
schaden als nutzen.
Nein zur Impfpflicht!
Nein zur Coronawillkür! Beenden wir
es endlich auch in Deutschland.
Vielen Dank.
Für die Gruppe „Wolfgang Kubicki
und andere“ hat Tabea
Rößner jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Uns eint das Ziel, die Pandemie zu
bewältigen und die Überlastung des
Gesundheitswesens abzuwenden.
Ein guter Immunstatus trägt
wesentlich dazu bei.
Uneins sind wir uns,
ob eine Impfpflicht
das geeignete Instrument ist.
Diese Differenz zieht sich durch die
Gesellschaft, durch Familien,
Wissenschaft und Parteien.
Selten wurde so emotional diskutiert.
Die Menschen, gerade die jungen,
sehnen sich nach Normalität,
und das ist nur verständlich.
Uns haben viele Menschen,
auch zahlreiche geimpfte,
geschrieben, dass sie eine
Impfentscheidung selbst
treffen wollen.
Viele haben Ängste.
Einige berichten von starken
Impfreaktionen. Dem
Paul-Ehrlich-Institut liegen nur
gemeldete Nebenwirkungen
und Impfschäden vor.
Wie hoch die Dunkelziffer ist,
wissen wir nicht.
Wir sollten die
Fälle systematisch erfassen.
Damit würden wir die Bedenken ernst
nehmen. Das schafft Vertrauen.
Omikron hat die Lage grundlegend
verändert. Wir wissen nicht,
welchen Schutz die Impfung
bei neuen Varianten bietet.
Eine sterile Immunität, so führende
Virologen, kann mit einer Impfpflicht
nicht erreicht werden.
Wenn ich mir aber die Reden hier
anhöre, fürchte ich,
dass genau diese
Erwartung geweckt wird.
Das führt doch zu weiterem Frust.
Nach heutigem Stand geht es bei der
Impfung eher um den
Eigen- als um den Fremdschutz.
Daher ist eine Impfpflicht noch
schwieriger zu rechtfertigen.
Die Aufgabe des Staates ist nicht,
die Menschen vor sich selbst zu
schützen, sondern das
Gesundheitssystem am
Laufen zu halten.
Wir brauchen niedrigschwellige
Beratungsangebote, mehr Forschung,
eine bessere Datenlage.
Ein wirksamer, anhaltender
Immunstatus nach einer durchgemachten
Infektion sollte angesichts des
erheblichen Grundrechtseingriffs
anerkannt werden.
Frau Kollegin? Nein,
ich möchte keine Zwischenfragen
beantworten. Bei der Beurteilung der
Immunität der Bevölkerung sollte
auch die Zahl der durch eine
Infektion immunisierten Menschen
berücksichtigt werden.
Jetzt ist die Redezeit um.
Und wir brauchen weniger Alarmismus
und mehr Sachlichkeit.
Neue Erkenntnisse führen in der
Wissenschaft dazu, Positionen zu
revidieren. Daran sollten wir uns in
der Politik ein Beispiel nehmen.
Vielen Dank.
Ich weiß, dass die Redezeiten kurz
sind. Wenn man immer eine halbe
Minute überzieht, führt das dazu,
dass die Reden immer
ein Drittel länger sind.
Das geht natürlich nicht.
Ich bin nicht so streng,
aber streng. Dr. Paula Piechotta hat
jetzt das Wort für die Gruppe
„Janecek, Ullmann und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Erst einmal herzlichen Dank,
dass Sie mit Petra Pau hier diese
Woche diesen Wahnsinnsjob machen,
nur zu zweit. Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Impfpflicht ist
offensichtlich nicht mehr das
wichtigste Thema in diesem Haus.
Das sieht man auch hier gerade gut.
Aber ich glaube, sie kann ein
unglaublich wichtiger Baustein sein
und Hinweisgeber bei der Frage,
ob wir als Haus der Verantwortung in
den vielen verschiedenen Krisen,
die wir gerade alle gemeinsam lösen
müssen, wirklich gerecht werden.
Ich verstehe sehr gut,
dass viele bei dieser Frage keinen
Kompromiss machen wollen;
aber gerade vor dem Hintergrund der
vielen Krisen, die wir jetzt alle auf
einmal bewältigen müssen,
dürfen Kompromisse nicht
schlechtgeredet werden.
Ich verstehe jeden in der Gruppe für
eine Impfpflicht ab 18 Jahren.
Ich verstehe jeden,
der das Gefühl hat,
hier könnte sich am Ende eventuell
nicht die beste Variante durchsetzen.
Aber ich möchte darum bitten,
dann trotzdem nicht alles beiseite zu
wischen, was man auch mit einer
Teillösung noch erreichen kann,
gerade für die Pflege.
Jeder, der sich immer darüber
aufgeregt hat, dass für die Pflege
nur vom Balkon geklatscht wurde,
kann jetzt hier über seinen eigenen
Schatten springen und zumindest
erreichen, dass der Überlastung des
Gesundheitswesens und damit der
Überlastung der vielen Menschen,
die in diesem Gesundheitswesen
arbeiten und gerade jeden Monat
Kolleginnen und Kollegen verlieren,
vorgebeugt wird.
Ich glaube, am Ende wird sich hier
entscheiden, ob wir dieser
Verantwortung gerecht werden,
die jetzt auf unseren Schultern
liegt. Ich habe heute in diesem Haus
nicht in jeder Minute das Gefühl
gehabt, dass dieser Bundestag sich
gerade seiner
Verantwortung bewusst ist.
Aber wenn wir gut sind,
wenn wir richtig gut sind,
dann werden wir am Ende dieses
Prozesses zeigen, dass wir es auch
wenn es schwierig ist,
auch wenn es kompliziert ist,
auch wenn viele Menschen,
gerade auch jüngere Menschen bei
uns, sehr mit sich ringen und die
aktuell auf dem Tisch liegenden
Kompromisslösungen nicht gut finden
trotzdem schaffen, hier eine Mehrheit
dafür zu haben, die
Lebensbedingungen in diesem Land zu
verbessern und die Möglichkeit für
alle Patientinnen, gerade auch die
vielen Menschen, die gerade neu zu
uns kommen, zu erhalten,
im Herbst in einem gut
funktionierenden Gesundheitssystem
behandelt zu werden.
Vielen Dank.
Katrin Helling-Plahr spricht jetzt
für die Gruppe
„Baehrens und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was ist unsere Aufgabe als Politik?
Ich bin aus tiefstem Herzen Liberale.
Also lautet meine Antwort:
zu tun, was notwendig ist,
und zu unterlassen,
was nicht unbedingt notwendig ist.
Andersherum: Politik muss sich,
wann immer möglich,
heraushalten und Menschen ihr Leben
selbstbestimmt führen lassen.
Gerade deswegen streite ich für die
allgemeine Impfpflicht.
Es ist richtig,
Freiheitseinschränkungen jetzt
zurückzufahren und gleichzeitig die
Erwartungshaltung zu kommunizieren,
dass jeder, sofern noch nicht
geschehen, bis zum Herbst einen
vollständigen Impfschutz erwirbt.
Ich möchte nicht nur,
dass wir so schnell wie möglich
Beschränkungen zurücknehmen
können. Ich möchte,
dass wir sie nicht jeden Herbst neu
einführen müssen,
dass wir in Zukunft überhaupt nicht
mehr in
diese Maßnahmenspirale hineingeraten.
Freiheit ist nicht nur Freiheit von
Spritzen. Freiheit ist auch,
in Schule und Kita
zu lernen und zu spielen.
Freiheit ist auch die Freiheit für
Selbstständige und Unternehmer,
Weihnachtsmarktbeschicker und
Boutique-Besitzer,
Theaterschauspieler und Messebauer,
ihrem Beruf nachgehen zu können.
Freiheit bedeutet, sich bei
Indikation einer
Krankenhausbehandlung unterziehen zu
können und nicht auf das Abflachen
der aktuellen Coronawelle
warten zu müssen.
Freiheit ist, auch im Alter mit der
Familie im Pflegeheim
Geburtstag feiern zu dürfen.
Meine Damen und Herren,
auf dem Rücken all dieser Menschen
wird die viel zu geringe Impfquote in
Deutschland ausgetragen.
All diesen Menschen gegenüber
besteht auch eine Schutzpflicht des
Staates. Grundrechte sind
Abwehrrechte gegenüber dem Staat.
Sie sollen den Staat zwingen,
sich zu rechtfertigen,
wenn er in die von ihnen geschützten
Rechtsgüter eingreift.
Sie sollen ihn
nicht zur Untätigkeit verdammen.
Um bei einer aktuellen Coronawelle
kurzfristig einer Überlastung des
Gesundheitssystems entgegenzuwirken,
haben wir inzwischen ein
Instrumentarium entwickelt.
Aber die Anwendung dieser Instrumente
hinterlässt massive
Kollateralschäden.
Lassen Sie uns das,
so gut es geht, vermeiden.
Gehen wir mit einer umfassenden,
mit einer Impfpflicht verbundenen
Impfkampagne einen anderen Weg.
Denken wir weiter!
Denn auch das Virus mutiert weiter.
Wir haben ein Konzept vorgelegt,
das noch einmal auf umfassende
Information setzt, am Ende aber auch
eine klare Erwartung kommuniziert.
Wir schlagen eine Umsetzung vor,
die für die allermeisten ganz
unkompliziert erfüllbar ist,
mit einem einfachen Upload oder einem
Gang in die Apotheke.
Machen wir das! Und ja,
es gibt das Risiko,
dass wir die Impfpflicht am Ende
nicht gebraucht haben werden.
Dagegen abzuwägen ist das Risiko,
dass wir uns alle und unsere Kinder
erneut stark zurücknehmen müssen.
Für mich ist das
Ergebnis der Abwägung klar.
Vielen Dank.
Andrea Lindholz spricht jetzt für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mir fällt es immer noch schwer,
an dieser Stelle
zur Impfpflicht zu sprechen.
Ich stehe immer noch unter den
Eindrücken der Rede des ukrainischen
Präsidenten. Ich will an dieser
Stelle nur eines sagen,
bevor ich zum eigentlichen Thema
komme: Es wäre anständig gewesen,
es wäre angemessen gewesen,
es wäre erforderlich gewesen,
dass die Fraktionen im Bundestag die
Möglichkeit gehabt hätten,
unmittelbar auf diese Rede zu
antworten und ihre
Solidarität zu bekunden. Es
war keine Glanzstunde,
was dieses Parlament hier heute
Morgen geleistet hat.
Wir beraten in dieser Woche zu dem
wichtigen Thema der Pandemie zwei
Vorhaben. Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
wollen morgen in der zweiten Lesung
die Maskenpflicht im Rahmen des
Infektionsschutzgesetzes quasi
abschaffen, die Pflicht zum Tragen
einer Maske im öffentlichen Raum,
zu einer Zeit, in der die Inzidenz
bei 1 651 liegt, zu einer Zeit,
in der die Zahl der neuen
Coronafälle täglich bei knapp 300
000 liegt und die Zahl der täglichen
Todesfälle über 200 beträgt.
Sie wollen die Maskenpflicht
abschaffen, und Sie tun das morgen
mit Ihrer Mehrheit.
Wir werden
ausdrücklich nicht zustimmen.
Die Maske schützt direkt und
unmittelbar denjenigen,
der sie trägt, und das Gegenüber.
Die Maskenpflicht
ist kein großer Eingriff in die
Grundrechte. Die Maskenpflicht ist
das mildeste und geeignetste Mittel,
um in der jetzigen Situation Schutz
vor dem Coronavirus zu bieten,
gerade auch vulnerablen Personen.
Wenn Sie eine Person mit einer
Immunschwäche sind,
weil Sie eine schwere Erkrankung
haben, und Sie müssen einkaufen
gehen Sie müssen nicht ins
Restaurant gehen; aber Sie müssen
einkaufen gehen und Sie versuchen
täglich, zu verhindern,
dass Sie sich anstecken,
dann sind Sie demnächst schutzlos.
Sie können selber noch freiwillig
eine Maske tragen, aber ob das
Gegenüber eine Maske trägt,
bleibt Ihrem Gegenüber überlassen.
Ich finde das zum jetzigen Zeitpunkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
verantwortungslos.
Natürlich muss man auch über die
Reduzierung einer
Maskenpflicht sprechen,
aber doch bitte zu einem Zeitpunkt,
der angemessen und richtig ist.
Ich kann es beim besten Willen nicht
nachvollziehen, was Sie sich hier
überlegt haben. Die gleichen
Kolleginnen und Kollegen,
die morgen der Abschaffung der
Maskenpflicht zustimmen werden,
sprechen sich hier in großen Teilen
zum jetzigen Zeitpunkt für eine
sofortige Impfpflicht aus.
Es tut mir leid:
In Ihrer Gesundheitspolitik
herrscht wirklich Chaos.
Wir wissen, dass die Impfung als
Vorbereitung für den
Herbst wichtig ist.
Unser Antrag sieht ganz klar vor,
die Impfkampagne weiterzufahren.
Wir wollen auf den Herbst
vorbereitet sein. Deswegen sagen wir
in unserem Antrag auch ganz klar:
Bitte führen Sie endlich das
zwingend notwendige Register ein.
Wir brauchen einen Überblick über
den Status. Wir müssen Personen
gezielt ansprechen können,
auch was Boosterimpfungen angeht.
Wir müssen die Ungeimpften noch
einmal gezielt ansprechen können.
Und wir müssen mit einer validen
Datenlage endlich die
Pandemie vernünftig steuern können.
Wir haben in unserem Antrag
vorgesehen, dass dann,
wenn es nötig und erforderlich ist,
ein Impfmechanismus mit einem
Stufenmodell in Gang gesetzt wird.
Dafür muss man sozusagen in einem
Monitoring die Infektionszahlen der
über 60-Jährigen,
den R-Wert und die Situation auf den
Intensivstationen beachten.
Frau Kollegin. Wenn wir das tun,
dann können wir auch zielgerichtet
agieren. Deswegen bitte ich Sie,
unserem wirklich guten,
vernünftigen Antrag zuzustimmen und
daraus ein gutes Gesetz zu machen.
Frau Kollegin. Das wäre die richtige
Vorsorge für den Herbst und für
alles, was kommt. Frau Kollegin,
Sie sind weit über die Redezeit
hinausgegangen. Und ich bitte Sie,
morgen nicht der Änderung beim
Infektionsschutzgesetz zuzustimmen.
Vielen Dank.
Das gibt mir Gelegenheit,
noch einmal darauf hinzuweisen
Herr Bürgermeister,
Sie erhalten gleich das Wort,
dass
die Allgemeinverfügung Folgendes
vorsieht: erstens, dass die Maske im
Saal getragen wird,
und zwar über der Nase und über dem
Mund, zweitens, dass sie abgenommen
werden kann, wenn jemand am Redepult
oder am Saalmikrofon oder als
Präsidentin hier oben spricht,
und drittens nicht abgenommen werden
darf bei Zwischenrufen oder
Gesprächen mit der
Nachbarin oder dem Nachbarn.
Ich bitte Sie,
das zu berücksichtigen.
Ich habe gestern schon damit drohen
müssen, dass es Ordnungsmaßnahmen
gibt. Jetzt gebe ich das Wort
dem Kollegen Dr. Andreas
Bovenschulte, dem Bürgermeister von
Bremen, für die Gruppe
„Baehrens“. Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Im Land Bremen sind circa 90 Prozent
der Menschen einmal geimpft.
Die Zahl der doppelt geimpften liegt
etwas darunter, und fast zwei Drittel
sind auch schon geboostert.
Ich
muss sagen: Wir sind auch ein
bisschen stolz auf diese Zahlen;
denn sie sind das Ergebnis einer
großen gesamtgesellschaftlichen
Kraftanstrengung von Politik und
Verwaltung, von Hilfsorganisationen
und heimischer Wirtschaft.
Wir haben leistungsfähige
Impfzentren aufgebaut.
Wir sind mit unseren Impftrucks in
die Quartiere gefahren.
Wir haben dezentrale Angebote in
unseren Bürgerhäusern gemacht.
Wir haben mehrsprachige
Gesundheitsfachkräfte in die
Quartiere geschickt,
wo die Impfquoten
besonders niedrig sind.
Wir haben geworben,
wir haben diskutiert,
wir haben auch gestritten.
Wir haben es durch die Ansprache der
gesamten Bevölkerung geschafft,
ein richtig gutes Impfklima im Land
zu schaffen: mit Argumenten,
ohne Druck und ohne Zwang.
Trotzdem, meine Damen und Herren,
spreche ich mich heute für die
Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht in Deutschland aus eine
Position übrigens,
die ich hier nicht alleine vertrete,
sondern stellvertretend für die 16
Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen,
die sich schon mehrfach auf ihren
Konferenzen ganz klar und eindeutig
hinter dieser Forderung versammelt
haben. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
wenn jetzt die Impfquote bundesweit
stagniert, obwohl Impfstoffe
jederzeit ausreichend verfügbar sind
und obwohl es ausreichende
Informationen zum Impfen in allen
möglichen Sprachen gibt,
dann stellt sich schon die Frage:
Welche Schlüsse müssen
wir daraus ziehen?
Eine Erkenntnis ist aus meiner Sicht
zentral: Die meisten,
die sich bisher nicht haben impfen
lassen, werden diesen Schritt ohne
eine gesetzliche Impfpflicht auch
künftig nicht gehen.
Das könnten wir jetzt natürlich
einfach hinnehmen als Ausdruck
individueller Freiheitsbetätigung.
Wirklich klug, meine Damen und
Herren, wäre das aber nicht;
denn die meisten dieser Menschen
werden sich über
kurz oder lang infizieren.
Etliche werden mangels Impfung schwer
erkranken, müssen in den
Krankenhäusern und auf den
Intensivstationen behandelt werden.
Spätestens dann, wenn die Kliniken
an ihre Belastungsgrenzen stoßen
sollten, wäre das für uns alle ein
Problem. Dann wäre das nicht mehr
Ausdruck individueller
Freiheitsbetätigung,
sondern ein tiefes,
grundlegendes
gesellschaftliches Problem.
Dann müssten wir reagieren.
Dann drohten wieder Beschränkungen,
Teil-Lockdowns, dann drohten wieder
Schließungen von Geschäften,
Schulen und Kitas, dann drohten
wieder Kontaktbeschränkungen.
Die ökonomischen und nicht zuletzt
die sozialen Folgen immer
wiederkehrender Beschränkungszyklen
sind enorm.
Als Bürgermeister habe ich in den
vergangenen Wochen und Monaten viele
Gespräche mit Eltern und
Schülerinnen und Schülern,
mit Unternehmern, mit Vertretern von
Sportvereinen, von Kirchen,
von Verbänden geführt.
Ich kann Ihnen eines versichern:
Die Menschen wollen und können nicht
mehr. Ich kann jedem nur dringend
empfehlen, sich mit einer
alleinerziehenden berufstätigen
Mutter zu unterhalten und darüber zu
sprechen, was monatelange Schul- und
Kitaschließungen mit
ihr gemacht haben.
Meine Damen und Herren,
die Familien in Deutschland sind
wirklich am Limit. Um es ganz klar
und deutlich zu sagen:
Wenn wir die Pandemie ohne
Impfpflicht hinter uns lassen
könnten, das wäre gut,
das wäre schön.
Wenn wir aber nur die Wahl zwischen
einer ständigen Beschränkungs- und
Lockdown-Gefahr und der Impfpflicht
haben, dann sollten wir uns für die
Impfpflicht entscheiden.
Meine Damen und Herren,
ich habe es eingangs gesagt:
Im Kreis der Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten haben wir
uns mehrfach einmütig hinter der
allgemeinen Impfpflicht versammelt,
zuletzt vor vier Wochen.
Herr Kollege. Insbesondere den
Kollegen von der Union war es stets
ein großes Anliegen,
eine entsprechende Forderung in die
MPK-Beschlüsse aufzunehmen.
Herr Kollege. Deshalb hoffe ich sehr,
dass am Ende auch die Abgeordneten
der Union einer allgemeinen
gesetzlichen Impfpflicht
zustimmen werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Das auch für Sie zur Kenntnis:
Den Wunsch nach Zwischenfragen werde
ich hier nicht artikulieren
können, wenn die Redezeit
faktisch schon zu Ende ist.
Deswegen war das jetzt
hier nicht mehr möglich.
Vielleicht bin ich auch so streng,
weil wir zu zweit
hier bis heute Nacht sitzen.
Aber nehmen Sie
es als persönliche Betroffenheit;
das können Sie gerne tun.
Das macht aber nichts.
Jetzt habe ich nämlich dem Kollegen
Dr. Gregor Gysi für die Gruppe
„Kubicki“ für eine Minute
das Wort zu geben. Frau Präsidentin!
Das ist meine kürzeste Rede in der
Geschichte des Bundestages.
Ich bin dreimal geimpft und genesen;
mehr geht gar nicht.
Aber ich bin ein strikter Gegner der
allgemeinen Impfpflicht.
Bei Masern war ich dafür, weil das
die Krankheit ausrottete.
Das schafft der Impfstoff hier nicht.
Eigentlich brauchen wir eine
Aufklärung und 30
000 Impfungen pro Tag;
Bremen hat es ja geschafft,
auch dank
unserer linken Sozialsenatorin.
Geldbußen sind für mich der falsche
Weg. Wenn Sie regeln,
dass die nicht in Haftstrafen
umgewandelt werden dürfen,
dann werden die anderen,
bei denen die Geldbuße umgewandelt
wird, vor das
Bundesverfassungsgericht ziehen wegen
der Gleichheit vor dem Gesetz.
Viel Spaß!
Da gibt es jetzt den Wunsch nach
einer Zwischenfrage.
Möchten Sie
die Zwischenfrage zulassen,
Herr Gysi? Das ist ja fantastisch.
Ja, gerne. Ich weiß jetzt nicht,
was Sie dafür bezahlt haben.
Herr Kollege, bitte.
Die Zwischenfrage ist zugelassen.
Ich hoffe, das ist jetzt keine
marktwirtschaftliche Angelegenheit.
Stellen Sie mir einmal eine solche
Frage, dass ich den Rest hier noch
unterbringen kann, ja?
Vielen Dank, Herr Kollege Gysi,
dass Sie diese Zwischenfrage
zulassen. Ich bin überzeugt,
dass Sie die letzten Sekunden auch
noch hinbekommen werden.
Meine Frage an Sie konkret ist:
Was ist Ihre Lösung,
mit der Sie der Krankheitslast im
kommenden Winter, die hypothetisch
durchaus hoch sein könnte,
begegnen wollen? „Wir wollen keine
Impfpflicht einführen“, ist
ja keine Lösung.
Wie wollen Sie die Impflücke
eigentlich schließen?
Das sehe ich in
Ihrer Lösung momentan nicht.
Ich sagte gerade, dass wir 30 000
Menschen pro Tag überzeugen müssen.
Ich finde, das kann uns gelingen,
wenn wir es so machen,
wie es in Bremen gemacht worden ist,
wenn wir das überall so machen.
Außerdem will ich noch sagen:
Wir haben jetzt 16 Millionen
Nichtgeimpfte. Angenommen,
5 Millionen machten das nach der
Pflicht, dann blieben 11
Millionen übrig. Wie viele
Hunderttausende Ordnungsämter
brauchten wir eigentlich,
um die Impfpflicht durchzusetzen?
Ein Gesetz, das man nicht durchsetzen
kann, darf man
auch nicht beschließen.
Danke schön.
Kathrin Vogler spricht jetzt zu uns
für die Gruppe
„Baehrens und andere“.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Gregor Gysi,
ich schätze dich als Mensch und
Politiker, aber hier
liegst du einfach falsch.
Inzwischen dürfte doch in
Deutschland fast jeder jemanden
kennen, die oder der gerade wegen
Covid-19 krank oder
in Quarantäne ist.
Wir haben aktuell eine Inzidenz fast
dreimal so hoch wie in vergleichbaren
Ländern, täglich mehr als 200 Tote,
eine zunehmende Zahl an
Krankenhauseinweisungen und auch
wieder mehr Menschen,
und zwar vor allem Ungeimpfte,
auf den Intensivstationen.
Auch von unseren Kolleginnen sind
einige, die heute mitdiskutieren
wollten, wegen Covid19 nicht bei uns.
Ich wünsche ihnen ich glaube,
in Ihrer aller Namen,
dass sie schnell und vor allem
vollständig genesen.
Selbstverständlich ist das nicht.
Immer mehr Menschen leiden
langfristig unter schweren Folgen,
selbst wenn die
Infektion leicht verlaufen ist.
Die Autorin Margarete Stokowski
beschreibt ihre Erfahrungen mit Long
Covid in ihrer jüngsten
„Spiegel“-Kolumne,
eine Kolumne, die sie ansonsten
einfach so herunterschrieb,
die ihr jetzt aber alle Kraft und
viel Zeit abverlangt:
Falls es Sie interessiert,
ich habe jetzt seit zwei Monaten
täglich Kopfschmerzen und bin von
jeder Kleinigkeit erschöpft,
ich habe immer wieder
Schwächeanfälle für mehrere
Stunden und dazu ein fiebriges
Kribbeln, null Hunger oder Appetit,
mein Gehirn funktioniert nicht
richtig und ich schlafe oft 14
Stunden und bin danach absolut nicht
erholt, sondern genauso kaputt
wie am Tag davor
Meine Damen und Herren,
vor Long Covid kann man sich nicht
individuell schützen.
Der beste Schutz davor ist eine hohe
Impfquote in der Bevölkerung,
neben Masken, Abstand und all den
Maßnahmen, die wir kennen,
weil Geimpfte einfach
weniger ansteckend sind.
Es gibt auch einen messbaren
Zusammenhang zwischen der Impfquote
und der Sterblichkeit.
Dennoch haben wir es nicht überall
geschafft, so wie in Bremen die
Impflücken zu schließen.
Jeder, der glaubt, dass wir das bis
zum Sommer schaffen,
weil dann die Infektionszahlen sinken
und es keine 2-G-Regel mehr gibt,
der glaubt auch noch an die Zahnfee.
Es gehört doch einfach zur
menschlichen Natur,
Gefahren, die nicht akut erscheinen,
zu verdrängen und erst dann zu
handeln, wenn sie wirklich im
persönlichen Umfeld auftauchen.
Aber wenn im Herbst dieses Jahres die
nächste Coronawelle anrollt wer
weiß, mit welchem Virus,
dann wird es zu spät sein.
Wenn wir dann nicht über Lockdowns,
Kontaktbeschränkungen oder
Schulschließungen reden wollen,
dann müssen wir jetzt handeln.
Nein, die Idee, Menschen per Gesetz
zum Impfen zu verpflichten,
die begeistert mich überhaupt nicht.
Ich habe viel Kritik an einer
Politik, die es überhaupt erst so
weit hat kommen lassen.
Aber nach zwei Jahren mit immer
wiederkehrenden
Freiheitseinschränkungen und all den
sozialen und gesellschaftlichen
Verwüstungen, die sie hinterlassen
haben, halte ich es zumindest für
zumutbar, alle Erwachsenen zu
verpflichten, sich zum Schutz aller
vor dieser Krankheit und vor weiteren
Freiheitseinschränkungen impfen
zu lassen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum Ende.
Ja, ich komme zum Schluss.
Mein besonderer Appell geht an dieser
Stelle an die Mitglieder der
Unionsfraktion: Verweigern Sie sich
nicht! Nutzen Sie die Uneinigkeit der
Regierungskoalition in dieser Frage
nicht für kurzfristige
parteipolitische Profilierung!
Frau Kollegin.
Zeigen Sie Mut
zur Verantwortung!
Der nächste Redner ist Dr.
Herbert Wollmann für die Gruppe
„Janecek, Ullmann und andere“. Er
hält heute hier seine erste Rede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich abweichend von meinem
Redeskript eines vorausschicken:
Was ich gestern und heute an
medizinischem Unsinn gehört habe,
das ist hanebüchen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
als Arzt für Innere Medizin,
der in den letzten 30 Jahren in der
Altmark ambulant und stationär
praktiziert hat, werde ich zwei Dinge
in meiner Rede deutlich machen.
Erstens. Was hat mich dazu gebracht,
diesen
Ü50-Gesetzentwurf miteinzubringen?
Zweitens. Warum glaube ich,
dass es der richtige Weg ist,
um aus der
aktuellen Situation herauszukommen?
Mir bleibt der 14. Januar 2021 in
besonderer Erinnerung.
An diesem von vielen Menschen in
meinem Wahlkreis herbeigesehnten Tag
habe ich erstmals mit meinem
Praxisteam gegen Covid19 geimpft.
Der Dezember davor,
also der Dezember 2020,
mit vielen Coronaschwerkranken und
toten auch unter meinen Patientinnen
und Patienten war noch
sehr präsent und beeindruckend.
Eine weitere grenzwertige Belastung
unseres Gesundheitssystems darf
es nicht mehr geben.
Impfen bleibt das beste Mittel.
Wer das bisher nicht begriffen hat,
handelt verantwortungslos.
Wir wissen zuverlässig,
dass, erstens, eine Impfung die
Häufigkeit eines schweren Verlaufes
signifikant reduziert,
dass, zweitens, die Nebenwirkungen
der Impfungen vergleichbar mit denen
anderer Impfungen sind
da muss ich
der Abgeordneten der Grünen weitgehend
widersprechen,
die hier vorhin geredet hat;
das war wirklich daneben,
dass,
drittens, es eine altersabhängige
Häufung von schweren
Covid-19-Erkrankungen gibt,
die insbesondere ab dem 50.
Lebensjahr zunehmend relevant wird.
Das ist auch der
Grund für unseren Gesetzentwurf.
Besonders der dritte Punkt,
also die Altersabhängigkeit der
Komplikationen, führt in der
Pandemie zu einer starken Belastung
unseres Gesundheitssystems.
Daher heißt es bei uns:
Erst noch einmal alle beraten,
dann impfen. Herr Kollege,
die Redezeit gilt auch
bei der ersten Rede.
Ich erinnere Sie nur daran,
dass Ihre Redezeit um ist.
Ich bin in 10 Sekunden fertig.
Gut. Vielleicht werden es auch 15.
Diese Einschätzung teilen in ihrer
Stellungnahme auch die Mitglieder des
Deutschen Ethikrates,
an der sich unser Gesetzentwurf
weitgehend orientiert.
Die Wahrung der
Verhältnismäßigkeit verpflichtet
uns, das mildeste Mittel zu wählen.
Betrachtet man diese Aspekte,
so ist dieser Gruppen-Gesetzentwurf
Ü 50 die beste Lösung;
denn die Jüngeren sind nicht die,
die unser Gesundheitssystem belasten.
Jetzt bin ich fertig.
Ich hoffe, dass Sie unserem
Gesetzentwurf weitgehend zustimmen.
Danke.
Auch Ihre erste Rede hält heute hier
die Kollegin Emilia Fester für die
Gruppe „Baehrens und andere“.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
und die AfD-Fraktion!
Als die Pandemie begonnen hatte,
war ich 21 Jahre alt.
Wissen Sie noch, was Sie gemacht
haben, als Sie 21 waren?
Ich habe innerhalb der vergangenen
zwei Jahre aus Vorsicht und aus
Rücksicht das Folgende nicht
gemacht: Ich war nicht in der Uni.
Ich war nicht im Ausland.
Ich habe kein Museum
und auch kein Festival besucht.
Ich habe nicht mal eine Person,
die ich noch nicht kannte,
geküsst oder meinen Geburtstag
gefeiert. Ich war verdammt noch mal
nicht einmal im Klub,
kein Tanzen, Feiern und all das,
was ich so vermisse.
Das mag Ihnen jetzt vielleicht
lächerlich vorkommen.
Aber wissen Sie, was wirklich
lächerlich ist? Wenn Sie und Ihre
Freundinnen und Freunde der Freiheit
sich einfach hätten impfen lassen,
als die meisten von uns so
vernünftig waren und diesen
einfachen Schritt gegangen sind,
dann wäre ich jetzt wieder frei.
Dann wären wir alle wieder frei oder
zumindest freier, um das zu machen,
was wir lieben und worauf wir jetzt
seit zwei Jahren warten,
was manche von uns depressiv macht,
Menschen in die Einsamkeit stürzt
und Familien in den Wahnsinn treibt.
Wir sind bereit, unsere Freiheit für
das Leben anderer Menschen zu geben,
vulnerable Gruppen zu schützen.
Das war und das ist unsere
Solidarität. Aber ich fordere jetzt
den Payback. Wir haben nämlich was
gefunden, das uns schützen kann.
Deshalb will ich meine Freiheit
zurück. Ich will sie zurück,
und ich will sie nicht nur kurzzeitig
zurück, weil jetzt einige Leute
besonders laut „Freedom Day“
rufen und offensichtlich alle
Erfahrungen mit diesem Virus,
die wir alle gemeinsam gemacht haben,
ignorieren, liebe FDP-Fraktion.
Nur weil man die Pandemie für
beendet erklärt, ist
sie noch nicht vorbei.
Ihre individuelle Freiheit endet
dort, wo meine beginnt,
wo die kollektive Freiheit beginnt.
Und Ihre persönliche Entscheidung,
sich nicht impfen zu lassen,
beeinflusst
mein Leben, beeinflusst das Leben von
Millionen von Menschen in der
Bundesrepublik. Nicht die Impfpflicht
ist die Zumutung, sondern keine
Impfpflicht ist die Zumutung die
Zumutung für
die solidarische Mehrheit.
Ich habe mich nicht um ein
Bundestagsmandat beworben,
um im Bundestag dabei zuzusehen,
wie meine Generation in Klimafragen
Angst um ihre Zukunft haben muss und
parallel dazu in der Pandemie auch
noch ihre Gegenwart verliert,
ihre Freunde, ihren Sport,
ihre Bildung, ihre Reisen,
ihren Spaß am Jungsein.
Das muss jetzt ein Ende haben.
Ich sage auch das jetzt noch mal ganz
deutlich: Es muss hier um die
Impfpflicht für alle Erwachsenen
gehen, nicht ab irgendeiner
willkürlichen Altersgrenze.
Denn alle Menschen,
egal welchen Alters,
übertragen das Virus stärker,
wenn sie ungeimpft sind.
Es reicht nicht mehr,
mit kosmetischen Eingriffen die
schweren Verläufe zu drücken.
Wir arbeiten hier an der
Herdenimmunität, und deswegen nehme
ich Sie jetzt in die Pflicht:
Lassen Sie sich impfen für die
Kinder, die Jugendlichen,
für unsere Freiheit!
Ich kämpfe für die allgemeine
Impfpflicht ab 18. Denn Impfen darf
keine Individualentscheidung
mehr sein.
Es ist keine. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Unser Bundesgesundheitsminister
möchte eine Impfpflicht einführen.
Dabei sind Sie sich als
Regierungsparteien selbst sehr
uneinig; es gibt mittlerweile
verschiedene Vorlagen
aus Ihren Reihen.
Hier geht das Spektrum von einer
Impfpflicht ab 18 über eine
Impfpflicht ab 50 bis
zu gar keiner Impfpflicht.
Hier sehen wir sehr,
sehr deutlich, dass es keine klare
und strategische Ausrichtung der
jetzigen Regierungsparteien gibt.
Sehr geehrter Herr Lauterbach,
Sie werden ja gar nicht müde,
immer wieder die hohen Inzidenzzahlen
ins Feld zu führen,
um somit
die Impfpflicht durchzusetzen.
Aber auch in der Wirtschaft trifft
man keine strategischen
Entscheidungen nur
anhand einer Kennzahl.
Ich möchte Sie daher bitten,
hier in Zukunft auch den Schweregrad
der Erkrankung zu berücksichtigen.
Dieser ist gerade nicht vorhanden,
und auch die Hospitalisierungszahlen
sind gerade völlig unauffällig.
Inzidenzen alleine bilden die
pandemische Entwicklung nicht
sachgerecht ab und verzerren das Bild
auch in der Bevölkerung;
dies führt zu Inakzeptanz.
Der Antrag der CDU/CSU sorgt dafür,
dass wir diese wichtigen Zahlen im
Blick behalten werden und
bei Bedarf reagieren können.
Außerdem ist aufgrund der Impfungen
sowie der schon erfolgten Infektionen
der Immunschutz in
der Bevölkerung weitaus höher.
Da hilft es auch nicht,
den Genesenenstatus einfach
mal so zu verändern.
Kollegin Borchardt,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Vogler?
Ja, sehr gerne.
Frau Kollegin Borchardt,
ich habe eins im Antrag Ihrer
Fraktion und auch bei Ihrem Vortrag
jetzt immer noch nicht verstanden.
Der CDU/CSU muss doch auch bewusst
sein, dass bis zum Erreichen des
vollen Impfschutzes mindestens drei
Impfungen mit jeweils einem Abstand
von drei bis
sechs Monaten erforderlich sind.
Insofern frage ich Sie,
ob es wirklich eine kluge Idee ist,
mit dem Einsetzen einer Impfpflicht
zu warten, bis sich eine neue sehr
gefährliche, möglicherweise
tödliche Variante gebildet hat und
sich in Deutschland verbreitet.
Wie sollen Sie dem denn dann
entgegentreten können?
Vielen Dank für Ihre Frage.
Aber es hilft auch nicht,
wenn wir immer sagen:
Was wäre, wenn? Deshalb denke ich,
dass das Gesetz zur Impfvorsorge das
einzig Richtige ist;
denn wenn wir uns an den
entscheidenden Fakten orientieren
wollen, dann orientieren wir uns an
Inzidenzzahlen, der Schwere der
Erkrankung, den
Hospitalisierungsraten,
und ich komme gleich noch zu den
Inhalten wir brauchen ein
Impfregister. Das ist
der einzig richtige Weg.
Woher wollen wir
denn ohne Impfregister wissen,
wer wann und wie
oft geimpft worden ist?
Wir halten zum jetzigen Zeitpunkt
eine Impfpflicht unter den aktuellen
Gegebenheiten für
nicht zielführend.
Die Coronapandemie stellt
uns vor Herausforderungen,
und wir müssen unser
Gesundheitssystem flexibel und
reaktionsfähig halten.
Aus diesem Grund hat die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Antrag
zu einem Impfvorsorgegesetz gestellt.
Die für
uns zentralen Punkte
liegen in einem Impfregister.
Wenn hier immer von einer geringen
Impfquote gesprochen wird,
dann frage ich mich:
Woher haben wir diese Daten?
Allein mit einem Impfregister hätten
wir Transparenz und
eine gute Datengrundlage.
Die CDU/CSU möchte eine gute
Impfkampagne und bei Bedarf
natürlich einen Impfmechanismus,
der greift, wenn es notwendig ist.
In den Jahren der Pandemie haben wir
dazugelernt, und dieses Wissen
müssen wir jetzt nutzen,
um uns für die Zukunft aufzustellen.
Die Rahmenbedingungen der Politik
verändern sich im Zuge der
Entwicklung der Pandemie ständig.
Aber, sehr geehrter Herr Minister und
auch Herr Minister Habeck,
Sie blenden die sich verändernden
Rahmenbedingungen komplett aus.
Wir fordern hier mehr Wissenschaft,
mehr Flexibilität und weniger
Starrsinn. Vielen Dank.
Ein kleiner Hinweis,
während das Pult hergerichtet wird:
Ja, wir haben hier eine Debatte zu
Gruppen- und Fraktionsanträgen,
und alle haben das Recht,
Redebeiträge zu Protokoll zu geben.
Ich bin aber auch gehalten,
dafür zu sorgen, dass einerseits das
Fragerecht stattfinden kann,
sich aber die Redebeiträge nicht
verdoppeln oder verdreifachen.
Deshalb frage ich in der Regel bei
einer Rede zwischen einer Minute und
drei Minuten, ob eine Frage oder
Bemerkung zugelassen wird;
eine zweite und dritte
wird aber nicht zugelassen.
Jeder hat ja die Chance,
seine Beiträge oder
Meinungsäußerungen auch noch zu
Protokoll zu geben.
Nun hat für die Gruppe
„Baehrens“ zu seiner ersten Rede
im Deutschen Bundestag der Kollege
Kaweh Mansoori das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kampf für Alternativen hat mich
von der Landesschülervertretung in
Hessen bis in den Plenarsaal des
Deutschen Bundestages geführt.
Es gibt immer eine Alternative,
aber die Alternativen zur
Impfnachweispflicht sind:
schwere Verläufe, Überlastung der
Krankenhäuser, Patientinnen und
Patienten, die auf Behandlungen
warten müssen, Einschränkungen des
öffentlichen und privaten Lebens,
in den Kitas und Schulen,
in den Betrieben, in der Kultur,
in der Gastronomie und im Sport sowie
Menschen, die
unnötig sterben werden.
Ich finde, das sind die schlechteren
Alternativen. Und wenn ich das als
Anwalt hinzufügen darf:
Sie sind auch nicht
grundrechtsschonender.
Seit zwei Jahren erleben wir eine
Endlosspirale aus Infektionswellen
und Schutzmaßnahmen.
Das Land ist müde davon.
Eltern, die keine Planbarkeit haben,
Pflegekräfte, die am Ende sind und
nicht mehr können:
Diese Spirale muss enden.
Wer freiheitsbeschränkende
Maßnahmen im Herbst verhindern will,
der muss die Impfquote jetzt erhöhen
und nicht erst im Herbst,
meine Damen und Herren.
Zu Beginn der Pandemie war wenig
über das Virus und das
Infektionsgeschehen bekannt.
Aber wie viele Wellen braucht es denn
noch, um eine allgemeine
Impfnachweispflicht zu regeln?
Wie viel Solidarität wollen Sie denn
noch den Kindern, Jugendlichen und
jungen Menschen abverlangen,
die sich seit zwei Jahren
einschränken, um andere Menschen in
diesem Land zu schützen?
Ich finde, das muss jetzt aufhören,
meine Damen und Herren.
Ich für meinen Teil ziehe daraus
Konsequenzen für mein politisches
Handeln. Und ich will hier auch
einräumen, dass ich meine Haltung
gegenüber einer allgemeinen
Impfnachweispflicht geändert habe.
Ich finde, das zeichnet eine
demokratische Debatte auch aus;
denn wir wollen hier keine
Glaubenssätze austauschen,
sondern Argumente auf der Basis von
Fakten und
wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Wenn sich die Sachlage ändert,
muss auch die
Schlussfolgerung eine andere sein.
Deswegen will ich drei Erkenntnisse
nennen. Erstens. Dass eine Impfung
zuverlässig vor einer
schwerwiegenden Erkrankung schützt,
ist erwiesen. Zweitens.
Erwiesen ist auch, dass eine
Vorerkrankung nicht denselben Schutz
vor Wiederansteckung bietet wie eine
Grundimmunisierung durch Impfung.
Drittens. Es gibt mittlerweile
Varianten von Covid,
die sich so schnell ausbreiten,
dass sich selbst junge Menschen auf
den Intensivstationen finden,
obwohl sie ein geringeres Risiko
haben, schwerwiegend zu erkranken.
Diese Fakten gilt
es zu berücksichtigen,
wenn wir jetzt über das Für und
Wider und über die Ausgestaltung
einer allgemeinen Impfpflicht
diskutieren. Ich für meinen Teil
halte den Gesetzentwurf für die
Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht ab 18 für vorausschauend
und richtig. Vor allem bin ich davon
überzeugt, dass er zeitlich
befristet und beschränkt auf drei
Impfungen auch verfassungsgemäß
ist. Denn unser Grundgesetz verlangt
von einer staatlichen Maßnahme,
dass sie einen legitimen Zweck
verfolgt, geeignet,
erforderlich und angemessen ist,
um dieses Ziel zu erreichen.
Über den legitimen Zweck und die
Geeignetheit zur Zweckerreichung
dürfte kein ernsthafter Dissens
bestehen; die Debatte dreht sich vor
allem um die Erforderlichkeit und
Angemessenheit eines verpflichtenden
Impfnachweises. Und da sprechen die
besseren Argumente darauf komme ich
gleich für den Gesetzentwurf.
Manche wenden ein, keine
Impfnachweispflicht oder eine für
Teile der Bevölkerung seien milder.
Schon darüber kann man streiten.
Aber es ist eben nicht gleich
geeignet, um unsere Krankenhäuser im
Herbst und unsere allgemeine Freiheit
zu schützen. Deswegen ist der
Gesetzentwurf, den ich unterstütze,
auch erforderlich,
meine Damen und Herren!
Natürlich greift ein verpflichtender
Impfnachweis in die
Grundrechte der Menschen ein;
aber Grundrechtsgüter gelten nicht
uneingeschränkt, sondern sie sind in
ein Verhältnis
zueinander zu bringen.
Deswegen muss man auch hier
feststellen: Ja, jeder hat das Recht,
sich unvernünftig zu verhalten;
aber dieses Recht endet,
wo Millionen andere jahrelang in
ihrer Freiheit und Lebensweise
eingeschränkt werden.
Zeitlich befristet und beschränkt
auf drei Impfungen ist die
Nachweispflicht zumutbar.
Deswegen ist
der Gesetzentwurf angemessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
6 Millionen Menschen sind
mittlerweile an Covid verstorben
auch meine Tante. Ich will in keiner
Gesellschaft leben,
in der Coronatote einkalkuliert sind.
Die Impfnachweispflicht ab 18 Jahren
weist einen Weg aus der Pandemie.
Gehen Sie ihn bitte mit!
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Dr. Günter Krings das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Auch die heutige Debatte hat uns
einer Entscheidung über das Ob und
Wie einer Impfpflicht
nicht wirklich nähergebracht.
Der wichtigste Grund ist
offensichtlich, dass Sie innerhalb
der Ampelkoalition noch immer in
einer tiefen Zerrissenheit bei diesem
Thema sind. Sie verstecken das hinter
Gruppenanträgen. Das kann man
machen, aber das ist eben die Folge
davon. Aber mit der dramatischen
weltpolitischen Lage schwindet das
Verständnis für diesen Attentismus
der Bundesregierung in dieser
zentralen innenpolitischen Frage
endgültig. Offensichtlich durchzieht
diese Zerrissenheit in Ihrer
Koalition die gesamte Coronapolitik.
Das andere prominente Beispiel in
dieser Sitzungswoche ist die
Novellierung des
Infektionsschutzgesetzes.
Die Verbände hatten für ihre
Beteiligung und Stellungnahmen knapp
neun Stunden in der Nacht.
Im Text nehmen Sie den Ländern fast
alle Handlungsmöglichkeiten zur
Pandemiebekämpfung,
und das alles
bei extrem steigenden Ansteckungszahlen.
Ein Ministerpräsident der SPD
wohlgemerkt sprach davon,
man werfe hier den Feuerlöscher
mitten im Brand weg.
Ich weiß nicht, ob wir schon dankbar
sein sollten, dass Sie es beim
Infektionsschutzgesetz überhaupt zu
einem Regierungsentwurf gebracht
haben und uns nicht auch da mit
Gruppenanträgen konfrontiert haben,
meine Damen und Herren.
Aber wie passt es eigentlich
zusammen, wenn die Ampelmehrheit die
meisten Schutzmaßnahmen schleift und
eine große Mehrheit innerhalb der
Ampel zugleich eine sofortige
Impfpflicht einführen will?
Man
hat den Eindruck: Bei diesen beiden
Themen bewegen Sie sich in zwei
Paralleluniversen, meine
Damen und Herren.
Deshalb mein Appell:
Jedenfalls bei der Impfpflicht wäre
es doch gut, wenn Sie ausnahmsweise
auf die Stimme der Vernunft hören.
Und die besagt erstens:
In der jetzigen Omikron-Welle käme
die Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht schlichtweg zu spät. Sie
besagt zweitens, dass die Anordnung
einer Impfpflicht, die im Herbst
gegen eine neue Virusvariante wirken
soll, zumindest heute noch
nicht zu rechtfertigen ist.
Ja, Impfen ist der zentrale Weg aus
der Pandemie. Dennoch ist die Pflicht
zur Impfung ein Grundrechtseingriff.
Der lässt sich eben nur damit
rechtfertigen, dass wir die
Überlastung unseres
Gesundheitssystems verhindern wollen.
Dass sich eine Pflicht zur Impfung
nur auf die jetzt verfügbaren
Impfstoffe beziehen kann,
deren Wirkung auf künftige Varianten
wir noch gar nicht kennen können,
führt dazu, dass die Geeignetheit
verfassungsrechtlich nicht
gegeben ist.
Bei Entscheidung unter Unsicherheit
darf der Gesetzgeber nicht voreilig
entscheiden, sondern muss zunächst
die verfügbaren Erkenntnisse
zusammentragen und
sachgerecht bewerten.
Genau das fordern wir.
Bis dahin ist eine Impfpflicht im
Sinne des Verfassungsrechts auch
nicht erforderlich,
meine Damen und Herren.
Sehr wohl erforderlich ist aber,
dass Bund, Länder und Kommunen jetzt
ihre Hausaufgaben machen und die
Vorbereitungen für eine
möglicherweise später notwendige
Impfpflicht treffen.
Das reicht von der Stärkung der
Impfinfrastruktur bis hin zum Aufbau
eines nationalen Impfregisters.
Was wir jetzt brauchen,
ist also keine Impfpflicht auf
Vorrat, sondern ein Vorsorgegesetz,
meine Damen und Herren.
Und auch das kann ich Ihnen nicht
ersparen natürlich
bleibt die Vorlage eines
Gesetzentwurfes die ureigenste
Aufgabe der Bundesregierung;
dafür gibt es sie.
In einer zentralen Frage innerhalb
der größten
Krise der Nachkriegszeit
in innenpolitischer Hinsicht muss die
Bundesregierung sich endlich ihrer
Verantwortung stellen,
meine Damen und Herren
Und sie wäre klug beraten,
wenn sie
dabei unserem Zweistufenmodell
folgt aus sachlichen und
verfassungsrechtlichen Gründen,
aber auch, weil es der einzig
realistische Weg ist,
der uns die sinnvolle Option nicht
mehr und nicht weniger für eine
Impfpflicht erhält.
Ich fordere daher die Regierung auf:
Legen Sie einen Regierungsentwurf
für ein Impfvorsorgegesetz zügig
vor! Die Probleme mit der bisherigen
berufsbezogenen Impfpflicht und das
Rückrudern in Österreich zeigen
doch: Es reicht nicht,
einfach eine Impfpflicht anzuordnen.
Wenn, dann muss sie
auch gut vorbereitet sein.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Katrin
Göring-Eckardt für
die Gruppe „Baehrens“.
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Frau Präsidentin! Lieber Herr
Krings, Sie zweifeln daran,
dass wir als Parlament selbstbewusst
genug sind, in einer so wichtigen
Frage gemeinsam eine
Entscheidung zu treffen.
Das verstehe ich nicht.
Zweitens
will ich gerne hinweisen: Wir haben jetzt seit zwei
Jahren Pandemie und nicht
zwei Jahre hat die Ampelkoalition
hier miteinander regiert.
Am Anfang der Pandemie haben wir als
Bündnis 90/Die Grünen und auch
andere Fraktionen immer wieder
gesagt: Ja, wir machen das hier im
Parlament gemeinsam.
Wir stützen einen Kurs,
den wir gemeinsam entwickelt haben,
unabhängig davon, welcher Fraktion
oder welcher Partei wir angehören.
In dieser Frage ist und bleibt es
zentral, dass wir hier als Parlament
gemeinsam in einem vernünftigen
Kompromiss eine gute Lösung finden.
Das sage ich, bevor ich begründe,
warum ich für die Impfpflicht
ab 18 bin. Kollegin Göring-Eckardt,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Krings?
Es soll sein.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Da Sie mich angesprochen haben,
wollte ich darauf gerne mit einer
Frage reagieren. Sie haben
kritisiert, dass ich kritisiere,
dass es
keinen Regierungsentwurf gibt.
Sind Sie bereit,
zur Kenntnis zu nehmen,
dass ich wie Sie sehr wohl der
Auffassung bin, dass diese
Entscheidung Impfpflicht ja,
nein, wie und in
welchem Modell? natürlich nur hier
im Bundestag von uns
als Abgeordnete zu treffen ist,
dass aber die Regierung in der
Pflicht steht, in dieser zentralen
Frage einen Regierungsentwurf
vorzulegen? Erlauben Sie mir zugleich,
dass ich daran erinnere,
dass wir bei dem Thema einer
berufsbezogenen Impfpflicht auch
keine Gruppenanträge haben.
Damit verbinde ich die Frage:
Sind Sie der Auffassung,
dass die Grundrechte von
Krankenpflegern, Ärztinnen und
Ärzten weniger relevant sind,
dass also da ein Regierungsentwurf
geht, wir ansonsten aber
Gruppenanträge machen müssen aus
Gründen der
Grundrechtssensibilität?
Worin liegt der Unterschied?
Herr Krings, ich beginne,
weil mich das auch sehr umtreibt,
mit der einrichtungsbezogenen
Impfpflicht, weil viele der Menschen,
die dort arbeiten, das Gefühl haben:
Wieso wir und nicht alle anderen?
Mich bringt das dazu,
dass die einrichtungsbezogene
Impfpflicht da habe ich meine Meinung
übrigens in den letzten Wochen und
Monaten geändert der erste Schritt
zu einer allgemeinen Impfpflicht ist.
Darum geht es. Zu Ihrer zweiten
Frage, Herr Krings:
Man kann jetzt auch noch wer weiß
wie lange, wochenlang,
weiter über das Verfahren reden.
Mir wäre wichtig, dass wir über die
Sache reden und eine
Entscheidung treffen. Das ist
es, worauf es jetzt ankommt.
Ja, ich habe meine Meinung geändert.
Ich dachte, es geht freiwillig und
mit niedrigeren Quoten.
Das war ja bei
anderen Varianten auch der Fall.
Das ist jetzt nicht mehr so.
Die Welt hat sich dramatisch
verändert. Aber eines ist geblieben,
nämlich Corona.
Das Virus ist mitnichten
verschwunden. Im Gegenteil:
Die Infektionszahlen sind
so hoch wie nie.
Kein Tag vergeht, an dem nicht eine
Tochter, eine Partnerin,
ein Partner, eine Arbeitskollegin,
eine gute Freundin davon berichtet,
dass es jetzt zwei Striche
auf dem Schnelltest sind.
Corona trifft Familien,
Schulen und Krankenhäuser,
die Wirtschaft und,
ja, auch unser Parlament.
Insbesondere im Sinne der Kinder
müssen wir jetzt endlich dafür
sorgen, dass wir diese Pandemie,
dieses Auf und Ab, dieses Hin und
Her, dieses „Mal Lockdown und mal
Freiheit“, dieses „Mal Maßnahmen
und mal keine
mehr“ endlich beenden.
Wir haben dieses eine scharfe
Schwert noch in der Hand.
Dieses eine scharfe Schwert ist die
allgemeine Impfpflicht.
Ich rufe Sie auf, mit uns dafür zu
sorgen, dass wir in diesem Land die
Freiheit zurückgewinnen.
Denn genau darum geht es.
Nein, es geht nicht um Freiheit durch
Zwang, sondern es geht darum,
dass eine Minderheit nicht diktieren
kann, wie eine Mehrheit
in diesem Land lebt.
Wir haben nun wirklich alles
darangesetzt, dass das Impfen
freiwillig passieren kann.
Jeder wird sagen, manche Kampagne
hätte besser und schicker und ich
weiß nicht was sein können.
Aber inzwischen weiß jede und jeder,
dass Impfen schützt.
Jede und jeder weiß: Ich habe eine
Verantwortung. Man kann sie
wahrnehmen oder nicht.
Und unter denjenigen,
die sie bisher nicht wahrgenommen
haben, gibt es welche mit ernsthaften
Bedenken und Sorgen.
Manche können es übrigens nicht.
Manche können es nicht,
und es gibt Menschen,
die in diesem Land seit zwei Jahren
kaum vor die Tür gehen können.
Auch für die müssen wir sagen:
allgemeine Impfpflicht.
Zuletzt, meine Damen und Herren,
will ich sagen: Es gibt ja einige
Ihnen besonders Nahestehende,
für die die allgemeine Impfpflicht,
das Impfen überhaupt,
immer ein Riesenproblem war.
Für die wird es jetzt ein bisschen
einfacher. Da gibt es nämlich eine
Anweisung, und dann muss man das
machen. Damit, glaube ich,
sind wir ganz gut aufgehoben.
Ich bin für die allgemeine
Impfpflicht ab 18, für alle
Erwachsenen. Das ist der Weg.
Gerne reden wir über alle anderen
verfassungsgemäßen Varianten,
damit wir hier gemeinsam zu einer
guten Entscheidung kommen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Matthias
Helferich. Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Jüngst attestierte der
Bundesgesundheitsminister Dr.
Karl Lauterbach dem russischen
Staatspräsidenten per Ferndiagnose
eine narzisstische
Persönlichkeitsstörung.
Da ich mir eine ähnliche
psychoanalytische Fachkompetenz wie
der Bundesgesundheitsminister
zutraue, erlaube ich mir nun mal eine
Ferndiagnose. Das
Münchhausen-by-proxy-Syndrom ist
eine Sonderform der artifiziellen
Störung, bei der physisch gesunde
Personen bei einem anderen Menschen
häufig dem eigenen Kind Krankheiten
vortäuschen oder bewusst
herbeiführen, um anschließend eine
medizinische Behandlung zu verlangen.
Der Täter macht das Opfer krank,
um dadurch Anerkennung und
Aufmerksamkeit zu erlangen.
Auch wenn keine Gefährdung für das
Opfer durch eine Krankheit besteht,
treibt es der Täter in zahlreiche
medizinische Behandlungen.
Na, kennen Sie das Krankheitsbild und
möglicherweise den Erkrankten,
Herrn Dr.
Lauterbach?
Obwohl inzwischen zahlreiche echte
Experten eine allgemeine Impfpflicht
ablehnen, wird der
Bundesgesundheitsminister samt seiner
Jünger nicht müde,
diese immer und immer wieder
lautstark zu fordern.
Gewichtige Stimmen wie die von den
Professoren Cullen,
Streeck, Kekul oder Stöhr,
die eine allgemeine Impfpflicht gegen
das Coronavirus sowohl medizinisch
als auch juristisch ablehnen,
werden ignoriert, weil es Ihnen ja
längst gar nicht mehr um
Gesundheitspolitik in
diesem Land geht.
Sie wissen, dass Sie und Ihre
Warnung, Ihr Wirken als mächtige
Dressurelite mit dem Auftauchen von
Omikron beendet sind.
Omikron macht das Virus schwach.
Omikron macht aber auch Sie schwach.
Und nach zwei Jahren
der Angstpolitik haben Sie Angst
Angst vor dem Bedeutungsverlust.
Sie haben eine Chance,
sich an einem Heilungsprozess in
unserem Land, unserer verletzten
Gesellschaft zu beteiligen,
indem Sie die Menschen endlich in
Ruhe lassen und ihnen ihre Freiheit
vollumfänglich zurückgeben.
Stimmen Sie daher gegen jede Form des
Impfzwangs und beenden Sie die
Herrschaft des
Münchhausen-Stellvertreter-Syndroms
in der bundesdeutschen
Gesundheitspolitik!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Karl Lauterbach für
die Gruppe „Baehrens“.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt haben wir eine lange und aus
meiner Sicht gute Debatte gehabt.
Es gab ein paar Tiefpunkte;
es gab aber auch sehr gute Beiträge.
Wo stehen wir jetzt?
Wir müssen uns vor Augen führen:
Es hat sich nicht viel verändert.
Wir haben fünf Szenarien vor uns,
die im Herbst kommen können.
Christian Drosten hat in seiner
Ausarbeitung auch für die Mitglieder
des Bundestags beschrieben,
dass wir im Herbst vielleicht,
möglicherweise wieder eine
Omikron-Welle bekommen und dass wir
vielleicht eine Delta-Variantenwelle
bekommen, weil derzeit die Impfquote
in Afrika bei nur 14 Prozent liegt
und sich Delta
dort wieder verstärkt ausbreitet.
Wir können eine weiter entfernte
Variante bekommen. Wir können eine
Deltakron-Kombinationsvariante
bekommen,
und was sehr gefährlich wäre und
nicht unwahrscheinlich ist es ist
möglich, dass sich Omikron
weiterentwickelt und tiefer in die
Lunge eindringt. Denn es sind nur
ganz wenige Mutationen,
die das derzeit verhindern.
Die können jederzeit verloren gehen.
Kollege Lauterbach,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten
Brandner? Nein, auf keinen Fall.
Die
Wahrscheinlichkeit,
dass wir eine dieser Varianten sehen,
liegt bei fast 100 Prozent.
Die Wahrscheinlichkeit,
dass wir im Herbst keine
Schwierigkeiten haben,
die Coronapandemie zu bekämpfen,
liegt bei fast 0 Prozent.
Das ist fast so wahrscheinlich wie,
dass wir gar keinen Herbst bekämen.
Daher müssen wir uns vorbereiten.
Was wird im Herbst auf uns zukommen?
Im Herbst werden wir erneut die
Fragen stellen müssen:
Wird unser Gesundheitssystem
überlastet sein? Was können wir
tun, um dieser
Überlastung zu begegnen?
Was müssen wir schließen?
Wie gehen wir mit den Geschäften um?
Was können wir
unseren Kindern erneut zumuten?
Sind die Pflegekräfte da,
die wir benötigen?
Wir können ja nicht den vielen
Ungeimpften, die dann Behandlung
benötigen und sie
auch bekommen werden,
sagen: Ihr hättet
euch impfen lassen können.
Wir behandeln euch nicht.
Wir sind eine zivilisierte
Gesellschaft. Das heißt, wir werden
diese Menschen, die zum Teil selbst
schuld sind zum größten Teil sogar,
behandeln müssen.
Dann wird erneut das ganze Land in
der Geiselhaft dieser Gruppe von
Menschen sein, die sich einfach gegen
die wissenschaftliche Evidenz der
weltweiten Behandlungsforscher und
Impfforscher durchsetzen wollen und
im Prinzip noch stolz darauf sind,
dass das Land darauf wartet,
ob sie sich impfen lassen oder nicht.
Das können wir uns aus meiner Sicht
nicht mehr leisten.
Wir müssen einfach Rücksicht
nehmen auf die Kinder,
wir müssen Rücksicht nehmen auf die
Pflegekräfte, wir müssen Rücksicht
nehmen auf diejenigen,
die um ihre Existenz kämpfen.
Jetzt geht es darum,
dass mal diejenigen die Regeln
beachten, die das all
die Zeit nicht getan
haben. Man kann natürlich die Frage
stellen: Wirken die Impfungen
überhaupt oder nicht?
Das wissen wir doch.
Wir wissen, dass all die Varianten,
die ich gerade aufgezählt habe,
zu weit über 90
Prozent genetisch identisch sind.
Daher wirken auch alle Impfstoffe.
Die zwei Jahre alten Wuhan-Impfstoffe
verhindern nach wie vor schwere
Krankheit und Tod. Natürlich
verhindern sie nicht in jedem Fall
die Ansteckung. Kollege.
Aber das Problem der Ansteckung ist
ja nicht das Hauptproblem,
wenn wir nicht schwer
krank werden oder sterben.
Es geht doch darum,
schwere Krankheit und Tod zu
verhindern. Und dafür haben wir die
Impfstoffe; die
müssen wir einsetzen.
Ich komme auf den Vorschlag der CDU
zurück. Herr Krings hat es ja
gesagt. Herr Krings hat ganz klar
darauf hingewiesen und es stimmt:
Die Impfpflicht kommt zu spät
für die Omikron-Welle.
Das ist richtig. Aber Ihr eigener
Vorschlag würde doch dafür sorgen,
dass die Impfpflicht für jede
weitere Welle, die noch kommt,
zu spät kommt. Mit Ihrem Vorschlag
würden wir, ehrlich gesagt,
wichtige Zeit verlieren.
Damit kommen wir nicht weiter.
Ich komme zum Schluss.
Kollege Lauterbach,
eine letzte Frage: Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin
Vogler? Das würde ich machen.
Ich würde sagen, die eine
zugelassene, von der Präsidentin
erlaubte Zwischenfrage ist gut
ausgewählt. Vielen Dank,
Herr Kollege Lauterbach.
Wir sind beim Thema Impfpflicht ab 18
ja gemeinsam unterwegs.
Aber mir ist schon ein bisschen
aufgestoßen, dass Sie das sehr
individualisieren. Müssten wir nicht
auch ein bisschen demütiger darauf
gucken, was die Politik in diesen
letzten zwei Jahren falsch gemacht
hat, unterlassen hat,
nicht hinreichend auf den Weg
gebracht hat, um den Menschen das
Vertrauen zu geben,
damit sie der Empfehlung,
die wir ihnen geben,
der Aufforderung, dass sie sich
bitte, bitte alle dreimal impfen
lassen, auch wirklich nachkommen?
Mir widerstrebt es einfach,
auf individualisierte
Schuldzuweisung zu setzen.
Ich glaube, wir haben es hier auch
mit gesellschaftlichen Prozessen zu tun
Wir müssen nach der Pandemie
bzw. nach dem, was wir jetzt alles zu
entscheiden haben, dringend darüber
reden, unser Gesundheitswesen
solidarischer und gerechter
aufzustellen, damit die Menschen auch
wieder mehr Vertrauen haben.
Vielen Dank, Frau Vogler.
Sie haben recht: Schuldzuweisungen
sind fehl am Platz.
Aber Verantwortungszuweisungen sind
richtig, und die Ungeimpften tragen
derzeit die Verantwortung dafür,
dass wir nicht weiterkommen.
Das muss man sagen dürfen.
Im Übrigen: Wir müssen
auch nach vorne blicken.
Natürlich sind Fehler gemacht
worden. Aber wo
stehen wir denn jetzt?
2022 ist das erste Jahr,
in dem wir tatsächlich die Pandemie
in Deutschland leider nicht weltweit,
aber in Deutschland beenden können,
mit der Impfung, mit der Impfpflicht.
Lassen Sie uns
doch diese Gelegenheit ergreifen!
Wenn es uns gelingt,
eine Impfquote zu erreichen,
die bei den über 60Jährigen
deutlich höher ist als 90 Prozent
und im Rest der Bevölkerung so hoch
ist, dass die Wellen sich nicht mehr
richtig ausbreiten können,
dann müssen wir vor Einschränkungen
im Herbst keine Angst haben,
dann kommen wir durch,
dann müssen wir nicht erneut in
diese Endlosschleife zurück.
Diese Gelegenheit haben wir heute.
Ich appelliere an alle demokratischen
Parteien: Bitte erlauben Sie Ihren
Abgeordneten eine
Gewissensentscheidung.
Ich weiß, dass das in allen Parteien
viele begrüßen. Wir haben diese
Gelegenheit, hier eine ganz wichtige
Entscheidung zu treffen.
Wir stehen im Herbst an der gleichen
Stelle wie jetzt, wenn wir diese
einmalige Chance
nicht gemeinsam ergreifen.
Bevor ich die Aussprache schließe,
bitte ich darum, sich sowohl bei
verbalen als auch bei nonverbalen
Meinungsäußerungen einer
parlamentarischen Ausdrucksweise
zu befleißigen.
Ich will jetzt nicht beschreiben,
was ich von hier vorne
alles sehen und hören musste.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/899, 20/954, 20/680,
20/978 und 20/516 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ein kleiner Hinweis,
den meine Kollegin Katrin
Göring-Eckardt heute früh und
gestern zu Beginn unserer Beratungen
auch schon gegeben hat:
Sie wissen, dass Sie hier bis morgen
Nachmittag mit der Kollegin
Göring-Eckardt und
mir vorliebnehmen müssen.
Daraus folgt, dass wir natürlich,
wenn Fragen oder Bemerkungen
angemeldet werden, die Redner fragen,
ob sie diese zulassen.
Wir lassen aber prinzipiell keine
Kurzinterventionen nach den Reden zu,
es sei denn, das ist durch die
Geschäftsordnung geboten,
weil jemand in irgendeiner Weise
persönlich angegriffen wurde.
Das zum weiteren Fortgang unserer
gemeinsamen Arbeit.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 7:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
Für eine sichere, bezahlbare und souveräne
Energieversorgung.
Über den Antrag werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Jens Spahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte
Herrn Präsidenten Selenskyj ausdrücklich
danken für seine eindrückliche
Schilderung und seine
klaren Worte heute Morgen.
Putin hat gestern und auch heute
wieder zivile Ziele bombardiert.
Das ist barbarisch.
Das Schicksal der Ukraine bewegt uns
tief, der Kampf um Freiheit und
Sicherheit, ja ums nackte Überleben.
Deswegen trifft uns eine
Verantwortung, uns in diesem Konflikt
zu positionieren: gegen den Aggressor
Putin und zur Ukraine und zu ihrem
Präsidenten Selenskyj.
Es wäre gut gewesen,
wenn sich die Bundesregierung hier
nach der Rede des Präsidenten
erklärt hätte, wie sie zu seinen
Worten und auch Forderungen steht,
und wenn dieses Parlament darüber
hier im Anschluss debattiert hätte.
Dazu waren Sie nicht bereit.
Dies bedauern wir ausdrücklich.
Nun debattieren wir dank unseres
Antrags wenigstens über einen
Teilbereich, in dem es gilt,
unsere eigenen deutschen und
europäischen Interessen in diesem
Krieg zu formulieren
und Verantwortung zu übernehmen.
Wir müssen so schnell wie möglich
Putin-frei werden
in unserer Energieversorgung.
Deutschland braucht eine sichere und
souveräne Energieversorgung.
Wir können nicht leugnen:
Wir haben uns in eine Situation zu
großer Abhängigkeit begeben.
Als einziges Industrieland der Welt
steigen wir gleichzeitig aus Kohle-
und Kernenergie aus und
versuchen währenddessen,
Versorgungssicherheit,
Bezahlbarkeit und Klimaneutralität
bis 2045 zu gewährleisten.
Auf diesem Weg zur Energiewende
sollte Gas noch über viele Jahre die
Brückentechnologie bilden und
Russland als Lieferant von möglichst
viel günstigem Gas dienen.
Putins Invasion erschüttert diese
Brücke in ihren Grundfesten.
Ich möchte daher klar sagen:
Wir müssen als demokratische
Parteien in diesem Parlament
anerkennen, dass wir nahezu alle den
Weg dieser Energiewende mit
gleichzeitigem, doppeltem Ausstieg
gegangen sind und ihn mitgetragen
haben und ja, dass man manche
Entscheidungen-- beruhigen Sie sich,
beruhigen Sie sich!--
heute anders treffen würde.
Ganz ruhig, ganz ruhig!
Deswegen will ich ausdrücklich auch
das, was Sie, Herr Minister Habeck,
in der Korrektur vieler eigener
Positionen gesagt und
angestoßen haben,
anerkennen und unterstützen.
Wir fordern in unserem Antrag einen
schlüssigen Plan der Bundesregierung
zur Sicherstellung der
Energieversorgung,
insbesondere der Gas- und Stromversorgung.
Der umfassende Plan der
Bundesregierung muss drei
unterschiedliche Komponenten
berücksichtigen: Was ist,
wenn Russland morgen seinerseits alle
Lieferungen kürzt oder stoppt?
Was bedeutet das für Deutschland,
für die Bürgerinnen und Bürger
und für die Industrie?
Wie können wir ein Ende der
Gasimporte über Nord Stream 1
ermöglichen? Wie werden wir
spätestens bis zum Winter 2023/24
unabhängig von russischen Importen?
Wer unter diesen Voraussetzungen
kurz-, mittel- und langfristig die
Energieversorgung sicherstellen
möchte, wird harte Entscheidungen
treffen müssen, und diese muss er
darlegen, herleiten und erklären.
Deswegen, Herr Minister Habeck,
ist es gut, dass Sie heute hier zur
Impfpflicht gesprochen haben;
aber ich hätte es noch besser
gefunden, wenn Sie zu diesem Thema
heute hier im Deutschen Bundestag
auch etwas sagen würden.
Einmal mehr sagt die Bundesregierung
nichts zu einem
entscheidenden Thema für Deutschland.
Sorry, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist doch mittlerweile
ein Muster hier
im Deutschen Bundestag.
Jetzt wird gerade eine
Pressekonferenz des Bundeskanzlers
gegeben, wo er sich wahrscheinlich
zur Rede von Selenskyj verhält.
Es kann doch nicht sein,
dass die Bundesregierung sich hier im
Deutschen Bundestag nicht verhält
zu vielen wichtigen Fragen,
aber ständig draußen irgendwo
Interviews gibt.
So funktioniert das nicht!
Ich war in jeder Debatte hier;
überhaupt kein Thema.
Dazu zählen auch schnelle
Entscheidungen bei der Kohle.
Es geht darum, Kohleimporte zu
diversifizieren und Kohlekraftwerke
aus der Reserve zu holen.
Jeder Tag, den die Ampel bei der
Aktivierung von Kohlekraftwerken
zögert, gefährdet die
Energieversorgung im
nächsten Winter;
denn aktive Kohlekraftwerke tragen
dazu bei, dass jetzt die Gasspeicher
schneller gefüllt werden können.
Dazu gehört auch eine umfassende
Prüfung in Sachen Kernenergie und
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke.
Wer jetzt schon ideologisch
Möglichkeiten ausschließt,
ohne Lösungen gefunden zu haben,
handelt der Lage nicht angemessen.
Und es ist auch nicht gut im Sinne
der CO2-Neutraltität, wenn wir die
Energieformen, die CO2-neutral sind,
ausschließen, auch und gerade nicht
von einem grünen
Wirtschaftsminister.
Wir wollen eine offene,
ideologiefreie Prüfung aller
Optionen für die Energieversorgung.
Dazu zählen auch Maßnahmen,
die den LNG-Import steigern.
Wir unterstützen insoweit
alle diese Bemühungen.
Bei alldem darf die Bundesregierung aber
keine falschen Vorstellungen vermitteln.
Wir brauchen kurzfristige Lösungen,
um Putin-frei zu werden
in unserer Energieversorgung.
Vieles, worüber wir aktuell
debattieren, trägt aber höchstens
mittel- und langfristig dazu bei.
Vor allem braucht es Entschlossenheit
in der Umsetzung. Pipelines,
Leitungen, Terminals,
die bauen sich eben nicht nur durch
Absichtserklärungen,
sondern da muss die Regierung mit
Nachdruck dranbleiben.
Ein letztes,
ein wichtiges Thema:
Ent- und Geschlossenheit fehlt der
Koalition ganz offensichtlich
auch bei den hohen Energiepreisen.
Vorab: Wir begrüßen es,
dass die Bundesregierung nunmehr
einige der Forderungen,
die wir hier vor einem Monat erhoben
haben, auch umsetzt.
Damals haben Sie noch alles
abgewehrt, heute handeln Sie gut so,
aber leider viel zu spät.
Wir begrüßen es, dass Sie hier eine
regelrechte Kehrtwende hinlegen.
Jetzt soll es angesichts der
steigenden Spritpreise,
die der Finanzminister vor einer
Woche noch ausgeschlossen hat,
doch eine Entlastung geben.
„Mindestens deutlich unter 2 Euro!",
das hat er gesagt.
An dieser Ankündigung werden wir die
Bundesregierung messen.
Bevor die Koalition eigene
Vorschläge auf den Tisch gelegt hat,
arbeitet sie sich an unseren
Vorschlägen ab seit Tagen.
Das ist okay. Aber zur Wahrheit
gehört eben auch, dass die
Wählerinnen und Wähler Ihnen einen
Regierungsauftrag gegeben haben und
nicht uns. Deswegen,
Herr Scholz, Herr Habeck,
Herr Lindner, erwarten wir,
erwarten vor allem die Pendler,
die Familien, die Lkw-Fahrer,
all diejenigen, die jeden Tag an der
Zapfsäule zahlen müssen,
dass Sie hier endlich Lösungen auf
den Tisch legen, damit wir zu
Entlastungen kommen,
die schnell wirksam sind und einen
Unterschied machen.
Die Entlastung muss schnell wirken,
unbürokratisch sein und mindestens
40 Cent pro Liter ausmachen.
Eine Tankfüllung kostet bei 50
Litern mittlerweile 110 Euro,
120 Euro. Wie sollen wir
das alles noch bezahlen?
Diese Frage stellen sich viele
Menschen im Land,
und deswegen bitte so
schnell wie möglich,
denn das wirkt auch sofort, die
Mineralöl- oder Energiesteuer
auf den Sprit senken.
Die Sanktionen sollen Putin und seine
Oligarchen treffen und
nicht die Pendler.
Deswegen braucht es
hier deutliche Entlastungen.
- Kollege Spahn, Sie können gern
weitersprechen, tun das aber auf
Kosten Ihrer Kollegen.
- Ich komme ja auch schon zum Schluss,
Frau Präsidentin. Vielen Dank.
Wenn es dann heißt, dass das in
Brüssel schwer wäre,
sage ich: Ja, das mag sein;
man muss sich dann
in Brüssel einsetzen für dieses Thema.
Andere Länder in Europa
tun das ebenfalls,
und diese Erwartung haben wir
auch an die Bundesregierung.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, brauchen wir eine
Putin-freie Energieversorgung und
dafür einen Plan der
Bundesregierung, wie
das gelingen soll.
Wir brauchen eine technologieoffene,
ideologiefreie Prüfung aller
Optionen. Aber vor allem haben es die
Familien und Pendler verdient,
dass die Spritpreise endlich sinken.
Tun Sie was!
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine ist aufs
Schärfste zu verurteilen.
Das möchte ich hier noch mal ganz
klar betonen. Ich danke auch
Präsident Selenskyj für seine heute
an uns gerichteten Worte.
Es gibt keine Mauer.
Es gibt Solidarität und Hilfe.
Es gibt das gemeinsame Ziel des
Friedens, auch wenn der Weg dahin
noch gefunden werden muss und nicht
in allen Fragen der Umsetzbarkeit
für ebendiesen Frieden
Übereinstimmung gegeben ist.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass die Bundesregierung trotz dieser
völkerrechtlich eindeutigen Lage
alles versucht, um auch auf dem
diplomatischen Weg weiterhin darauf
hinzuwirken,
dass der Krieg
schnellstmöglich beendet wird.
Der Krieg hat auch eine
energiepolitische Dimension.
Wenn unser Land zu 55 Prozent
abhängig von Gasimporten aus
Russland ist und wenn von Russland
nun in Europa Krieg ausgeht,
verdeutlicht dies in drastischster
Weise,
welche Gefahr
Importabhängigkeiten darstellen.
Dies gilt erst recht,
wenn es um Energierohstoffe und damit
letztlich um Fragen der
Daseinsvorsorge geht.
Ein Embargo kommt gleichwohl
angesichts der hiermit verbundenen
Folgewirkungen nicht in Betracht.
Umso mehr muss die Abhängigkeit von
fossilen Ressourcen übrigens auch
ohne einen Krieg durch den
beschleunigten Umstieg auf
erneuerbare Energien beendet werden.
Bis dies erreicht ist,
müssen die Bezugsquellen für
Importe aufgeteilt bzw.
diversifiziert werden.
An beidem wird
unter Hochdruck gearbeitet.
Wichtig ist, dass die nun zu
ergreifenden Maßnahmen zugleich dem
beschleunigten Umstieg auf
erneuerbare Energien dienen;
denn auch LNG-Terminals können nur
dann diesem Weg dienen,
wenn sie zugleich
Wasserstoffanlandung ermöglichen.
Alles andere wäre sowohl im Kampf
gegen den Klimawandel als auch zur
Loslösung von endlichen,
fossilen Ressourcen nicht verantwortbar.
In diesem Sinne, wie auch aus
weiteren Gründen, sind die mit dem
vorliegenden Antrag von CDU/CSU
offenkundig verfolgten
Laufzeitverlängerungen für
Atomkraftwerke klar abzulehnen.
Atomenergie ist schwer regelbar,
risikobehaftet, die teuerste Form der
Energiegewinnung, und sie erschwert
mit ihrer Unflexibilität
einen weiteren Aufwuchs
erneuerbarer Energien.
Herr Spahn,
Sie haben es ja angesprochen,
was Sie hier programmatisch
verfolgen. Sie arbeiten sich
an unserem Koalitionsvertrag ab,
so wird ein Schuh daraus,
und nicht umgekehrt!
Die von Ihnen vorgeschlagene
Absenkung der EEG-Umlage Sie haben
gerade gesagt, dass Sie das Mitte
Februar erwähnt hätten,
haben wir schon längst im
Januar auf den Weg gebracht.
Also, so wird ein Schuh daraus,
und nicht andersrum.
Die Aussagen Ihres Antrags zur
beschleunigten Energiewende sind
zudem höchst widersprüchlich,
wenn Sie offenkundig ein Problem mit
Windenergie an Land haben.
Herr Spahn, Sie haben übrigens in
Ihrer Rede kein einziges Mal den
Begriff „erneuerbare Energien“
in den Mund genommen.
Das finde ich sehr bezeichnend.
Was ist denn Ihre Aussage zu dem Turbo
wert, den Sie bei den erneuerbaren
Energien zünden wollen,
wenn Sie vorher noch die Zitat
„notwendige“ Akzeptanzfrage
geklärt haben wollen,
zumal unter der Zitat „Einbeziehung
der Belange der Anwohner“.
Das ist auch wieder so ein Schlagwort.
Was heißt denn das, bitteschön?
Hunderttausende Anwohnerinnen und
Anwohner leiden unter Atemwegserkrankungen,
unter Stickoxiden und anderen
Schadstoffen, die im Zusammenhang mit
der Verbrennung
fossiler Ressourcen stehen.
Sie machen hier
wieder ein Kampffeld auf.
Windenergie ist keine Bedrohung,
sondern die tragende Säule der
Energiewende. Erneuerbare
Energien bringen Freiheit,
führen weg von
Abhängigkeit. Lassen Sie endlich die
10H-Abstandsregelung in
Bayern fallen.
Wir brauchen die Perspektive auf die
heimische Wertschöpfung.
Wir brauchen Importunabhängigkeit und
Möglichkeiten der Begrenzung des
Klimawandels. Wir brauchen keine
Verhinderungsgesetze!
Machen Sie bitte Ihre Hausaufgaben.
Wenn es „Souveränität“ in Bezug
auf Energie in Ihren Antrag schafft,
dann lösen Sie doch bitte endlich
diese eklatanten Widersprüche auf.
Es geht bei allem aber auch um
Energiesicherheit.
Wenn etwa Nordex seine
Rotorblattproduktion in Rostock schließt,
um sie ins Ausland zu verlegen,
ist dies längst keine
reine Unternehmensentscheidung mehr.
Nein, es geht hier um den Verlust von
zukunftsweisenden Arbeitsplätzen
und um Energiesicherheit.
Im Zweifel hat in solchen Fragen
meines Erachtens der
Staat auch eine Garantenstellung.
Gleiches gilt etwa zur Sicherung von
Gasspeichern und
auch von deren Füllständen.
Heute Abend wird das im Bundestag
noch debattiert,
übrigens unter Einbeziehung unseres
Bundesministers,
falls diese Anwürfe
noch mal kommen sollten.
Mit einer Reihe bereits auf den Weg
gebrachter Maßnahmen werden mit der
Ampelkoalition umfassend
Energiewendehemmnisse beseitigt.
Die seit dem letzten Jahr stark
marktgetriebene Verteuerung der
fossilen Energien es ist übrigens
eine reine fossile Energiekrise
hat bereits vor dem
völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf die Ukraine
zu sozialen Härten geführt.
Daher wurden richtigerweise schnell
Entlastungen beschlossen,
so mit dem inzwischen auf nunmehr 270
Euro sogar verdoppelten
Heizkostenzuschuss,
aber auch mit der zur Jahresmitte
bevorstehenden Absenkung der
EEG-Umlage auf null,
die heute in den Bundestag
eingebracht wird.
Über weitere Entlastungen wird verhandelt.
Hierbei ist festzuhalten:
Die Preissteigerungen basieren heute
nicht auf tatsächlicher Verknappung,
sondern auf Erwartungen.
Es ist somit auch unsere Aufgabe,
Spekulationen
einen wirksamen Riegel vorzuschieben.
Die Notwendigkeit des beschleunigten
Umstiegs auf erneuerbare Energien
sollte als Erkenntnis wie Chance
begriffen werden,
völkerverständigend die weltweite
Abhängigkeit einer wachsenden
Bevölkerung von immer weniger
werdenden fossilen Ressourcen
zu überwinden, im Sinne
von Freiheit und Frieden.
Ihr Antrag hängt in allen sinnvollen
Punkten dem Handeln der
Regierungskoalition hinterher und
wird von uns auch aus diesem Grund im
Wege der Sofortabstimmung abgelehnt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Karsten
Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wäre es nicht so traurig,
dann könnte man darüber lachen.
Jetzt, da die elementare Versorgung
der Bevölkerung auch und
insbesondere mit bezahlbarer Energie
aufs Höchste gefährdet ist,
kommt sogar die Unionsfraktion mit
einem Antrag um die Ecke,
den Sie in der Vorankündigung
hochtrabend „Zeitenwende in der
Energiepolitik“ nannten.
Die Zeitenwende in der Energiepolitik
Sie nannten sie nur
„Energiewende“ führte
letztendlich zu den höchsten
Strompreisen der Welt und hatte
während 16 Jahren Merkel
allerhöchste Priorität in der
Politik der CDU, aber eben genau
andersherum,
als Sie sich heute gerieren.
Energie sollte, musste unbedingt
teurer, ihre Verfügbarkeit
drastisch reduziert werden.
Das war erklärtes Ziel
Ihrer Fraktion,
natürlich tatkräftig angefeuert durch die
restlichen Altparteien,
die Opportunisten und vor allem die
grünen Kommunisten,
die wir in der Zwischenzeit in allen
Fraktionen außer der AfD finden.
Dafür wurden diverse Maßnahmen
getroffen, von der Abschaltung der
Kern- und Kohlekraftwerke und der
Aufgabe von Braunkohletagebauen
bis hin zur effektiven Verhinderung der
Gewinnung von Erdgas aus
ertragreichen deutschen Feldern,
stets flankiert von
Energiegewinnungsverhinderungsmaßna-
hmen mittels diverser Steuern auf die
noch verfügbaren Energieträger bis
hin zu deren Verbot.
Ihr Ziel war es eindeutig,
Zug um Zug die Energie,
Gas, Kohle, Benzin und Strom stark zu
verteuern,
um den Verbrauch drastisch abzusenken,
alles natürlich wie immer begründet
mit der Hypothese,
dass die menschengemachten CO2-Emissionen
das Klima maßgeblich beeinflussen,
wofür es nach wie vor keinen
einzigen wissenschaftlichen Beweis gibt.
Tausende Wissenschaftler weltweit
widersprechen dieser
zur Religion erhobenen Behauptung.
Fakt ist: Sie wollten von Anfang an
die Zeitenwende. Sie nannten sie nur
anders, nämlich
zunächst „große Transformation“
und dann im herzlichen Einvernehmen
mit dem World Economic Forum und
Klaus Schwab „The Great Reset“.
Durch den Krieg in der Ukraine wird
nun offenkundig, dass Ihre
Tagträumereien wie Seifenblasen zerplatzen.
In der Physik und in der Politik geht
es eben nicht darum,
was man sich wünscht,
sondern um Realitäten.
Die Realität ist, dass ein
Industrieland wie Deutschland nicht
mit Strom aus Wind und Sonne sicher
versorgt werden kann.
Deswegen folgendes Zitat mit
Genehmigung der Präsidentin:
Der Deutsche Bundestag fordert die
Bundesregierung auf... offen und ohne
Vorfestlegungen und im Hinblick auf
alle gegebenen rechtlichen,
technischen und
betriebswirtschaftlichen
Möglichkeiten umfassend zu prüfen,
ob und wie der Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken, zunächst im
Streckbetrieb, zur CO2-armen und
sicheren Stromversorgung in den
kommenden Jahren beitragen kann;
eine solche Prüfung darf anders als
der Prüfvermerk des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klima sowie des
Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz keine politische
Auftragsarbeit sein,
bei der das Ergebnis der von dem
einen grünen Minister angekündigten
Prüfung schon vor deren Beginn
von der andern
grünen Ministerin verkündet wird ...
Jetzt müsste eigentlich Beifall von
den Rängen der Union kommen;
denn das ist Wort
für Wort aus Ihrem Antrag.
Dieser Forderung schließen wir uns
natürlich an, wobei wir die
sofortige Verlängerung der
Laufzeiten der letzten drei
Kernkraftwerke, ergänzt durch die
Wiederinbetriebnahme der am
Jahresanfang stillgelegten KKWs,
als dringend erforderlich ansehen.
Zusätzlich lassen sich unsere
derzeitigen Probleme wesentlich und
vor allem sehr schnell entschärfen,
wenn Sie der Klimareligion
abschwörten und zum Beispiel unserem
Antrag vom 10. November 2021
mit der
Drucksachennummer 20/34 zustimmten.
In diesem Antrag fordern wir unter
anderem: ... den Betrieb von
Kohlekraftwerken, die dem Stand der
Technik entsprechen,
uneingeschränkt zu ermöglichen und
sämtliche Bemühungen zum Ausstieg
aus dieser Technik zu unterlassen
bzw. zu beenden... und zur Sicherung
der Elektrizitätsversorgung auf die
Landesregierungen einzuwirken,
notfalls sofort per Erlass durch die
Bundesregierung, eine provisorische
Laufzeitverlängerung für die noch
in Betrieb befindlichen bzw.
noch
betriebsbereiten Kohlekraftwerke...
Wenn Sie wirklich die Absicht
hätten, die Notlage zu beenden,
zumindest auf mittlere Sicht den
Preisanstieg zu dämpfen,
dann könnten Sie mit uns die
Voraussetzungen für die Förderung
heimischen Erdgases, zum Beispiel aus
Schiefergestein und Kohleflözen, schaffen.
Deren Lagerstättenumfang und die
Gewinnung sind bekannt;
was fehlt, ist allein der politische Wille.
Lieber wollen Sie Sie alle,
auch Sie, Herr Gremmels,
das Gas, das auf genau die gleiche
Art und Weise gewonnen wird,
übers Meer schippern.
Aber was tut man nicht alles als
knallharter Lobbyist der
amerikanischen Rohstoffindustrie!
So wie viele Energiepolitiker der
Altparteien vorrangig die Interessen
der Wind- und Solarbranche und
der amerikanischen Rohstoffindustrie
vertreten, so dienen sich viele
Gesundheitspolitiker der Altparteien
bei der Pharmaindustrie an.
Sie wollen gegen viele Bedenken
hinsichtlich der fehlenden Wirkung
der zu injizierenden Stoffe,
deren teilweise katastrophalen
Nebenwirkungen und die Aussagen von
vielen Wissenschaftlern und Juristen,
dass eine Impfpflicht unter den
gegebenen Umständen
verfassungswidrig sei,
eine allgemeine Impfpflicht beschließen.
Selbst als ich das las,
schnürte es mir das Herz zusammen,
Schwangere ab dem vierten Monat
sollen sich unter Umständen gegen
ihren eigenen Willen und natürlich
ohne die noch nicht artikulierbare
Willenserklärung des noch nicht
geborenen Erdenbürgers einen Stoff
injizieren lassen, dessen
Nebenwirkungen noch nicht umfassend
bekannt sind, und das,
obwohl mehrere Studien,
zum Beispiel aus Großbritannien,
zeigen, dass die Fehl- und
Totgeburtenraten bei Gebärenden,
denen diese Stoffe injiziert wurden,
um ein Vielfaches höher liegen,
als es der Normalfall wäre.
Diese Menschenverachtung macht mich
fassungslos. Ich hoffe,
dass die armen Kinderseelen Sie bis
an Ihr Lebensende und darüber hinaus
verfolgen. Ob der Antrieb dieser
sogenannten Energie- und
Gesundheitspolitiker es gibt auch
wenige Ausnahmen; das muss man hier
sagen nur der schnöde Mammon ist
oder ob da mehr dahintersteckt,
werden wir bald erfahren.
Zum Wohle des deutschen Volkes ist
das Handeln dieser korrupten
Pseudodemokraten jedenfalls nicht.
Ich spreche hier und jetzt die
wenigen Ausnahmen an:
Überzeugen Sie Ihre Kollegen,
den Pfad der
Zerstörung Deutschlands zu verlassen!
Ihre Energiewende ist gescheitert;
sie war es bereits seit Jahren.
Der Ukrainekrieg macht dies nur für
jedermann sichtbar.
Leider enthält der hier vorgelegte
Antrag jede Menge Klimagedöns,
weswegen wir ihn ablehnen müssen.
Das heißt aber nicht,
dass wir nicht in Zukunft gemeinsam
und zum Wohle unseres Volkes
konstruktiv an
Lösungen arbeiten können.
Ich bedanke mich
vielmals für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Julia Verlinden für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
16 Jahre Regierung unter Führung von
CDU/CSU liegen hinter uns;
das waren 5.861 Tage.
5.861 Tage hatten Sie Zeit,
um Deutschland auf den Weg der
Energiesicherheit, auf den Weg der
Energiesouveränität zu bringen mit
erneuerbaren Energien und Energieeffizienz.
Und man muss es so klar sagen Sie
haben es gründlich versemmelt.
Sie fordern jetzt Entschlossenheit.
Ja, in der Tat, die hätten wir in
den letzten Jahren dringend gebraucht,
als Sie die Mehrheiten hatten.
Doch das Gegenteil von
Entschlossenheit, nämlich die
Ideologie und die
Fortschrittsfeindlichkeit der Union,
haben uns erst in
diese aktuelle Misere gebracht.
Sehr teure fossile Energien und eine
geopolitisch hochproblematische
Abhängigkeit sind Ihr Verdienst,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU und CSU. Der schreckliche
Angriffskrieg und seine Konsequenzen
für die Menschen in der Ukraine und
für die europäische Energieversorgung
führen uns die Fehler der
Vergangenheit deutlich vor Augen.
Wenn es schon in den letzten Jahren
konsequent versäumt wurde,
müssen wir jetzt umso schneller
unabhängig
von den fossilen Energieträgern werden.
Dazu sagen Sie, Herr Spahn,
in Ihrer Rede: nichts.
Auch auf den
ersten Seiten Ihres Antrags:
nichts dazu. Erst nachdem Sie noch
einmal den Umweg durch die Sackgasse
Atomkraft genommen haben,
kommt bei Punkt 16 in Ihrem Antrag
dann endlich
der entscheidende Gamechanger.
Demnach soll die Bundesregierung
jetzt endlich mal „beim Ausbau der
Erneuerbaren den Turbo zünden“.
Halleluja,
dass ich das bei der Union noch
erleben darf! Glauben Sie mir,
dafür brauchen wir keine
Aufforderung der Union.
Wir freuen uns natürlich,
wenn Sie ankündigen,
das, was wir jetzt an wichtigen
Gesetzen auf den Weg bringen,
zu unterstützen.
Vielleicht helfen Sie uns auch noch,
weitere Dinge auf den Weg zu bringen.
Ich freue mich drauf.
Ich möchte Sie aber daran erinnern,
dass unter unionsgeführter Regierung
die Solarindustrie aus dem Land
getrieben wurde, dass bei der
Windenergie die historisch
niedrigsten Ausbauzahlen seit der
Einführung des EEGs erzielt worden
und durch Sie zu verantworten sind.
Ihre Politik hat den
Erneuerbaren-Standort Deutschland entkernt.
Diese neue Bundesregierung
ist morgen seit 100 Tagen im Amt,
und sie startet in einer massiven
Energiepreiskrise in der
stecken wir ja mit bisher nicht
dagewesenen Preisen für Gas und
Kohle. Wir sind daran nicht schuld,
aber wir reagieren schnell und
entschlossen auf diese akute Krise,
die aus der Abhängigkeit von
fossilen Energien entstanden ist,
und zwar handeln wir mit
kurzfristigen Hilfen und mit einer
klaren politischen Linie.
Ich bin froh, dass der
Wirtschaftsminister die
Kartellbehörden aufgefordert hat,
zu klären, ob Absprachen der
Konzerne dafür verantwortlich sind,
dass die Preise an
den Tankstellen so hoch sind.
Und schon in dieser Woche bringen wir
Gesetzentwürfe auf den Weg,
um die Bürger bei
den Energiekosten zu entlasten.
Wir schaffen die EEG-Umlage ab;
darüber reden wir heute noch.
Wir gewähren einen
Heizkostenzuschuss für bedürftige
Haushalte; auch den beschließen wir
heute. Und wir schaffen auch einen
Sofortzuschlag für Kinder.
Das sind Maßnahmen,
die die Menschen jetzt dringend
brauchen,
und die werden heute auf den Weg gebracht.
Gleichzeitig beschleunigen wir jetzt
den Umstieg auf erneuerbare Energien.
Robert Habeck hat in einem
Rekordtempo einen Gesetzentwurf zur
Entfesselung der erneuerbaren
Energien vorgelegt.
Das ist der weitestgehende Entwurf,
den wir jemals gesehen haben.
Damit beschleunigen wir jetzt
insbesondere den Ausbau von Wind- und
Solarenergie mit der Perspektive
eines klimaneutralen Stromsystems
bis zum Jahr 2035.
Natürlich können wir nicht alle
Versäumnisse aus vielen Jahren
rückwärtsgewandter Politik mit
einem Schlag auflösen.
Deshalb wird nach dem Osterpaket das
Sommerpaket folgen.
Die Reform des Strommarkts steht an,
der Kohleausstieg bis 2030,
der Aufbau einer
Wasserstoffwirtschaft.
Aber ich sage: Diese
Regierung hat in den ersten
100 Tagen mehr angeschoben als so
manche Vorgängerregierung
in einer ganzen Legislaturperiode.
Herr Spahn, wir wollen alles dafür
tun, damit die russischen
Energieimporte so schnell wie
möglich überflüssig werden.
Wir tun deswegen alles für einen
schnelleren Ausbau der Erneuerbaren
trotzdem geht das
nicht mit einem Fingerschnippen.
Der Joker der Energiesouveränität
ist die Energieeffizienz.
Wir müssen und wir können massiv
den Energieverbrauch reduzieren.
Auch dazu in Ihrer Rede kein Wort,
Herr Spahn.
Die Energieeffizienzoffensive hilft
uns auch bei der Reduzierung der
laufenden Kosten. Denn entscheidend
ist doch, dass wir dauerhaft von
hohen Energiekosten wegkommen.
Das geht nicht über ständig neue
Subventionen für den
Verbrauch von fossiler Energie.
Das wäre ein Fass ohne Boden und
spült zusätzlich noch mehr Geld
in Putins Kriegskasse.
Der Weg zu dauerhaft verlässlichen
Energiepreisen geht nur über
konsequente Zukunftsinvestitionen in
energieeffiziente Technik,
in sparsame Fahrzeuge und
verbrauchsarme Gebäude.
Es nützt den Mieterinnen und Mietern
doch am wenigsten, wenn sie einfach
immer nur Geld an die fossilen
Konzerne überweisen.
Sie brauchen Wohnungen,
die so gut gedämmt sind,
dass sie auf Dauer nur noch die
Hälfte der Energie
zum Heizen benötigen.
Herr Spahn, wir brauchen jetzt
Rekordinvestitionen für besseres
Wohnen und faire Wärme.
Mit unserer Erneuerbaren- und
Energiesparoffensive arbeiten wir als
Ampel am Klimaschutz und sichern eine
souveräne Energieversorgung.
Wie ernst es Ihnen von der Union
damit ist -- -Kollegin Verlinden.
-- das können Sie in den kommenden
Wochen und Monaten beweisen hier im
Bundestag und im Bundesrat.
Nach 16 Jahren Investitionsbremse der
Union können Sie jetzt helfen,
den Investitionsturbo anzuschalten.
Ich hoffe, Sie sind dabei.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir in der Ampelkoalition
hierfür den gemeinsamen Willen
haben. Und ich sage Ihnen:
Hier im Parlament werden
wir dafür alles geben.
Vielen Dank.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam,
dass Katrin Göring-Eckardt und
ich hier streng auf die Einhaltung der
Redezeiten achten. Das heißt,
wenn Sie auf meinen Hinweis nicht
reagieren, sprechen Sie auf Kosten
Ihrer nachfolgenden
Fraktionskolleginnen und -kollegen.
Wir werden alles dafür tun,
dass wir in den verabredeten
Debattenzeiten bleiben.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach 16 langen Regierungsjahren legen
CDU und CSU einen umfangreichen
Forderungskatalog vor:
ohne ein Wort wirklicher Selbstkritik
und ohne darüber zu sprechen,
dass sie den Ausbau erneuerbarer
Energien effektiv und
aktiv behindert haben,
das ist nicht in Ordnung,
meine Damen und Herren,
und ohne darüber zu sprechen,
dass unter ihrer Verantwortung
die öffentliche Infrastruktur
zerfallen ist.
Allein auf der Ebene der Kommunen
müssten schon längst 150 Milliarden Euro
investiert worden sein.
Und Sie sagen in Ihrem Antrag auch
überhaupt nichts zur Finanzierung.
Ich kann Ihnen auch erklären,
warum Sie das nicht tun.
Denn Sie wollen weiter an der
schwarzen Null und an der
Schuldenbremse festhalten;
Sie wollen Steuererhöhungen für
Vermögende verhindern.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir wollen das nicht.
Wir wollen endlich gerechte Steuern,
meine Damen und Herren.
Und Sie unterstützen das
100-Milliarden-Euro-Aufrüstungspaket
der Bundesregierung;
und auch das ist falsch.
Bundesenergieminister Robert Habeck
sagt den Menschen:
Wechselt doch einfach den Stromanbieter,
wenn es euch zu teuer ist.
Das zeugt, Kollege Habeck,
von erschreckender Unkenntnis.
Die Ärmsten in unserer Gesellschaft
zahlen die höchsten Strompreise.
Denn sie können gar keinen
Stromtarif wählen;
sie müssen den Tarif nehmen,
den ihnen der Grundversorger anbietet.
Und auf Ihrer Internetseite
schreiben Sie von
Rahmenbedingungen und Markttransparenz.
Das ist kann ich Ihnen sagen wirklich
marktliberaler Unsinn,
meine Damen und Herren.
Die EU-Kommission ist im Vergleich zu
Ihnen geradezu revolutionär. Im
Strategiepapier der EU steht:
Regierungen dürfen in solchen
Ausnahmesituationen Energiepreise
für Verbraucher festsetzen.
Ich frage mich:
Warum macht das die Bundesregierung nicht?
Und es ist auch möglich,
so die EU-Kommission weiter,
Gewinne bei den Energieversorgern
abzuschöpfen,
die gerade prächtig verdienen.
Herr Habeck, an der Stelle müssten
Sie doch mal endlich beherzt eingreifen.
Das ist das Gebot der Stunde!
Oder orientieren wir uns mal
an anderen Ländern;
schauen wir nach Griechenland:
Der Premierminister ein
Christdemokrat, Kollege Spahn,
will massiv in die Großhandelsmärkte
für Energie eingreifen.
Er will den Gaspreis auf
Vorkrisenniveau deckeln,
eine Höchstgrenze für tägliche
Preisschwankungen einführen,
die Gewinnmarge der Stromversorger
begrenzen
und spekulativen Handel verbieten.
Daran könnte man
sich doch orientieren,
meine Damen und Herren.
Jetzt komme ich zur FDP.
Herr Lindner, der ja den Eindruck
erweckt, er wäre der eigentliche
Chef hier in der Bundesregierung,
will einen Tankrabatt.
Warum fordern Sie eigentlich keinen
Mietenrabatt und keinen Rabatt für
öffentliche Verkehrsmittel?
Das wäre der richtige Weg,
meine Damen und Herren.
Es ist doch völlig klar,
wer gerade von der Energiekrise
profitiert:
Es sind die Ölraffinerien.
Und denen müssen die
Krisengewinne wirklich weggesteuert werden.
Das wäre eine politische Aufgabe.
Meine Damen und Herren,
wir haben heute zu Anfang der Sitzung
eine sehr beeindruckende Rede gehört,
und ich kann für meine
Fraktion noch mal ganz deutlich sagen:
Wir wollen gemeinsam mit allen
Menschen, die für den Frieden
einstehen, alles tun,
dass der Krieg gegen die Ukraine
endlich beendet wird.
Alle Menschen haben ein Recht darauf,
in Frieden zu leben.
Und auch wir sind verantwortlich
dafür, dieses Recht mit zu
garantieren. Darum kann ich nur sagen:
Endlich die Waffen nieder!
Das Wort hat der Kollege Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst: Eine gewisse
Sprachlosigkeit hier nach der
Videobotschaft des Präsidenten der
Ukraine macht mich sprachlos,
und ich bedaure, dass wir es im
Parlament angesichts dieser
historischen Rede nicht geschafft
haben, unsere Unterstützung
in Worte zu fassen.
Präsident
Selenskyj hat sehr treffend formuliert,
dass er die
Wirtschaftspolitik des Westens als
ein sehr
wesentliches Instrument ansieht.
Wir reden ja heute im Bereich der
Energiepolitik vor allem darüber,
welche Macht wir haben,
um Entscheidungen anders zu treffen.
Ich zitiere Präsident Selenskyj;
er sagte: Wirtschaft,
Wirtschaft, Wirtschaft dürfe nicht
alles sein. Es dürfe nicht das
entscheidende Kriterium sein.
Es dürfe nicht das einzige Kriterium sein.
Und in der Tat: Unsere
Wirtschaftspolitik muss in diesen
Zeiten Freiheitspolitik sein.
Unsere Wirtschafts- und
Energiepolitik muss
Friedenspolitik werden.
Deswegen bin ich dem
Bundesfinanzminister auch sehr
dankbar, dass er an dieser Stelle im
Rahmen der Aussprache zur
Regierungserklärung klar formuliert
hat,
dass erneuerbare Energien
Freiheitsenergien sind,
meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Die jetzige Bundesregierung,
die Ampelregierung,
hat in den letzten Wochen sehr viel
getan beim Thema
Versorgungssicherheit,
beim Thema „Schaffung von
Energiesicherheit“. Und es nötigt
mir persönlich großen Respekt ab,
dass ein grüner Wirtschaftsminister
der erste grüne Wirtschaftsminister
an das Tabu seiner Partei herangeht,
indem er sagt, es gebe nicht mal
hinsichtlich der
Verlängerung der Laufzeiten
der Kernkraftwerke ein Denktabu.
Diesen Respekt könnten Sie dem
Minister ja auch entgegenbringen.
Die Tatsache, dass dann eine Prüfung
erfolgt, an deren Ende steht
Frau Kollegin Klöckner,
das war etwas später,
nämlich erst nachdem
die Analyse erfolgt ist.
Erst dann hat er das ausgeschlossen;
das stimmt. Die Tatsache,
dass am Ende dieser Analyse steht,
dass die letzte Regierung,
die Große Koalition mit einem
Wirtschaftsminister Peter Altmaier,
dafür gesorgt hat,
dass wesentliche
Sicherheitsüberprüfungen ausgesetzt
wurden, auch die zehnjährige
Sicherheitsüberprüfung,
die im Jahr 2019 angestanden hätte,
nicht mehr hat stattfinden müssen,
führt allerdings dazu,
dass diese Kraftwerke mittlerweile
ein großes
und jeden Tag größeres
Sicherheitsrisiko darstellen.
Deswegen muss man am Ende dieser
Analyse doch feststellen,
dass es sehr klug ist,
den Weg zu gehen, den die Regierung
jetzt geht, um hier Energiesicherheit
herbeizuführen, nämlich all
diejenigen Kraftwerke mit Ressourcen
zu versorgen, die die Stabilität im
Netz garantieren können,
auch wenn wir zum Beispiel mal eine
Dunkelflaute haben.
Ich lade Sie deswegen herzlich ein,
die Analyse mal zu lesen und dann
auch zum richtigen Schluss zu kommen;
denn sie zeigt: Wir
alle hier im Raum,
wir wären verantwortlich dafür,
dass diese Kernkraftwerke
jeden Tag unsicherer werden.
Wir wären dafür verantwortlich,
im Event-Fall zu erklären,
warum das denn unbedingt hat
stattfinden müssen.
Wenn Sie bereit sind,
dafür Verantwortung zu übernehmen,
schön und gut. Die Mehrheit in
diesem Hause ist es nicht.
Und ich persönlich bin sehr dankbar dafür.
Herr Kollege Spahn,
Sie haben hier Ihren Antrag
vorgestellt. Ich fand es eine sehr
gute Weiterentwicklung seit
unserer letzten Debatte,
die etwas hitziger war,
vielleicht auch der Ernsthaftigkeit
des Themas nicht an jeder Stelle
angemessen. Ich fand
es im Stil besser,
ich fand es auch vom Inhalt besser,
was Sie hier heute vorgelegt haben.
Das finde ich für die
Ernsthaftigkeit dieser Debatte
insgesamt begrüßenswert.
Unsere Bestandsaufnahme morgen sind
die ersten 100 Tage für die
Ampelregierung um zu Ihrer Arbeit
während der GroKo-Zeit kann ich
Ihnen allerdings nicht ersparen.
Denn sie ist eine wesentliche Basis,
warum wir heute darüber diskutieren.
In einem Nachtwächterstaat darf der
Nachtwächter nicht schlafen,
Herr Kollege Spahn.
In einem Nachtwächterstaat,
in dem der Wettbewerb funktionieren
soll, muss der Wettbewerb vom
Nachtwächter geschützt werden.
Der Nachtwächter, der den Wettbewerb
im Gasmarkt hätte sichern sollen,
hieß in den letzten Jahren Peter
Altmaier.
Und er war von Ihrer Partei.
Die Tatsache, dass wir heute Abend
überhaupt noch über
Gasspeicherregulierung sprechen
müssen, ist dem Umstand geschuldet,
dass Sie den Wettbewerb nicht
geschützt haben. Die Tatsache,
dass Russland und seine Unternehmen
einen Krieg im wirtschaftlichen
Bereich mit dem Instrument der
Entleerung der Gasspeicher,
mit dem Verkürzen der Gaslieferungen
im Spotmarkt gegen uns führen,
hätte Ihrem Wirtschaftsminister seit
letztem April auffallen können.
Und die Tatsache, dass Sie abgewählt
worden sind, liegt vielleicht auch
daran, dass Sie mehr mit Wahlkampf
und Ihren internen Querelen
beschäftigt waren als mit der
Situation, dass hier etwas
vorbereitet wird, was einen
veritablen Schaden in Deutschland
hätte herbeiführen können.
Und es ist einzig dem milden Winter
zu verdanken, dass der
Schaden nicht eingetreten ist.
Deswegen sollten Sie als Allererstes
dafür die Verantwortung übernehmen.
Das vermisse ich
allerdings in Ihrem Antrag.
Ich fände es gut, wenn Sie zumindest
die Realität zur Kenntnis nehmen und
dann auch Ihre Pflicht als Opposition
Sie wollen ja eigentlich eine
Alternative sein wahrnehmen würden.
Dann sollten Sie vielleicht nicht nur
aufschreiben, was es schon gibt:
Heizkostenzuschuss erhöhen haben wir
doch erledigt, ist doch schon durch.
Entfernungspauschale sind wir doch dran.
Anhebung Grundfreibetrag lauter
Dinge, die Sie fordern,
die wir schon machen.
Ich lade Sie herzlich ein,
mal Dinge vorzulegen,
die wir nicht schon machen.
Dann bin ich gerne bereit,
darüber mit Ihnen zu sprechen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Julia Klöckner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Hilse von der AfD,
Sie haben uns alle hier vorhin
vielleicht mit selektiver Ausnahme
als korrupte Demokraten bezeichnet.
„Pseudodemokraten“ haben Sie uns
genannt. Und hier wird gerade noch
Beifall geklatscht.
Ich finde, Sie machen nicht der
Demokratie, sondern Herrn Putin mit
solchen Aussagen alle Ehre.
Und ein zweiter Satz:
Sie haben vorhin gesagt,
wir würden uns von Wind und Sonne
abhängig machen in Deutschland;
das sei noch unberechenbarer als
Herr Putin. Ich finde das
menschenverachtend.
Wir haben vor nicht mal drei Stunden
den Präsidenten der Ukraine hier
gehört. Und Sie setzen Wind und
Sonne mit der Unberechenbarkeit von
Herrn Putin gleich.
Ich finde das peinlich.
Ich finde das blamabel.
So etwas gehört nicht hier ins
Parlament. Das muss ich wirklich
sehr, sehr klar sagen.
Frau Verlinden, Sie haben für die
Grünen gesprochen.
Ich bin erstaunt dass für Sie die
erneuerbaren Energien
eine große Rolle spielen,
darüber bin ich nicht erstaunt,
dass Ihnen die Bürgerinnen und
Bürger wie auch die Unternehmen und
das, was sie heute aktuell zu tragen
und an Preisexplosionen im
Alltag zu stemmen haben,
überhaupt kein Wort wert sind.
Unser Antrag, den wir heute
einbringen, reagiert ganz klar darauf.
Zum Beispiel hat eine
Bäckerei in Nordrhein-Westfalen
jetzt im Monat
700 Euro mehr Energiekosten.
Da kann man sagen: Ist Pillepalle
für Abgeordnete wie uns vielleicht.
Schauen wir auf die Großindustrie.
Am Standort Ludwigshafen,
bei uns in Rheinland-Pfalz,
hat die BASF, der weltweit größte
Chemiekonzern, über
30.000 Mitarbeiter.
Allein in den Monaten Januar und
Februar sind die Energiekosten um
600 Millionen Euro gestiegen.
Das hat Auswirkungen
auf unsere Volkswirtschaft.
Das hat Auswirkungen auf unseren
Standort. Das hat Auswirkungen auf
die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Das hat Auswirkungen auf unser Land.
Und darauf geben wir eine Antwort;
denn der Staat kann Abgaben und
Steuern senken, er kann sofort
reagieren. Deshalb haben wir als
Union ebendiesen Antrag eingebracht.
Dann möchte ich noch ein Weiteres
sagen, damit sich hier auch keine
Märchen festsetzen.
Die Grünen sind ja in zehn
Bundesländern mit an der Regierung;
in Baden-Württemberg stellen sie
sogar den Ministerpräsidenten.
Wer hinkt denn in der
Windkraftausbaufähigkeit hinterher?
Das ist Baden-Württemberg.
Und dann schauen wir uns mal den
Energiemix an.
Wir als Unionsregierungen haben im
Energiemix den Anteil
der erneuerbaren Energien gesteigert:
In 2005 lag er bei 11 Prozent,
und 2020 lag er bei etwa 46 Prozent.
Und wenn Sie sagen, wir haben als
Koalition, als unionsgeführte
Regierungen nichts gemacht,
dann können Sie entweder nicht
rechnen, oder Sie haben
Vorstellungen, die weder bezahlbar
noch umsetzbar sind.
Deshalb bitte ich Sie,
wieder einen Blick auf die normalen
Menschen hier in diesem Land zu
haben. - Kollegin Klöckner.
- Deshalb sage ich auch sehr klar mit
Blick auf unsere Unternehmerinnen und
Unternehmer gerade hier in
Deutschland, denen häufig
vorgeworfen wird, zuerst komme das
Geschäft und dann die Moral: --
- Kollegin Klöckner!
-- Denen müssen wir und wollen wir
heute Danke sagen; denn dass die
deutsche Wirtschaft,
unsere deutschen Unternehmerinnen und
Unternehmer, so geschlossen hinter
den Sanktionen gegen Russland steht,
das ist vorbildlich,
das verdient Danke.
Und ich sage Danke im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
für diese klare Haltung.
- Kollegin Klöckner,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der Grünenfraktion?
- Gerne.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Klöckner,
dass Sie die Frage zulassen.
Auch ich möchte mich ausdrücklich
bei den Unternehmen in diesem Land
bedanken, die
gerade Lasten schultern.
Ich glaube aber, dass wir in der
Diskussion, die ich als sehr
ernsthaft wahrnehme,
uns auch ein gutes Gesamtbild von den
Energiemärkten machen müssen,
die wir aktuell haben:
Das sind
Erwartungsmärkte, das sind
psychologische Märkte
mit konkreten Auswirkungen.
Ich habe mir heute den
Ölpreisverlauf der letzten Woche
angeschaut. Vor einer Woche waren wir
bei 138 Dollar für WTI Oil,
Brent ist ein bisschen darunter,
jetzt sind wir bei 100 bzw. 99 Dollar.
In einer Woche also
ein Abfall von fast 40 Prozent.
Das alles müssen wir auch in die
Maßnahmen einkalkulieren,
die zu treffen sind.
Ich will sagen: Wir brauchen ein
Gesamtkonzept, und das legt diese
Bundesregierung vor,
indem sie sagt: Wir gucken uns die
Effizienzmaßnahmen an,
wir gucken uns an, wie wir mit
Härtefällen, die Glasindustrie
Bayern zum Beispiel ist ein Härtefall,
umgehen und welche
Einzelmaßnahmen wir treffen können.
Aber die Frage an Sie ist,
ob es denn eine konsistente Strategie ist,
gleichzeitig zu sagen,
wir senken die Mehrwertsteuer im
Umfang von 20 Milliarden Euro
und, Herr Röttgen sagt das öffentlich,
wir wollen ein Embargo,
womit wir letztlich uns den
Gashahn selber zudrehen,
und außerdem noch zu sagen,
wir möchten einen
ausgeglichenen Haushalt vorlegen.
Also, da müssten Sie sich auch mal
selber entscheiden, was Sie wollen.
Ich verstehe Ihr
Konzept bislang überhaupt nicht.
- Danke schön.
Herr Kollege, dass Sie das Konzept
von uns nicht verstehen,
muss nicht am Absender, nämlich an uns,
liegen.
Es kann auch am Empfänger liegen.
Zweiter Punkt,
was Konsistenzen anbelangt:
Der Staat verdient bei jedem Prozentpunkt
Inflation 10 Milliarden Euro mit.
Und ich finde,
die Bürgerinnen und Bürger
haben nicht große Reden verdient,
Reden, die besagen,
das sei eine psychologische Wirkung.
Ich kann Ihnen sagen:
Eine Krankenschwester aus
meinem Wahlkreis, die jeden Morgen von
Simmertal nach Bad Kreuznach
ins Krankenhaus fährt, 32 Kilometer,
kann nicht den Zug nehmen.
Das kann sie schon machen mit Bus und
Zug. Aber wenn sie beides nimmt,
braucht sie zwei Stunden,
um anzukommen.
Sie spürt nicht psychologisch den
höheren Energiepreis;
die spürt ganz viel bei jeder
Tankfüllung in ihrem schmalen Geldbeutel,
dass hier etwas nicht stimmt.
Und hier kann die Bundesregierung
reagieren; denn wir wissen,
dass etwa die Hälfte
Steuern und Abgaben sind.
Die Idee der Regierung übrigens der
FDP, die vorher von großer
Entfesselung der
Bürokratiemonster gesprochen hat,
ist jetzt ein Tankgutschein.
Liebe Ampel, das kann doch nicht
allen Ernstes Ihre Antwort auf diese
Probleme sein, die wir hier in diesem
Land gerade haben. Deshalb haben wir
diesen Antrag gestellt,
sehr konkret. Es gibt Maßnahmen da
bin ich ja ganz bei Ihnen,
die langfristig bzw.
mittelfristig wirken müssen.
Und deshalb auch noch einmal
Stichwort „Ausbau erneuerbarer Energien":
Da haben Sie uns an Ihrer Seite,
und wir haben gezeigt,
dass wir es als Union vorangebracht
haben. Aber wir müssen jetzt auch
kurzfristig Antworten haben und
reagieren, und wir können
kurzfristig reagieren.
Und an eines möchte ich Sie noch erinnern:
Als Minister Habeck seine
Regierungserklärung gehalten hat,
haben wir darauf geantwortet und
haben die Abschaffung der EEG-Umlage
ab sofort gefordert,
und nicht erst ab 2023.
Ihrer aller Reaktion
ist Gelächter gewesen.
Und jetzt machen wir es.
Deshalb sage ich Nein.
Ihr schafft ja gerade mal gar nichts,
um es kurz zu sagen.
Um das mal kurz zu sagen:
Vor nicht mal drei Wochen haben Sie
über diesen Vorschlag der Union
gelacht,
die EEG-Umlage sofort abzuschaffen.
Kurz danach haben Sie darüber
gelacht, als es hieß:
Wir müssen an der Zapfsäule entlasten.
Dann gab es den Vorschlag für einen
Tankstellengutschein.
Darüber könnten wir lachen.
Und jetzt kommen wir zu einem nächsten
Schritt: Steuern und Abgaben runter.
Heute lachen Sie noch.
Ich kann Ihnen sagen:
Sie werden hier etwas ändern,
weil Sie ständig der Entwicklung
hinterherlaufen. Deshalb stellen wir
diesen Antrag, um Ihnen die Chance
zu geben, zumindest
Teile davon umzusetzen.
Ich möchte zum Schluss kommen,
damit mein Kollege,
der nach mir noch zu dem Thema
„Verbraucherinnen und Verbraucher"
reden wird,
noch zu Wort kommen kann.
Ich will aber an dieser Stelle
verdeutlichen, wie schwer gebeutelt
einige der Unternehmerinnen und
Unternehmer in Deutschland sind und
wie heftig sie zu tragen haben.
Darüber müssen wir hier
bei dieser Debatte auch reden.
Es geht um diejenigen,
deren Rohstoffpreise gestiegen sind,
deren Energiepreise gestiegen sind,
die das nicht komplett auf die
Endverbraucher- oder
Abnehmerpreise umlegen können.
Wir haben Logistikunternehmen,
die sich strecken müssen,
die Papierindustrie,
die Stahlindustrie,
die Glasindustrie. Sie alle stehen
gerade mit dem Rücken an der Wand.
Und dahinter stehen überall
Gesichter und Menschen.
Deshalb sage ich: Tun Sie jetzt was!
Das schließt nicht aus,
dass wir auch langfristige Konzepte
Stichwort „Ausbau erneuerbarer
Energien“ - mit verfolgen.
Aber Sie sind jetzt gefragt und nicht
für große Reden in der Zukunft.
Ich habe vorhin erläutert,
wie Katrin Göring-Eckardt und ich es
hier mit dem Fragerecht und dem Recht
der Kurzintervention handhaben.
Da er direkt angesprochen wurde,
hat der Abgeordnete Hilse
das Wort zu einer solchen.
- Was ist der Unterschied zwischen
berechenbar und unberechenbar?
Wenn es berechenbar ist,
können Sie berechnen,
wie sich etwas oder jemand verhält.
Wenn es unberechenbar ist,
dann können Sie es eben nicht
berechnen. Und dass Ihre Politik,
Ihre Wirtschaftspolitik dazu führen
kann und höchstwahrscheinlich wird,
dass es mehrere Zehntausend Tote
geben wird, das hat Ihnen der
Ausschuss für Folgenabschätzung in
die Bundestagsdrucksache
17/5672 geschrieben.
Also, Ihre Politik ist auch
unberechenbar, weil sie viele
Milliarden Euro kosten kann und
höchstwahrscheinlich wird
wie auch viele Menschenleben.
Jetzt komme ich noch mal auf die
sogenannten korrupten
Pseudodemokraten zurück.
Ich habe extra gesagt,
dass es nicht Sie alle betrifft.
Mit Korruption kennt sich die
CDU-Fraktion aus: Maskendeals,
Millionen! Die meisten oder sehr
viele von den Abgeordneten da drüben
auf der linken Seite haben direkt in
die Wind- oder in die Solarbranche
investiert. Das heißt, Sie
profitieren davon, wenn Sie hier
quasi die
erneuerbaren Energien vorantreiben.
Genau so ist es, und so habe ich es
auch gemeint. Also,
ich möchte noch einmal sagen,
dass es da Ausnahmen gibt;
die habe ich auf jeden Fall nicht
gemeint. Aber, wie gesagt,
die CDU-Fraktion kennt
sich mit Korruption aus.
Kollegin Klöckner,
wünschen Sie das Wort?
- Also, erstens kann man das sicherlich
im Protokoll nachlesen,
was Sie gesagt haben.
Und zweitens: Besser ist der Vorwurf
durch Ihre Wortmeldung
hier eben nicht geworden.
Wenn Sie behaupten,
es sind nur einige,
die keine korrupten Pseudodemokraten
sind, dann finde ich das peinlich.
Nicht „immerhin“. Wissen Sie,
jetzt mal unter uns:
- Wir sind jetzt hier nicht im Dialog.
Das Wort hat Frau Klöckner.
Sie können ja Ihre Parteitage so
abhalten. Aber es gibt schon einen
gewissen Stil in diesem deutschen
Parlament. Die Bürgerinnen und
Bürger, die dafür arbeiten,
dass wir bezahlt werden,
haben es nicht verdient,
wie Sie sich hier vor- und aufführen.
Und deshalb sage ich noch mal:
Ich weise für alle in dieser
Gesamtheit zurück,
dass dieser Deutsche Bundestag
teilweise, vollkommen oder in
Prozentsätzen aus
„korrupten Pseudodemokraten“ besteht.
Sie machen Herrn Putin
mit solchen Aussagen alle Ehre.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege
Timon Gremmels für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist schon atemberaubend,
in welcher Geschwindigkeit sich die
Union von ihrer Regierungsära unter
Frau Merkel distanziert.
Ausgerechnet zwei ehemalige Minister
aus dem Kabinett Merkel treten das
Erbe der Kanzlerin mit Füßen;
das ist in
der Tat sehr beeindruckend,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Spahn,
wenn Sie hier sieben Minuten reden
und einen Antrag einbringen,
der mit „souveräner
Energieversorgung“ betitelt ist,
und Ihnen dann nur einfällt,
die Laufzeiten der Atom- und
Kohlekraftwerke zu verlängern,
dann frage ich Sie:
Wo kommen denn die Rohstoffe her?
Wo kommt denn die Steinkohle her?
Wo kommt denn das Uran her?
Das Uran schürfen wir doch nicht
in Deutschland. Das ist das Einzige,
was Ihnen eingefallen ist.
Sie haben hier nicht einen Satz zu
den erneuerbaren Energien gesagt.
Herr Spahn,
ich glaube, das sagt sehr viel über
Ihre Zukunftsfähigkeit.
Immerhin schreiben Sie in Ihrem
Antrag, man müsse dem Ausbau der
erneuerbaren Energien sozusagen
einen Turbo verpassen.
Ja, wer hat denn blockiert in den
letzten vier Jahren?
Es waren unter anderem Herr Nüßlein
als stellvertretender
Fraktionsvorsitzender oder Herr Pfeiffer
als wirtschaftspolitischer Sprecher.
Beide sind ja nicht mehr
angetreten wir kennen alle die
Hintergründe, aber sie haben doch
gebremst, was den Ausbau der
Erneuerbaren angeht.
Und wer hält Sie denn auf?
Noch regieren Sie doch in
Nordrhein-Westfalen und Bayern.
Warum machen Sie denn nicht den
Turbo? Warum machen Sie nicht mehr
beim Ausbau erneuerbarer Energien in
Nordrhein-Westfalen?
Warum schaffen Sie nicht die
10H-Regelung in Bayern ab?
Sie haben doch die Möglichkeit,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Handeln Sie,
solange Sie das noch können und
solange sie dazu noch Mehrheiten
haben. Die Ampel liefert.
Wir haben hier ein
Osterpaket auf den Weg gebracht
bzw. der Minister hat es vorerst auf
den Weg gebracht; das Parlament
beschäftigt sich ja erst noch
damit, und ich kann Ihnen sagen:
Das hat es in sich.
Das ist die größte EEG-Reform seit
21 Jahren, seit dem Bestehen des
EEGs, und das zeigt:
Wir wollen hier gestalten.
Wir wollen uns unabhängig machen,
und zwar mit erneuerbaren Energien.
Wir laden Sie herzlich ein,
nicht auf den Oppositionsplätzen zu
verharren und wohlfeile Anträge zu
schreiben, sondern mitzumachen und
sich daran zu beteiligen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dann kommen wir jetzt zum
Thema der Energiekosten und der
sogenannten Benzinpreisbremse
von Tobias Hans. Man muss schon
sehen: Da steht ein Kandidat wohl mit
dem Rücken zur Wand.
Ehrlich gesagt, fand ich dieses Video
auf mehrerlei Ebenen so was von
deplatziert und unpassend,
dass ich mich dafür schäme,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist Fremdschämen.
Ich sage Ihnen: Gucken Sie ganz
einfach mal nach, wie sich der
Rohölpreis und der Benzinpreis in
den letzten zwei Wochen entwickelt
haben. Man sieht, dass das
auseinandergeht.
Und was fällt Ihnen als Union ein?
Sie rufen jetzt nach dem Staat.
Der Staat soll bezahlen.
Soll ich Ihnen mal sagen,
was die soziale
Marktwirtschaft unter Ludwig Erhard
dafür vorgesehen hat?
Ein Kartellamt,
das das überprüft. Deswegen,
Robert Habeck,
vielen Dank, dass Sie das Kartellamt
gebeten haben, das zu überprüfen,
damit wir nicht
gleich Steuergelder hinterherwerfen.
Übrigens kann ich es mir nicht
verkneifen, Herr Merz,
Ihren Vorgänger Herrn Brinkhaus aus
dem Sommer 2021 zu zitieren:
Im Streit um steigende Benzinpreise
hat Unionsfraktionschef
Ralph Brinkhaus angekündigt,
dass auch mit der Union an der Spitze
einer künftigen Bundesregierung
Benzin teurer werden dürfte.
Am 11. Juni hat er das gesagt,
nachzulesen beim
„RedaktionsNetzwerk Deutschland“.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
vielleicht ist das ja der Grund,
warum er heute nicht mehr hier ist,
sondern Friedrich Merz.
Ich glaube, dass er noch mit sehr
viel mehr recht hatte.
Ich kann mich in der Tat auch noch
daran erinnern, dass es
auch aus Ihren Reihen
Forderungen gab, den CO2-Preis gar
nicht hoch genug zu schrauben.
Das war doch Ihr Punkt.
Ich kann Herrn Jung,
ich kann Herrn Dobrindt zitieren,
die genau das hier gefordert haben.
Wir haben das verhindert,
weil wir immer die Folgekosten für
die Menschen im Blick hatten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen sage ich Ihnen:
Wir handeln auch bei der Entlastung.
Ich werde natürlich bei mir im
Wahlkreis auch von den Menschen
angesprochen. Deswegen handeln wir,
und wir schaffen was.
Wir werden heute Abend den ersten
Schritt gehen,
um die EEG-Umlage abzuschaffen.
Wir haben den Heizkostenzuschuss
eingeführt und
werden ihn noch mal verdoppeln.
Wir haben das Vorziehen der Erhöhung
der Pendlerpauschale auf den Weg
gebracht, die Werbungskostenpauschale
erhöht. Wir handeln:
Es sind insgesamt mehr als 15
Milliarden Euro, die die
Ampelkoalition zur Verfügung stellt,
um Menschen zu entlasten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und wir haben gesagt:
Bei Bedarf werden wir da noch
deutlich mehr machen.
Das ist das, was wir Ihnen zusagen.
Frau Präsidentin, lassen Sie mich
mit folgenden Worten schließen:
Der Bundesfinanzminister hat ja gesagt:
Erneuerbare Energien sind auch
Freiheitsenergien. Das ist richtig.
Ich will das ergänzen:
Erneuerbare Energien
sind auch Friedensenergien.
Dafür steht die Ampel,
dafür kämpfen wir.
Wir hoffen, viele von Ihnen davon
überzeugen zu können und
Sie an unserer Seite zu haben.
Ihrem Antrag können
wir natürlich nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Kathrin Henneberger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir befinden uns an einem
Wendepunkt unserer Geschichte.
Schaffen wir es, uns von der
Abhängigkeit von den Fossilen zu
lösen, oder finanzieren wir weiter
Putins Krieg und andere Diktaturen
und rasen dabei ungebremst weiter in
die Klimakatastrophe?
Fakt ist: Wir können es uns nicht
leisten, zu versagen.
Wir können ein Festhalten an den
Fossilen seien es Öl, Gas oder Kohle
nicht verantworten.
Sondern wir müssen alles dafür tun,
uns endlich zu befreien.
Eine Energieversorgung aus
Erneuerbaren schafft Unabhängigkeit,
schafft Sicherheit,
schafft Frieden.
Vor zwei Jahren stand ich mit der
russischen Umweltaktivistin
Alexandra Koroleva vor dem
Steinkohlekraftwerk Datteln 4.
Gemeinsam haben wir dagegen protestiert,
dass es ans Netz geht;
denn auch die Steinkohle,
die dort verbrannt wird,
kommt aus Russland.
Alexandra musste für ihr Engagement
gegen den Steinkohleabbau in
Sibirien zu uns fliehen.
Dass Putin Menschenrechte verletzt,
auch in den Abbauregionen in
Sibirien, dass Putin gewissenlos in
anderen Ländern Menschen
bombardiert, wir seine Kriegskassen
füllen, das war uns schon lange
bekannt. Trotzdem wurde nichts gegen
die Abhängigkeit unternommen das war
falsch. Auch Datteln 4
hätte niemals ans Netz gehen dürfen.
Import von Steinkohle jetzt einfach
zu ersetzen, zum Beispiel mit
Steinkohle aus Nordkolumbien oder aus
Südafrika, ist die falsche Lösung
des Problems. Andere Regionen
auszubeuten, massive
Menschenrechtsverletzungen
zuzulassen, gewalttätige Konflikte
und die Klimakrise weiter anzufeuern,
das darf nicht länger die Grundlage
unseres Wohlstandes sein.
Die Lösung kann nur sein:
Die Fossilen müssen im Boden
bleiben, und zwar auch bei uns,
auch in meinem Zuhause,
dem Rheinischen Braunkohlerevier.
Kolleginnen von der CDU,
wie könnt ihr es wagen,
unsere Dörfer, Felder und Wälder
unwiederbringlich zerstören zu wollen
und gleichzeitig eiskalt am
1.000-Meter-Abstand für
Windenergieanlagen in
Nordrhein-Westfalen festzuhalten?
Das gilt auch für das Dorf
Lützerath am Tagebau Garzweiler,
das akut bedroht ist.
Wie könnt ihr es wagen,
aktuell einem Landwirt seine
fruchtbaren Felder,
sein Dorf für den Abbau und die
Verbrennung von Braunkohle
enteignen zu wollen?
Wie könnt ihr es wagen,
weiter bis 2038 Kohle zu verbrennen
und gleichzeitig Energieeinsparungen
wie beispielsweise ein Tempolimit
auf Autobahnen abzulehnen?
Euer Antrag zeigt nur eines:
Ihr habt die Dringlichkeit der
Klimakrise nicht verstanden,
oder ihr würdet in
Nordrhein-Westfalen anders handeln,
anders mit meinem Zuhause umgehen.
Die Zukunft gehört den
Erneuerbaren und nicht den Kohlebaggern.
Unsere Dörfer werden bleiben ob in
Sibirien, im Rheinland
oder in Nordkolumbien.
Danke.
Das Wort hat der Kollege Olaf in der
Beek für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielleicht sollte man
in dieser Debatte einfach mal
erwähnen, dass die Ampelkoalition
genau 99 Tage gebraucht hat,
um die ersten Entlastungspakete für
die Bürgerinnen und Bürger
auf den Weg zu bringen.
Das hat übrigens die alte Regierung
in 16 Jahren nicht geschafft.
Lassen Sie uns zum Antrag kommen.
Was fällt auf?
Das ist eine Aneinanderreihung von
sehr vielen tollen und flotten Ideen.
Viele sind natürlich auch in den
Entlastungspaketen enthalten,
die schon jetzt auf dem Weg sind.
Aber seis drum, geschenkt.
Wichtig ist: Was fordern Sie?
Energie- und Stromsteuer senken,
Entfernungspauschale diese wird
gerade geändert noch mal erhöhen;
ist ja nicht genug.
Auch fordern Sie die Erhöhung von
Freibeträgen und natürlich das ist
sozusagen das liebgewonnene Kind eine
Absenkung der Umsatzsteuer.
Dabei wissen Sie aus Ihrer jahrelangen
Regierungserfahrung,
dass genau dem erst von der EU
stattgegeben werden muss und es ein
Gesetzgebungsverfahren verlangt,
und das kann Wochen
oder auch Monate dauern.
Was diese Ampelkoalition auf jeden
Fall nicht will,
ist einen Antrag in Ihrem Stil
nach dem Motto
„Wer will noch was?
Wer hat noch nicht?“.
Das ist genau
das, was wir verhindern wollen.
Ich möchte zum Schluss noch eines zu
Ihrem Antrag sagen,
Herr Spahn, und zwar ganz speziell zu
den 13 Unterpunkten bei Punkt 3,
wo Sie ja eine ganze Reihe von
Forderungen zur Entlastung auflisten:
Ich habe in der Opposition von meinem
Chefhaushälter etwas gelernt.
Otto Fricke hat immer gesagt:
Wenn ihr etwas fordert,
dann müsst ihr aufpassen;
denn das alles muss seriös
gegenfinanziert sein.
Davon steht in Ihrem
Antrag aber überhaupt nichts,
gar nichts.
Das halte ich für unseriös.
Noch ein Punkt. Die Ampel reagiert
auf der einen Seite kurzfristig und
schnell, auf der anderen
Seite aber auch langfristig.
Kurzfristig und schnell reagieren wir
mit diesem Entlastungspaket,
das jetzt gerade dies wurde schon
gesagt auf dem Weg ist.
Es geht um brutto insgesamt 8,8 Cent
pro Kilowattstunde das ist eine ganze
Menge, mit denen wir die privaten
Haushalte entlasten,
indem wir die EEG-Umlage gegen Null
fahren. Ich finde auch,
dass ein Heizkostenzuschuss gerade
für sozial bedürftige Menschen
genau die richtige Antwort ist,
um das Ganze für die Menschen
wirklich besser finanzierbar zu
machen. Bezüglich langfristig
wirkender Maßnahmen brauchen Sie nur
in den Koalitionsvertrag zu gucken.
Da steht, dass wir uns auch
vorstellen, in dieser
Transformationsphase ein Klimageld
einzuführen. Dieses Klimageld
wird gerade entwickelt.
Ich kann Ihnen sagen:
Auch das wird dauerhaft dazu
beitragen, die Kosten des
Klimawandels und der Energiewende
für die Menschen
erträglicher zu machen.
Noch ein Punkt. - Kollege in der Beek,
das werden Sie nicht mehr schaffen.
- Ja, ich weiß. - Sie müssen jetzt
einen Punkt setzen.
- Jawohl. Verlieren wir uns nicht in
der bloßen Formulierung von Zielen.
Wir setzen die notwendigen Maßnahmen
konsequent um,
ohne Versorgungssicherheit und
Bezahlbarkeit
aus den Augen zu verlieren.
Das zeigt Respekt vor den
Bürgerinnen und Bürgern,
vor den Unternehmen in diesem Land--
- Ich bitte jetzt wirklich um das Ende
der Rede. --genauso wie vor den
kommenden Generationen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Ulrich Lange das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, der Vormittag hat
mit einer Rede begonnen,
die uns noch mal deutlich vor Augen
geführt hat, dass wir uns in einer
Zeitenwende befinden.
Eine Zeitenwende hat mehrere Aspekte.
Sie hat Langfristaspekte,
und sie hat Kurzfristaspekte.
In dieser Debatte, liebe Kolleginnen
und Kollegen, geht
es um Langfristaspekte.
Natürlich sagen wir Ja zu den
Erneuerbaren. All denjenigen,
die in dem Zusammenhang über die
10H-Regelung reden,
sei gesagt: Schauen Sie sich das mal
genauer an. Bayern liegt auf Platz
drei bei den Erneuerbaren.
Ich würde auch mal auf
Wasserenergie, PV, Biomasse usw.
schauen.
So einfach und billig,
liebe Kollegen der SPD wir haben das
ja jetzt zwölf Jahre zusammen
gemacht, ist es nicht.
An die Kollegen der FDP noch ein
kleiner Hinweis zur Erinnerung:
Für die Gasspeicher
war der Ex-Kollege Staatssekretär
Homann von Philipp Rösler zuständig.
Also, lieber Kollege Kruse,
bevor Sie hier andere kritisieren,
schauen Sie sich bitte an,
wie die Sachen
damals konkret gelaufen sind.
- Kollege Lange, gestatten Sie eine
Zwischenfrage? - Nein.
Wir reden heute über die Menschen.
Wir reden darüber,
dass man jetzt für die Menschen
handeln muss, und genau das
beinhaltet unser Antrag.
Es geht um Sicherheit,
und es geht um Bezahlbarkeit.
Es geht darum, jeden
Handlungsspielraum,
kurzfristigen und langfristigen,
zu nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Menschen haben Angst.
Die Menschen haben Sorgen um ihre
Existenz, um ihr Leben,
um ihr Wohnen, um ihr Fahren,
um ihre Wirtschaft.
Die Logistikbranche hat Sorgen
angesichts des Spritpreises.
Wer über den ÖPNV redet,
der muss auch darüber reden,
dass die Busse im ländlichen Raum
von unseren familienbetriebenen
Busunternehmen auch nicht mit Luft,
sondern in der
Regel mit Diesel fahren.
Genau um diese Dinge müssen wir uns
kümmern. Genau darum geht es
natürlich in unserem Antrag.
Sie haben die Pendlerpauschale
erwähnt. Na ja, die
Menschen beamen sich die ersten
21 Kilometer ja nicht,
sondern auch die müssen gefahren
werden. Auch da vergessen Sie wieder
die Menschen auf dem Land.
Sie sagen, dass Sie den
Heizkostenzuschuss verdoppeln.
Ja, richtig, Sie werden dies für
gewisse Gruppen so machen.
Aber wo bleibt denn der
Normalverdiener? Wo bleibt denn die
Familie in ihrem Reihenhaus,
in ihrem Einfamilienhaus,
unter Umständen mit den zwei
durchschnittlichen Einkommen,
die jetzt Hunderte von Euro mehr für
Energie zahlen müssen?
Die bedienen Sie nicht.
Aber die zahlen. Es kann nicht sein,
dass wir als Staat auf Kosten und
zulasten dieser Menschen profitieren.
Deswegen haben wir
unsere Vorschläge gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen mehr als einen Tankrabatt.
Da muss ich wirklich lachen.
Ich kann mich an die Diskussion
erinnern, als es um Kassenbons ging.
Jetzt machen wir Tankscheinbons.
Ich kann mich an Tankgutscheine in
meiner Kindheit erinnern,
die man bekommen hat,
wenn man nach Italien gefahren ist;
alle die, die schon
ein bisschen älter sind,
kennen das vielleicht auch noch.
Die Senkung der Mehrwertsteuer ist
natürlich eine Möglichkeit.
Natürlich gibt es europarechtliche
Hürden. Lieber Kollege,
nein, die Polen machen es.
Es geht. Man kann nicht immer nur
sagen: Es geht nicht.
Es geht nicht. Das kann man in einer
Krise so nicht machen.
Ich kann mich doch nicht immer nur
auf diesen Punkt zurückziehen.
Gleiches gilt bei
der Reduzierung der Energiesteuer.
Auch diese können Sie
auf das europäische Mindestmaß
reduzieren. Tun Sie es!
Handeln Sie! Profitieren Sie nicht
als Staat auf dem Rücken der Menschen.
Das ist unseriös.
Wir haben diesen Antrag
genau deswegen geschrieben,
weil wir auch auf den Wumms warten.
In der letzten Krise hat hier mal
jemand einen Wumms versprochen.
Inzwischen schweigt Mister Wumms.
Aber genau das müssen wir machen,
wenn wir den Menschen helfen wollen.
Wir erleben eine Preisspirale nach
oben bei der Energie.
Diese müssen wir durchbrechen.
Das geht nicht mit kosmetischen
Korrekturen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das funktioniert nur
mit einer Vollbremsung.
Genau dafür sind unsere Vorschläge:
Kurzfristig handeln für die Menschen
und langfristige Perspektiven
schaffen für die
Sicherheit der Energieversorgung.
Unsere Vorschläge liegen auf dem
Tisch. Ich kann nur sagen:
Packen Sie es mit an.
Die Energiewende müssen wir
schaffen, ja, aber nicht über Nacht.
Die Menschen
brauchen jetzt eine Lösung.
Die Menschen brauchen jetzt eine
Perspektive. Die Menschen brauchen
jetzt Sicherheit für ihr Leben und
für ihr Wohnen, und das ist
wesentlich Ihre Verantwortung.
Danke schön.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Robin Mesarosch das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Ich bin in einem kleinen Dorf
aufgewachsen, in Langenenslingen.
Das einzige brauchbare Verkehrsmittel
dort ist das Auto. Wir fahren Auto,
wenn der Liter Benzin 1,60 Euro
kostet, und wir fahren Auto,
wenn der Liter Benzin 2,30 Euro kostet;
denn wir kommen nur so von A nach B.
Aber wenn das Benzin 2,30
Euro kostet, kommen einige von uns
nicht nur von A nach B; einige von
uns kommen dann auch in
Schwierigkeiten, weil vieles gerade
teurer wird. Die Gasrechnung für
eine durchschnittliche Familie in
einem unsanierten Haus wird dieses
Jahr voraussichtlich um
2.000 Euro steigen.
Die Familien, die hier ihre
finanziellen Grenzen überschreiten,
leben nicht nur in Langenenslingen.
Sie leben überall in unserem
eigentlich reichen Land.
Was sagen wir diesen Familien?
Wir können es machen,
wie CDU und CSU heute vorschlagen:
Wir können versuchen,
der neuen Bundesregierung alle Schuld
in die Schuhe zu schieben,
und wir können diverse
Sofortmaßnahmen aufzählen,
mit denen wir angeblich
jahrzehntealte Probleme lösen.
Und wir können zornig,
wie Herr Lange, die Tatsachen
verdrehen. Oder wir sagen diesen
Familien die Wahrheit.
Wir sagen ihnen: Wir stecken gerade
in mehreren tiefen Krisen.
Diese Krisen sind so tief,
dass wir Zeit brauchen werden,
sie zu lösen.
Bis dahin werden wir versuchen,
die schlimmsten Risiken von allen
fernzuhalten. Aber es wird hart,
besonders für die,
die wenig Geld haben.
Die Krise ist nämlich nicht,
dass unser Benzin 2,30 Euro kostet.
Die Krise ist, dass fünf
Mineralölkonzerne gerade den
Benzinpreis künstlich hochhalten.
Auch der Staat hat seinen Anteil am
Preis über Steuern und Abgaben,
natürlich. Aber wenn wir diesen
Anteil senken, erhöhen wir damit vor
allem die Gewinne für diese fünf
Mineralölkonzerne,
und 83 Millionen Deutsche bezahlen
dann weiter Wucherpreise
an der Tankstelle.
Die Krise ist nicht,
dass die Gasrechnungen
dieses Jahr hoch werden.
Die Krise ist, dass wir ein Viertel
unserer Energie aus Erdgas gewinnen
und dass die Hälfte dieses Erdgases
aus Russland kommt und wir diese
Mengen nicht ganz aus anderen Quellen
werden ersetzen können.
Die Krise ist auch nicht,
dass die Strompreise steigen.
Die Krise ist, dass wir eine für uns
schlechte Art gewählt haben,
Strom zu gewinnen und zu verteilen.
Denn wir produzieren Treibhausgase,
die unseren Planeten zerstören,
und wir zahlen meist großen
Energiekonzernen irgendwo in
Deutschland viel Geld,
anstatt unseren Strom mit
erneuerbaren Energien vor unseren
Haustüren zu gewinnen,
wo wir die Preise stärker
selbst kontrollieren können.
Die Krise sind
nicht die steigenden Kosten.
Steigende Kosten sind Symptome.
Für viele sind diese Symptome schmerzhaft.
Darum finde ich es richtig,
dass die Bundesregierung diese
Symptome bekämpft:
mit einem noch mal höheren
Heizkostenzuschuss,
dadurch, dass wir die EEG-Umlage
abschaffen, durch ein
Gasspeichergesetz und
mit vielem mehr.
Trotzdem müssen wir einiges
grundsätzlich verändern,
und das wird Zeit kosten.
Liebe Unionsfraktion,
Sie hatten 16 Jahre Zeit,
Sie hatten 16 Jahre lang das
Kanzleramt,
um Deutschland zu verändern.
Das ist mehr als die Hälfte meines
Lebens. So zu tun, als sei Ihnen die
Erleuchtung, wie das jetzt doch geht,
ausgerechnet in
der Opposition gekommen,
ist unehrlich. Und es ist nicht nur
unehrlich, den Eindruck zu erwecken,
wir könnten einige der größten
Herausforderungen unserer Zeit jetzt
schnell mit
einigen Maßnahmen lösen,
sondern sogar gefährlich.
Rechts von Ihnen sitzen nur noch die,
die sich von Enttäuschung,
Wut und Hass ernähren.
Füttern Sie sie nicht!
Helfen Sie lieber uns,
die Probleme an der Wurzel zu packen.
Der Schlüssel sind anständige
Löhne und erneuerbare Energien überall.
Haben Sie vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin
Lisa Badum das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden viel darüber,
wie naiv wir gegenüber Russland waren.
Jetzt wachen wir in einem
Angriffskrieg auf und
reiben uns die Augen:
Wir sind von
fossilen Energien abhängig.
Wie konnte das passieren?
Wir waren nicht naiv,
meine Damen und Herren,
wir waren ignorant.
Unsere Klimabilanz,
unsere hohen CO2-Emissionen
sind das Produkt dieser Ignoranz.
Alles kein Zufall:
Es wurden lieber veraltete Standards
im Bau und Ölheizungen gefördert
als Wärmepumpen und
Effizienzsteigerungen,
lieber Straßenbau als
Radwege und Bahnstrecken.
Lauter politische Entscheidungen
gegen den Klimaschutz stecken
dahinter. Erst jetzt wird vielen
bewusst, dass es immer schon
Entscheidungen gegen unsere
eigene Sicherheit waren.
Damit muss jetzt Schluss sein.
Ja, Klimapolitik ist Sicherheitspolitik.
Das ist sie aber nicht nur in
Sonntagsreden, sondern das ist sie
auch im Detail. Lieber Herr Lange,
liebe CDU/CSU,
die Diskussion über Abstände von
Windkraftanlagen in Bayern ist eine
Diskussion über Energiesouveränität.
Die Frage der
Planungsbeschleunigung ist wichtig.
Die Frage, wie wir unsere
Windkraftbranche in Europa halten,
damit sie nicht
abwandert wie die Solarbranche,
ist jetzt wichtig. Im Übrigen:
Es verlangt schon einiges an Chuzpe,
als Partei der Haupt-
Windblockade-Ministerpräsidenten
einen Antrag zu schreiben und darin
zu fordern, dass mehr Flächen für
erneuerbare Energien
bereitgestellt werden.
Das kann ja nur als Appell an Ihre
eigenen Leute gemeint sein.
Und das ist richtig, das ist gut.
Wenn wir es ernst meinen mit der
Freiheit Europas und mit dem Ende der
Ignoranz, dann gilt es,
die Ergriffenheit, die wir heute
Morgen bei der Rede von
Präsident Selenskyj verspürt haben, in eine
konsequente Energiepolitik umzusetzen.
Genau das werden wir tun,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Falko Mohrs
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir führen die Debatte unter dem
Eindruck eines Völkerrechts-, eines
Zivilisationsbruchs von Wladimir
Putin. Wir haben die Aufgabe,
auch wenn oder gerade weil wir unter
diesem Eindruck stehen,
hier mit einer klaren Verantwortung
zu reden und zu handeln.
Das ist unsere Aufgabe;
denn wir müssen doch sehen und das
geht in aller Klarheit in die
Richtung der Unionsfraktion:
Wir, die hier reden und handeln,
sind teilweise für die Spekulationen
mitverantwortlich, die den Preis in
die Höhe treiben. Wir haben doch in
den letzten Tagen gesehen,
wie der Rohölpreis und der Preis an
den Tankstellen eklatant
auseinandergelaufen sind.
Das ist das Ergebnis von
Spekulationen und nicht
das Ergebnis von Knappheit,
meine Damen und Herren.
Deswegen sind auch Vorschläge,
wie Sie sie machen mit
Steuersenkungen darauf zu reagieren,
doch am Ende nichts weiter als eine
Subvention der Gewinne der
Mineralölkonzerne aus Spekulationen.
Und das, meine Damen und Herren,
kann doch nicht im Ernst unsere
Antwort auf die hohe Belastung sein.
Die hohe Belastung ist doch Realität
für den Auszubildenden,
der in vielen unserer Wahlkreise auf
das Auto angewiesen ist,
weil er wie bei mir vielleicht von
Jerxheim nach Grasleben zur
Ausbildungsstätte fahren muss.
Es ist eben Realität, dass die
Belastungen durch die Preise für
Kraftstoffe und für das Heizen
extrem angestiegen sind,
die insbesondere die Bezieher
mittlerer Einkommen spüren.
Und weil das so ist,
ist es doch unsere Aufgabe,
eben nicht mit blankem Populismus
darauf zu reagieren,
sondern mit einem klaren und
zielgerichteten Maßnahmenpaket,
das erstens sozial ausgewogen ist,
das zweitens zielgerichtet ist und eben
bei denjenigen ankommt,
die die Belastung haben,
und das drittens am Ende auch
berücksichtigt, wer an dieser
Preistreiberei eigentlich die
Verantwortung trägt.
Und weil das so ist,
ist es neben der Lösung der großen
Frage der Belastung der
Verbraucherinnen und Verbraucher auch
eine große Herausforderung und
Aufgabe für uns, auch für die
Unternehmen, die gerade mit enorm
hohen Preisen konfrontiert sind,
eine Entlastung herbeizuführen.
- Kollege Mohrs, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
- Nein, das tut nun wirklich nicht not und
hilft uns in der
Sache auch nicht weiter.
Wir haben die Aufgabe,
für Unternehmen
eine Entlastung herbeizuführen.
Sie wollen sich nur in Ihrem eigenen
Populismus sonnen.
Bleiben Sie lieber sitzen.
Wenn diese Debatte Ihre Intelligenz
übersteigt, dann tut mir das leid,
Herr Gottschalk. - Herr Kollege Mohrs,
ich habe die Uhr angehalten.
Ich bitte darum, auch bei
Zwischenrufen den Mund-Nasen-Schutz
entsprechend zu tragen.
Beim nächsten Regelverstoß behalte ich
mir die entsprechenden
Ordnungsmaßnahmen vor.
So, Sie haben wieder das Wort.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich setze noch einmal an mit einer
weiteren Maßnahme,
die wichtig ist, nämlich die
Unternehmen in unserem
Land zu entlasten.
Wir haben die große Aufgabe,
sowohl bei Unternehmen zum Beispiel
im Logistikbereich, die unter
enorm hohen Kraftstoffkosten leiden
und am Ende werden die Kosten an den
Verbraucher weitergegeben,
als auch bei energieintensiven Unternehmen,
die Glashütten in Bayern
sind angesprochen worden,
für eine Entlastung zu sorgen.
Aber eben nicht, indem wir wilde
Subventionspolitik betreiben,
sondern indem wir systematisch dafür
sorgen, dass der Preis nach unten
geht. Das ist doch unsere kluge
Verantwortung, der wir in dieser
besonderen Ausnahmesituation gerecht
werden müssen. Weil wir wissen,
dass diese Maßnahmen an vielen
Stellen auch auf europäischer Ebene
abgestimmt werden müssen,
ist es jetzt unsere Aufgabe,
eine Brücke für diese Unternehmen
zu bauen, damit sie mit der
Liquidität über die Runden kommen,
damit ihre Existenzen und die
Arbeitsplätze nicht gefährdet sind.
Herr Spahn,
ich gebe Ihnen bei einem Punkt in
Ihrer Rede ausdrücklich recht:
Sie haben als CDU/CSU nicht die
Verantwortung zur Regierungsbildung
bekommen, sondern wir als Ampel.
Und ich füge hinzu: Das ist gut so.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Vielen herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/1016 mit dem Titel
„Für eine sichere, bezahlbare und souveräne
Energieversorgung“.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,
die Plätze einzunehmen.
Ich sehe, das ist der Fall.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU.
Die Abstimmungsurnen werden
um 13.22 Uhr geschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 8:
Vereinbarte Debatte zu dem Thema
Erinnern für die Zukunft 30 Jahre
Enquete-Kommission zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich bitte, erst einmal zügig die
notwendigen Platzwechsel vorzunehmen
und die notwendige Aufmerksamkeit
für den
Tagesordnungspunkt 8 herzustellen.
Ich bitte darum, dass sowohl in den
Reihen oder besser neben den Reihen
der AfD-Fraktion aber auch hier in
der Mitte des Hauses die notwendige
Ordnung hergestellt wird.
Ich bitte darum, dass sowohl die
Grünen als auch die FDP und Die Linke
jetzt endlich
Platz nimmt bitte.
Ich wiederhole mich.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 8:
Vereinbarte Debatte zu dem Thema
Erinnern für die Zukunft 30 Jahre
Enquete-Kommission zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur. Auf der
Ehrentribüne haben Mitglieder,
stellvertretende Mitglieder sowie
Sachverständige der beiden in
der 12. und 13. Wahlperiode
eingesetzten Enquete-Kommissionen
zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur und zu deren Folgen
und Nachwirkungen für die deutsche
Einheit Platz genommen.
Ich begrüße Sie ebenso wie die
SED-Opferbeauftragte Evelyn Zupke
sehr herzlich im
Namen des gesamten Hauses.
Wir freuen uns, dass Sie dieser
Debatte beiwohnen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
die Staatsministerin Claudia Roth.
Liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Gäste!
Man könne sich keine bessere Werbung
für ein Geschichtsstudium vorstellen
als die geschichtsklitternden
Aufsätze des russischen Präsidenten;
das habe ich vor
Kurzem in einem Artikel gelesen.
Wir alle lernen gerade,
dass wir besser mehr gelernt hätten.
Wir wissen zu wenig über die
Geschichte der Ukraine.
Wir wissen vor allem zu wenig über
unsere eigene, die deutsche
Verstrickung, in die jüngere
Geschichte dieses Landes.
Denn wüssten wir mehr,
könnten wir besser verstehen,
in welcher Verantwortung wir stehen.
Wir erleben den Unterschied zwischen
demokratischen und autokratischen
Staaten im Umgang
mit ihrer eigenen Geschichte:
Hier, jetzt im Deutschen Bundestag,
und weniger als zwei Flugstunden
weiter östlich, in Moskau.
Zwei Enquete-Kommissionen hier und in
ihrer Folge eine Bundesstiftung,
die sich seit mehr als 20 Jahren um
den aufklärerischen Umgang mit einem
schmerzhaften Kapitel deutscher
Geschichte bemüht,
und ein Autokrat dort,
der Krieg führt, um seine Fiktion
russischer Geschichte und Größe mit
Waffengewalt durchzusetzen.
Wer also fragt, ob man das Thema
SED-Unrecht nach 30 Jahren nicht zu
den Akten legen könne,
ob nicht gerade diese Geschichte
zwischen Ost- und Westdeutschen stehe
und eine dauernde Beschäftigung
damit nur verhindere,
dass alte Wunden heilten,
dem will ich sagen:
Sich der eigenen Geschichte zu
stellen, das verlangt gerade diesen
aufmerksamen und genauen Blick.
Es setzt voraus, dass wir auch
eigener Schuld und
eigenem Versagen nicht ausweichen.
Die Bundesrepublik musste diesen
Blick auf die NS-Geschichte mühsam
und gegen jahrzehntelange innere
Widerstände lernen.
Aber sie ist an dieser
Auseinandersetzung gewachsen,
gewachsen auch in den vergangenen 30
Jahren an der Auseinandersetzung mit
der DDR-Vergangenheit.
Ja, sie ist auch an den
Auseinandersetzungen darüber
gewachsen, ob wir von einer deutschen
und demokratischen Republik,
einer SED-Diktatur oder einem
Unrechtsstaat sprechen wollen oder
sprechen müssen. Wie sollten wir an
solchen Debatten nicht wachsen?
Wir würden es nur dann nicht mehr,
wenn in unserem Land die
Auseinandersetzung mit der eigenen
Geschichte staatlich reglementiert
würde, wenn zivilgesellschaftliche
Institutionen so wie Memorial in
Russland drangsaliert und liquidiert
würden und ein betoniertes
Geschichtsbild jeden Diskurs darüber
unterbinden würde.
Das Gegenteil ist der Fall.
Und dazu haben auch und maßgeblich
beide Enquete-Kommissionen und seit
1998 die
Bundesstiftung Aufarbeitung beigetragen.
Wir sind ein offeneres Land,
eine vielfältigere,
eine buntere Gesellschaft geworden.
Wir haben keine Scheu,
uns auch den unbequemen und
bedrückenden Orten der
DDR-Geschichte zu stellen:
in Hohenschönhausen,
an der früheren Berliner Mauer,
in Bautzen oder in Hoheneck.
Ja, und auch das gehört zur
Wahrheit: Je offener,
je pluraler, je demokratischer diese
Gesellschaft wird, desto lauter und
vehementer wird der Widerstand.
Wir können ihn auch hier im Haus
immer wieder vernehmen.
Deshalb spreche ich von
Erinnern für die Zukunft.
Aufarbeitung ist eine Aufgabe für
Generationen. Sie ist nicht
abgeschlossen, sie wird es auch
niemals sein. Sie kann es nicht sein; denn
jede Generation stellt ihre Fragen an
die Geschichte; denn das Vergangene
ragt immer in Gegenwart und Zukunft
hinein, ob wir das wollen oder nicht.
Wie wir gerade erleben können,
stellt auch die Geschichte ihre
Fragen an jede
nachfolgende Generation neu.
Ich gebe zu: Auch ich sehe und
bemerke, dass es Kapitel unserer
Geschichte gibt, die ich mir
erarbeiten und die ich bearbeiten
muss, wie Kapitel der
deutsch-deutschen Geschichte,
der gemeinsamen ukrainisch-deutschen,
aber auch der russisch-deutschen
Geschichte. In unserer Aufmerksamkeit
nicht nachzulassen,
eben das bedeutet, historisches
Wissen für die
Zukunft produktiv zu machen.
Nichts anderes haben die beiden
Enquete-Kommissionen geleistet.
Die Stiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur hat sich selbst
Erinnerung als Auftrag gestellt.
Sie begreift diesen Auftrag als einen
dauerhaften Prozess von
Erkenntnis und Vermittlung.
Dazu gehören ganz zentral auch das
Gedenken und die Erinnerung an die
Opfer staatlicher Repression
in der DDR.
Wie wir unserer Geschichte begegnen,
was wir über sie wissen und wie wir
mit ihr umgehen, bestimmt nicht nur
unsere Gegenwart.
Es wird unsere Zukunft bestimmen.
Eine wissenschaftlich fundierte
Aufarbeitung der SED-Diktatur,
wie die beiden Enquete-Kommissionen
sie angestoßen haben,
wird Antworten auf Fragen geben
können, die mit Blick auf unser
künftiges Verhältnis zu
autokratischen Staaten wie Russland
aktueller sind, als
uns lieb sein kann.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der Kollege Sepp Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitglieder der
Enquete-Kommission!
Sehr geehrte Opfer der SED-Diktatur
auf der Tribüne
und an den Bildschirmen!
Als die erste Enquete-Kommission zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur am
12. März 1992 ihre Arbeit aufnahm,
war ich gerade mal drei Jahre alt.
Ich bin zwar noch zu und in
DDR-Zeiten geboren,
habe aber selbst keinerlei Erinnerung
an sie.
Wie so viele aus meiner Generation.
Meine Generation ist die erste
Generation des
wiedervereinten Deutschlands.
Wenn man die Ergebnisse der zwei
Enquete-Kommissionen zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur liest,
dann überwiegt zuallererst eins:
Ich bin der Generation meiner Eltern
und Großeltern so unfassbar dankbar,
dass sie für Demokratie,
Freiheit und Rechtsstaatlichkeit auf
die Straße gegangen sind.
Dass sie mit all ihrem Mut diesen
Unrechtsstaat zu Fall gebracht haben,
dafür sage ich Danke.
Der Siegeszug von Demokratie und
Marktwirtschaft schien lange Zeit
unaufhaltsam. Der Frieden in Europa
wurde für viele von uns zur
Gewohnheit. Beides prägte den
Zeitgeist meiner Generation.
Doch die Zeiten haben sich geändert.
Wir sind durch Putins
menschenverachtenden Angriffskrieg
gegen die Ukraine jetzt in der
bitteren Realität angekommen.
Es ist allerhöchste Zeit,
unsere Sinne zu schärfen.
uns zu vergewissern,
woher wir kommen und wohin wir mit
diesem Land wollen.
Die Ergebnisse der Enquete-Kommission
zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, ich
freue mich, dass auch der ehemalige
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse
auf der Tribüne Platz genommen hat,
sind hierfür
von unschätzbarem Wert.
Vielen Dank! Dies ist eine
historische Dokumentation und ein
Auftrag an die nachkommende
Generation, ja, an meine Generation,
jedweder Verklärung oder
Verharmlosung der SED-Diktatur mit
ganzer Kraft entgegenzutreten,
hier im Deutschen Bundestag,
aber vor allem auch
im Alltag von uns allen.
Deswegen lassen Sie mich der
Nachfolgepartei der SED hier eines
mit auf den Weg geben:
Liebe Linke, hören Sie endlich damit
auf, das SED-Regime zu verklären und
den Menschen in Ostdeutschland
einzureden, dass die Bundesrepublik
Deutschland sie
nicht wertgeschätzt habe.
Das ist grober Unfug,
und das wissen Sie auch.
Erkennen Sie endlich an,
dass das SED-Regime die DDR
wirtschaftlich gegen die
Wand gefahren hat.
Es kann nur eine Antwort auf diese
Erfahrung geben:
Nie wieder Sozialismus.
Zu meiner Rechten in diesem Haus noch
Folgendes: Wer an Stammtischen und
auf Telegram-Kanälen die
Bundesrepublik Deutschland als
Coronadiktatur bezeichnet,
der verherrlicht damit nicht nur die
SED- und NS-Diktatur,
sondern der sägt auch am Fundament
unserer Demokratie,
die uns allen heute ein Leben in
Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit ermöglicht.
Das ist völlig inakzeptabel und
durch nichts zu rechtfertigen.
Werte Frau Staatsministerin Roth,
vielen Dank für Ihre Worte.
Ich sitze gleich in einer Ostrunde
mit Opfern des SED-Regimes zusammen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
heute eine Bitte der Opferverbände
an Sie vorzutragen.
Sie wurden mehrfach angeschrieben.
Sicherlich konnten Sie sich wegen
Corona noch nicht
mit den Opfern treffen.
Staatsminister Schneider ist der
Bitte schon nachgekommen.
Ich wollte heute in diesem Hohen
Hause die Bitte loswerden,
dass Sie diesem Wunsch der Opfer des
SED-Regimes nachkommen und sich mit
diesen
schnellstmöglich zusammensetzen.
Meine Generation ist die erste
Generation des wiedervereinten
Deutschlands. Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir die Generation
sind, die Brückenbauer sein wird.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass wir die Generation sind,
die Ihnen gegenüber Verantwortung
zeigt und den Spaltern in diesem Land
ein Stoppschild zeigt,
weil Sie sich an dem Tag auf den Weg
Richtung Frieden, Freiheit und
Demokratie aufgemacht haben.
Ich sage im Namen meiner Generation:
Danke für Ihre
Arbeit und Ihren Einsatz.
Herzlichen Dank.
Ich möchte es
natürlich nicht versäumen,
auch Herrn Präsidenten Thierse zu
begrüßen. Die anwesenden Mitglieder
der Enquete-Kommissionen und Frau
Zupke hatte ich vorhin schon begrüßt.
Das Wort hat die Kollegin
Katrin Budde für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im März 1992 waren
die Transformation,
der Strukturbruch in der Industrie,
die Veränderungen in jeder
Alltagssituation im Leben der
Menschen in den damals noch jungen
neuen Bundesländern in vollem Gange.
Nach circa anderthalb Jahren hatte
sich einfach alles verändert.
In jedem Bundesland gab es ein neues
Schulsystem, die neuen Bundesländer
wurden gegründet. Es gab
unterschiedliche Zuständigkeiten von
Bund, Ländern, Regierungsbezirken,
die es noch gab, Landkreisen,
Städten, Gemeinden all das wurde
eingeübt. Betriebe,
in denen ganze
Generationen gearbeitet hatten,
40 Jahre lang hatten sie Arbeit und
Alltag, Urlaub und Zugehörigkeit
geprägt, waren verschwunden.
Sie wurden entweder geschlossen oder
erst verkauft und dann geschlossen.
Binnen kurzer Zeit waren 1 Million
Menschen arbeitslos geworden.
Die Zahl der Beschäftigten sank aber
noch dramatischer: 9,8 Millionen
waren es im Herbst 1989,
6,7 Millionen Ende 1991.
3,2 Millionen Menschen waren aus dem
Arbeitsleben verschwunden;
ein Drittel
der Beschäftigten Ostdeutschlands.
Und das war erst der Anfang.
Der Mut der Friedlichen Revolution,
die Freude über die deutsche
Wiedervereinigung wurden in vielen
Familien von Ungewissheit,
Zukunftsangst überdeckt.
Nicht nur die politischen Opfer der
kommunistischen Diktatur
verlangten nach Rehabilitation,
nach Wiedergutmachung,
nach Anerkennung, in allen Familien
wurden Fragen gestellt.
Meine Mutter hat das mal so
beschrieben: Entlassen und
freigestellt in Ersatzmaßnahmen,
in Arbeitsmarktmaßnahmen wurde von
unten nach oben: Stellvertretende
Direktoren wurden Abteilungsleiter,
Abteilungsleiter wurden
Gruppenleiter, Gruppenleiter wurden
Mitarbeiter. Und die jeweils
ehemaligen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mussten gehen.
So hielt man sich länger im Job.
Das System der
DDR funktionierte noch;
denn Gruppenleiter,
Abteilungsleiter, stellvertretende
Direktoren waren mindestens SED- oder
Blockpartei-Mitglied.
Ich war 27 Jahre alt und die jüngste
Abgeordnete im
Landtag von Sachsen-Anhalt.
Meine Eltern waren 56 Jahre alt,
so alt wie ich heute bin,
und im Vorruhestand.
Auch das ist mit eine Folge der
SED-Diktatur, der geteilten Welt,
der geteilten politischen,
militärischen und
ökonomischen Systeme.
In diese Zeit hinein wurde die erste
Enquete-Kommission des Deutschen
Bundestages zur Aufarbeitung der
Folgen der SED-Diktatur geboren.
27 Männer und Frauen,
Mitglieder des Deutschen Bundestages
aller Fraktionen, Wissenschaftler,
Wissenschaftlerinnen,
ein Theologe, ein Schriftsteller,
ein Jurist, ein Publizist,
stellten sich einer riesengroßen Aufgabe.
Dafür herzlichen Dank.
Anfang der
90er-Jahre machte sich aus vielen
Gründen Unzufriedenheit breit.
Es wurde in der Öffentlichkeit über
Tribunale diskutiert,
die über die juristischen Verfahren
hinaus moralische Urteile fällen,
politische Schuld diskutieren und
zuweisen sollten. Es wurde über eine
Wahrheitskommission nach
südafrikanischem
Vorbild nachgedacht.
Wenn ich mich richtig erinnere,
war es Markus Meckel, er war damals
Mitglied des Bundestages,
der erzählt hat, dass er nach
Gesprächen mit Martin Gutzeit und
einigen erfahrenen
Parlamentarierinnen und
Parlamentariern den Vorschlag in die
Öffentlichkeit gebracht hat,
eine Enquete-Kommission zu bilden.
Dass dieser Vorschlag eines damaligen
Oppositionsabgeordneten im Bundestag
aufgenommen und realisiert wurde,
spricht für die demokratische
Diskussionskultur unseres Hauses.
Es spricht auch dafür, dass in
unserer parlamentarischen Demokratie
Mehrheiten auch jenseits der
parteipolitischen Mehrheiten möglich
sind. Ich will allen aus den
damaligen Regierungsfraktionen
danken, dass dies möglich war.
Es war gut, dass der Bundestag als
gewähltes und als legitimiertes
Gremium sich dieser
Aufgabe gestellt hat.
Die Kommission sah es als ihre
wichtigste Aufgabe an,
die öffentliche Kenntnis über die
DDR zu erweitern, Beurteilungen zu
differenzieren, unterschiedliche
Lebenserfahrungen zur Sprache
kommen zu lassen.
Sie fragte nach der Funktionsweise
des Systems der Repression,
nach Verantwortlichkeiten,
nach der Situation der Opfer und
ihrer Perspektive, nach dem
Alltagsleben unter den
Bedingungen einer Diktatur.
Und immer wieder wurde auch die
gesamtdeutsche Perspektive in
den Blick genommen.
Die Aufarbeitung der DDR-Geschichte
war damals und ist auch heute noch
eine gesamtdeutsche Aufgabe.
Dass sie als eine solche gesehen
wird, wurde damals erst nach und nach
wahrgenommen, und ehrlich gesagt
müssen wir alle auch heute noch
darum kämpfen, dass das so ist.
Lassen Sie mich deshalb aus dem
Bericht der
Enquete-Kommission zitieren:
Dabei war sich die Enquete-Kommission
stets bewusst, dass die
historisch-politische Aufarbeitung
der SED-Diktatur auf eine ungleiche
Betroffenheit der west- und der
ostdeutschen Bevölkerung,
der Menschen in den alten und neuen
Bundesländern trifft.
Während an die Westdeutschen,
die von der SED-Diktatur zumeist
nicht existenziell berührt waren,
kaum kritische Fragen gestellt
werden, sehen sich viele Ostdeutsche
in einer Situation der Selbstrechtfertigung.
Und weiter: Die Enquete-Kommission
macht vielmehr auf die Gefahr
aufmerksam, dass durch
verständnislose, unsensible
„Vergangenheitsbewältigung“
gegenseitige Vorurteile unter den
Deutschen in Ost und West
wiederaufleben oder neu
entstehen können. Das wirkt bis heute
nach: gefühlte Demütigung, Abwertung,
Verluste, Kämpfe um Neuanfang.
Wir reden heute von der
Nichtanerkennung der Lebensleistung,
oder eben doch? Und es wirkt auch
nach in Wahlergebnissen
und in Resignationen.
Verstehen
Sie mich bitte nicht falsch:
Die deutsche Wiedervereinigung
infolge der Friedlichen Revolution,
möglich gemacht von mutigen
ostdeutschen Bürgerinnen und
Bürgern und akzeptiert von den
damaligen Alliierten,
ist ein riesengroßer Glücksfall.
Das Leben in einer Demokratie,
das Lernen und Arbeiten,
sich entwickeln zu können,
Chancen zu haben, all
das ist wunderbar. Aber die
überwiegende Last der
Wiedervereinigung haben die
Ostdeutschen getragen;
darauf, und dass dies anerkannt
gehört, hat schon die erste
Enquete-Kommission hingewiesen.
Ein weiteres Zitat:
Wenn anderenorts hervorgehoben wurde,
dass die Aufarbeitung der
DDR-Vergangenheit hauptsächlich die
Menschen im ehemaligen
sozialistischen Staat deutscher
Nation berührt, so heißt dies
keineswegs, dass die Bürger in der
alten Bundesrepublik kaum oder gar
nicht davon betroffen wären.
Das Gegenteil ist richtig:
„Sie sollen sagen“, so hat
Jürgen Fuchs in der letzten
Anhörung der Enquete-Kommission
„zugespitzt und
ungerecht-polemisch“, wie er selber
einräumte, gefragt „warum sie
koexistiert haben, warum sie sich mit
der Teilung und der Verletzung der
Menschenrechte abfanden.“
Lassen Sie mich etwas deutlicher
werden: Wir haben uns wirklich über
die Westpakete
zu Weihnachten gefreut:
ein Paket Kaffee, zwei Tafeln
Schokolade, löslicher Zitronentee,
Lux-Seife, Dominosteine.
All das in der Regel im Wert von 30 DMark;
denn diesen Betrag konnte
man von der Steuer absetzen.
Hat man auf politischer Ebene an die
Wiedervereinigung geglaubt?
Ich glaube, man war genauso
überrascht davon wie wir,
dass die Revolution friedlich war.
Mir ist heute klarer als damals,
dass ein politisches Eingreifen nicht
möglich war. Mir ist heute klarer
als damals, dass ein Eingreifen Krieg
bedeutet hätte, Krieg zwischen der
NATO und dem militärischen Ostblock;
das wollte keiner.
Und fallen Ihnen wie mir die
Parallelen auf? Mir gehen sie seit
dem Angriff Putins auf die Ukraine
nicht mehr aus dem Kopf.
Wieder diesmal auch wir Ostdeutschen
stehen wir da, sehen verzweifelt zu,
wie Menschen ermordet werden,
eine Demokratie überrannt wird,
Menschen fliehen, Familien
auseinandergerissen werden,
weil ein militärisches Eingreifen
unsererseits noch mehr
Krieg bedeuten würde.
Ich verstehe das intellektuell;
aber ich kann
es emotional nicht akzeptieren.
Das Gleiche gilt übrigens für
Hongkong, für Taiwan,
für Belarus was
kommt noch?, Georgien, Moldau.
Wenn die Demokratien dort hoffentlich
doch siegen, dann werden sie uns mit
zeitlichem Abstand das Gleiche
fragen, was die Enquete-Kommission
die alte Bundesrepublik gefragt hat.
Ich werde keine
zufriedenstellenden Antworten haben.
Im Ergebnis der Enquete-Kommission
wurden dem Deutschen Bundestag
Empfehlungen vorgelegt.
Einige davon sind Daueraufgaben,
zum Beispiel die
Rehabilitierungsgesetze für die
Opfer der kommunistischen Diktatur
dort gibt es immer wieder neue
Erkenntnisse; die Weiterentwicklung
des Gedenkstättenkonzeptes.
Gut funktioniert hat die Gründung
der Bundesstiftung Aufarbeitung, das
ist ein Ergebnis der
Enquete-Kommission; sie wurde
schnell umgesetzt und hat gut
gearbeitet. Vielen Dank,
Sie haben in
der Zeit Großartiges geleistet.
Die Forschung zu Diktatur und
Transformation steckt noch
in den Kinderschuhen.
Das werden wir in dieser Legislatur
angehen; darum müssen
wir uns kümmern.
Die Fragen, die die
Enquete-Kommission aufgeworfen hat,
sind damals wie heute aktuell; denn
Geschichte ist nie abgeschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zur namentlichen
Abstimmung. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das
nicht abgestimmt hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis gebe ich
Ihnen später bekannt.
Jetzt kommen wir zurück zu unserer
Debatte, und das Wort hat der Kollege
Dr. Marc Jongen
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Abgeordnete!
Sehr geehrte Mitglieder der
Enquete-Kommissionen!
„Es ist niemals ein Dokument der
Kultur, ohne zugleich ein solches der
Barbarei zu sein.“
Dieser Satz von Walter Benjamin kam
mir in den Sinn in der Vorbereitung
auf die heutige Debatte zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur.
Die Barbaren begehen Verbrechen,
seien es die Nationalsozialisten oder
später die roten Sozialisten,
und die darauffolgenden Generationen
gründen Enquete-Kommissionen,
Stiftungen, bauen Mahnmäler,
veranstalten eine höchst skrupulöse
Erinnerungskultur rund um das
geschehene Verbrechen und Unheil
notwendig, aber bedrückend.
Eines der zentralen Ergebnisse der
ersten SED-Enquete-Kommission in den
90er-Jahren lautete ich zitiere:
Der SED-Staat war eine Diktatur.
Er war dies nicht durch
Fehlentwicklung oder individuellen
Machtmissbrauch der kam im Einzelnen
dazu, sondern von seinen historischen
und ideologischen Grundlagen her.
Eine enorm wichtige Feststellung,
bei der wir eines nicht vergessen
dürfen: Die Partei namens Die Linke,
die seit 1990 im Bundestag sitzt,
die früher PDS hieß, hieß zuvor
SED. Diese Linke ist rechtsidentisch
mit der SED, sie zehrt noch heute von
dem Vermögen, das sie den Bürgern
der DDR geraubt hat,
und sie fußt auch noch auf denselben
ideologischen Grundlagen.
Das ist eine Schande für dieses Hohe
Haus und für das Land,
meine Damen und Herren.
Die DDR hieß ausbuchstabiert:
Deutsche Demokratische Republik.
Daran sollten Sie bitte immer denken,
vor allem Sie von der CDU,
wenn Sie sich hier gemeinsam mit
allen anderen bis hin zur Linken
„die demokratischen
Fraktionen“ nennen.
Demokratisch zu sein,
heißt nicht, die vermeintlich einzig
richtige Meinung und eine
hypermoralische Gesinnung zu haben.
Demokratisch zu sein,
heißt, den Wettbewerb der
politischen Ideen zu akzeptieren,
echte Alternativen zuzulassen,
meine Damen und Herren.
Sonst sind wir bei den Blockparteien
der DDR, die eine Vielfalt
vorgaukelten, wo es doch nur immer
dasselbe in Rot,
Gelb oder Schwarz gab.
Die Ironie der Geschichte will es,
dass sich alte Missstände aller
Erinnerung und Mahnung zum Trotz
hinterrücks wieder einschleichen,
manchmal sogar dreist im Gewand der
Erinnerung und Mahnung daherkommen.
Der Abschlussbericht der zweiten
Enquete-Kommission hielt folgendes
sehr Wichtiges fest.
Zitat: Der antitotalitäre Konsens
als Teil einer demokratischen
Erinnerungskultur ist eine der besten
Bürgschaften dafür, daß sich nicht
wiederholt, was sich nicht
wiederholen darf. Diesen
antitotalitären Konsens haben die
ehemalige Familienministerin
Schwesig, SPD, und der ehemalige
Innenminister de Maizire,
CDU, die die Extremismusklausel
abschafften, sodass linksradikale
Vereine wieder gefördert werden
konnten, verlassen,
heftig bejubelt von Anetta Kahane,
einem ehemaligen Stasispitzel,
die heute wieder
im Staatsauftrag Zensur betreibt.
Man kann es sich nicht ausdenken.
Diesen antitotalitären Konsens hat
auch Innenministerin Faeser
verlassen, die in einer
Antifa-Postille schreibt und auf dem
linken Extremismusauge völlig blind ist.
Unter dem Banner des
Antifaschismus jetzt wohl endgültig
Staatsdoktrin geworden, wird die freie
Meinung heute wieder beschnitten und
sanktioniert, werden Andersdenkende
gecancelt und bestraft.
„Antifaschistischer Schutzwall“
hieß die Mauer bekanntlich im
DDR-Jargon. Wohl zu ihrem eigenen
Schutz sind etliche DDR-Insassen,
die den Weg in die Freiheit suchten,
an der Mauer verblutet.
„Ich liebe doch alle Menschen“
die berühmten Worte
von Stasichef Mielke.
Bereits vor sieben Jahren schrieb der
„Stern“ in rhetorischer
Übertreibung: „Deutschland ist
komplett DDRisiert.
Anpassung wird belohnt,
Widerspruch übt man besser still.“
Warum ist dergleichen heute in den
staatsalimentierten Medien nicht
mehr zu lesen?
Weil sich alles derart gebessert hat?
Oder weil das Meinungsklima
inzwischen noch
repressiver geworden ist?
Bitte denken Sie darüber nach.
Und bitte, Frau Roth:
Schauen wir auf Russland,
ja; aber kehren wir doch auch vor der
eigenen Tür. Vielen Dank.
Linda Teuteberg hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der SED-Staat war eine
Diktatur. Er war dies nicht durch
Fehlentwicklung oder individuellen
Machtmissbrauch, der kam im Einzelnen
hinzu, sondern von seinen
historischen und ideologischen
Grundlagen her.
Die Hauptverantwortung für das Unrecht,
das von diesem System ausging,
trägt die SED.
Die politisch-moralische Verurteilung
der SED-Diktatur bedeutet keine
Verurteilung der ihr unterworfenen
Menschen. Im Gegenteil:
Die Deutschen in der sowjetischen
Besatzungszone und in der DDR haben
den schwereren Teil der deutschen
Nachkriegsgeschichte zu tragen
gehabt. Und schließlich:
„Zu den geistigen Grundlagen einer
innerlich gefestigten Demokratie
gehört ein von der Gesellschaft
getragener
antitotalitärer Konsens.“
Ich zitiere gern diese Worte aus dem
Entschließungsantrag,
mit dem sich der Deutsche Bundestag
1994 zum Abschlussbericht der ersten
Enquete-Kommission in einem sehr
breiten Konsens geäußert hat.
Diese Klarheit in den Feststellungen
sie beruhte wohl auch auf der
zeitlichen Nähe, darauf,
dass die Vergangenheit noch qualmte,
dass das unmittelbar Erlebte noch
sehr nah war. Aus der Einrichtung der
Enquete-Kommission sprach
das ehrliche Bemühen,
es diesmal besser zu machen und
schneller mit der Aufarbeitung einer
Diktatur zu beginnen,
nicht erst auf eine nachfolgende
Generation zu warten.
Ich sage: Das ist richtig so.
Die Klarheit dieses
Entschließungsantrages zeigt es.
In meinem Heimatland Brandenburg,
wo es aus Gründen eine solche
Enquete-Kommission ab 2010 gab,
war es für meine Generation und
andere nochmals notwendig,
genau das für unser Bundesland
aufzuarbeiten und manche moralische
Indifferenz nicht mehr klar zu
benennen, was eine Diktatur war,
wer die Verantwortung trug.
Diese Entwicklung war schon
da klar zu spüren,
sehr geehrte Damen und Herren.
Es gibt natürlich nicht nur Schwarz
und Weiß auf der Welt,
und moralischer Rigorismus ist fehl
am Platz. Aber es ist eben auch nicht
alles grau in grau.
Politische und moralische Schuld,
für die unser Strafrecht im
Rechtsstaat aus gutem Grund Grenzen
hat, muss gesellschaftlich
aufgearbeitet werden.
Im öffentlichen Bewusstsein ist
dabei oft wenig präsent,
dass die Wiederaneignung der eigenen
Geschichte ein zentrales Anliegen der
Bürgerrechtsbewegung in der DDR und
auch bei unseren Nachbarn
in Ost- und Mitteleuropa war.
Die Gründung von Memorial fällt
nicht ohne Grund in diese Zeit.
Das „Sputnik“-Verbot 1988 in der
DDR beruhte auch auf einer intensiven
Geschichtsdebatte in der Sowjetunion,
die man in der DDR beobachtete.
„Meine Akte gehört mir“ war das
individuelle Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger der DDR,
um die Hoheit über die eigene
Biografie zu bekommen.
Gesellschaftlich ging es darum,
den Machthabern, die ein taktisches
Verhältnis zur Geschichte hatten,
die Deutungshoheit über die
Geschichte der Diktatur zu entziehen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wenn man sich nun die Beiträge der
Enquete-Kommission für die
politische Kultur unseres Landes
anschaut, dann habe ich jetzt nicht
die Zeit, um auf alle vielfältigen
Beiträge einzugehen.
Dazu gehört allerdings die
Auseinandersetzung mit dieser zweiten
deutschen Diktatur als
gesamtstaatliche und
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Dazu gehört, dass die
Enquete-Kommission viel Material,
einen wertvollen Steinbruch für
Forschung und politische Bildung,
hinterlassen hat.
Dazu gehört, dass sie das Leid der
Opfer und die Leistungen von
Widerstand und Opposition erstmals in
den Blickpunkt der Öffentlichkeit
gerückt hat, und das war bitter
nötig; denn die Opposition hatte
kein Staatstheater in der Diktatur,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wohl wichtigste Ergebnis
allerdings, finde ich,
ist die Formulierung des
antitotalitären Konsenses auch ganz
aktuell für unsere heutige
Auseinandersetzung mit Extremismus.
Jürgen Habermas formulierte ihn 1994
bei einer Anhörung.
Er sagte zum Beispiel:
Diese Aufeinanderfolge von zwei
Diktaturen kann einer lehrreichen
optischen Verstärkung der
totalitären Gemeinsamkeiten dienen.
Dieses Bekenntnis von Habermas
führte dazu, dass ein Teil der
Öffentlichkeit seinen Kalten Krieg
gegen die Totalitarismustheorie
Hannah Arendts einstellte und diese
Theorie wieder dorthin brachte,
wo sie hingehört, nämlich in das
mannigfaltige Theorienregal,
aus dem man sich ungestraft bedienen
kann. Der antitotalitäre
Konsens allerdings ist leider
aufgeweicht. Das ist ein Erfolg
jener, die die Diktatur nicht
Diktatur nennen wollen.
Und es ist eine besondere
Langzeitwirkung der kommunistischen
Diktatur, die mittlerweile weitaus
weniger östlich der Oder als
vielmehr westlich der Elbe wirkt.
Beispiele dafür sind die
heutige Verharmlosung des
Linksextremismus oder von
RAF-Terroristen. Auch ein
revisionistisches Geschichtsbild,
das dem von Putin nicht unähnlich
ist und zum Beispiel ein ambivalentes
Verhältnis zum historischen Fakt des
Hitler-Stalin-Paktes hat,
findet man bei manchen,
die sich heute selbst des
Antifaschismus rühmen.
Wessen Freiheit durch eine Mauer,
die als antifaschistischer Schutzwall
bezeichnet wurde, geraubt wurde,
der kann nicht euphorisch klatschen,
sondern der schaut ganz genau zweimal
hin, ob diejenigen,
die gegen etwas sind,
auch für das sind,
worauf es ankommt, nämlich unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Insofern
dürfen wir uns nichts vormachen:
Bei Geschichte und bei
Deutungskämpfen um die Geschichte
geht es um die Systemfrage,
um unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung.
Ich wünschte, die letzten drei
Wochen hätten uns nicht in dieser
Deutlichkeit zeigen müssen,
dass, um es mit Ralf Dahrendorf zu
sagen, 1989 nicht Ende,
sondern Wiederbeginn der Geschichte
war, und zwar im Guten wie im
Schlechten. Geschichte verläuft
weder zufällig noch zwangsläufig.
Sie gibt uns eine Verantwortung.
Geschichtsvergessenheit ist eine Form
des politischen Analphabetismus.
Frau Kollegin.
Die Feinde der Freiheit,
ich komme gleich zum Schluss, nutzen
Geschichte taktisch.
Die Verteidiger der Freiheit brauchen
Geschichtsbewusstsein als Rüstzeug,
um unsere Demokratie wehrhaft nach
innen und nach außen zu machen.
Lassen Sie uns diesen Auftrag
annehmen. Vielen Dank.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, gebe ich Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Für eine sichere,
bezahlbare und souveräne
Energieversorgung“ auf
Drucksache 20/1016 bekannt:
abgegebene Stimmen 641.
Mit Ja haben gestimmt 174.
Mit Nein haben gestimmt 466.
Es gab eine Enthaltung.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum nächsten
Redner. Das ist der Kollege
Sören Pellmann für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am 12. März 1992 setzte der Deutsche
Bundestag die Enquete-Kommission
„Aufarbeitung von Geschichte und
Folgen der SED-Diktatur in
Deutschland“ ein.
1995, drei Jahre später,
folgte eine zweite
Enquete-Kommission.
Wir begrüßen es als Linke
ausdrücklich, dass wir heute an
beide Kommissionen erinnern.
Wir als Die Linke sind und bleiben in
besonderer Verantwortung.
Richtig und notwendig, so bezeichnete
Dietmar Keller, der damalige Obmann
der PDS, diese Enquete-Kommission.
Ja, diese parlamentarischen
Kommissionen, auch mehrheitlich
ostdeutsch besetzt,
waren Meilensteine
in der Aufarbeitung
trotz des parteipolitischen
Einflusses. Denn auch den gab es.
Insbesondere sei an die
Bundestagswahlkämpfe 1994 und 1998 erinnert.
Ja, das gehört zum Erinnern dazu,
die PDS sah und Die Linke sieht,
wie auch viele Ostdeutsche,
noch heute Aspekte zur
deutsch-deutschen Geschichte und zur
DDR anders als damals die Mehrheit in
der Enquete-Kommission,
die die schwarz-gelbe Mehrheit im
Bundestag abgebildet hat.
Aber unzweifelhaft gilt,
erstens, vor allem und zuallererst
die Entschuldigung bei den Opfern der
damaligen Zeit, zweitens,
die Feststellung „Die DDR ist zu
Recht gescheitert“ und,
drittens: Die Hauptverantwortung für
das, was von diesem System begangen
wurde, trägt die SED.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte an die damaligen Debatten
erinnern. Es gibt zum Beispiel zwei
Aspekte, die wir anders sahen und
sehen: Erstens. In der Aufarbeitung
ging es auch um die Frage der
Legitimität des Versuches,
nach dem Zweiten Weltkrieg ein
anderes Deutschland aufzubauen.
Diese Legitimität war da.
Diese Legitimität war im Ausgang des
Zweiten Weltkrieges begründet.
Wir dürfen niemals vergessen auch
nicht in diesen Tagen,
nach dem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg auf die Ukraine:
Ohne die Sowjetunion und die Rote
Armee wäre Europa,
wäre Deutschland vom
Hitler-Faschismus nicht
befreit worden.
Zweitens. Auch deshalb ist dieser
Versuch, der spätestens nach dem
Mauerbau zu Recht gescheitert ist,
nicht im Ansatz zu
vergleichen mit dem NS-Regime.
So waren aber die Debatten um die
sogenannte zweite deutsche Diktatur.
Das hat sich zum Glück verändert.
Im Übrigen hat die Gruppe der PDS im
Deutschen Bundestag damals neben der
Mitarbeit in der Enquete-Kommission
auch eine
eigene Schriftenreihe herausgegeben,
immerhin elf Bände.
Andere Blockparteien könnten sich
daran ein Beispiel nehmen.
Zudem gab es auch eine alternative
Enquete-Kommission im Osten;
auch das war wichtig.
Die PDS, die einen beträchtlichen
Teil der ostdeutschen Bevölkerung
vertreten hat, hat ihren Verdienst an
der Aufarbeitung, der Einheit und dem
Zusammenwachsen unseres Landes.
Auch das sollte heute anerkannt
werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im schon benannten
Entschließungsantrag zum
Abschlussbericht der Kommission 1994
hieß es damals:
Die politisch-moralische Verurteilung der
SED-Diktatur bedeutet keine
Verurteilung, keine Verurteilung der
ihr unterworfenen Menschen,
im Gegenteil.
Wenn wir heute an die Zeit der
Aufarbeitung erinnern,
müssen wir uns aber auch fragen,
ob wir diesem Ziel in den vergangenen
32 Jahren immer gerecht geworden
sind. Ich erinnere zum Beispiel an
den kompletten Personalwechsel nach
der Wende in den Spitzenjobs der
ostdeutschen Gesellschaft oder daran,
dass Hunderttausende Rentnerinnen und
Rentner ihre Ansprüche aus
DDR-Zeiten bis zum heutigen Tag nicht
anerkannt bekommen.
Herr Kollege, möchten Sie in Ihrer
Redezeit, dazu besteht jetzt die
Möglichkeit, eine Zwischenfrage zulassen?
Ja. Bitte schön, Frau Teuteberg.
Danke, dass Sie die Frage zulassen.
Da das wichtig ist,
möchte ich kurz nachfragen,
ob ich Sie richtig verstanden habe:
Ist es so, dass Sie sagen,
bis zum Mauerbau 1961 war es ein
legitimer Preis für Ihr politisches
Anliegen, einen ideologisch anders
ausgerichteten Staat zu bilden,
dass es keine freien und geheimen
Wahlen gab, in denen die Bevölkerung
im Osten unseres Landes der SED
jemals ein Mandat dafür erteilt
hätte, die Geschicke
dieses Landes zu bestimmen?
Ist das legitim Ihrer Meinung nach,
oder wollen Sie behaupten,
dass es damals freie
und geheime Wahlen gab?
Frau Kollegin, genau da haben Sie
mich natürlich falsch verstanden.
Ich habe gar nicht gesagt,
dass es bis 1961 irgendwie einen
demokratischen Versuch des Staates
gab. Es ist allgemein bekannt auch,
das hat ja der Bericht der
Enquete-Kommission mehrfach zutage
getragen, dass es eben
undemokratische Strukturen gab,
dass Wahlen nicht demokratisch
stattgefunden haben,
dass Repressionen zu ertragen waren.
Meine Partei und ihre
Vorgängerpartei, der ich nie
angehörte, haben sich für viele
dieser Verfehlungen
auch deutlich entschuldigt.
Ich hätte mir gewünscht,
dass sich die, die das System der DDR
mitgetragen haben, auch im Block,
auch entschuldigt hätten.
Das vermisse ich
allerdings bis heute.
Ich erinnerte an den
Personalwechsel und an das,
was die Renten betrifft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„Erinnern für die Zukunft“,
so lautet der Titel unserer Debatte.
Was könnte das heute heißen?
Die Geschichte der Ostdeutschen ist
mehr als SED-Diktatur.
Das gilt im Übrigen auch
für die Zeit vor 1989.
Aber was ist mit der Zeit nach 1989?
Die damalige Kommission kann Vorbild
sein für eine
Nachwende-Enquete-Kommission,
die wir dringend
im Bundestag brauchen.
Die Fehler der Einheit und der
90er-Jahre gehören endlich
parlamentarisch aufgearbeitet.
Die beiden Untersuchungsausschüsse
zur Treuhand waren keine
Wahrheitskommissionen.
Das konnten sie
auch deshalb nicht sein,
weil erst heute die
Akten dazu zugänglich sind.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss: Ich möchte Robert Grünbaum
von der Bundesstiftung,
die 1998 als Konsequenz gegründet
wurde, noch zum Abschluss zitieren:
Vielleicht hätte man die
herausragende Lebensleistung der
Ostdeutschen, nämlich 40 Jahre in
einer Diktatur gelebt zu haben und
dann einen gesellschaftlichen
Umbruchsprozess sondergleichen
bewältigt zu haben,
in den zurückliegenden 30 Jahren
stärker würdigen müssen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
der Kollege Bernhard Herrmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! In diesen Tagen ist es kaum
möglich, auf unsere innerdeutsche
Geschichte zurückzuschauen,
ohne den Blick auch auf den brutalen
Angriffskrieg und das menschliche
Leid in der Ukraine zu richten.
Die Menschen dort verteidigen ihr
Land und die demokratischen Werte vor
einem Diktator und Aggressor.
Entschuldigung!
Frau von Storch? Ihre Maske hängt
wieder woanders. Das fällt auch sehr auf.
Wir haben gestern schon mehrfach
darüber gesprochen.
Als Nächstes muss ich Ihnen dann
einen Ordnungsruf erteilen.
Herr Herrmann hat jetzt wieder das
Wort. Bitte schön.
Demokratie wünschen sich aber auch viele
Menschen in Russland -
Herr Herrmann hat wieder das Wort.
Vielen Dank. -
die sich trotz drakonischer Strafen trauen,
gegen das diktatorische
Putin-Regime auf die Straße zu gehen.
Sie haben nicht vergessen,
was sie und ihre Nachbarn verbindet.
Auch sie wollen Frieden und Freiheit.
Der Wunsch nach Freiheit,
Demokratie und Selbstbestimmung hat
auch 1989 viele Menschen in der DDR
gegen die SED-Diktatur
auf die Straße gebracht.
Mutig haben sie sich dem autoritären
Regime friedlich entgegengestellt,
leisteten Widerstand
in einer Diktatur.
Persönlich hatte ich das Glück,
die anfangs sehr schwierigen,
dann aber ungeheuer befreienden
Ereignisse mitzuerleben.
Es war nicht sicher,
dass es im Herbst 1989 friedlich
bleibt. Die Panzerwagen standen
hinter unserer Dresdner
Studentenwohnung, keine 300 Meter vom
Stadtzentrum entfernt.
So manch einer von uns entging um
Haaresbreite dem drakonischen Zugriff
der sich
letztmalig aufbäumenden DDR-Staatsmacht.
Wer so etwas mit der Situation heute
vergleicht, schlägt den Menschen von
damals ins Gesicht.
Schämen Sie sich auf
der Seite der AfD!
Zum Glück blieb es 1989 friedlich.
Um Haaresbreite hätte
es anders ausgehen können.
Nachdem die staatliche Einheit
Deutschlands wiederhergestellt war,
trug der überparteiliche Ansatz zu
einer gemeinschaftlichen Aufarbeitung
zum Zusammenwachsen
unseres Landes bei.
So in etwa äußerte sich mal Markus
Meckel vollkommen zu Recht.
Es waren die Erfahrungen beinahe
dreier Generationen west- und
ostdeutscher Abgeordneter mit den
diktatorischen Herrschaftssystemen
des 20. Jahrhunderts und der
Blockkonfrontation in Europa,
die die Themen und zugleich den
langen Atem für ein über sieben
Jahre währendes intensives
Aufarbeitungsprojekt des Deutschen
Bundestages prägten.
Als der erste gesamtdeutsche
Bundestag 1992 die Enquete-Kommission
zur Aufarbeitung von Geschichte und
Folgen der SED-Diktatur in
Deutschland beschloss,
da wussten die Akteure,
dass Aufarbeitung sehr viel Arbeit
und Zeit für Reflexion,
Diskussion und wissenschaftliche
Analyse braucht und dass die
Anerkennung von
Menschenrechtsverletzungen und deren
Folgen sowie die Entwicklung einer
Erinnerungskultur langwährende
Prozesse sein werden.
Deswegen war die Einsetzung einer
zweiten Enquete-Kommission Mitte der
90er-Jahre wichtig,
die sich mit der Überwindung der
Folgen der SED-Diktatur im Prozess
der deutschen
Einheit auseinandersetzte.
Resultate waren die Gründung der
Bundesstiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur 1998 und die Entwicklung
einer gemeinsamen Erinnerungskultur
an beide Diktaturen in Deutschland.
Viele Opfer der SED-Diktatur leiden
bis heute an den Folgen des
politischen Unrechts,
sind wirtschaftlich und
gesundheitlich schlechtergestellt als
die durchschnittliche
altersentsprechende Bevölkerung.
Menschen kamen zu Unrecht ins
Gefängnis, wurden psychischem Druck
durch Zersetzungsmaßnahmen
ausgesetzt, wurden beruflich
benachteiligt, und Familien wurden
durch Zwangsadoptionen getrennt.
Nicht alle Opfer politischen Unrechts
sind bis heute rehabilitiert,
wurden entschädigt oder werden
angemessen unterstützt.
Getanes Unrecht kann nicht
wiedergutgemacht werden.
Umso wichtiger ist es,
dass im Koalitionsvertrag der
erleichterte Zugang zu Hilfen und
Leistungen für die Opfer und die
Einrichtung eines
Härtefallfonds vereinbart sind.
Heute, 30 Jahre nach der Einsetzung
der ersten Enquete-Kommission,
bewegen mich folgende drei Gedanken:
Erstens. Es besteht eine breite,
überparteiliche Einigkeit darüber
heute wie damals, dass die
Aufarbeitung der SED-Diktatur unsere
gesamtdeutsche Verantwortung ist und
bleibt, da sie Teil unserer
gemeinsamen Geschichte ist.
Auch das trägt dazu bei,
unser Land zusammenzuhalten.
Zweitens. Wir dürfen die Opfer
politischen Unrechts niemals
vergessen. Wir müssen ihrer würdig
gedenken und erinnern.
Neben Orten des Gedenkens sind auch
Bildungsangebote, wie zum Beispiel
durch die Bundesstiftung zur
Aufarbeitung, sehr wichtig.
Das bedeutet aber auch,
dass wir diejenigen,
die noch immer ohne adäquate
Anerkennung an den Folgen leiden,
schnell und
stärker unterstützen müssen.
Drittens. Gerade in diesen Tagen,
wo nach wie vor Diktatoren nicht nur
die Menschen in ihren eigenen
Ländern unterdrücken,
sondern auch Angriffskriege gegen
Demokratien führen,
müssen wir uns immer wieder
vergegenwärtigen, wie wichtig jede
und jeder Einzelne im Kampf für eine
freie und offene
demokratische Gesellschaft ist.
Auch das gehört zu den Erfahrungen,
die ich in zwei grundsätzlich
verschiedenen Gesellschaftssystemen
machen durfte: In der Demokratie,
aber ganz besonders auch in einem
Unrechtsstaat wie der DDR kommt es
immer auch auf das menschliche
Handeln an, auf die Mitmenschlichkeit
einer und eines jeden Einzelnen.
Mitmenschlichkeit ist deshalb auch
Hoffnung und Gebot,
gerade für die heutige Zeit.
Vielen Dank.
Mir wurde mitgeteilt,
dass während der Rede von Herrn
Pellmann in der AfD-Fraktion ein
Begriff gefallen ist,
der „Mauermörder“ lautete und
zumindest unparlamentarisch wäre.
Ich lasse jetzt anhand des Protokolls
nachprüfen, wie genau der Begriff
benutzt worden ist und ob überhaupt,
und behalte mir Entsprechendes vor.
Jetzt hat die Kollegin
Gitta Connemann für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Die Opfer nicht aus den
Augen und Herzen
verlieren“. Lieber Rainer Eppelmann,
so fassten Sie den Leitgedanken der
Enquete-Kommission „Aufarbeitung
von Geschichte und Folgen der
SED-Diktatur“ zusammen.
Sie waren Vorsitzender dieser
Kommission. Mit ihren Mitgliedern
haben Sie sich vor 30 Jahren einer
Mammutaufgabe gestellt,
der Aufarbeitung des
DDR-Unrechtsstaates,
und dafür danke ich Ihnen auch im
Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Um diese Aufarbeitung geht es heute.
Denn die Geschichte der DDR als
SED-Unrechtsstaat ist kein
abgeschlossenes historisches Kapitel.
Die Teilungsgeschichte
wirkt bis heute.
Die Kommission war nicht unstrittig.
Nicht jeder wollte zurückblicken.
Die einen hatten genug damit zu tun,
sich eine neue Existenz aufzubauen;
die anderen hingen einem geschönten
DDR-Bild an. Und dann gab es die
ideologischen Baumeister,
die großen und kleinen Handlanger
der DDR-Diktatur. Sie wollten nicht
erinnern an Schießbefehl,
Zwangsadoptionen, standrechtliche
Erschießungen am 17. Juni,
an Bespitzelung,
an Entrechtung. Die Stasi war dafür
das Instrument, aber die Täter waren
eine Partei, nämlich die SED.
Die SED herrschte verstörend,
zerstörend. Zurück blieben
ein marodes Land mit kaputter Umwelt
und Industrie und eine Gesellschaft,
die zutiefst traumatisiert war.
Leider gibt es die Verleugner bis
heute, auch in diesem Haus.
Was man mit Geschichtsklitterung
machen kann, hat uns der Kollege von
der Linken gerade eindrucksvoll
dargestellt. Die Rote Armee als
bejubelte Befreier das ist schon ein
interessantes Bild.
Auch heute finden sich unter den
Linken immer noch Aktivisten des
SED-Regimes, von der SED über die
PDS zu den Linken. Auch das gehört
zur Wahrheit dazu. Sie sind bis heute
anfällig für Diktaturen.
Das zeigt Ihr verzerrter
Blick auf Diktator Putin.
Hier können Sie übrigens der AfD
die Hand reichen, die dem
Kriegstreiber hinterherrennt.
Das ist die Warnung für die
Demokratie: Nehmt euch in
Acht vor den Demagogen
aller Schattierungen,
die verflossene Diktaturen
schönreden oder erneut den
autoritären Staat herbeirufen
wollen, passt auf! Genau diese
demokratische Kraft führte 1992 zur
Einsetzung der Kommission.
Das Besondere: Die Aufarbeitung der
SED-Diktatur wurde nicht als
ostdeutsche Aufgabe gesehen,
sondern als gesamtdeutsche;
denn sich mit der DDR zu
beschäftigen, heißt, immer auch das
geteilte Deutschland in den Blick zu
nehmen. Die Mitglieder aus Ost und
West, aus Politik und Gesellschaft
arbeiteten über Jahre,
übrigens ehrenamtlich,
und mit dem ersten Bericht entstand
ein einzigartiges Zeugnis,
aus dem heute bereits zitiert worden ist.
Der Kernsatz: Der SED-Staat war
eine Diktatur, getragen
von einer Partei.
Zu diesen Feststellungen bekannte
sich 1994 die überwältigende
Mehrheit des Deutschen Bundestages,
übrigens mit einer Ausnahme:
Die PDS lehnte den Bericht ab.
Aber Unrecht lässt sich nicht
verleugnen, und Unrecht
hat kein Verfallsdatum.
Viele der Empfehlungen der beiden
Kommissionen wurden in die Tat
umgesetzt, wie das
Gedenkstättenkonzept des Bundes.
Dazu gehörten und gehören Orte wie
die ehemalige Stasizentrale,
Hohenschönhausen, Bautzen und so
viele andere Orte, an denen Menschen
gequält, entrechtet
und getötet wurden.
Mit der Gründung der Bundesstiftung
Aufarbeitung wurde ein einzigartiges
Instrument geschaffen,
das seit 1998 die Zivilgesellschaft
dabei unterstützt,
die Geschichte weiter aufzuarbeiten
und jüngeren
Generationen zu vermitteln.
Aber es gibt noch offene Punkte,
die wir umsetzen müssen,
gemeinsam mit Ihnen,
der Opferbeauftragten,
liebe Evelyn Zupke.
Dazu gehören die Anerkennung von
verfolgungsbedingten
Gesundheitsschäden,
die bessere psychologische Betreuung
der Opfer, die Unterstützung von
Opfern, die bei ihrer Flucht in
osteuropäischen Ländern
inhaftiert worden sind.
Hier sind wir alle gefordert.
Und übrigens: Ein Denkmal für die
Opfer kommunistischer
Gewaltherrschaft ist
längst überfällig.
Bei alldem stehen wir an der Seite
der Koalitionsfraktionen,
wenn sie gemeinsam mit uns diese
Dinge angehen wollen.
Denn wir dürfen, wie Rainer
Eppelmann sagte, die Opfer nicht aus
den Augen und den Herzen verlieren.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat,
wie Sie sehen, der Kollege
Staatsminister Carsten Schneider
jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Kollegin Connemann,
ich finde, dass die Debatte bisher
davon geprägt war,
die Arbeit der Enquete-Kommissionen
und auch die des Bundestages in Form
einer Aufarbeitung und Versöhnung
zu würdigen. Ich muss Ihnen sagen,
dass ich die Zuspitzung,
die Sie im Mittelteil Ihrer Rede
bezogen auf den Kollegen Pellmann
gemacht haben, nicht nur für falsch
halte, sondern dass sie der Debatte
insgesamt nicht würdig war,
auch der ausdrücklichen
Entschuldigung des Kollegen Pellmann
und der Verantwortung seiner Partei nicht.
Das, finde ich,
gehört an diesem Punkt mit dazu.
Da komme ich gar nicht mehr auf den
Punkt mit den Blockparteien zu
sprechen; das wäre viel zu billig.
Ich bedanke
mich vielmehr bei den Kolleginnen und
Kollegen Merkel, Eppelmann,
Thierse und weiteren,
die heute alle da sind.
Sie haben in den 90er-Jahren hier im
Deutschen Bundestag,
in der Öffentlichkeit die wichtige
Aufarbeitungsarbeit zur
SED-Diktatur geleistet.
Sie haben die Basis dafür gelegt,
dass wir gerade in Zeiten,
wo wissenschaftliche Erkenntnisse zum
Teil mit kruden Theorien infrage
gestellt werden, eine gemeinsame
Ausgangs- und Bewertungsbasis
hinsichtlich des DDR-Staates,
des SED-Unrechtsregimes haben.
Das ist extrem wichtig,
weil das zu einer Befriedung der
Gesellschaft in
Ostdeutschland beigetragen hat.
Frau Kollegin Budde hat vorhin
exemplarisch an ihrer Familie
deutlich gemacht, wie das in den
90ern war. Bei mir war es so,
dass meine Mutter in gar keiner
Partei war. Sie war nur im FDGB das
ist der Gewerkschaftsbund gewesen,
damit man ab und zu mal einen
Urlaubsplatz bekommen hat.
Aber gleich nach der Wende musste sie
erst mal zusehen, dass sie,
nachdem sie als Ingenieurin ihren Job
verloren hatte, sich wieder etwas
aufbaut, in dem Fall als
Selbstständige mit einer Wäscherei.
Das war ein permanenter Druck,
ein permanentes
Ums-Überleben-Kämpfen.
Das galt für viele Millionen
Menschen, die Teil des
Systems der DDR waren. Auch
wir hatten einen Ausreiseantrag
gestellt, natürlich nicht ich,
aber meine Eltern. Trotzdem
miteinander zu leben,
Mitglied in einem Sportverein zu
sein, gemeinsam Feste zu feiern, das
war nicht ganz einfach.
Aber es ist gelungen.
Das war eine
sehr große Integrations-
und Aufarbeitungsleistung.
Es ging darum, von allen Seiten auch
zu verzeihen und zu sagen,
was ist, alles offenzulegen,
auch die Stasiakten,
alle Verbindungen etc.
Es ging auch darum,
gemeinsam dieses Land,
diese Gesellschaft zu verbinden und
miteinander zu leben.
Das ist, wie ich finde,
angesichts der Dimension der
Verletzungen, die viele Menschen
davongetragen haben Familien wurden
getrennt, es gab Tote,
es gab die Jugendwerkhöfe,
nicht nur nicht zu unterschätzen,
sondern eine große soziale Leistung
unserer Gesellschaft,
die zudem unter großem ökonomischem
Druck erbracht wurde.
Dabei beziehe
ich die Union ausdrücklich mit ein.
Ich möchte das hier nicht als eine
Zuspitzung verstanden wissen,
sondern als etwas Verbindendes,
auf das wir stolz sein können.
Der Bundestag hat in dieser Zeit mit
den beiden Enquete-Kommissionen,
aber auch mit den Entscheidungen für
die Einrichtung der
Stasiunterlagenbehörde,
der Bundesstiftung zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur, aber auch den
Entschädigungsgesetzen,
die erst später kamen,
die richtigen Weichen gestellt,
um für die Zukunft erinnern zu
können. Das Erinnern für die
Zukunft ist ein ganz entscheidender
Punkt, weil nicht nur hier im
Bundestag von denjenigen,
die damals mitten im Leben standen,
auch zu DDR-Zeiten,
so viele nicht mehr da sind.
Es sind natürlich noch einige da,
aber viele sind mittlerweile keine
Abgeordneten mehr. Die Schlüsse,
dass Demokratie stets und ständig
verteidigt werden muss und dass es
immer auf jeden Einzelnen ankommt der
Kollege von den Grünen hat darauf
hingewiesen, wie er
mit seiner Verantwortung und mit
seinem Mitgefühl umgeht,
müssen uns immer wieder prägen und
sorgen so dafür, vor allem vor den
aktuellen Herausforderungen,
dass wir nicht in eine totalitäre
Gesellschaft abgleiten,
sondern eine demokratische,
offene Gesellschaft bleiben.
Diese Herausforderungen sind nach
zwei Jahren Corona und mit der
jetzigen Kriegsangst größer,
als sie wahrscheinlich in den 2000er-
und in den 2010er-Jahren waren.
Ich möchte Sie hier im Bundestag
einladen, dass wir die Erfahrungen,
die viele Ostdeutsche,
aber auch viele Westdeutsche,
die nach Ostdeutschland gekommen
sind, die den Wiederaufbau
vorangebracht haben,
miteinander teilen.
Das alles hat dazu geführt,
dass wir heute ich habe es in einer
Zeitung gelesen von der
„Boom-Region Ostdeutschland“
reden können, wobei das nicht eine
Schlagzeile ist, die sich eine
Werbeagentur ausgedacht hat,
sondern begründet ist auf zwei
großen Unternehmensansiedlungen.
Ich bedanke mich nochmals beim
Wirtschaftsministerium,
bei Robert Habeck, und bei den
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Finanzministerium, dass die
Mikroelektronikansiedlung in
Magdeburg mit Intel gelingt.
Ich bedanke mich auch bei
der Landesregierung von
Sachsen-Anhalt. Da werden am Ende über
20.000 Industriearbeitsplätze geschaffen.
Wir werden in den nächsten Wochen in
Brandenburg auch die Tesla-Fabrik
einweihen können. Das sind klare
Signale, dass der Osten nicht nur
boomt, dass es dort nicht nur sehr
schön ist und dort sehr tapfere,
aufrechte und kluge Menschen wohnen,
sondern dass hier auch die Zukunft
liegt. Ich möchte die
Transformationserfahrungen,
die viele aufgrund extremer
Veränderungen in
ihren Biografien erlebt haben,
einbringen in dieses von der
Koalitionsregierung, dazu zählt aber
auch die letzte Bundesregierung,
die Union war dabei neu zu gründende
Einheits- und Transformationszentrum.
Diese Erfahrungen können als
Brückenschlag insbesondere für die
Länder in Mittel- und Osteuropa
dienen, die ähnliche Erfahrungen
gemacht haben, die aber nicht wie die
Ostdeutschen aus dem deutschen
Bundeshaushalt im sozialen und
ökonomischen Anpassungsprozess
unterstützt worden sind.
Ich glaube, dass das auch ein
Brückenschlag sein kann,
um das Unverständnis,
das zumindest gegenüber einigen
osteuropäischen Ländern in einigen
Teilen Europas vorhanden ist,
zu überwinden.
Ich möchte Sie dazu einladen,
das in den nächsten Monaten mit in
die Gründungsphase einzubringen.
Vielen Dank.
Jetzt hat Götz Frömming das Wort
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach dieser Rede muss ich ein paar
Sekunden meiner begrenzten Redezeit
dem Kollegen Schneider widmen,
dem Herrn Staatsminister.
Herr Schneider, ich bin schon
überrascht, mit welcher
Selbstgefälligkeit Sie die Rolle der
SPD hier beschrieben haben.
Ich darf doch an einem Tag wie heute
daran erinnern, dass es die SPD war,
die als Erste mit der
SED-Nachfolgepartei,
mit den Linken, ins Bett gestiegen
ist und damit auch dazu beigetragen
hat, dass ein Stück weit die
Geschichte verharmlost wurde.
Meine Damen und Herren,
man muss sich natürlich fragen bei
allem Lob, das heute schon zu Recht
gegenüber den Enquete-Kommissionen
ausgesprochen worden ist,
was tatsächlich davon in der
Gesellschaft angekommen ist.
Haben wir tatsächlich ein
Bewusstsein dafür, was und
wie die DDR wirklich war?
Ich fürchte, nein.
Wie sonst ist es denn zu erklären,
dass die simple Feststellung,
dass auch die DDR ein Unrechtsstaat
war, immer wieder zu politischen
Kontroversen führt?
Wie sonst ist es denn zu erklären,
dass der Linksextremismus von Medien
und Politik nach
wie vor verharmlost wird?
Wie sonst ist es zu erklären,
dass wir über 30 Jahre nach dem Ende
der DDR-Diktatur immer noch kein
zentrales Denkmal für die
Opfer des Kommunismus haben?
Das alles ist beschämend!
Das sind allerdings nur die Symptome;
es ist nicht die Krankheit selbst.
Die Schüler sind nicht dafür
verantwortlich, wenn die staatliche
Wissensvermittlung versagt.
Die linke Indoktrination beginnt
oftmals schon in den Schulen und wird
an den Universitäten vollendet.
Dass die Mehrheit der Journalisten
mit linksradikalen Parteien
sympathisiert, ist bekannt.
Das hat Auswirkungen,
die die ehrenwerte Arbeit der
Enquete-Kommission oder auch des
Forschungsverbundes SED-Staat
mitunter ins Leere laufen lassen.
Klaus Schroeder, der langjährige
Leiter des Forschungsverbundes
SED-Staat, hat unlängst resignierend
festgestellt ich zitiere:
Die Auseinandersetzung mit dem
SED-Staat hat keinen festen Platz in
unserem historischen Gedächtnis.
Das Wesen der DDR bestand darin,
Bürger in Untertanen zu verwandeln.
Heute beschneidet der Staat wieder
die Freiheit der Bürger,
schränkt die Grundrechte ein,
ob nun im Namen des Klimas,
neuerdings der Gesundheit oder des
demokratiefeindlichen Kampfes
gegen rechts.
Wobei, diese Verkürzung „Kampf
gegen rechts“ ist
natürlich kein Zufall.
Mit diesem Framing grenzen Sie einen
Großteil der demokratischen
Opposition gleich mit aus.
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
ich kann Sie nur warnen,
sich an dieser Stelle vor den Karren
der Linken spannen zu lassen;
denn am Ende wird er auch Sie
überrollen. Meine Damen und Herren,
der Bundesgesundheitsminister hat
unlängst in einem Podiumsgespräch
erklärt, wir kämen jetzt in eine
Phase hinein, wo der Ausnahmezustand
zur Normalität wird.
Herr Lauterbach,
da werden wir nicht mitspielen.
Der Souverän in diesem Land das ist
immer noch der Demos,
das ist das deutsche Volk.
Demokratie heißt, dass wir die
Rückverwandlung von halben
Untertanen in Bürger wollen.
Das ist der
Auftrag für echte Demokraten.
Die Lektion aus 40 Jahren DDR,
und das ist auch die Lektion. Herr
Kollege. Ich komme zum Ende, aus der
Enquete-Kommission,
kann nur lauten: Nie wieder
Sozialismus. Ich danke Ihnen.
Für die FDP-Fraktion spricht
jetzt hier im Haus zum ersten Mal
unser Kollege Nico Tippelt,
dem ich für seine Arbeit im Haus
alles Gute wünsche.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Mitglieder der
Enquete-Kommission!
Es ist für mich eine große Ehre,
hier meine erste Rede zu diesem Thema
in einem frei gewählten Parlament,
hier im Hohen Hause,
halten zu dürfen.
Ich möchte eine kleine Episode aus
dem biografischen Gedächtnis meiner
Familie voranstellen, erlebt inmitten
der DDR. Wir, meine Familie,
haben einen christlichen Hintergrund.
Meine Schwester wurde damals im
Rahmen ihrer Berufsorientierung zu
ihrem Schuldirektor vorgeladen.
Gleichzeitig anwesend waren ihr
Klassenlehrer und der
SED-Parteisekretär der Schule.
Die damals noch Minderjährige fand
sich dort massiv mit
weltanschaulichen Fragen
konfrontiert: Ob ihre Oma das wolle,
dass sie sich konfirmieren lasse usf.
Mit der Verpflichtung,
dass sie auf ihre Bewerbung mit dem
Berufswunsch Lehrerin verzichtet.
Christen sollten keine Lehrer
werden in der DDR.
Mein Vater und meine Mutter sind
damals Sturm gelaufen gegen diese
Verfahrensweise, welche exemplarisch
für den Umgang des SED-Regimes der
DDR mit Andersdenkenden war.
Und so habe ich eine ganze Reihe
Freunde, denen trotz bester
schulischer Leistungen verwehrt
worden ist, eine weiterführende
Schulbildung im SED-Regime anzugehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
schon sind wir mitten in diesem
Thema, und es stellt sich die
zentrale Frage: Wieso ist es so
wichtig, vergangenes
Unrecht aufzuarbeiten?
Immer wieder wird unsere Demokratie
vor neue Herausforderungen gestellt.
Vor über 30 Jahren erlebten
Deutschland und Europa eine Welle der
Euphorie, als der
Eiserne Vorhang fiel.
Ein Historiker, wie es schon
angeklungen ist, stellte gar die
These vom Ende der Geschichte auf.
Gerade in diesen Wochen erleben wir
jedoch, dass die Geschichte uns in
Europa nicht in Ruhe lässt.
Viele von uns in Deutschland, und wir
haben Präsident Selenskyj heute
Morgen eindringlich erlebt, hätten
einen Krieg wie den Russlands in der
Ukraine nicht mehr
für möglich gehalten.
Einen Satz habe ich in letzter Zeit
wieder häufiger gehört:
„Man muss nur lange genug gelebt
haben, um zu sehen,
wie sich Geschichte wiederholt.“
Die Erkenntnis unterstreicht aus
heutiger Sicht, warum Aufarbeitung
und Bewältigung der Vergangenheit so
wichtig sind, warum wir uns gerade
den weniger schönen Seiten unserer
Geschichte zuwenden
und stellen müssen.
Der Enquete-Kommission von 1992 bis
1994 kam erstmals die Aufgabe zu,
sich nicht nur um die justizielle
Aufarbeitung zu bemühen,
sondern die Täter und Akteure im
DDR-System zu benennen.
Bei dieser Aufarbeitung ging es auch
um die Glaubwürdigkeit unserer
gemeinsamen demokratischen
Institutionen und darum,
wie unser Staat und unsere
Gesellschaft mit
vergangenem Unrecht umgehen.
Die Bürger, die immer wieder die
Aufarbeitung von SED-Unrecht
gefordert haben, haben unserer
Gesellschaft einen großen Dienst
erwiesen. Sie verdienen nach wie vor
unsere Unterstützung.
Die beiden Enquete-Kommissionen haben
durch ihre
engagierte Arbeit aufgezeigt:
Die Aufarbeitung der SED-Herrschaft
ist ein gesamtdeutsches Thema,
ein Thema, welches uns alle angeht.
Und ich bin dankbar,
dass sich dadurch auch Familien in
Ost und West
wieder nähergekommen sind.
Danke schön.
Der Kollege Dr. Jonas Geissler hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe vor nicht ganz vier Wochen
gesehen, dass der Tagesordnungspunkt
„30 Jahre Enquete-Kommission“
heute aufgerufen wird.
Ich habe mich aktiv darum bemüht,
sprechen zu dürfen,
und zwar habe ich das aus einem Grund
gemacht: Ich habe am Vorabend des
letztjährigen Reformationstags das
große Privileg gehabt,
Rainer Eppelmann in Coburg
kennenlernen zu dürfen.
Er hat aus seinem Leben erzählt;
er hat aus seiner politischen
Laufbahn erzählt. Er hat in
unglaublich großen Worten die
kleinen Geschichten der DDR
geschildert. Herr Eppelmann,
mich hat das wahnsinnig berührt.
Vor allen Dingen haben Sie einen Satz
gesagt, der sich mir ins Gedächtnis
eingebrannt hat; ich würde ihn mit
Erlaubnis der Präsidentin zitieren.
Als Sie Bürger der DDR waren,
hat Vaclav Havel zu Ihnen gesagt:
Hoffnung ist nicht die Überzeugung,
dass etwas gut ausgeht,
sondern die Gewissheit,
dass es Sinn macht,
egal wie es ausgeht.
In meinen Augen ist diese
Überzeugung die passendste
Definition von Mut,
die man sich
überhaupt nur aussuchen kann.
Es ist eine Definition vom Mut
derjenigen, die auf
die Straße gegangen sind.
Es ist eine Definition vom Mut,
gegen ein Unrechtsregime einzustehen.
gegen die Feinde der Freiheit
hoffnungsvoll aufzustehen.
Als die Enquete-Kommission vor 30
Jahren eingerichtet wurde,
waren die Befürchtungen einer
parteiischen Aufarbeitung groß.
Ich glaube, der 30.000-seitige
Abschlussbericht der beiden
Kommissionen zeigt,
dass diese Befürchtungen absolut
unbegründet waren.
Rita Süssmuth hat es damals als
„einzigartiges Zeugnis der
Vergewisserung gerade eben erlebter
Vergangenheit“ dargestellt.
Am eindrucksvollsten in diesen Seiten
sind und bleiben aber die
Schilderungen der Opfer des Regimes,
des Leids, das erlitten wurde.
Als in der damaligen Debatte zur
Entgegennahme des Abschlussberichts
der Initiator der Enquete-Kommission,
Markus Meckel ,ich freue mich sehr,
dass Sie da sind, resümiert hat:
„Leid kann nicht rückgängig
gemacht, verlorene Lebenschancen
können nicht
zurückgegeben werden“,
war das ein Auftrag für uns alle den
wir mitnehmen müssen,
dass sich Geschichte in
Zukunft eben nicht wiederholt.
Sepp Müller hat vorhin gesagt,
er kann sich selber nicht an die DDR
erinnern, weil er zu jung ist.
Ich bin 37; ich kann mich noch an die
DDR erinnern, weil mein Wahlkreis
direkt an der
innerdeutschen Grenze liegt.
Wenn ich als Kind mit meinem Papa von
Kronach nach Coburg gefahren bin,
dann war da eine scharfe Kurve,
wo ein großer Grenzturm stand.
Ich habe damals mit
den Augen eines Kindes gefragt:
Papa, was ist das?
Mein Vater hat mir gesagt:
Das ist die Grenze.
Dann habe ich gefragt:
Was ist auf der anderen Seite?
Dann hat er gesagt:
Da sind auch Deutsche.
Dann habe ich gefragt:
Fahren wir da doch hin?
Dann hat er gesagt:
Das ist leider nicht so einfach.
Diese Erinnerungen haben sich bei mir
so tief eingebrannt.
Dann kam die Kindheit,
wo du erlebst, wie ein Volk
zusammenwächst, wie die ersten
Schulfreunde von ihren
Fluchtgeschichten, die sie früher
erlebt hatten, erzählt haben,
wie du, ich wohne ja auf der
bayerischen Seite der Grenze, Freunde
hattest, die ganz komisch geredet
haben, Thüringisch,
und die dann deine besten Freunde
wurden, weil du auf einmal gemerkt hast:
Wir wachsen zusammen.
Die Jahre, wo wir uns selbst als
Ossis oder Wessis definiert haben,
geraten in Vergessenheit.
Wenn wir heute in diesem Haus stehen,
dann müssen wir uns bewusst machen,
was der Deutsche
Bundestag eigentlich ist.
Herr Kollege, Ihre Redezeit
war abgelaufen. Und bevor Sie noch
weiter über „komisches
Thüringen“ reden,
sage ich Ihnen als Thüringerin:
Kommen Sie doch bitte zum Schluss!
Ich komme zum Schluss.
Wir werden uns auch in Zukunft weiter
erinnern, und dafür bitte ich Sie
alle um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Das war natürlich als Scherz
gemeint; aber Sie haben es auch so
verstanden. Vielen Dank.
Nicht als Scherz
gemeint ist, dass ich ausweislich des
Protokolls die Kollegin von Storch
daran erinnern möchte,
dass sie sich bitte um eine
parlamentarische Wortwahl
bemühen möge.
Sie können alle nachlesen,
was im Protokoll zu finden ist.
Ich möchte es nicht wiederholen.
Als Nächstes gebe ich
das Wort der Kollegin
Simona Koß für die SPD-Fraktion.
Auch sie hält heute hier
im Haus ihre erste Rede,
und wir freuen uns darauf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn wir es schon getan haben,
lassen Sie uns noch einmal 30 Jahre
zurück auf das Jahr 1992 schauen.
Damals setzte der 12.
Deutsche Bundestag die
Enquete-Kommission „Aufarbeitung von
Geschichte und Folgen der SED-Diktatur“ ein.
Die Arbeit und die Ergebnisse dieser
Enquete-Kommission standen und stehen
bis heute im Schatten anderer
Ereignisse wie etwa des Mauerfalls am
9. November 1989, der ersten freien
Wahlen in der DDR am
18. März 1990 oder des 3. Oktober 1990,
des Tags der Deutschen Einheit.
Dabei, meine sehr verehrten Damen und
Herren, hätte es die Einsetzung der
Kommission durch dieses Hohe Haus
verdient, sehr viel mehr im Interesse
der Öffentlichkeit zu stehen.
Ein kurzer Blick zurück in das Jahr
1992. Damals drückten die hohe
Arbeitslosigkeit im Osten,
die hohen Kosten der
Wiedervereinigung, die Folgen der
Stasibespitzelungen und verfolgungen
und die
Ossi-Wessi-Diskussionen die Stimmung.
Kurz gesagt: Es gab genug zu tun,
mit dem man sich hätte beschäftigen
können, aber es brannte der Ehrgeiz
und die Notwendigkeit,
sich mit der Geschichte und den Folgen
der SED-Diktatur auseinanderzusetzen.
Mit der Einsetzung der Kommission war
der hohe Anspruch verbunden,
über 40 Jahre DDR nicht nur
juristisch, sondern auch moralisch
und politisch aufzuarbeiten.
Man widerstand und das war eine
große Leistung der Versuchung,
ein Tribunal einzusetzen,
und entschied sich für ein Gremium
des Deutschen Bundestages als Ausweis
demokratischer Legitimität.
Dies, meine Damen und Herren,
war im Übrigen eine Idee von Markus
Meckel, einem sozialdemokratischen
Mitglied des Deutschen Bundestages,
mit dem ich
gestern telefonieren konnte.
Die Aufarbeitung, so Markus Meckel
wörtlich, war wichtig,
weil auch DDR-Bürgern vieles nicht
bekannt war; denn es fehlte
Öffentlichkeit. Er hat im Gespräch
noch einmal darauf hingewiesen,
wie wichtig damals und heute die
Auseinandersetzung mit der
Vergangenheit für unsere
demokratische und politische
Kultur war und ist.
Markus Meckel war damals ein
Oppositionspolitiker,
und er ist bis heute stolz darauf,
dass er aus dieser Rolle heraus die
Idee einer Enquete-Kommission
einbringen konnte und sich
diese Idee durchgesetzt hat.
Die Enquete-Kommission,
auf die wir heute zurückblicken,
bestand aus 22 Abgeordneten und 11 Experten.
Von den Abgeordneten waren immerhin 7
und damit fast ein Drittel Frauen,
von den Experten nicht eine.
Heute wäre das übrigens undenkbar.
Beide Kommissionen, der ersten folgte
bekanntlich eine zweite im
13. Deutschen Bundestag,
haben viel erreicht.
Sie haben weiße Flecken ausmalen
können. Sie haben der
Geschichtsforschung unglaublich
wichtige Unterlagen zur
Verfügung stellen können.
Sie haben eine gesamtdeutsche
Perspektive einnehmen können.
Sie haben die Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur
initiiert. Und sie haben,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, den Menschen die Möglichkeit
gegeben, sich mit ihrer eigenen
Verantwortung und ihrer eigenen
Geschichte auseinanderzusetzen.
Bis heute allerdings wirken die
Spuren des SED-Systems nach.
In Bad Freienwalde bei mir im
Wahlkreis, in Märkisch-Oderland,
stand das sogenannte
DDR-Durchgangsheim,
im Volksmund „Kindergefängnis“
genannt, in dem sogar dreijährige
Kinder untergebracht waren.
Als Mutter stockt mir hier der Atem.
Unter unmenschlichen Bedingungen
wurden Kinder hier bis zu einem
halben Jahr festgehalten,
ehe sie zur
Zwangsadoption übergeben wurden.
Erst nach jahrelangem Rechtsstreit
sind ehemalige Zwangsuntergebrachte
2019 vom zuständigen Landgericht
Frankfurt (Oder)
rehabilitiert worden.
Erst diese Entscheidung hat die Tür
für weitere erfolgversprechende
Verfahren, Haftentschädigung und
Opferrente geöffnet.
Meine Damen und Herren,
dieses Beispiel zeigt,
dass es auch mehr als 30 Jahre nach
dem Mauerfall noch viel zu tun gibt,
jenseits juristischer,
politischer und moralischer
Aufarbeitung. Frau Kollegin.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
ganz konkrete Maßnahmen vorgenommen.
Packen wir es an, und vollenden wir
gemeinsam das, was vor 30 Jahren auf
den Weg gebracht wurde!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Mehr Redezeit gibt es hier nur
einmal: bei der ersten Rede.
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen
Manfred Grund
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Der ersten Enquete-Kommission zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur,
eingesetzt vor 30 Jahren,
gehörten 16 Bundestagsabgeordnete
an, mehrheitlich aus Ostdeutschland.
Den Vorsitz übernahm der
DDR-Bürgerrechtler Rainer Eppelmann.
Der Fokus dieser Enquete-Kommission
lag auf der Analyse der Vergangenheit
durch Darstellung der Zusammenhänge
der Wirkmechanismen
in der SED-Diktatur.
Zu den sechs Themenfeldern der
Enquete-Kommission gehörte unter
fünftens „Rolle und
Selbstverständnis der Kirchen“.
Und tatsächlich waren die Kirchen,
waren Christen unter den ersten
Opfern der SED. 1952 wurde entlang
der Demarkationslinie ein 5 Kilometer
breiter Streifen, ein Sperrgebiet,
eingerichtet.
Somit lagen im katholischen Eichsfeld
von 85 Pfarreien 40 im Sperrgebiet.
Gottesdienste, Wallfahrten,
Prozessionen waren verboten,
Bischöfen und Priestern die Einreise
untersagt. Widerständiges Verhalten
wurde mit Gefängnis und
Zwangsaussiedlung bestraft.
In den Akten der Abteilung Inneres
beim damaligen Rat des Kreises
Heiligenstadt sind
diese Repressalien dokumentiert.
Aber es finden sich auch Berichte
über den Widerstand,
welchen Christen und Kirchgemeinden
gegen diese religiöse Unterdrückung
geleistet haben. Es sind
Glaubenszeugnisse, und
es gehörte Zivilcourage und Mut
dazu; es war eben kein Spaziergang.
Der ersten SED-Enquete-Kommission war
ein Treffen von zwei Dutzend
Politikern mit DDR-Biografie am 14.
Dezember 1991 im Bonhoeffer-Haus in
Berlin vorausgegangen.
Eingeladen dazu hatte der
evangelische Pfarrer Christian Dietrich.
Im Ergebnis kam es zur Gründung des
Forums zur Aufklärung und Erneuerung
mit Wolfgang Ullmann als
Vorsitzendem und zur Einsetzung
dieser Enquete-Kommission zur
Auseinandersetzung mit
der SED-Diktatur.
Der Kommissionsauftrag war,
offene und verdeckte
Repressionsmechanismen offenzulegen
und das Alltagsleben in der
SED-Diktatur zu erkunden.
Auch sollten Seilschaften und
Nachwirkungen der SED-Diktatur
aufgeklärt werden,
inklusive der Modrow-Regierung.
Denn mit dem rechtsstaatlichen
Rückwirkungsverbot war eine
juristische Aufarbeitung der
SED-Diktatur nur eingeschränkt
möglich, und die Strafverfolgung
wurde nach einigen Prozessabbrüchen
öffentlich als schwach wahrgenommen.
Es stand zu befürchten, dass
die Akzeptanz des Rechtsstaates
nachhaltig beschädigt wird.
Und es war den SED-Funktionären
gelungen, sich selbst aus der
Verantwortung zu nehmen und alles der
Staatssicherheit, der Stasi,
in die Schuhe zu schieben.
Die Presse und auch Teile der
westdeutschen Öffentlichkeit machten
dabei mit, und ganz,
ganz schnell saßen SED-Funktionäre
in den Talkshows und erklärten die
Welt. Doch aus den Tätern von
gestern sollten nicht die Gewinner
der Wende werden, und die Menschen
aus Ostdeutschland sollten nicht aus
ihrer Geschichte vertrieben werden.
Am 17. Juni 1994 hat Gerd Poppe dazu
im Deutschen Bundestag Folgendes
ausgeführt: Neuland betreten hat der
Deutsche Bundestag auch mit diesem
ungewöhnlichen Antrag.
Es steht ihm gut an, in der ersten
Legislaturperiode nach dem
Zustandekommen der deutschen Einheit
diesen Versuch unternommen zu haben
Es ging nicht um die Demütigung der
Ostdeutschen, sondern um die
Wiederherstellung ihrer Würde.
Und weiter sagte er:
Die Ergebnisse sind nicht in
elitären Zirkeln, sondern vor den
Augen der Öffentlichkeit
zusammengetragen worden.
Meine Damen und Herren,
diese erste Enquete-Kommission
vor 30 Jahren war der Versuch,
einen antitotalitären Konsens zu
finden. Heute, 30 Jahre später,
ist uns dieser antitotalitäre
Konsens verloren gegangen.
Auch gibt es bis heute keinen
Hochschullehrstuhl zur Geschichte des
Kommunismus in Deutschland.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Ich finde,
nachdem es nunmehr 146
Genderprofessuren gibt,
wäre ein Lehrstuhl zur Erforschung
der SED-Diktatur nicht weniger
bedeutsam. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache im
Rahmen dieser Vereinbarten Debatte.
Ich habe wegen des etwas
ungewöhnlichen Zeitmanagements hier
die etwas ungewöhnliche Bitte,
dass die Mitglieder der
Enquete-Kommissionen sich jetzt
direkt auf den Weg machen,
weil der Bundestag Sie gerne mit
einem Empfang würdigen möchte.
Da wir nur zwei Präsidentinnen sind,
müssen wir es so hinbekommen,
dass das trotzdem funktioniert.
Ganz vielen Dank, auch
für Ihre Anwesenheit hier;
Sie sind der Debatte ja gefolgt.
Noch einmal vielen Dank dafür und
natürlich für die Arbeit,
die Sie geleistet haben.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 9: die Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel Meinungsfreiheit schützen
Keine Zensur von Telegram.
Für die Aussprache wird eine Dauer
von 68 Minuten vorgesehen.
Und ich eröffne die Aussprache.
Bitte Sie, schnell Platz zu nehmen,
wer sitzen möchte und schnell zu
gehen, wer gehen möchte.
Vielen Dank. Und das Wort gebe ich
der Kollegin Joana
Cotar für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im Januar drohte
Innenministerin Nancy Faeser der
Messenger-App Telegram mit der
Abschaltung als Ultima Ratio.
Markus Söder stimmte ihr zu und
forderte das Geoblocking.
Und der niedersächsische
Innenminister Boris Pistorius wollte
den Messengerdienst aus den
App-Stores verbannen.
Die Politik scheint sich einig:
Telegram ist gefährlich.
Telegram muss weg, wenn sich der
Macher von Telegram nicht den
Wünschen der deutschen Regierung
beugt. Pawel Durow,
der Gründer von Telegram,
kennt dieses Vorgehen schon,
allerdings nicht von westlichen
Demokratien; denn bisher sind
lediglich Länder wie China,
Weißrussland, Russland oder der Iran
gegen Telegram vorgegangen.
Dass die Bundesrepublik tatsächlich
mit dem Gedanken spielt,
sich in diese Liste einzureihen,
ist eine Schande für unser Land,
meine Damen und Herren,
und offenbart eine Doppelmoral,
die ihresgleichen sucht.
Denn vor zwei Jahren hatte die
deutsche Politik noch einen sehr
positiven Blick auf Telegram.
Ich erinnere an das Lob,
als sich Oppositionelle in
Weißrussland darüber organisiert
haben. Jetzt ist Telegram zu einem
der wichtigsten Kommunikationskanäle
in der Ukraine geworden.
Ukrainische Telegram-Kanäle senden
meistens in drei Sprachen:
in Ukrainisch, in Russisch und in
Englisch. So bekommen auch wir mit,
was dort los ist. Dadurch nutzen auch
viele Menschen in Russland die App,
um auf Nachrichten zuzugreifen,
die nicht der staatlich
sanktionierten Version
der Ereignisse entsprechen.
Pawel Durow sagte neulich:
Vor neun Jahren habe ich die
Privatsphäre von Ukrainern gegen die
russische Regierung verteidigt und
verlor meine Firma und mein Zuhause.
Ich würde ohne zu
zögern wieder so handeln.
So spricht jemand, dem die Freiheit
wirklich etwas bedeutet,
der sich Machthabern entgegenstellt
und die Rechte der Bürger schützt,
auch wenn er
dafür Opfer bringen muss.
Auch in Deutschland lobt man den
Einsatz von Telegram in der Ukraine.
Aber sobald sich die
außerparlamentarische Opposition in
Deutschland über Telegram
organisiert, wird der Messengerdienst
plötzlich zum Problem für die
Politik und steht ein Verbot von
Telegram zur Debatte.
Es wird Druck auf Apple und Google
ausgeübt, damit sie der App mit
Rausschmiss drohen,
und nichts unversucht gelassen,
ganze Kanäle zu sperren. Dass sogar
Justizminister Marco Buschmann von
der FDP betont hat,
dass das NetzDG verbindlich sei,
selbstverständlich auch für
Telegram gelte und er den
Messengerdienst strenger
kontrollieren will,
macht einen dann vollends
fassungslos, war es doch die FDP,
die in der letzten Legislaturperiode
mehrfach die Abschaffung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
gefordert hat.
Alles vergessen!
Ich frage mich, wie Sie morgens noch
in den Spiegel gucken können,
werte Kollegen.
Die Abschaltforderung zeigt auch,
wie wenig Fachwissen vorhanden ist.
Russland hat das mit
der Abschaltung bereits versucht.
Die haben 18 Millionen IP-Adressen
blockiert in der Hoffnung,
Telegram abschalten zu können.
Das Ergebnis: Staatliche Webseiten
waren nicht mehr erreichbar,
Bankdienstleistungen,
KI-Systeme, Onlinespeicher;
überall kam es zu Ausfällen.
Und Telegram? Telegram wechselte
einfach die Server und machte weiter.
Russland gab irgendwann auf.
Die Freiheit hatte gewonnen.
Dafür soll sie nun in Deutschland
beschnitten werden.
Dabei geht es um Kontrolle.
Die Menschen sollen sich nicht ohne
Aufsicht vernetzen.
Die Menschen sollen sich nicht
verabreden, nicht zu Spaziergängen
und nicht zu Protesten.
Die Regierung hat Angst vor der
eigenen Bevölkerung.
Meine Damen und Herren,
die Abschaltung von Telegram in
Deutschland wäre ein fatales Signal
für die Welt gerade in der heutigen
Zeit, ganz davon abgesehen,
dass der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte ein solches
Vorgehen als
grundrechtswidrig eingestuft hat.
Das scheint der
Innenministerin entfallen zu sein.
Die AfD-Bundestagsfraktion fordert
daher von der Bundesregierung:
Kein Verbot und keine Netzsperren
für Telegram! Keine Anwendung des
NetzDG! Google und Apple nicht unter
Druck setzen, dass sie legale
Softwareanwendungen aus ihren Stores
werfen! Stattdessen sollte sie die
Mittel des Rechtsstaates verbessern
und dafür sorgen, dass mehr
Polizisten und Staatsanwälte
eingestellt und gesondert geschult
werden, damit sie auch im Netz ihren
Job machen können;
denn im Internet gelten die gleichen
Gesetze wie in der analogen Welt.
Liebe Kollegen, schützen Sie mit uns
das von der Verfassung garantierte
Recht auf Meinungsfreiheit auch im
Internet und auf Messengerdiensten,
und stimmen Sie unserem Antrag zu.
Herzlichen Dank.
Ihre erste Rede hier im Haus hält
jetzt für die SPD-Fraktion
die Kollegin Dr. Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Parteien! Sehr geehrte
Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Es handelt sich bei Telegram doch
längst nicht mehr um einen reinen
Messengerdienst für
Individualkommunikation.
Telegram nutzen heute weltweit mehr
als eine halbe Milliarde Menschen.
Es gibt offene und geheime
Telegram-Gruppen, in denen man in
Text, Ton und Bild kommuniziert.
Es können Telegram-Kanäle mit
unbegrenzter Abonnentenzahl
angelegt werden.
Telegram, das sind soziale Netzwerke
auf einer digitalen Plattform.
Aber auch auf digitalen Plattformen
gelten unsere Menschen- und
Grundrechte. Sie kennen keine
Trennung von Online- und Offlinewelt.
Sie müssen sowohl in der analogen
als auch in der
digitalen Welt angewendet werden.
Natürlich, auch auf Telegram
gilt das Recht auf freie
Meinungsäußerung.
Es wird auch nicht durch dumme
Meinungen verwirkt.
Auch systemkritische und für manche
gefährliche Meinungen sind
auszuhalten. Aber selbst die Freiheit
von Meinungen findet ihre Grenzen an
dem Punkt, wo die menschliche Würde
und andere Gesetze verletzt werden.
Nebenbei: Für uns Demokratinnen und
Demokraten ist Faschismus keine
Meinung. Auch Gewaltfantasien
sind keine Meinung.
Man muss es ganz klar sagen:
Nicht alles, was man von sich gibt,
ist eine Meinung,
deren Äußerung durch das
Grundgesetz geschützt ist.
Wer Hetze, Hass und Gewaltaufrufe
oder bewusste Falschinformationen
verbreitet, mag sich vielleicht
selbst im Gebrauch seiner
Meinungsfreiheit sehen.
Aber tatsächlich ist es deren
Missbrauch. In manchen
Telegram-Kanälen wird offen zu Hass
und Gewalt aufgerufen bis hin zu Mord
und Staatsumsturz. Zu finden sind
auch Gewaltaufrufe gegen
Politiker/-innen und
Wissenschaftler/-innen genauso wie
Anleitungen zum Waffenbau.
Alles kriminelle Taten,
gegen die sich
eine Demokratie wehren muss!
Hier zeigen sich der ambivalente
Charakter von Telegram und unser
Dilemma: Hier, in der Demokratie,
kann eine Plattform wie Telegram das
gesellschaftliche System schwächen.
In Diktaturen und Autokratien
bedeuten sie oft den einzigen Weg
einer freien Kommunikation der
Zivilbevölkerung ohne
Überwachung und Repression.
Gerade heute, in Bezug auf die
Ukraine und Russland,
ist es notwendig, einen
Dissidentenkanal für
Demokratieförderer sicherzustellen.
In autoritären Staaten ist Telegram
deshalb ein wichtiger Kanal für
Menschen, die für eine solche
freiheitliche Demokratie unter Gefahr
für Leib und Leben und deshalb
anonym und im geschützten Raum
kämpfen müssen. Wie lässt sich
also Meinungsfreiheit sichern,
Hetze aber unterbinden?
Wie lassen sich
Kommunikationsfreiheit auf der einen
Seite und klare Regelungen gegen
Desinformation, Drohungen und Aufruf
zu Straftaten auf der anderen Seite
gleichzeitig umsetzen?
Das ist eine komplexe Frage,
die man abwägen, differenziert
betrachten und beantworten muss.
Diese Schritte sucht man
bei der AfD vergebens.
Der einzig richtige Weg geht schlicht
und einfach über unsere Grundrechte.
Genauso, wie wir es analog seit
Inkrafttreten des Grundgesetzes tun,
dürfen auch die digitalen
Plattformen kein
rechtsfreier Raum bleiben.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz in
Deutschland und viel mehr der Digital
Services Act in der Europäischen
Union müssen uns alle nötigen
rechtlichen Instrumente an die Hand
geben, damit auch Telegram nicht im
rechtsfreien Raum bleibt.
Wir müssen der auf Social Media
stattfindenden Radikalisierung und
Enthemmung offensiv begegnen,
zugleich aber bei der Kontrolle Maß
halten. Wir wollen die Gefahr für
unsere Demokratie abwenden.
Wir wollen nicht die Menschen
bestrafen, die Telegram als eine ganz
normale
Kommunikationsplattform nutzen.
Wie die Behörden habe
auch ich den Verdachtsfall:
Warum stellt die AfD
heute einen solchen Antrag?
Ihr Ruf nach Demokratie,
Freiheit und Menschenrechten soll
darüber hinwegtäuschen,
dass die Einschränkung von
Telegram-Diensten den Nährboden für
diejenigen Bewegungen entziehen
würde, die die AfD als ihre
Überlebensgarantie und
Vorfeldorganisationen
dringend braucht.
Aber unsere Demokratie braucht sie
nicht. Unsere Demokratie ist
wehrhaft. Sie basiert auf starken
Grundrechten, die wir auch im
digitalen Raum durchsetzen müssen.
Vielen Dank.
Carsten Müller hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt von anderen Fraktionen als
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion immer
wieder Überlegungen,
das Netzwerkdurchsetzungsgesetz für
die Regulierung von
Individualkommunikation über
Messengerdienste heranziehen
zu wollen.
In der vergangenen Legislaturperiode
gab es einen Ansatz der FDP.
Es war vielleicht für den einen oder
anderen etwas überraschend;
aber die FDP wollte damals die
Kommunikation über Whatsapp
regulieren. Das ist,
so habe ich damals schon gesagt,
mit der Union nicht zu machen.
Nun gibt es diese Überlegungen
bezüglich Telegram auch beim
aktuellen Justizminister.
Die Bundesinnenministerin
teilt offensichtlich
ähnliche Vorstellungen.
Allerdings schließt das NetzDG
ausdrücklich aus, Plattformen,
die zur Individualkommunikation
bestimmt sind,
in den Anwendungsbereich des NetzDG
einzubeziehen. Die private
Kommunikation zwischen Bürgerinnen
und Bürgern in unserem Land
unterliegt zu Recht hohen
Schutzhürden. Solche
grundrechtswidrigen Ansinnen kommen
übrigens nicht ausschließlich
aus der FDP.
Auch ein SPD-Landesinnenminister hat
die Vorstellung, Geoblocking
anzuwenden, was nichts anderes heißt
als Netzsperren. Ehrlich gesagt:
Dessen bedarf es gar nicht,
weil Hass und Hetze auch schon heute
in Fortführung des Gedankens der
Störerhaftung erfolgversprechend in
diesen Kommunikationskanälen
begegnet werden kann.
Es gibt also gute Möglichkeiten,
das Ganze verfassungskonform zu
regulieren und in den Griff zu
bekommen. Ich will auch eines ganz
deutlich für die Unionsfraktion zum
Ausdruck bringen: Für uns steht es
außer Frage, dass von
Plattformbetreiberinnen und
betreibern und auch von
Messengerdiensten erwartet werden
muss, dass sie kooperativ mit
deutschen Behörden zusammenarbeiten.
Wer das verweigert das soll hier
deutlich gesagt werden,
der begibt sich in den Anschein,
dass er es mit der Rechtsordnung in
diesem Land nicht so genau nehmen
will, und das können
wir nicht dulden.
Ich will mich noch mal der Antragstellerin,
der sogenannten AfD-Fraktion,
zuwenden.
Da gibt es nämlich einige
Besonderheiten. Das fängt schon in
der ersten Zeile unter dem Wort
„Antrag“ an. Schauen Sie
sich mal die Namen an!
Sie finden dort
den Abgeordneten Eugen Schmidt.
Eugen Schmidt ist innerhalb des
Bundestages der
Nummer-eins-Propagandist des
Kriegsverbrechers Putins.
Es gibt außerhalb des Bundestages
und außerhalb der AfD andere
Putin-Freunde, andere Propagandisten,
aber, wie gesagt,
dann außerhalb des Bundestages.
Dieser Kollege Schmidt bestreitet in
Putin-treuen russischen Staatsmedien
aktuell, dass Deutschland ein
Rechtsstaat sei, und verbreitet
folgende Einlassung ich will sie mal
zitieren, damit wir wissen,
wer diesen Antrag geschrieben hat:
Es gibt keine Demokratie in
Deutschland. Das heißt, es wird eine
einheitliche Meinung aufgedrängt,
und zwar von der regierenden Elite,
und alle anderen politischen
Meinungen werden mit allen möglichen
Mitteln unterdrückt:
im Internet, in den Medien,
unter anderem auch durch körperliche
Übergriffe auf Andersdenkende.
Damit nicht genug nächstes Beispiel:
Die Medien werden in Deutschland
selbstverständlich komplett von der
Regierung kontrolliert.
Das würde schon allein die
Unionsfraktion nicht zulassen.
Alternative, oppositionelle Meinungen
sind nicht vertreten.
Dabei liefert ebendieser Eugen
Schmidt selbst das beste Beispiel
dafür, dass das, was er da erzählt
hat, komplett der Realität entbehrt,
vollständiger Unsinn ist;
denn ansonsten hätte er das nicht
sagen können. Er kann diesen
zynischen Unsinn nämlich vollkommen
ungestraft verbreiten und,
wenn er an dieser Debatte teilnehmen
würde und sich als
Redner hätte vormerken lassen,
sogar hier vom Rednerpult.
Meine Damen und Herren,
ganz anders sieht es übrigens mit
dem Mut und der Notwendigkeit,
Meinungs- und Pressefreiheit
zu schützen, aus,
wenn wir uns die russische
Journalistin Marina Owsjannikowa
anschauen.
Ich will es ganz ehrlich sagen:
Ich glaube, ich hätte nicht den Mut
gehabt, in einer Sendung des
russischen Staatsfernsehens
dieses Transparent hochzuhalten.
Für fünf Sekunden wichtigste
Wirkung riskiert sie
15 Jahre Gulag. Hut ab!
Diesem Verhalten gebührt
höchster Respekt.
Übrigens hat sich der Kollege
Schmidt einen Tag nach Verschärfung
der Strafandrohung dafür, dass man
in Russland die Wahrheit sagt,
entsprechend eingelassen.
Meine Damen
und Herren, es ist geradezu grotesk,
dass ausgerechnet eine Fraktion,
deren Geschäftsmodell auf Hetze,
Hass und Falschinformationen basiert,
sich hier zum Thema Meinungsfreiheit
äußert. Aber weil wir diese
Meinungsfreiheit haben,
ist es nicht verboten.
Ich will noch ein Letztes sagen.
Sie fallen ja regelmäßig mit einem
geradezu hymnischen Anbiedern und
entsprechenden Äußerungen
gegenüber dem Kriegsverbrecher Putin
auf. Und dieser Kriegsverbrecher
Putin benutzt als Vorwand das
Argument einer Entnazifizierung.
Bemerkenswert ist, dass,
wenn er das machte,
diese Entnazifizierung gerade in
Ihren Reihen große
Lücken schlagen würde.
Vielen Dank.
Als Nächste hat jetzt Tabea Rößner
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir kennen das ja schon
aus der letzten Wahlperiode:
Die AfD spielt sich als einzige
Verfechterin der
Meinungsfreiheit auf.
Wir wissen auch, dass das alles
andere als glaubwürdig ist;
denn Sie beschimpfen Andersdenkende,
hetzen gegen Menschengruppen und
diskreditieren Journalistinnen und
Journalisten und unabhängige Medien.
Das zeigt, was Sie unter
Meinungsfreiheit verstehen.
Dieses Verständnis teilt der
Großteil dieses Hauses und auch der
Bevölkerung nicht.
Wenn ein Abgeordneter aus Ihren
Reihen sagt ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin noch einmal den
Abgeordneten Eugen Schmidt;
ich habe mir das Zitat ebenfalls
angeschaut ich finde es schlimm
genug, dass solche
Zitate zu lesen sind:
„Die Medien werden in Deutschland
selbstverständlich komplett von der
Regierung kontrolliert.
Alternative, oppositionelle Meinungen
sind nicht vertreten“,
dann frage ich: In welcher Welt leben
Sie eigentlich? Allein,
dass Sie solchen Unfug verbreiten
können, zeigt doch,
dass Sie Ihre Meinung hier frei
äußern können. Das ist manchmal
echt schwer zu ertragen,
aber das hält die Demokratie aus.
Der Abgeordnete setzte noch einen
drauf und behauptete,
die regierende Elite unterdrücke
alle anderen Meinungen mit allen
möglichen Mitteln und verfolge
Andersdenkende in
Deutschland mit Gewalt.
Das, meine Damen und Herren,
schürt Hass auf Politiker/-innen.
Das können wir
so nicht stehen lassen.
Nach dem Mord an Walter Lübcke,
nach Halle, nach Hanau wissen wir,
welche Taten folgen können.
Diese zu verhindern,
ist unsere Aufgabe.
Einer solchen Aussage stellen wir uns
als Demokratinnen und Demokraten
entschieden entgegen.
Das war auch das Grundanliegen,
weshalb das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz damals
verabschiedet wurde.
Dieses Anliegen war und ist
berechtigt; denn in sozialen
Netzwerken gibt es ein massives
Problem mit rechtswidrigen Inhalten.
Mord- und Gewaltaufrufe,
extremistische und antisemitische
Inhalte gehören dort zur
Tagesordnung. Accounts von
Demokratiefeinden, von rechtsextremen
Gruppen oder von Pandemieleugnerinnen
und leugnern erreichen dort
sechsstellige Follower-Zahlen.
Bei der Vernetzung dieser Gruppen
spielt Telegram
eine entscheidende Rolle.
In diesem Dunstkreis mischen Sie mit.
Das zeigen Äußerungen von
AfD-Politikern zu Umsturz- und
Bürgerkriegsfantasien auf Telegram.
Sie sind daher weniger der tapfere
Ritter im Kampf gegen Zensur.
Vielmehr wollen Sie eine Regulierung
verhindern, die strafrechtlich
relevanten Kanälen ein Ende bereiten
könnte, von deren
Reichweite Sie profitieren.
Es gibt immer zwei Seiten einer
Medaille: Netzwerke wie Telegram
ermöglichen eine niedrigschwellige,
selbstorganisierte Kommunikation,
auf die man in vielen Teilen dieser
Welt bitter angewiesen ist.
Das sehen wir derzeit in der Ukraine
und in Russland, wo Journalisten und
Journalistinnen und Oppositionelle
wie auch Bürgerinnen und Bürger
über diesen Dienst wichtige
Informationen austauschen.
Das Informationsbedürfnis ist groß.
Präsident Selenskyj,
der hier heute Morgen gesprochen hat,
erreicht über Telegram
1,5 Millionen Menschen.
Zeitungen wie „Kyiv Independent“
berichten auf eigenen Kanälen über
den russischen Angriffskrieg und
versorgen die Menschen mit
lebenswichtigen Informationen.
Die Massendemonstrationen in Belarus
vor anderthalb Jahren wurden über
die App organisiert,
als keine anderen Kommunikationswege
mehr zur Verfügung standen.
Man möchte vor Scham in den Boden
versinken, wenn Sie sich mit den
Verfolgten in autoritären Regimen
auf eine Stufe stellen
und die Regulierung von sozialen
Netzwerken
als Schritt in die
Diktatur anprangern.
Wo bitte soll
denn der autoritäre
Staat sein, der Sie verfolgt,
weil Sie Ihre hanebüchenen
Verschwörungsmythen eines
unterjochten Volkes kundtun,
mit Desinformation aufwiegeln,
menschenfeindliche Ressentiments
bedienen und an der Grenze zur
Verfassungswidrigkeit balancieren?
Um es klar zu sagen:
Eine Sperrung von Telegram ist
falsch; das haben wir stets betont.
Auch die Entfernung aus den
App-Stores wäre ein
unverhältnismäßiger Eingriff in
die Meinungsfreiheit.
Zudem würde es ja nur dazu führen,
dass die Akteure
in andere Netzwerke abwandern.
Das weiß auch die
Bundesinnenministerin,
die ja gestern den Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus vorgestellt hat.
Dass darin an erster Stelle steht,
rechtsextreme Netzwerke
zu zerschlagen,
sie zu entwaffnen, ist die richtige
Schwerpunktsetzung;
denn hier wurde zu lange zugeschaut.
Und ja, Behörden müssen so
aufgestellt sein, dass sie auch in
sozialen Netzwerken nach
rechtsstaatlichen Verfahren
ermitteln können.
Der Messengerdienst
als solcher ist ja nicht gefährlich.
Auch die Motivation des Betreibers
Pawel Durow mag einem hehren Ziel
dienen, nämlich Nutzerdaten zu
schützen, wie er es nach eigenem
Bekunden bereits vor der russischen
Regierung getan hat.
Wir würden uns aber wünschen,
dass er dafür auch endlich den
Verschlüsselungsstandard von
Telegram anhebt; denn noch
müssen Oppositionelle,
die verfolgt werden,
zusätzliche
Schutzmaßnahmen ergreifen.
Das Unternehmen muss erkennen,
dass der Dienst massiv genutzt wird,
um rechtswidrige Inhalte und
Desinformationen zu verbreiten.
Dabei drohen fatale Auswirkungen,
wie wir es bei den gezielten
Fehlinformationen im Kriegsgebiet in
der Ukraine sehen können.
Bei aller Vorsicht vor
Überregulierung: In einem
öffentlichen Raum gibt es Regeln,
und an die müssen sich auch Anbieter
von Plattformen halten.
Dabei geht es bei Telegram ja nicht
um den Eingriff in die
Eins-zu-eins-Kommunikation oder in
geschlossene Chatgruppen.
Es geht da um öffentliche Gruppen,
die Telegram als
Massenverbreitungsinstrument nutzen.
Die verschiedenen Kommunikationsteile
von Telegram müssen
daher getrennt betrachtet werden.
Die Radikalisierung einer Minderheit,
die in öffentlichen Gruppen
stattfindet, stellt eine Bedrohung
für die Gesellschaft und damit auch
für unsere Demokratie dar.
Es ist gut, dass es erste Anzeichen
gibt, dass
Telegram Verantwortung übernimmt.
So löschte der Dienst bereits vor
Jahren routinemäßig Propaganda des
„Islamischen Staates“.
In den vergangenen Wochen wurden auch
64 deutschsprachige Kanäle mit
extremistischen Inhalten gesperrt.
Aber um Willkür und unrechtmäßiges
Löschen zu verhindern sowie
Transparenz und
Widerspruchsmöglichkeiten
zu sichern,
sind gesetzliche Regelungen
notwendig. Und wenn wir vom
Netzwerkdurchsetzungsgesetz sprechen
übrigens ein Überbleibsel aus der
Vorgängerregierung:
Wir haben unsere Bedenken bezüglich
der Verfassungskonformität und des
Unionsrechts sowie
datenschutzrechtliche Bedenken
aufgrund der Datenweitergabe an das
BKA jahrelang geäußert.
Unsere Änderungsanträge wurden
damals alle abgelehnt.
Nun befassen sich die Gerichte damit.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
auf eine Gesamtbetrachtung der
Problematik geeinigt.
Dazu gehören neben der
Überarbeitung des NetzDG das
Digitale Gewaltschutzgesetz,
die Login-Falle und die Beseitigung
offenkundig bestehender
Durchsetzungsdefizite.
Diese nationalen Regulierungen
müssen in den europarechtlichen
Rahmen eingebettet sein.
Der Digital Services Act befindet
sich gerade im Trilog.
Je nach Verhandlungsergebnis könnte
Telegram dann auch unter dieses
Gesetz fallen. Und ich begrüße,
dass sich abzeichnet,
dass Plattformen künftig
verpflichtet werden,
bei strafbaren Inhalten einzugreifen
und deutlich besser mit
den Behörden zu kooperieren.
Wir müssen uns zudem der
grundsätzlichen Frage widmen,
wie angesichts der fortschreitenden
Fragmentierung von Öffentlichkeit im
Digitalen eine gemeinsame Basis für
den sachorientierten demokratischen
Diskurs gefunden werden kann.
Dass eine Nichtregulierung auf Dauer
schwerwiegende Auswirkungen auf den
Meinungsbildungsprozess hat,
zeigen Studien.
Jeder zweite junge Erwachsene hat
bereits digitale Gewalt erfahren.
Nutzer/-innen ziehen sich deshalb aus
öffentlichen Diskursen zurück.
Hasskriminalität vergiftet den
demokratischen Diskurs und
spaltet die Gesellschaft.
Es ist daher dringend erforderlich,
öffentliche digitale
Kommunikationsräume so zu gestalten,
dass eine gemeinsame Debatte
gewährleistet ist,
in der sich die Menschen ihre Meinung
tatsächlich frei bilden können.
Unterschätzt wird in diesem
Zusammenhang der Aspekt der
Monetarisierung von Inhalten.
Der Werbemarkt digitaler Medien hat
den der analogen seit
2021 auf Platz zwei verdrängt.
Dabei profitieren Plattformen ja von
der Reichweite polarisierender
Inhalte. Das ist ein
Geschäftsmodell, das genauer
betrachtet werden muss;
denn es befördert das
Auseinanderdriften der Gesellschaft
und untergräbt genau diese
gemeinsame Basis
für öffentliche Debatten.
Eine wichtige Rolle spielt da der
öffentlich-rechtliche Rundfunk.
Er wird von den Bürgerinnen und
Bürgern, also von uns allen,
finanziert und ist
von Werbeeinnahmen unabhängig.
Dazu kommt die staatsferne Aufsicht
durch gesellschaftliche Gruppen.
Übrigens sitzen auch
AfD-Vertreter/-innen in
den Rundfunkräten.
Trotzdem wollen Sie den
öffentlich-rechtlichen Sendern am
liebsten die Luft abdrehen.
Diese Logik erklärt sich mir
überhaupt nicht, außer vielleicht
damit, dass Sie ein Problem mit
kritischer Berichterstattung haben.
Die tun nämlich ihren Job und setzen
sich kritisch mit Politik und
Gesellschaft auseinander.
Neben dem neuen Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus brauchen wir
weitere Maßnahmen,
um die Radikalisierung von Teilen der
Gesellschaft umzukehren:
das Gesetz gegen digitale Gewalt und
das Demokratiefördergesetz,
um zivilgesellschaftliches
Engagement, Aufklärung und
Aussteigerprogramme nachhaltig
zu fördern.
Wir brauchen mehr
zivilgesellschaftliche Gegenrede und
mehr journalistische
Einordnung von Desinformation;
das macht unsere Demokratie wehrhaft.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Petra Sitte für
die Fraktion Die Linke.
Besten Dank, Frau Präsidentin.
Nur kurz außerhalb meiner Redezeit:
Dass Sie in diesen zweieinhalb Tagen
mit Katrin Göring-Eckardt diese
Sitzungen hier zu zweit managen,
weil die Kollegen erkrankt sind,
das finde ich toll.
Sie von der AfD sind doch alle
ungeimpft. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Auch ich gehöre zu jenen,
die sich die Augen gerieben haben,
als sie den Antrag gelesen haben.
Ausgerechnet die AfD,
allen Ernstes, will sich wieder
einmal als Kämpferin für die
Meinungsfreiheit aufspielen eine
Partei, die alles mit Verachtung
betrachtet, was nicht in ihr übles
Weltbild passt ich bin lauter als
Sie, ich habe ein Mikro,
eine Partei, die Andersdenkende am liebsten
„entsorgen“ möchte,
die ganze Wissenschaftszweige am
liebsten verbieten würde.
Wer soll Ihnen
so einen Antrag abnehmen?
Sie fordern, auf die
Regulierung von
Telegram zu verzichten.
Ich habe den Zitaten der Kollegen
auch noch etwas hinzuzufügen.
Erst vor wenigen Monaten ist eine
Telegram-Gruppe bekannt geworden,
in der unter anderem bayerische
AfD-Funktionäre auch hier im
Bundestag vertreten bizarre
Umsturzfantasien geteilt haben.
Ich zitiere: Wir brauchen die totale
Revolution. „Totale“ steht da.
Anzünden müsste man diese ganze
Politik. Oder: Denke,
dass wir ohne Bürgerkrieg aus dieser
Nummer nicht mehr rauskommen werden.
Und wie fasst Ihr
Ex-Fraktionsmitglied Johannes Huber
das Ganze zusammen:
In dieser
Gruppe herrscht Meinungsfreiheit.
Meine Damen und Herren,
genau dieses Verständnis von
Meinungsfreiheit ist es,
das einen Mordanschlag wie auf
Regierungspräsident Walter Lübcke
oder den rechtsterroristischen
Anschlag in Halle, meiner Stadt,
nicht nur toleriert,
sondern begünstigt.
Die AfD aber leugnet wider besseres
Wissen in ihrem Antrag diese
Zusammenhänge, und das macht schon
einigermaßen fassungslos.
Sie verstehen unter Meinungsfreiheit
die Freiheit, zu hetzen,
Unwahrheiten zu verbreiten,
zu Gewalt und Hass aufzurufen.
Aber Meinungsfreiheit hat aus gutem
Grund, wie einige Kollegen schon
gesagt haben, Grenzen,
und die erfordern eine gesetzliche
Regulierung auch von Plattformen wie
Telegram; gerade dort sind illegale
Inhalte viel zu lange geduldet worden
ein Problem, das sich verschärft hat
ja, ist doch gut; reg dich ab!, weil
Telegram geradezu Heimat jener
geworden ist, die sich anhand kruder
Verschwörungstheorien nach rechts
radikalisiert haben.
Meine Damen und Herren,
was wir aber in dieser Situation
überhaupt nicht vergessen dürfen,
sind eben auch Debatten,
wie sie zwischenzeitlich aus den
Reihen der Bundesregierung
angestoßen worden sind,
also Forderungen
danach es wurde schon erwähnt,
Telegram zu sperren oder aus den
App-Stores zu entfernen;
die Kollegin von der SPD war da sehr
klar. Mit solchen Maßnahmen begibt
man sich einerseits,
wie wir gerade sehen können,
in äußerst ungute Gesellschaft,
andererseits muss man zur Kenntnis
nehmen, welche Rolle Telegram gerade
dabei spielt, in Kriegsgebieten der
Ukraine und Russland
Menschen mit Informationen zu
erreichen oder eben auch Kontakte
aufrechtzuerhalten.
Daran allein sieht man,
wie fragwürdig
solche Maßnahmen sind.
Schließlich und grundsätzlich sei
gesagt: Wenn in Chatgruppen mit
Hunderten Menschen Gewaltaufrufe
geteilt werden, dann ist das eben
kein technisches Problem,
das einer technischen Lösung harrt,
sondern
es geht hier um Grundrechte,
es geht um Grundwerte,
und es geht vor allem um die
Durchsetzung geltenden Rechts.
Insofern ist es zu begrüßen,
dass es mittlerweile offenbar
Kontakte zu Telegram gibt und dort
bei der Löschung strafbarer Inhalte
ein gewisser Kooperationswillen
signalisiert wurde bzw.
Sie haben es gesagt,
Frau Rößner dies
bereits erfolgt ist.
Darüber hinaus müssen natürlich
auch Strafverfolgungsbehörden solche
Entwicklungen im Auge behalten,
früh reagieren; vor allem aber
müssen sie über die notwendigen
Ressourcen verfügen.
Meine Damen und Herren,
die Meinungsfreiheit zu
gewährleisten, ist keine leichte
Aufgabe; aber keinesfalls darf sie
denen überlassen werden,
Kollegin. die unter diesem Vorwand
nur die Bahn frei bekommen wollen
für Hetze und Unwahrheiten. Danke.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag erhält nun der Kollege
Dr. Thorsten Lieb
für die FDP-Fraktion das Wort.
Herzlichen Dank.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der ursprüngliche Titel des Antrags
„Gewährleistung der
Meinungsfreiheit auch im Internet“
hat mich neugierig gemacht.
Die Antragstellerin als Hüterin der
Meinungsfreiheit, eine Partei,
die vom Verfassungsschutz als
Verdachtsfall geführt werden darf?
Schwer vorstellbar.
Und in der Tat: Der Text des Antrags
und der Vortrag vorhin entlarvt die
Überschrift. Es geht Ihnen doch gar
nicht um Meinungsfreiheit.
Es geht Ihnen auch nicht um Telegram.
Den Antrag treibt doch vielmehr Ihre
Angst, dass auf einer liebgewonnenen
Plattform rechtsstaatliche Prinzipien
endlich Einzug halten und auch dort
Hass und Hetze rechtswirksam
bekämpft werden können,
auch dort Persönlichkeitsrechte
durchgesetzt werden können.
Sie träumen offenbar immer noch vom
Internet als rechtsfreiem Raum,
Kolleginnen und Kollegen von der AfD,
und das ist abwegig.
Die rechtlichen Aussagen und Annahmen
in dem Antrag sind abwegig.
Spätestens mit der Telegram-App ist
klar daran kann
es keinen Zweifel geben:
Diese Plattform ist ein soziales
Netzwerk im Sinne des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.
Als Rechtsstaatspartei halten wir uns
an geltendes Recht;
das ist der Unterschied zwischen
Ihnen und uns. Um „Liebhaberei“
um das klar zu sagen
ohne Gewinnerzielungsabsicht handelt
es sich bei Telegram gewiss nicht.
Damit ist klar: Es gibt die
Verpflichtung von Telegram,
einen Zustellungsbevollmächtigten
zu benennen.
Deswegen begrüße ich die
Aktivitäten von Bundesjustiz- und
Innenministerium, dort weiter
vorzugehen. Um es klar zu sagen:
Das hat nichts, aber auch gar nichts,
mit Zensur und Überwachung zu tun.
Es geht um nicht mehr und nicht
weniger als die Einhaltung geltenden
Rechts durch diese Plattform,
und dafür stehen wir.
Zusätzlich:
Das ist ein notwendiger Beitrag für den
Schutz auch der
Persönlichkeitsrechte der
Nutzerinnen und Nutzer.
Denn das Internet war nie und wird
nie ein rechtsfreier Raum sein.
Wer sich als Plattform dem Schutz von
Meinungsfreiheit und dem Schutz von
geistigem Eigentum verschreibt,
dem muss es doch erst recht,
gerade diesem Gründer,
ein Anliegen sein, für
Persönlichkeitsrechte im
Internet einzutreten.
Deswegen muss klar sein und deswegen
fordere ich Telegram auf,
endlich geltendes Recht in
Deutschland einzuhalten.
Darum geht es, nicht um pauschale
Sperrungen; um nichts anderes geht es.
Verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
unser Grundgesetz gibt der
Meinungsfreiheit zentralen Raum.
Das Bundesverfassungsgericht hat es
einmal so schön formuliert:
Es ist „schlechthin
konstituierend“ für unsere
demokratische Grundordnung.
Und es schützt jede Meinung,
egal ob sie wertvoll und durchdacht
oder stumpf und unsinnig ist.
Den Kolleginnen und Kollegen der AfD
sei gesagt: Nach den letzten 20
Sitzungen habe ich deutlich den
Eindruck, dass das mit den stumpfen
und unsinnigen Meinungen bei Ihnen
ausgesprochen ausgeprägt ist.
Um das abschließend klar zu sagen:
Bei dieser Koalition ist die
Meinungsfreiheit in allerbesten
Händen. Grundrechte und Freiheit
sind für uns Leitmotiv und nicht
verhandelbar; dafür
stehen wir gemeinsam.
Das Wort hat der Abgeordnete Tobias
Matthias Peterka
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Man sieht es auch heute wieder:
Kommunikationskanäle,
die sich einem leichten Zugriff oder
der Moderation von staatlichen
Stellen entziehen, waren für diese
schon immer höchst verdächtig.
Spott- und Schmähgedichte
beschäftigten bereits im alten Rom
ganze Sondereinheiten.
Kaum war der Buchdruck erfunden,
stand der Büttel daneben und ließ
sich die Entwürfe zeigen.
Nun ist es natürlich so,
dass man eine archaische Druckerei
viel besser heimsuchen kann als ein
digitales Unternehmen mit
Sitz in Dubai.
Und dieses ganze ich zitiere hier
eine bekannte Langzeitkanzlerin
„Neuland“ Internet hat ohnehin
die schreckliche Eigenschaft,
dass inzwischen jeder Bürger sich
erdreisten kann, Inhalte,
Äußerungen und Meinungen sehr
leicht an einen offenen
Empfängerkreis zu verbreiten.
Keine Destillation durch
wohltemperierte Sendeanstalten wie
beim linearen TV, keine Kastenbildung
durch Marktzutrittsschwellen wie bei
den großen Zeitungsverlagen bitter,
bitter. Irgendwas musste
also getan werden.
Verleumden des neuen Mediums war,
historisch gesehen,
immer eine recht gute Idee gewesen.
Besser ist es natürlich,
den Zugriff des Staates erst zu
ermöglichen und dann zu erweitern.
Das deutsche
Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist damit
quasi die neueste Auflage des
Druckereibüttels inklusive
Zuträgertum. Natürlich,
Frau Martens und Herr Lieb,
muss jeder seine Äußerungen,
ob offline oder online,
an den allgemeinen
Gesetzen messen lassen.
Wenn der Staat aber damit anfängt,
unbestimmte Tatbestände
einzuführen, und damit das Sagbare
an sich bereits im Vorfeld filtern
will, dann ist das einfach der
abgedroschene Reflex der Zensur.
Zitate wie das folgende sind einfach
arrogant und anmaßend:
Diese App verbreite Hass,
Falschinformationen und Aufrufe zu
Gewalt gegen
staatstragende Institutionen.
Man müsse ein
Verbot in Betracht ziehen.
Urheber davon ist übrigens die
russische Medienaufsicht Roskomnadsor
betreffend Facebook bzw.
Instagram.
Sie sehen also: Genauso und sehr
entlarvend wurde in Deutschland über
Telegram geurteilt,
einen Dienst, der übrigens keine
Gewinnerzielungsabsicht im
eigentlichen Sinn aufweist.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz
fällt damit eigentlich weg.
Gut, dass nebenbei an
das Verleumden gedacht wurde.
Aber wie kann eine App schlecht für
den Erhalt der Demokratie sein,
wenn sie anderenorts in Autokratien
offensichtlich erst die Grundelemente
demokratischen Beisammenseins
ermöglicht, nämlich die freie
Kommunikation, die Selbstorganisation
von mündigen, mutigen Bürgern?
Tut mir leid:
Diesen Widerspruch konnten Sie heute
auch nicht auflösen.
Es gab wieder nur billigste
Plattitüden von Ihnen
in unsere Richtung.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion zu
seiner ersten Rede
im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wenn man weiter hinten in der
Rednerliste ist, dann ist die Gefahr
groß, dass sich alle demokratischen
Parteien hier im Hause relativ einig
sind und auf dieselben Zitate
gestoßen sind, auf die man selbst
bei der Recherche vorher
auch schon gestoßen ist.
Deswegen lassen Sie mich zunächst
einmal sagen, dass ich den Antrag der
AfD eigentlich ganz gut finde,
weil er sozusagen wie unter einem
Brennglas zeigt, was idealtypisch
für die AfD und für deren Handeln
ist. Das macht ihn,
glaube ich, so besonders gut und gibt
mir die Gelegenheit,
zu zwei Aspekten noch kurz etwas zu
ergänzen, auf der einen
Seite zu Telegram selbst
und auf der anderen Seite zu meiner
persönlichen Meinung zur AfD und zur
Bedeutung des Antrages
in diesem Zusammenhang.
Es ist viel darüber geredet worden,
dass es auf Telegram neben den
unmittelbaren Kommunikationskanälen,
also der Messengerfunktion,
natürlich Plattformfunktionen gibt,
was unstreitig ist,
die in vielen Passagen des Antrages
aber schlicht ignoriert oder
abgestritten werden.
Was noch nicht erwähnt worden ist:
Es gibt auch Plattformen,
die eine Marktplattform für illegale
Inhalte sind. Sie finden also
Rauschgifte unterschiedlicher
Art und Weise.
Sie können sich Heroin,
Crystal Meth bestellen und sich das
auf Bildern und Videos demonstrieren
lassen. Sie können Waffen bestellen.
Sie finden
Geldwäschedienstleistungen.
Es wird dort angegeben,
wie viel das jeweils kostet.
Sie können
sich Falschgeld bestellen.
Es gibt also durchaus eine illegale
Marktplattform dort,
was unabhängig von den anderen
Fragen zu Hass und Hetze,
Morddrohungen im Netz,
die auch gegen viele von uns nach wie
vor dort existent sein dürften
natürlich ein Problem ist.
Ehrlich gesagt: Nur darum geht es
hier; nur darum geht es bei dem
Bemühen der Innenministerin und des
Justizministers. Das ist auch richtig
so in einem Rechtsstaat.
Es kann auch
nur außer Zweifel stehen,
dass man, wenn man den Betreiber
einer solchen Plattform gar nicht
erreicht, dann entsprechend Druck
ausübt und dass Worte wie
„Compliance“, bezogen auf
diejenigen, die diese App
bereitstellen, natürlich eine Rolle
spielen und dass man sich da auch an
diejenigen richtet,
um überhaupt Kontakt aufzubauen.
Ich finde es außerordentlich gut und
begrüßenswert, dass es der
Bundesregierung jetzt gelungen ist,
überhaupt diese Schritte in
die Wege zu leiten.
Absatz.
Jetzt können Sie fragen:
Was hat das alles mit
Meinungsfreiheit zu tun?
Nichts, gar nichts.
Mit Meinungsfreiheit hat es nur
deswegen etwas zu tun,
weil es einen Erzählstrang der AfD
bedient ausgerechnet der AfD.
Ich bin neu im Deutschen Bundestag
und habe es bisher nur aus der Ferne
vor den Monitoren verfolgen können.
Jetzt habe ich hier jeden Tag erlebt,
dass die AfD die Grenzen des Artikels
5 wirklich bis zum letzten Ende Tag
für Tag auslotet, in nahezu jeder
einzelnen Rede immer wieder versucht,
die Grenzen noch ein Stück weit zu
verschieben und auszuloten.
Dass ausgerechnet Sie sich hier über
die Grenzen der Meinungsfreiheit
beklagen, ist also geradezu grotesk,
muss ich Ihnen sagen.
Das steht in Artikel 5; da steht
auch, wo die Grenzen der
Meinungsfreiheit sind,
und das ist auch gut und richtig so.
Auf der anderen Seite leben wir
historisch in einer Zeit,
in der die Individuen noch nie so
viele Möglichkeiten hatten,
individuell ihre Meinung zu äußern,
allemal im digitalen Raum.
Das ist auch gut und richtig so.
Jetzt kommen allerdings zwei Dinge
zueinander. Meine Meinung ist
nämlich da gehe ich noch weiter als
die offizielle Behörde,
dass es sich bei der AfD um eine
rechtsextreme Partei handelt.
Genau dieser Umstand hat direkt damit
zu tun, dass die
Bundesinnenministerin richtigerweise
sagt, dass der Rechtsextremismus die
größte Gefahr für unseren
demokratischen Rechtsstaat ist.
Da geht es nicht um die Zahlen
alleine, die in irgendwelchen
Statistiken stehen,
bei denen sich die AfD hier und da in
einer Art von Cherry Picking versucht
an einzelnen Zahlen zu bedienen.
Nein, es geht darum das hat der
Generalbundesanwalt auf einer
Veranstaltung, die ich noch als
Vorsitzender des Bundes Deutscher
Kriminalbeamter moderieren durfte,
sehr treffend formuliert:
Der Unterschied zu anderen
Extremisten ist, dass die Gefahr hier
aus dem Inneren des Staates droht.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass wir in einem Landesparlament
eine islamistische
Partei sitzen haben.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass wir in Behörden,
die das Gewaltmonopol des Staates
verkörpern Polizei,
Soldaten, islamistische Probleme
haben. Daran kann ich mich
schlechterdings nicht erinnern.
Vielmehr ist das Aushöhlen sozusagen
mit einem rechtsextremen Trojanischen
Pferd des Staates von innen
die größte Gefahr,
die diese Demokratie zu bewältigen hat.
Norbert Lammert hat es bei einer
Veranstaltung einmal
ganz gut formuliert
ich bin darauf gestoßen:
Die Demokratie und insbesondere eine
gut funktionierende Demokratie ist
gegen das Wahlverhalten der
Bürgerinnen und Bürger nicht
gefeit. Ich ergänze:
Das ist auch gut so.
Das Problem ist nur:
Wenn dieses Wahlverhalten durch
manipulierte Informationen in
irgendwelchen Kanälen durch krude
Erzählungen befeuert wird und
Verschwörungsextremisten sich mit
Rechtsextremisten paaren,
dann entsteht daraus dieses sehr
problematische Komplott,
das der Demokratie wirklich
gefährlich sein kann.
Deswegen der gute Rat an alle,
die sich informieren wollen:
Tun Sie das bei professionellen
Journalistinnen und Journalisten.
Die haben das gelernt;
die überprüfen den Wert einer
Information. Informieren Sie sich
also breit und nicht nur und
ausschließlich in sozialen Medien
das der Appell am Ende.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Antrag der AfD lautet
„Meinungsfreiheit schützen Keine
Zensur von Telegram“.
Der Antragstext zeigt die eigentliche
Intention der AfD, nämlich die
Erzählung zu bedienen,
Meinungsfreiheit sei in unserem Land
nicht mehr in dem Umfang gegeben,
und sie sei in Gefahr.
Aber diese Erzählung ist falsch.
Das hat einen anderen Hintergrund:
Sie wollen damit das Vertrauen in die
Institutionen unseres Staates
erschüttern und auf diesem
erschütterten Vertrauen ihre eigene
Agenda aufsetzen, die diesen Staat
beseitigen oder
zumindest verändern möchte.
Das dürfen und werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Die Meinungsfreiheit ist
übrigens in Russland gefährdet,
wenn die Rede über Krieg mit bis zu
15 Jahren Haft bestraft werden kann.
Aber dazu schweigen Sie.
Diese Distanzlosigkeit fällt
auf Sie zurück.
Die Meinungsfreiheit ist elementar
für einen
freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaat. Sie ist auch sehr
weitgehend, gar keine Frage.
Aber die Aufrufe zu Mord und Gewalt,
Beleidigungen,
Holocaustrelativierungen und
Holocaustleugnungen,
das Anbieten von Kinderpornografie
oder von Drogen fallen nicht unter
Meinungsfreiheit, sondern das sind
Straftaten, die mit der gesamten
Härte des Rechtsstaats aufgeklärt
und verfolgt werden müssen,
egal wo sie passieren.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz
schützt übrigens die freie und
offene Gesellschaft.
Kollege Ullrich,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Vielen Dank, Kollege Dr.
Ullrich. Sie sprachen eben sehr
pauschal von der Meinungsfreiheit und
von der Freiheit des Geistes.
Sie sollten auch noch Kontakt zur
Forschung und zu Universitäten
haben. Ist Ihnen bekannt,
dass junge Anwärter,
aber auch Professoren,
die sich mit durchaus strittigen
Themengebieten beschäftigen,
berichten, dass es heute die
wissenschaftliche Karriere behindern
oder zerstören kann,
a) in Universitäten die
„falschen“ Fragen zu stellen und
b) vielleicht auch die aus der
jeweiligen Sicht „falsche“
Meinung zu äußern?
Uns wurde in Vieraugengesprächen
gesagt, dass sich viele Professoren
bestimmter Forschungsgebiete
das geht vom strittigen Thema der
Klimapolitik bis zu den
Wirtschaftswissenschaften derzeit
durchaus überlegen,
ob sie ihre Meinung zu ihrem
Forschungsgebiet überhaupt äußern
oder diese publizieren.
Ist Ihnen das bekannt?
Wollen Sie das leugnen?
Dazu hätte ich gerne
Ihre Meinung gehört.
Herr Kollege, Sie bestätigen mit
Ihrer Einlassung meine eingangs
formulierte These,
nämlich dass Sie versuchen,
mangelndes Vertrauen in
die Institutionen zu
schüren, indem Sie die Erzählung,
die Meinungsfreiheit sei gefährdet,
immer und immer wieder bringen,
weil es in Ihre Agenda passt.
Wer eine abseitige Meinung äußert,
darf diese äußern,
aber er hat kein Recht auf
Widerspruchsfreiheit.
Meinungen, die abseitig sind,
muss man mit offenem Widerspruch
entgegnen; das gehört zum Diskurs
einer Gesellschaft dazu.
Sie haben keinen Anspruch darauf,
dass Ihre Meinung als die Meinung
anerkannt wird. Entscheidend
ist, dass eine offene Gesellschaft
den Diskurs führt.
Um nichts anderes geht es.
Die große Frage ist,
ob das Netzwerkdurchsetzungsgesetz
auch auf Telegram anwendbar ist oder
nicht. Im Text des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
steht, dass die
Individualkommunikation davon
nicht betroffen ist.
So weit, so gut.
Der Punkt ist aber,
dass sich auf Telegram mittlerweile
Gruppen gebildet haben,
die bis zu 200 000 Teilnehmerinnen
und Teilnehmer haben.
In diesen Gruppen wird geteilt und
kommentiert. Diese Gruppen haben
eindeutig den Charakter eines
sozialen Netzwerkes,
weil hier Meinung dargestellt,
kommentiert und verbreitet wird.
Deswegen gilt ganz klar:
Auch Telegram kann sich den deutschen
Gesetzen nicht entziehen,
sie brauchen einen
Zustellungsbevollmächtigten,
und sie müssen sich an die deutsche
Rechtsordnung halten.
Das Bundesjustizministerium hat
unsere Unterstützung,
wenn es darum geht,
die elementaren Voraussetzungen des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
auch einzuhalten.
Wenn man nun den vorliegenden Antrag
der AfD liest, dann stellt man fest:
Sie sprechen im Antragstext auch
über islamistischen Terror und über
Terroristen, die sich über das
Netzwerk Telegram ausgetauscht haben
das ist zutreffend,
zum Beispiel die
Attentäter vom Breitscheidplatz.
Allerdings ist auch das Video der Tat
des Attentäters von Halle in
Gruppen, die den White Supremacists
zugeordnet sind, verbreitet worden.
Mich hat das sehr nachdenklich gemacht,
dass Sie in einem Antrag zu Telegram
über islamistischen Terror
gesprochen haben, aber zu den
Auswüchsen der rechtsextremen
Bedrohung vollständig
geschwiegen haben.
Das ist nicht naiv,
das ist unverzeihlich,
weil Sie diese
damit indirekt billigen.
Es ist nicht das Netzwerk selbst,
das im Mittelpunkt der Debatte steht;
denn das Netzwerk postet nicht
selbst, sondern es sind Menschen und
Nutzer, die posten.
Deswegen muss der Ansatz sein,
dass diejenigen, die gegen die
Strafgesetze verstoßen,
zur Rechenschaft gezogen werden,
dass aber der
Diskursraum offen bleiben muss.
Aber es fängt nicht nur bei der
Frage an, wie wir soziale Medien und
Netzwerke regulieren müssen,
sondern es geht auch um die
Deradikalisierung in der Gesellschaft
selber. Warum radikalisieren sich
Menschen? Warum ist man bereit,
einen Mordaufruf zu starten?
Über diese Fragen müssen wir uns in
der Gesellschaft unterhalten.
Es geht auch um die Frage,
wie wir Filterblasen
verhindern können, um
Emotion und Hass. Es geht um einen
angstfreien Diskurs,
um Rede und Gegenrede.
Es geht um die Verwirklichung von
Demokratie und von Teilhabe.
Aber es geht nicht darum,
wie Sie geschrieben haben,
Meinungen zu verhindern.
Das ist falsch, und dem treten wir
entgegen. Deswegen lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Abgeordnete
Maximilian Funke-Kaiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Meinungsfreiheit ist ein
elementares Grundrecht,
ein Grundrecht, das
geschützt werden muss.
Ich kann Ihnen versichern:
Dieses Grundrecht, die
Meinungsfreiheit, ist bei dieser
Koalition in guten Händen.
Dass gerade eine Partei,
die vor einer Woche zum
rechtsextremen Verdachtsfall erklärt
wurde, jetzt mit einem Antrag die
Fahne der Meinungsfreiheit nach oben
hängt, das ist an Dreistigkeit nicht
mehr zu überbieten.
Liebe Kollegen, lassen wir uns bei
dieser Debatte bitte keinen
Sand in die Augen streuen.
Der AfD geht es in Wahrheit nämlich
überhaupt nicht um Telegram.
Ihr geht es darum, dass sie ihre
Felle davonschwimmen sieht.
Ganz offensichtlich weiß sie,
dass in denselben Gruppen,
in denen zum Mord von Politikern
aufgerufen wird, in denen die
krudesten Verschwörungstheorien
verbreitet werden, auch Wahlaufrufe
für die AfD erfolgen.
Dann auch noch auf Basis des Artikels
5 Grundgesetz zu argumentieren,
ist schamlos. Ein Hinweis an die
Kollegen der AfD, nämlich auf
Artikel 5 Absatz 2 Grundgesetz:
Auch Meinungsfreiheit hat ihre
Grenzen, und zwar dort,
wo Hass und Hetze, wo Rassismus,
wo Antisemitismus sowie Aufrufe zum
Mord zu finden sind.
Auch wenn Sie es nicht hören
möchten, auch wenn Sie immer wieder
die Augen davor verschließen:
Es ist richtig, dass
der Rechtsstaat hier handelt.
Aber kommen wir
zum Antrag selbst
Der offenbart,
dass die AfD-Fraktion weder das
rechtliche noch das technische
Verständnis zur Einordnung von
Telegram hat. Ich möchte es noch
einmal verdeutlichen:
Telegram kann man
nicht singulär betrachten.
Telegram ist ein hybrides Tool,
eine hybride Plattform;
denn auf der einen Seite um das auch
noch einmal klarzumachen ist es ein
verschlüsselter Messengerdienst,
auf der anderen Seite stellt es in
Bezug auf die offenen Gruppen aber
eben eine Plattform dar.
Ich möchte an der Stelle auch noch
einmal betonen: Es geht und ging
der Koalition niemals darum,
die persönliche Kommunikation
einzelner Personen zu verhindern oder
sogar Netzsperren zu verhängen,
zumal Netzsperren das möchte ich als
Digitalpolitiker gesagt haben immer
der falsche Weg sind und auch nicht
funktionieren. Weil Telegram aber
kein ausschließlicher Messenger ist,
sondern eben auch eine Plattform,
muss natürlich auch dort gegen Hass
vorgegangen werden.
Was mir in Ihrem Antrag ebenfalls
fehlt, ist das verwundert nicht,
dass wir
endlich anfangen aufzuhören,
die digitale Welt in nationalen
Grenzen zu denken. Das
verwundert bei Ihnen nicht.
Aber genau das ist zum Glück aktuell
in Planung: Der zukünftige Digital
Services Act, der DSA,
wird ebendiesen einheitlichen
Rechtsrahmen auf europäischer Ebene
schaffen, der das sei an der Stelle
explizit gesagt die vorhandenen
Schwächen des NetzDG
obsolet machen wird.
Ich möchte zum Schluss noch einmal
verdeutlichen, dass auch ich
Bauchschmerzen habe bei einem solchen
Antrag der AfD, in dem trotz der
rassistisch motivierten Anschläge in
Hanau, trotz des Mordes an Walter Lübcke,
trotz des antisemitischen,
rassistischen Anschlags in Halle
ausschließlich der islamistische
Terrorismus angesprochen wird.
Das ist eine Selbstoffenbarung
sondergleichen in einem Antrag,
der es eigentlich gar nicht wert ist,
dass wir ihn diskutieren.
Dass wir ihn heute diskutieren,
ist der Beweis dafür, dass wir
Meinungsfreiheit in
diesem Land haben.
Herzlichen Dank.
Ich bitte Sie, sich einer
parlamentarischen Ausdrucksweise
zu befleißigen.
Das Wort hat der Kollege Marc
Henrichmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das vierte Wort im
Antrag der AfD ist „Russland“,
und man braucht nicht lange,
um einen Unternehmer,
nämlich den Gründer von Telegram,
zu hofieren und ihn fast als Heiligen
mit hehren Ansätzen zu
bezeichnen. Ich habe
mich sehr geschämt
das muss ich leider sagen,
als die sogenannten,
von den Medien so bezeichneten
Russland-Connections der SPD
verhindert haben, dass wir uns viel
früher an die Seite der Ukraine
gestellt haben. Aber wenn ich jetzt,
auf dem Höhepunkt der Eskalation,
diese Russlandfeierlichkeiten im
AfD-Antrag wieder lese,
dann wird mir schlecht.
Das ist billige
Propaganda und Provokation.
Aber auch inhaltlich ist der Antrag
mau. Vieles ist gesagt.
Ich möchte nur anführen,
dass sich in Telegram-Gruppen
beispielsweise auch die Täter,
die die Polizisten in Rheinland-Pfalz
erschossen haben, haben feiern
lassen. Auch das BKA sagt auch das
wurde angesprochen,
dass Telegram ein beliebter Weg sei,
mit Drogen zu handeln.
Ob das jetzt die Erklärung
für den dürftigen Inhalt ist und
auch für das Abfeiern von Telegram
seitens der AfD, darüber möchte ich
nur spekulieren. Kollege Henrichmann,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Abgeordneten Cotar?
Gerne.
Danke, dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben behauptet,
dass in unserem Antrag Russland
abgefeiert wird, und Sie haben sich
sehr abfällig über
Pawel Durow geäußert.
Ist Ihnen bewusst, dass dieser Mann
Russland verlassen musste,
weil er von der russischen Regierung
unter Druck gesetzt worden ist,
die Daten herauszugeben,
weil er so unter Druck gesetzt worden
ist, dass er um sein Leben fürchten
musste? Deswegen hat er mittlerweile
auch eine andere
Staatsangehörigkeit.
Er tauchte unter, weil er um sein
Leben fürchten musste,
weil er vor Russland
und vor Putin weglaufen musste.
Und Sie unterstellen mir,
ich hätte im Antrag Putin gelobt,
und beleidigen diesen Mann,
der für die Freiheit gekämpft hat
wie kein anderer. Kann es sein,
dass Sie unseren Antrag nicht gelesen
oder nicht verstanden haben,
Herr Kollege?
Ja, ich gebe zu, es ist
schwergefallen, ihn zu lesen,
und auch, ihn zu verstehen;
aber ich habe es tatsächlich getan.
„Russland“ taucht ja relativ
früh auf, und Sie wissen,
dass Telegram und die russische
Regierung sich relativ
zeitnah wieder angenähert haben.
Insofern wollen Sie jetzt nicht
ernsthaft Ihre Affinität zur
russischen Regierung bestreiten,
oder? Ich kann es ja noch ausweiten:
Sie sind nach Syrien gefahren,
Teile Ihrer Fraktion,
und haben Assad gefeiert.
Dass Sie Putin bei jeder Gelegenheit
hofieren, ist, glaube ich,
auch jedem bekannt.
Das ist schwach. Ich finde es auch
das noch mal als Ergänzung
ehrlicherweise ziemlich schräg, wenn
Sie schreiben: Es ist Privatsache der
erwachsenen Nutzer von Telegram.
Es ist schon ziemlich schräg, was in
Ihrem Antrag verbreitet wird.
Deswegen brauchen wir,
glaube ich, über Ihre
Russlandaffinität nicht
weiter zu sprechen.
Telegram ist in der Tat ein
Kommunikationsweg. Das ist so ein
bisschen zu vergleichen mit der
Dorfkneipe, die per se nicht das
Problem ist, sondern der Stammtisch,
an dem vielleicht gepöbelt,
beschimpft und beleidigt wird.
Da muss angesetzt werden.
Ich habe selber im Wahlkreis eine
Kommune, die auf diesem Weg
beispielsweise über ihre Arbeit
berichtet, und das mit gutem Gewissen
und auch mit guten Absichten.
Deswegen ist es richtig,
ja, die Meinungsfreiheit hochzuhalten
und zu schützen. Aber da muss eben
auch Abwägung her.
Wir sind in einem Rechtsstaat,
und da gelten Regeln,
und auch die Würde des Einzelnen,
des Menschen ist eben abzuwägen.
In Sachen staatlicher Schutzanspruch
das muss ich so deutlich sagen ist
die Ampel aber ein Totalausfall.
Ganz ehrlich, ich habe bis jetzt noch
in keinem Redebeitrag gehört,
wie wir die Probleme,
die alle zutreffend beschreiben,
angehen.
Es ist ja so: Die Ampel ist hier als
Tiger gestartet. Im Dezember noch
haben Herr Buschmann und Frau Faeser
ein entschlossenes Vorgehen
propagiert, bis hin zum Verbot und
zur Abschaltung von Telegram.
Herr Grötsch hat im Ausschuss für
die SPD noch am 12.
Januar gesagt, das NetzDG hätte viel
schärfer ausfallen müssen.
Dann hat man aber offenbar den
Anpacker nicht gefunden,
und man hat in der Tat nach Europa
geguckt. Der DSA, Digital Services
Act, wurde schon angesprochen.
Die Position des Rates und des
Europäischen Parlamentes bleiben in
wichtigen Punkten deutlich hinter dem
Netzwerkdurchsetzungsgesetz zurück,
so der Staatssekretär der SPD
am 26. Januar. Auf die Frage,
was man denn tut, um dieses DSA-Paket
auf den richtigen Weg zu bringen,
ist man jede
Antwort schuldig geblieben.
Die Ampel hat keinerlei Idee,
was sie tun möchte.
Am 27. Januar hat der „Spiegel“
berichtet: Frau Faeser forderte
drastische Maßnahmen,
jetzt rudert sie zurück.
Am 4. Februar meldete die „WAZ“,
Jubelmeldungen seien unangemessen;
Faeser „freut sich wie Bolle“
Zitat, dass sich Telegram „auf ein
Gespräch mit ihr einlässt“. Dazu
kam es nicht etwa, weil es eine
schlagkräftige Bundesregierung in
Deutschland gibt, sondern weil Google
offenbar eine E-Mail-Adresse an die
Ampel, an Frau
Faeser weitergeleitet hat, um
überhaupt mal Kontakt zu Telegram
herzustellen. Das Ganze ist
Weichgespültes ohne Ansatz.
Und gleichzeitig sagen uns Experten,
dass Telegram nur ein Minimalprogramm
ist, was die Löschung von Hate
Speech angeht. Dass die AfD völlig
lost ist und Anstand und Respekt in
der Diskussion hier vermissen lässt,
wurde deutlich;
aber, liebe Bundesregierung,
Sie sind jetzt 100 Tage im Amt.
Ich glaube, insbesondere die
betroffenen Familien der ermordeten
Polizisten und andere von Hate
Speech, Hass und Hetze
betroffene Personen können erwarten,
dass Sie Ihren Job machen.
Es reicht nicht, in Sonntagsreden zu
fordern, dass Hass und Hetze
entschieden bekämpft werden,
wenn Sie an der Stelle nicht endlich
konkret werden und uns sagen,
was Sie vorhaben,
um das zu unterbinden.
Bislang habe ich hier nichts gehört.
Den Antrag der AfD lehnen wir ab.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Robin Mesarosch das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Können Sie sich vorstellen,
dass wir im
Bundestag einen Antrag beschließen,
der fordert: „In Freibädern sollen
keine Regeln und Gesetze mehr
gelten“ oder „In Stuttgart sollen
keine Regeln und
Gesetze mehr gelten“?
Das klingt doch sehr absurd.
Aber es ist in etwa das,
was die AfD heute in ihrem Antrag
fordert, nur eben für den
Messengerdienst Telegram.
Telegram ist erst mal ein Raum,
in dem sich Menschen begegnen,
wie in einem Freibad oder in
Stuttgart, nur eben digital.
Ich glaube, die meisten Menschen sind
gut, freundlich und
halten sich an Regeln.
Ihretwegen bräuchte man
wahrscheinlich gar nicht so viele
Regeln. Aber wer öfter mal in
Stuttgart oder in einem Freibad war,
trifft auch dort Menschen mit
schlechten Absichten.
Und solche Menschen sind natürlich
auch auf Telegram, und für solche
Fälle brauchen wir Regeln.
Vielleicht gibt es auch
AfD-Abgeordnete, die Regeln auf
Telegram sinnvoll finden.
Aber mit ihrem Antrag würde die AfD
es unmöglich machen,
dass wir als Gesellschaft,
als Staat diese Regeln durchsetzen
können. Und Regeln,
die wir nicht durchsetzen können,
sind keine Regeln. Und an Orten ohne
Regeln kann jeder machen,
was er will.
Wo jeder machen kann,
was er will, gibt es schließlich
keine Freiheit mehr.
Karl Popper nennt das das
Freiheitsparadoxon,
weil in so einer Welt die Starken die
Schwachen tyrannisieren und die
nicht frei sein können.
Davon schreibt er in seinem Buch
„Die offene Gesellschaft und ihre
Feinde“. Die Feinde unserer offenen
Gesellschaft stehen nicht nur Modell
für einen Buchtitel,
sie sitzen auch in diesem Parlament.
Sie haben heute einen Antrag
gestellt, mit dem sie uns ein Stück
weit unserer
Freiheit berauben wollen.
Ein zweites Ziel
dieses Antrags mag sein,
den Zusammenhalt in der eigenen
Anhängerschaft, in rechtsextremen
Gruppen und
Querdenkerströmungen zu stärken.
Diese Gruppen funktionieren nur mit
einem Feindbild und wenn sie sich
selber als Opfer sehen können.
Für die AfD soll dieser
niederträchtige Feind unter anderem
der Staat sein; der Staat,
der gegen den Willen ihrer Anhänger
Regeln auf Telegram durchsetzt.
Schauen wir uns an,
wie es wirklich ist.
Wer auf Telegram mit einem Freund
hin- und herschreibt,
genießt das Fernmeldegeheimnis.
Hier dürfte auch die AfD zufrieden
sein, selbst wenn sie
es vielleicht nicht zugibt.
Anders ist es bei den öffentlichen
Telegram-Kanälen mit vielen
Nutzerinnen und Nutzern.
Diese Kanäle müssen wir als
soziales Netzwerk begreifen,
als öffentliche Kommunikation.
Was sind sie denn sonst?
Auf öffentlichen Telegram-Kanälen
muss, weil sie ein soziales Netzwerk
sind, dann auch das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz
anwendbar sein.
Das bedeutet, der Betreiber von
Telegram hat Pflichten.
Er braucht unter anderem ein
Beschwerdemanagement,
er muss vierteljährlich berichten,
und er muss offensichtlich
rechtswidrige Inhalte löschen.
Inzwischen muss der Betreiber dem
Bundeskriminalamt auch melden,
wenn der Verdacht auf beispielsweise
Volksverhetzung besteht.
Das bietet dem Staat Möglichkeiten,
seine Gesetze durchzusetzen.
Das stört Telegram,
und das stört die AfD,
aus jeweils
unterschiedlichen Gründen.
Ich kann Telegram einiges abgewinnen:
Die demokratischen Oppositionen in
Belarus und im
Iran organisieren sich dort,
und sowieso nutzen Millionen ganz
normale Menschen jeden
Tag diesen Dienst.
Doch auch ich nehme wahr:
Dort organisieren sich nicht nur
Yogatreffs, sondern auch kriminelle
Gruppen, organisierte Hetzer und
Verschwörer. Verstoßen sie gegen
unsere Gesetze, müssen wir ihre
Machenschaften auch auf Telegram
verbieten können. Darum brauchen wir
das Netzwerkdurchsetzungsgesetz,
und wir halten es bei öffentlichen
Telegram-Kanälen auch für
einschlägig. Auf europäischer Ebene
müssen wir jetzt mit dem Digital
Services Act vergleichbare Regeln
EU-weit durchsetzen.
Besonders wichtig ist uns:
Plattformen wie Telegram sollen auch
Straftaten gegen die Demokratie
melden müssen. Zumindest müssen wir
das auf nationaler Ebene in
Deutschland so regeln können.
Wir wollen überall aus leidvoller
Erfahrung unsere Demokratie wehrhaft
verteidigen können.
„Für den Triumph des Bösen reicht
es, wenn die Guten nichts tun!“,
hat Edmund Burke mal gesagt.
Mit diesem Antrag will die AfD nicht
nur, dass wir nichts tun.
Die AfD will, dass wir nichts tun
können, und das wäre fatal.
Die Welt lässt sich sicherlich nicht
sauber in Gut und Böse einteilen.
Aber eine Sache ist klar:
Denen, die gegen Juden,
gegen Muslime oder gegen andere
Mitmenschen hetzen,
sitzt unser Rechtsstaat auf der
Pelle. Für sie darf es
bei uns keinen Platz geben
nicht in Stuttgart,
nicht im Freibad, nicht auf Telegram.
Und wer sich schützend vor diese
Hetzer stellt, für den sollte auch
nicht Platz sein in unserem
Parlament. Nie wieder.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Matthias
Helferich.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wer zu Mord aufruft, andere beleidigt
oder illegales Material verbreitet,
muss einem Strafverfahren zugeführt
werden; darüber kann es in einem
Rechtsstaat keine Diskussion geben.
Wenn aber das Establishment der
Bundesrepublik, Sie also,
von Regulierung von Telegram und vom
Kampf gegen Hass und Hetze,
was auch immer das sein mag,
spricht, dann geht es um mehr als um
Strafverfolgung. Ihnen geht es um die
Bekämpfung freiheitlicher
Informationsgewinnung und die
Betonierung Ihrer eigenen Macht.
Wenn sich iranische Mullahs und der
NRW-Verfassungsschutz einig sind,
sollten Sie als selbsternannte
Demokraten in diesem Hause
aufhorchen. Während man im Iran den
Messengerdienst für regimekritische
Unruhen verantwortlich macht,
bei denen Frauen sich über die
gesetzliche Pflicht,
das Kopftuch zu tragen,
hinwegsetzen, fürchtet man zum
Beispiel bei uns in Düsseldorf bei
den Schlapphüten auf
Oppositionellen-Jagd
ich zitiere „die zentrale
Kommunikationsplattform zur
Verbreitung ungefilterter
ideologischer Inhalte
sowie zur Mobilisierung
für Protestveranstaltungen“. Frau
Dr. Martens hat sich ja gerade
verplappert. Sie sagte,
sie fürchte ein Anwachsen von
oppositionellen Bewegungen in
Deutschland durch Telegram und
deshalb solle
Telegram bekämpft werden.
Ob Teheran oder Berlin allerorts
scheinen die Herrschenden die
Vernetzung oppositioneller Kreise,
den Zugang zu ungefilterten
Informationen und demokratische
Protestbewegungen zu fürchten.
Ihr Ziel ist die Zensur,
die sie in blumige Worte des
Linksliberalismus hüllen.
Das Ziel ist die Rückgewinnung von
verlorengegangenen
Diskursmonopolen.
Und auch die Ampelregierung spürt,
dass es in Deutschland im
regierungskritischen Lager dank
entsprechender Messengerdienste
möglich geworden ist,
an den medialen Gatekeepern,
den großen Zeitungshäusern und dem
Staatsfunk vorbei Informationen und
Interpretationen der politischen
Wirklichkeit auszutauschen.
Vorbei ist die Zeit beim
Establishment, wo man sich
zurücklehnen konnte und auf die
Konditionskraft von ZDF und
„Spiegel“ vertrauen durfte.
Was wir nun erleben,
ist nichts anderes als die
autoritäre Versuchung der
Etablierten, verlorene Zustimmung zum
eigenen Tun mit der Ausweitung von
Zwangsmitteln wie dem
Netzwerkdurchsetzungsgesetz
zu kompensieren.
Das wird man
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Manuel
Höferlin für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geschätzten
Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag der AfD ist
erneut kein ernsthafter
Debattenbeitrag für dieses Land
und zu diesem Thema.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Als ich Ihren Antrag diese Woche
gelesen habe, schoss
mir durch den Kopf:
Es ist ein bisschen wie Fußpilz.
Man will ihn eigentlich nicht sehen,
aber man muss sich damit
beschäftigen. Deswegen werde ich das
jetzt auch gerne tun.
Sie haben erstens von der Materie,
die Sie darin erwähnen,
keine Ahnung, und zweitens:
Sie schieben wohlklingende Phrasen
vor Ihre eigentlichen Absichten.
Ich will nicht wiederholen,
was viele Redner hier gesagt haben.
Ich will auch nicht zitieren,
was die Ihnen Nahestehenden oder Sie
sagen; denn ich finde,
dafür muss es hier keine Plattform
geben. Ich will aber ein paar
technische Bemerkungen und auch
Einschätzungen machen,
die zwei Punkte betreffen:
Erstens. Es ist entweder Kalkül oder
wirklich Unkenntnis,
wie Sie die Funktionsweise von
Telegram beschreiben.
Sie tun so, als ob es dort
grundsätzlich nur um vertrauliche
Kommunikation und Meinungsfreiheit
geht. Sie wissen genau,
dass es nicht so ist,
und Sie wollen auch
nicht sehen und verstehen,
dass Telegram mehrere Funktionen hat,
nämlich eine vertrauliche
verschlüsselte Kommunikation und
einen öffentlichen Teil,
der mehr einer Webseite,
im besten Fall eines sozialen
Netzwerkes, entspricht.
Jeder kann mitlesen,
was dort veröffentlicht wird.
Und selbstverständlich gilt in
öffentlich zugänglichen Dokumenten,
Meinungen, Schriften und Medien jeder
Art dann das deutsche und das
europäische Recht.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Zweitens.
Sie wollen diese hybride Plattform
nicht anerkennen. Sie zünden aber
auch Nebelkerzen, indem Sie im Text
permanent von Verschlüsselungen oder
von vertraulicher Kommunikation
sprechen und Beispiele anführen,
die aber gar nicht zutreffend sind.
Es geht nämlich in dem,
was in den letzten Wochen
kommuniziert wurde,
ausschließlich um den öffentlichen
Teil ausschließlich.
Natürlich kann man öffentliche
Teile, die funktionieren wie ein
soziales Netzwerk, nach
dem deutschen NetzDG regulieren.
Ich bin kein Freund dessen;
ich habe das oft gesagt,
und wir haben in der Koalition auch
vereinbart, dass wir den DSA auf
europäischer Ebene abwarten und dann
die Umsetzung in nationales Recht im
NetzDG entsprechend vornehmen.
Dem, so wie wir es vereinbart haben,
werden wir auch folgen;
das ist auch richtig so.
Aber Ihnen geht es in Ihrem Antrag
doch eigentlich um was ganz anderes.
Sie wollen die
Veröffentlichungsplattformen,
die Ihnen unter vermeintlichen
Eins-zu-eins-Kommunikationen zur
Verfügung stehen, weiter
offenhalten, damit Menschen wie
Attila Hildmann, deren Kanäle jetzt
geschlossen sind, oder
andere nicht reguliert werden.
Das ist unlauter. Das ist nicht nur
unlauter, es ist sachlich einfach
falsch. Eigentlich müssten Sie das
selbst einsehen. Wir werden uns mit
Ihrem Antrag wohlwollend
beschäftigen, so wie ich es
einleitend erwähnt habe,
und am Ende werden wir ihn auch
entsprechend behandeln.
Vielleicht denken Sie mal darüber
nach, ob Sie in Zukunft einen
sinnvollen Beitrag zu
solchen Fragen leisten.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin
Catarina dos Santos Firnhaber
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst möchte ich noch
mal, nachdem wir vieles gehört
haben, eines deutlich sagen:
Telegram ist kein Opfer des NetzDG.
Das NetzDG beschränkt die
Verbreitung von strafrechtlichen
Inhalten wie die Planung von
Straftaten, Hass, Hetze,
Bedrohungen oder sexuelle
Gewalt gegen Kinder.
Unabhängig von einem möglichen
Anwendungsbereich ist das NetzDG mit
dem Ziel verabschiedet worden,
Rechtsverletzungen möglichst schnell
zu ahnden. Telegram hat hier keine
herausgehobene Stellung.
Im Gegenteil: Weil Telegram mit
anderen Diensten gleichbehandelt
wird, hat es sich genauso an Recht
und Gesetz zu halten.
Denn Täter müssen belangt werden
können, und zwar egal auf welcher
Plattform, egal ob in der analogen
oder in der digitalen Welt.
Wir sprechen hier leider nicht von
rein theoretischen Annahmen,
dass soziale Netzwerke und Dienste
eine besondere Rolle spielen.
Der Antrag der AfD suggeriert,
es gäbe keinerlei Zusammenhang
zwischen ich zitiere „grenzwertigen
Beiträgen auf Messengerdiensten und
Social Media Plattformen sowie
strafbaren Handlungen“.
Aber das Gegenteil ist leider
manchmal zumindest der Fall.
Allein die eco-Beschwerdestelle
verzeichnete 2021 mit 8 613
berechtigten Fällen 50 Prozent mehr
Rechtsverstöße im Internet
als im Vorjahr.
Leider finden solche
Rechtsverletzungen immer wieder neue
Wege, sich zu verbreiten.
Daher erwarte ich von der
Bundesregierung eine dynamische
Anpassung des Gesetzes,
sofern sie notwendig ist.
Da die im Bundestag eingebrachten
Anträge nach außen eine gewisse
fachliche Richtigkeit suggerieren,
ist es mir ein Anliegen,
an dieser Stelle einige
Dinge noch mal klarzustellen.
Das Kölner Verwaltungsgericht hat am
1. März keiner Klage stattgegeben,
sondern über Eilanträge von Google
und Meta in Beschlussform
entschieden. Ja, das Gericht hat
entschieden, dass bei der Einführung
des § 3a NetzDG gegen das
Herkunftslandprinzip verstoßen
wurde, und die Bundesregierung muss
hier sicherstellen,
dass NetzDG und DSA angepasst werden.
Aber: Gleichzeitig hat das Gericht im
Verfahren von Meta den Antrag in
Bezug auf das
Gegenvorstellungsverfahren nach
Entscheidung über
NetzDG-Beschwerden abgelehnt.
Denn die Vorschrift sei von der
Befugnis der EU-Mitgliedstaaten zur
Festlegung von Verfahren für die
Entfernung einer Information gedeckt.
Zusätzlich
ist auch ein Verstoß gegen die
Charta der Grundrechte der
Europäischen Union nicht gegeben.
Sich also, wie die AfD es gerade tut,
auf den Beschluss des Kölner VGs zu
berufen, ist aus Sicht der AfD
eigentlich wenig konsequent;
denn es widerspricht ihrer eigenen
Bewertung dieses Gesetzes
durch ihre Fraktion.
Möglicherweise hat die AfD die
Begründung des Gerichts aber auch
einfach nicht zu Ende gelesen.
Lassen Sie mich Ihnen zuletzt noch
einen Gedanken mit auf den Weg geben.
Wir leben in einer Welt,
in der Hass und Hetze unabhängig vom
notwendigen Aufrechterhalten der
Meinungsfreiheit jeden Tag im
Internet und in sozialen Medien von
uns erlebt werden
mit verheerenden Auswirkungen.
Vielleicht sollten Sie sich die Frage
stellen, ob gerade am heutigen Tag
der richtige Zeitpunkt ist,
die schützende Hand über Telegram
zu halten, wo der ukrainische
Präsident uns von Opfern des Krieges
berichtet eines Krieges,
der auch mit gezielter Desinformation
online geführt wird.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Macit Karaahmetolu das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor,
in einer Fernsehsendung würde jemand
erklären, wie man
Gesundheitsminister Lauterbach im
Vorbeifahren auf der Autobahn per
Kopfschuss töten könnte.
Was würde bei einem derartigen
öffentlichen Mordaufruf passieren?
Selbstverständlich gäbe es große
Empörung, Strafanzeigen und
strafrechtliche Konsequenzen gegen
die Verantwortlichen.
Niemand würde auf die Idee kommen,
sich auf die freie Meinungsäußerung
zu berufen. Aber genau in dieser Form
wurde der Mordaufruf gegen den
Gesundheitsminister als
Sprachnachricht in einer
Telegram-Gruppe geäußert.
Es gibt offensichtlich Menschen in
unserem Land und auch in diesem
Hause, die das Internet als
rechtsfreien Raum sehen möchten ein
Raum, in dem unser Recht und Gesetz
nicht gelten soll. Meine Damen und
Herren und da spreche ich vor allem
die Urheber dieses unsinnigen Antrags
an, die Meinungsfreiheit ist ein
fester Bestandteil unserer
Demokratie; aber Hass und Aufruf zu
Straftaten sind keine Meinung,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Es geht darum, strafrechtlich
relevantes Verhalten zu ahnden,
und es geht vor allem darum,
Menschen zu schützen und Straftaten,
zu denen aufgerufen wird,
zu verhindern.
Kaum jemand würde im öffentlichen
Raum außerhalb des Internets diese
Tötungsfantasien aussprechen.
Die Täter verschanzen sich hinter
der Anonymität, hetzen aber auch
immer häufiger unter Klarnamen in
leider viel zu
schlecht überwachten digitalen Räumen.
Wir sehen in den letzten Jahren zwei
Entwicklungen: erstens eine
unfassbare Enthemmung bei
Gewaltfantasien und kriminellen
Gewaltaufrufen und zweitens eine
traurige Erkenntnis,
dass diese Hetze im Netz reale Folgen
in der realen, nicht digitalen Welt
hat bis hin zu Mordanschlägen auf
Repräsentanten unserer Demokratie.
Da sind wir auch schon beim
entscheidenden Punkt:
Was strafbar ist und was nicht,
das bestimmt die deutsche
Rechtsordnung, und da gibt es ganz
klare Regeln und Gesetze,
zum Beispiel das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
Ja, dieses ist auch für Telegram
relevant. Denn wenn bis zu 200 000
Menschen einem Kommunikationskanal
hinzugefügt werden können,
dann ist das kein privater
Messengerdienst mehr,
sondern ein soziales Netzwerk,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Immerhin gab es zuletzt deutliche
Verbesserungen im Austausch
mit dem in Dubai
sitzenden Telegram.
Vorhin wurde das schon gesagt:
64 von Hass durchsetzte
Kanäle wurden inzwischen gelöscht.
Das ist ein Anfang,
aber eben nicht mehr als ein Anfang.
Netzsperren können rechtlich und
technisch nicht die Lösung sein;
da sind wir uns mehrheitlich einig.
Aber was bleibt uns dann?
Wir müssen den Druck erhöhen,
einerseits auf die Anbieter,
und zwar mit Bußgeldverfahren;
aber gerade auch der europäische
Weg, den wir mit dem Digital Services
Act der EU derzeit gehen,
ist sehr vielversprechend.
Das ist eine ganz andere Hausnummer,
als wenn nur Deutschland mahnend vor
der Tür steht. Andererseits müssen
wir den Druck
auf die Täter erhöhen.
Die Strafverfolgungsbehörden müssen
in diesen Sumpf
rein und Straftaten verfolgen.
Wir leben in einer zunehmend
digitalisierten Welt.
Die klassische Polizeiarbeit muss
sich dieser Welt anpassen.
Das erfordert vor allem mehr
personelle und technische Ressourcen,
und diese müssen und werden wir zur
Verfügung stellen,
um dieses Problems Herr zu werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1029 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
27 a und 27 b sowie die Zusatzpunkte
7 a bis 7 d und 19.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionelle wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall, dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 o:
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 28 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache 20/888
zu Richtlinien gemäß Paragraf 44c Absatz 4
des Abgeordnetengesetzes. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 28 b:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses über den Beitritt
des Deutschen Bundestages zu dem
Verfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvR 798/21.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1052,
dem Streitverfahren beizutreten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und fraktionslose
Abgeordnete. Wer enthält sich?
Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkte 28 c bis 28 o:
Wir kommen damit zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 38 auf Drucksache 20/738.
Es handelt sich um
68 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 38 ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 28 d:
Sammelübersicht 39 auf
Drucksache 20/739
86 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 39 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 40 auf
Drucksache 20/740 117 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 40 ist angenommen.
Sammelübersicht 41 auf Drucksache
20/741 50 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die Unionsfraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 41 ist
angenommen. Sammelübersicht 42 auf
Drucksache 20/742 7 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 42 ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht
43 auf Drucksache 20/743 2
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht 43
ist angenommen.
Sammelübersicht 44 auf
Drucksache 20/744 13 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 44 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 45 auf
Drucksache 20/745
7 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 45 ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht 46
auf Drucksache 20/746 3
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke.
Und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 46 ist
angenommen. Sammelübersicht 47 auf
Drucksache 20/747 5 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 47 ist
angenommen. Sammelübersicht 48 auf
Drucksache 20/748 1 Petition.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 48 ist
angenommen. Sammelübersicht 49 auf
Drucksache 20/749 5 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 49 ist
angenommen. Sammelübersicht 50 auf
Drucksache 20/750 24 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht
50 ist angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
10 b, 10 d und 10 e. Wir kommen
zu Gremienwahlen, die wir mittels
Handzeichen durchführen werden.
Tagesordnungspunkt 10 b: Wahl der
Mitglieder des Verwaltungsrates bei
der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.
Hierzu liegen Wahlvorschläge der
Fraktionen der SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen,
FDP und AfD auf Drucksache 20/1049 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Danke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Die Wahlvorschläge sind einstimmig
angenommen. Tagesordnungspunkt 10 d:
Wahl der Mitglieder des
Stiftungsrates der Bundesstiftung
Bauakademie. Wir stimmen ab, über die
Wahlvorschläge der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen, FDP
und AfD auf Drucksache 20/1056.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Wahlvorschläge sind einstimmig
angenommen. Tagesordnungspunkt 10 e:
Wahl der Mitglieder des
Stiftungsrates der Bundesstiftung
Gleichstellung gemäß § 6 Absatz
1 Nummer 1 und Absatz 3 des
Gesetzes zur Errichtung der
Bundesstiftung Gleichstellung.
Hierzu liegt ein Wahlvorschlag
der Fraktion der SPD
auf Drucksache 20/1057 vor.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Danke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Wahlvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU
auf Drucksache 20/1058.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Wahlvorschlag der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 20/1059.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Danke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Wahlvorschlag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 20/1060.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Danke wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Wahlvorschlag ist einstimmig
angenommen. Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1061.
Wer stimmt für
diesen Wahlvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Wahlvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die AfD-Fraktion,
abgelehnt haben die
Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Es gab in der Fraktion der CDU/CSU
wenige Ablehnungen
und viele Enthaltungen.
Damit ist dieser Vorschlag,
wie gesagt, abgelehnt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 8:
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine Aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema Lage der
ukrainischen Flüchtlinge Versorgung,
Registrierung und Verteilung
organisieren, Teilhabe sicherstellen,
Frauen und Kinder besonders
schützen. Ich
eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Ukraine, mitten in Europa,
herrscht Krieg. Putins Bomben haben
die größte Flüchtlingskrise in
Europa seit dem Zweiten Weltkrieg
ausgelöst. Über 3 Millionen
Menschen befinden sich bereits auf
der Flucht aus der Ukraine.
Heute Morgen hat uns der ukrainische
Präsident, zugeschaltet aus dem
Kriegsgebiet, noch mal eindringlich
gebeten, auf allen Ebenen zu helfen.
Am Sonntag konnte ich mir mit
Kollegen an der polnisch-ukrainischen
Grenze selbst ein Bild von der Not
machen, und das hat mich zutiefst
erschüttert. Es waren so viele,
vor allem Frauen, Kinder,
Jugendliche, alte Frauen,
die Schutz suchen in Polen,
in Deutschland, in Europa.
Ihre Männer und ihre Söhne bleiben
zurück in der Heimat,
um mit ihrem Leben
die Heimat zu verteidigen.
Die Erschöpfung, die Verzweiflung,
den Mut der Frauen zu sehen,
die vielen Kinder: Das kann ich auch
heute noch kaum in Worte fassen;
es hat mich sehr berührt.
Für uns, für die Union,
und für mich selbst ist vollkommen
klar: Wir müssen
mit aller Kraft helfen.
In der Dunkelheit gibt es immer auch
helle Hoffnungsschimmer.
Was wir auch erlebt haben,
ist die große Hilfsbereitschaft und
die professionelle Organisation
unserer polnischen Nachbarn.
Sie haben bereits über 1,5 Millionen
Menschen aufgenommen.
Polen hat ein großes Herz und einen
kühlen Kopf. Auch bei uns hier in
Deutschland haben die Menschen ein
großes Herz. Zur Wahrheit gehört
aber auch: Ohne die vielen
ehrenamtlichen Helfer und engagierten
Kommunalpolitiker wäre
unser Staat aufgeschmissen.
Wir sollten ihnen allen heute
ausdrücklich danken und ihnen
versichern, dass das Engagement des
Bundes sie nachhaltig unterstützen
muss und dass wir auch dafür Sorge
tragen müssen, dass unser Ehrenamt
nicht überfordert wird.
Um Hilfe zu ermöglichen,
braucht es auch
staatliche Ordnung und Kontrolle,
und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist der kühle Kopf.
Die Bundesregierung hat eine
Schutzpflicht gegenüber den vielen
Frauen, Kindern und Jugendlichen,
die vor dem Krieg fliehen,
die Schutz suchen. Diese
Schutzpflicht hat sie bis jetzt nicht
ausreichend erfüllt.
Bei der Registrierung,
bei der Ankunft an den Bahnhöfen,
bei der Erstaufnahme und der
Unterbringung herrscht
teilweise Chaos.
Und damit nicht genug:
Seit Wochen warnen die
Polizeigewerkschaften vor
skrupellosen Kriminellen,
die versuchen, Frauen und Mädchen
aus der Ukraine in
ihre Gewalt zu bekommen.
Nur wenige Hundert Meter von hier
entfernt, am Berliner Hauptbahnhof,
gibt es diese Übergriffe.
Die Bundespolizei warnt dort auf
Schildern junge Frauen und
unbegleitete Minderjährige vor
auffälligen Übernachtungsangeboten.
Die Warnungen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die sind richtig.
Aber das darf nicht alles sein.
Frauen, Kinder, Jugendliche,
die vor Krieg fliehen,
sie brauchen kein Laisser-faire;
sie brauchen Schutz und ordnende
staatliche Strukturen.
Und wenn auch nur eine ukrainische
Frau, die jetzt bei uns Schutz sucht,
in der Zwangsprostitution landet oder
auch nur ein unbegleiteter
Minderjähriger in Not gerät, weil
unser Staat schlecht organisiert ist
oder weil er zu langsam agiert,
dann lässt sich
das mit nichts wiedergutmachen.
Deshalb fordern wir eine sofortige
Schutzstrategie für Frauen und für
Kinder, die zu uns kommen.
Das bedeutet: eine systematische
Registrierung direkt nach der
Einreise, damit wir wissen,
wer zu uns kommt, wer bleiben wird
und um wen wir uns kümmern müssen.
Darauf zu hoffen, dass die Frauen
selbst den Weg zu einer
Aufnahmeeinrichtung oder zur
Ausländerbehörde finden,
das ist kein Konzept.
Es braucht Schutzzonen an Bahnhöfen,
in denen professionelle
Hilfsorganisationen die Frauen und
Kinder in Empfang nehmen,
sie versorgen und in zentral
geschützte
Erstaufnahmeeinrichtungen weiterleiten.
Es ist kein Zustand,
dass sich irgendwer am Berliner
Hauptbahnhof und an anderen
Bahnhöfen aufhält und
die Frauen mitnehmen kann.
Und:
Es braucht einen Krisenstab,
in dem sich Bund, Länder und
Kommunen dauerhaft über Verteilung,
Versorgung und alle
weiteren Fragen austauschen.
Frau Ministerin Faeser hat diesen
Krisenstab die Grünen haben einen
Flüchtlingsgipfel gefordert diese
Woche in der Regierungsbefragung vom
Tisch gefegt und gesagt,
das bräuchte es nicht.
Aber ich glaube, auch die Grünen
haben Zweifel am Krisenmanagement;
sonst hätten sie diesen
Flüchtlingsgipfel nicht gefordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, Sie sind in der Regierung.
Handeln Sie auch danach!
[Kollegin, Sie müssen zum Schluss
kommen.] Frau Faeser,
liebe Bundesregierung,
realisieren Sie endlich den Ernst der
Lage, übernehmen Sie Verantwortung,
und schützen Sie
die Frauen und Kinder;
denn es werden noch
viele vor Putins Bomben fliehen.
Das Wort hat die Staatsministerin
Reem Alabali-Radovan.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe größten Respekt vor der
Ukraine, vor ihrem Präsidenten und
den Ukrainerinnen und Ukrainern.
Sie kämpfen in diesen Wochen für
ihr Land und ihre Demokratie.
Sie kämpfen für Werte,
die auch unsere sind.
Es sind universelle Werte.
Es geht um Freiheit,
Frieden und das Leben.
Putins Krieg ist damit ein Angriff
auf uns alle, auf unsere Werte.
Wir unterstützen die
Ukraine mit aller Kraft.
In diesen Wochen fehlen uns oft die
Worte: weil Putins Krieg
millionenfaches unsägliches Leid
verursacht, weil Geburtskliniken und
Wohnungen zerbombt werden,
weil Frauen, Männer
und Kinder sterben.
Mir stockt der Atem,
wenn ich Präsident Selenskyj im
Bundestag höre, wenn ich den Mut der
Ukrainerinnen und Ukrainern sehe,
wenn mir bei mir zu Hause in Schwerin
in einer Notunterkunft eine Frau aus
Charkiw ihr Schicksal,
ihre Fluchtgeschichte erzählt.
Auch wenn die Worte fehlen:
Wir sind nicht sprachlos.
Wir packen an, gemeinsam im
Schulterschluss von Bund,
Ländern und Kommunen,
gemeinsam im Haupt- und Ehrenamt.
Was in diesen Tagen geleistet wird,
ist herausragend.
Deutschland hilft Menschen
in größter Not.
Dafür danke ich allen:
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der kommunalen Verwaltungen,
dem THW, der Bundeswehr,
den Polizeien von Bund und Ländern.
Ich danke ganz besonders den vielen
ehrenamtlichen Helferinnen
und Helfern.
Deutschland steht zusammen.
Die Menschen legen einfach los,
tagein, tagaus.
Dafür gebührt ihnen größter
Respekt und Anerkennung.
Stand heute sind rund 200 000
Menschen aus der
Ukraine zu uns geflohen;
das ist die Größenordnung der
Hansestadt Rostock.
Und das sind nur die Registrierten.
Tatsächlich sind es weitaus mehr
privat eingereist und untergekommen
bei Verwandten und Freunden,
weil Ukrainerinnen und Ukrainer ohne
Visum einreisen können,
weil wir niemanden an den Grenzen
aufhalten, der vor Bomben und
Granatsplittern flieht
und das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist in dieser schlimmen Zeit
ermutigend, dass
Europa zusammensteht.
Putins Krieg ist ein Wendepunkt in
der Geschichte Europas,
auch für ein Europa,
entstanden nach dem Horror des
Zweiten Weltkrieges,
das jetzt
wieder stärker zusammenwächst.
Die Idee des gemeinsamen Europas hat
sich nicht erledigt.
Ganz im Gegenteil: Sie
ist aktueller denn je.
Ja, die Herausforderung der Aufnahme
und Unterbringung ist jetzt
riesengroß, in Europa,
aber auch bei uns in Deutschland.
Darum ist es gut, dass wir auf allen
Ebenen Bund, Länder und Kommunen im
engen, regelmäßigen Austausch sind.
Die Koordinierung da können Sie sich
sicher sein läuft auf Hochtouren.
In diesen Stunden,
gerade jetzt, spricht der
Bundeskanzler, aber auch die
Bundesinnenministerin mit allen 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten.
Der Bund koordiniert die Ankünfte
von Zügen und
Bussen im Bundesgebiet.
Die Länder melden ihre Kapazitäten
zur Unterbringung. Alleine heute
starten zum Beispiel 147 Busse mit
9 500 Plätzen, die ins gesamte
Bundesgebiet fahren,
genauer: in acht Bundesländer,
um Berlin, Cottbus
und Hannover zu entlasten.
Das BAMF ist in allen Bundesländern
mit Amtshilfe aktiv,
vor allem bei der Registrierung.
Ebenso helfen Bundeswehr und THW.
Wir unterstützen zudem bei der
Verteilung in Deutschland
und in der EU.
Das zeigt: Die Länder und Kommunen
können sich auf den Bund verlassen.
Wir unterstützen; denn natürlich
wissen wir alle: Weder Berlin noch
Brandenburg oder Bayern
können das alleine stemmen.
Ganz Deutschland zieht mit.
Die Solidarität ist in diesen Tagen
überwältigend. Weil ich das jetzt
immer gefragt werde:
Ja, ich bin zuversichtlich,
und ich weiß aus meiner Erfahrung
von meiner Arbeit in der
Erstaufnahme, dass wir 2022 besser
vorbereitet sind als 2015.
Wir haben in der EU mit einem
historischen Schulterschluss für
schnelle und
unbürokratische Aufnahme gesorgt.
Wir ermöglichen sicheren,
langfristigen Aufenthalt für alle,
die aus der Ukraine fliehen.
Dafür hat die Bundesregierung mit
§ 24 Aufenthaltsgesetz gesorgt.
Damit steht auch der
Zugang zum Arbeitsmarkt und
der Zugang zu Integrationskursen
offen. Das ist ein Kraftakt;
das ist Integration von Anfang an.
Zum Schluss: Wir müssen jetzt auch
klare Haltung zeigen.
Es gibt keine Geflüchteten erster
oder zweiter Klasse.
Es darf niemals um
Herkunft oder Hautfarbe gehen.
Wir lassen nicht zu,
wenn Drittstaatsangehörige aus der
Ukraine an den
Grenzen diskriminiert werden.
Polen, Rumänien und die Slowakei
haben klargestellt,
dass sie das auch nicht dulden.
Ich nehme solche Meldungen von den
EU-Außengrenzen sehr ernst.
Seien wir also gemeinsam weiterhin
sehr wachsam. Wir vergessen die
Geflüchteten natürlich nicht,
die bereits bei uns sind und Schutz
suchen, egal ob sie vorher schon aus
der Ukraine stammten oder aus Syrien,
Afghanistan, Eritrea oder dem Irak.
Wir unterteilen nicht in Gruppen;
wir geben allen Menschen Sicherheit,
die Schutz brauchen,
weil sie Menschen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nein, wir sind in
diesen Tagen nicht sprachlos.
Wir geben klare Antworten auf Putins
Angriffskrieg in Europa,
in Bund, Ländern und Kommunen,
gemeinsam stark, fest an der Seite
der Ukraine. Vielen Dank.
Gottfried Curio hat das Wort für die
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, den wirklich
vor Krieg Fliehenden
muss geholfen werden,
natürlich auch in Deutschland,
wenn die Anrainerstaaten
der Ukraine überlastet sind.
Wir wollen Hilfsbedürftige
versorgen. Aber wer nimmt ihnen denn
jetzt die Kapazitäten weg?
Nicht nur die passlosen afrikanischen
Austauschstudenten,
die angeblichen, sondern vor allem
die Hunderttausende Altfälle von
ausreisepflichtigen Asylbewerbern,
die Deutschland seit 2015 unter
Angabe falscher Fluchtgründe
getäuscht haben, bei denen diese
Regierung sich aber wie die vorige
weigert, sie abzuschieben.
Jetzt brauchen wir aber Platz für
die wirklich Hilfsbedürftigen!
Meine Damen und Herren von der Union,
Ihnen wird jetzt der Spiegel
vorgehalten, weil die Altlasten an
illegaler Migration das System
verstopfen uns eingebrockt von
Parteien, die gerne
Illegale zu Legalen machen.
Deshalb brauchen wir jetzt den
sofortigen Stopp aller sachwidrigen
Ideologieprojekte, den Stopp der
Resettlement-Aktionen und von
weitläufigem Familiennachzug.
Wir brauchen eine Abschiebeoffensive.
Herr Lindner, wo bleibt denn Ihr
Abschiebebeauftragter?
Das war doch eine
Schaufensterankündigung.
Fakt ist: Hunderttausende
ausreisepflichtige Merkel-Migranten
nehmen die Plätze der heute
fliehenden Frauen und Kinder aus der
Ukraine hier in den Aufnahmen weg.
Das ist eine Schande!
Aber die Innenministerin will sogar
alle aus der Ukraine Anreisenden
aufnehmen, auch Nichtukrainer,
die gar nicht in Not sind
und nach Hause können.
Die 18 Jahre alte Ukrainerin in
Düsseldorf, vergewaltigt von einem
Iraker und einem Nigerianer,
die sich ukrainische
Pässe verschafft hatten,
die geht zurück nach Polen!
In Deutschland ist
es ihr zu unsicher.
Das ist aus Deutschland geworden.
Es ist eine Schande,
meine Damen und Herren!
Woran erkennt
man wirkliche Flüchtlinge?
Die sind, anders als 2015,
meist weiblich, haben ihren Pass
dabei, treten dankbar auf
statt fordernd, und sie wollen
zurück in die Heimat.
Deshalb braucht es für die Kinder
ukrainischen Sonderunterricht statt
irgendwelcher Integrationen.
Die hilfsbereiten Bürger aber
ärgert die Kontrollverweigerung und
der wieder bewusst zugelassene
Missbrauch der deutschen
Hilfsbereitschaft. Hier in Berlin
ankommende Züge werden überhaupt
nicht kontrolliert keine
Sicherheitsüberprüfung, nichts!
Der Vorsitzende der Gewerkschaft der
Bundespolizei sieht 40 Prozent der
Ankommenden insgesamt unkontrolliert.
Deutschland steht wieder
sperrangelweit offen für alle Arten
unerwünschter Trittbrettfahrer,
von Wirtschaftsmigranten bis
Terrorristen. Denken Sie an die in
der Ukraine jetzt angeforderten
syrischen Kämpfer.
Wer täglich 10 000 Betten
bereithalten kann, der kann auch
ordentlich kontrollieren für
die innere Sicherheit.
Wir wollen nicht, dass nach
„Syrer“ und „Ortskraft“ jetzt
„afrikanischer Austauschstudent“
zum neuen Passepartout wird.
Wir fordern jeden Platz für
ukrainische Alte, ukrainische Frauen
und Kinder! Das Elend der
Flüchtlinge beendet man durch
ein Ende der Kämpfe.
Da ist Russland erstverantwortlich,
die Verursachung menschlichen Leids
zu beenden. Laut „Jerusalem Post“
fordert der israelische Premier
Bennett Selenskyj auf,
die russischen Angebote anzunehmen
und so den Krieg zu beenden.
Aber wer immer mehr Waffen
hineinliefert, der trägt de facto
auch dazu bei, dass der Krieg immer
länger und blutiger wird.
Und wer außerhalb der Städte die
Panzer nicht aufhalten kann und dann
einen Guerillakrieg in die Städte
trägt, der
erzeugt ebenfalls Flüchtlinge.
Selbstverständlich übergibt man
eine Stadt unzerstört und ohne
zivile Opfer, wenn man militärisch
unterlegen ist, selbst wenn man im
Recht ist. Oder wollte irgendwer für
den Ernstfall den militärischen
Häuserkampf in Berlin propagieren?
Angesichts der Unterlegenheit
Preußens gegenüber dem Aggressor
Napoleon übergab man Berlin
selbstverständlich kampflos ohne
sinnlose Tote, ohne Zerstörung,
ohne Aufruf zum Volksturm von
Zivilisten gegen eine Armee.
Das vermeidet große
Fluchtbewegungen. Die Option der
NATO-Mitgliedschaft als Putins
Kriegsgrund hätte man mit einem Satz
vom Tisch nehmen können,
wie mit dem
deutsch-französischen Veto von 2008.
Wer wagt es, den Menschen zu sagen,
dass ihr Leben und die Unversehrtheit
ihrer Heimat weniger wert sind als
die Option auf Brüssel oder die
Verbindung mit der NATO?
Es gilt doch, Fluchtbewegungen immer
im Ansatz zu vermeiden.
Selenskyj und Polen wollen die
Kriegsbeteiligung in
den Westen tragen.
Frau Esken will NATO-Soldaten in der
Ukraine nicht ausschließen.
Friedrich Merz kann sich
NATO-Entscheidungen vorstellen,
um Putin zu stoppen.
Solche Kriegsausweitung ist
gefährliche Zündelei!
Das brauchen wir nicht,
schon gar nicht in deutschem Namen.
Lassen Sie uns lieber anschließen an
große Traditionen deutscher
Entspannungs- und
Verständigungspolitik,
meine Damen und Herren.
Eines sollte klar sein:
Sobald die Kämpfe vorbei sind,
unterstützen wir die Menschen auf
ihrem Weg zurück in
die Heimat und beim Wiederaufbau.
Das ist dann nicht die Ideologie der
Globalisten, die Menschen über den
Globus schieben wollen,
sondern das ist das wirkliche
Interesse der Geflüchteten.
Es sind Menschen, die ihre Heimat
lieben, die ihre Heimat bewahren
wollen. Sie haben unser Mitgefühl.
Sie haben unsere Hilfe.
Filiz Polat hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland und Europa stehen vor der
größten Fluchtbewegung seit dem
Zweiten Weltkrieg. Deutschland hat
mit dieser Bundesregierung gezeigt,
dass es jetzt darauf ankommt mehr
denn je, die Geflüchteten in den
Mittelpunkt zu stellen und sich nicht
über Zahlen und
Obergrenzen zu zerstreiten.
Ich glaube, unsere Koalition kann
froh sein, dass sie mit Ministerin
Nancy Faeser jemanden in Brüssel
hatte, die es geschafft hat,
Europa zu einen und erstmalig nach 20
Jahren in kürzester Zeit die
Richtlinie zum vorübergehenden
Schutz zu aktivieren.
Das war wichtig und gut so angesichts
der wachsenden Zahlen,
meine Damen und Herren.
Frau Staatsministerin Reem
Alabali-Radovan, Sie haben es gesagt:
Mit der Aktivierung dieser Richtlinie
sind jetzt entsprechende Dinge
möglich: Die Menschen haben Zugang
zur Gesundheitsversorgung,
die Menschen bekommen den Zugang zum
Arbeitsmarkt, und sie bekommen
unbürokratisch Zugang zu den
Integrationskursen.
Hätten wir diese Richtlinie schon
2015 und 2016 aktivieren können,
hätten wir uns einiges von dem
erspart, was wir erleben mussten,
vor allem den Menschen,
die aus Syrien geflohen sind.
Für uns, Bündnis 90/Die Grünen,
ist es jetzt wichtig,
dass den Worten Taten folgen.
Was heißt das?
Leider das muss ich so sagen ist in
unserem Aufenthaltsgesetz nach der
Aktivierung der Richtlinie die
Rechtsgrundlage der § 24,
den ja alle mittlerweile kennen.
Im Gesetzestext heißt es leider eben
nicht, dass sie uneingeschränkt den
Zugang zum Gesundheitssystem haben
oder dass
sie arbeitsmarktberechtigt sind.
Nichtsdestotrotz hat Ministerin Nancy
Faeser über den Verordnungsweg es
versucht möglich zu machen.
Aber wir sind uns nicht sicher,
Herr Staatssekretär, ob wir eine
bundeseinheitliche Umsetzung
hinbekommen; denn wir wissen:
In Deutschland und in den
Bundesländern regieren
unterschiedliche Farbkonstellationen.
Wenn wir eines wollen,
dann ist es, dass alle,
die aus der Ukraine fliehen,
gleich behandelt werden und alle wie
ich eingangs gesagt habe
unbürokratisch Zugang zu
Versorgungsleistungen und zu den
Integrationsmaßnahmen bekommen,
und zwar von Anfang an,
Frau Staatsministerin.
Deshalb wollen wir sicherstellen,
dass die Menschen
Anspruchsberechtigte werden im
Hinblick auf einen Integrationskurs,
damit sie nicht nur auf dem
Zulassungswege und damit abhängig
von Kapazitäten
einen Zugang bekommen.
Wir wollen, dass sie die
Erwerbserlaubnis erhalten,
ohne Wenn und Aber,
und das unabhängig davon,
ob sie Drittstaatsangehörige aus der
Ukraine oder ukrainische
Staatsbürger/-innen sind,
meine Damen und Herren.
Das zweite Thema ist die
Registrierungsfrage.
Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge ist angehalten,
nach der Aktivierung der Richtlinie
ein Register aufzusetzen.
Dieses Register
wird jetzt erarbeitet;
das wurde im
Innenausschuss auch so vorgetragen.
Es werden viele, viele
Mitarbeiterinnen eingesetzt,
um so schnell wie möglich die
Menschen zu registrieren.
Für uns ist es aber wichtig das
haben wir auch deutlich gemacht,
dass die Registrierung schon an den
Knotenpunkten erfolgt,
damit Joachim Stamp
sitzt ja auch hier
die Geflüchteten, die keine
familiären Bezüge haben,
klar wissen, in welches Bundesland
sie kommen, und die Bundesländer
klar wissen, in welche
Kommunen sie sie verteilen.
Das geht nur mit der Registrierung
schon an den Knotenpunkten und nicht
erst in den
Erstaufnahmeeinrichtungen.
Damit werden wir dann auch der
gewachsenen und zunehmend dynamischen
Entwicklung der
Fluchtbewegung gerecht,
meine Damen und Herren.
In diesem Sinne war unsere Forderung,
Frau Lindholz, zu verstehen,
einen Flüchtlingsgipfel
durchzuführen, weil wir nämlich
nicht ignorieren, dass in allen
Landesparlamenten genau diese
Diskussion stattfindet,
der Städtetag und der Landkreistag
diese Frage an uns adressiert haben.
Wir sind uns sicher,
dass heute, auch nach der
Ministerpräsidentenkonferenz,
Bundeskanzler Olaf Scholz einen
Schritt auf uns zugeht und diesen
Flüchtlingsgipfel einberuft,
meine Damen und Herren.
Letzter Satz. Ich möchte Joachim
Stamp zitieren, mit dem ich in den
Koalitionsverhandlungen gemeinsam mit
Stephan Thomae und auch
Nancy Faeser die Basis
für die Neuausrichtung der
Migrations- und Flüchtlingspolitik
dieser Fortschrittskoalition legen
durfte. Lieber Joachim:
Deswegen ist es unsere Aufgabe so
hast du es in der Sondersitzung des
nordrhein-westfälischen Landtages
gesagt, dass wir diesem Diktator mit
Aufnahmebereitschaft und vor allem
mit Mitmenschlichkeit entgegentreten
[Frau Kollegin.] und dass wir alles
dafür tun, uns nicht spalten zu
lassen. Herzlichen Dank
für eure Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Clara
Bünger für Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Seit Beginn der russischen Angriffe
auf die Ukraine am 24.
Februar sind nach Angaben der
Vereinten Nationen mehr als
3 Millionen Menschen aus der Ukraine
geflohen, die meisten von
ihnen ins Nachbarland Polen.
In Deutschland wurden bisher über
175 000 Geflüchtete
aus der Ukraine registriert,
mit Zehntausenden mehr
ist zu rechnen.
Die schutzsuchenden Menschen werden
in der EU mit einer riesigen
Hilfsbereitschaft und
Solidarität aufgenommen.
Sie bekommen unkompliziert einen
Schutzstatus, können hier arbeiten
und durften bei Verwandten und
Bekannten unterkommen,
soweit dies möglich war.
Es ist sehr gut, dass die
Bundesregierung, aber auch die
EU-Ebene hier schnell gehandelt
haben. Dafür ein
Dankeschön von unserer Seite.
Aber all das zeigt auch,
wie eine solidarische
Flüchtlingspolitik funktionieren
kann, wenn der politische Wille da
ist. Die Aufnahme derer,
die vor Krieg, Gewalt und Zerstörung
fliehen, wäre nicht möglich ohne
das beeindruckende Engagement vieler
Menschen, die auf freiwilliger Basis
die Ankommenden unterstützen und
für Unterkünfte
und Verpflegung sorgen.
Vielen Dank an dieser Stelle an alle
Ehrenamtlichen, die hier Großartiges
geleistet haben und
immer noch leisten.
Doch dieses ehrenamtliche Engagement kann
nicht auf Dauer
staatliche Strukturen ersetzen.
In vielen Städten und Gemeinden
fehlt es aktuell an qualifiziertem
Personal, an Wohnungen
und weiteren Ressourcen.
Ich war letzte Woche selbst am
Berliner Hauptbahnhof und habe als
Freiwillige am Infodesk unterstützt.
Jeden Tag kommen dort Tausende
Menschen an, Tendenz steigend.
Die Unterkünfte sind so voll,
dass die Menschen teilweise in Zügen
und Bussen übernachten müssen.
Deshalb ist es aus unserer Sicht
richtig, dass Geflüchtete jetzt auch
auf andere
Bundesländer verteilt werden.
Es geht aber nicht nur um Verpflegung
und Unterbringung, sondern auch um
qualifizierte Beratung.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel:
Als ich letzte Woche am Hauptbahnhof
war, berichtete mir eine Person,
dass sie ihren Vater,
der aus der Ukraine geflohen war,
aus Polen abholen wolle.
Der Vater sei allerdings dement und
in Begleitung seiner Pflegerin vor
dem Krieg geflüchtet.
Die Frage war: Kann diese Pflegerin,
die keine ukrainische
Staatsbürgerschaft hat,
ebenfalls nach Deutschland kommen?
Bekommt sie hier auch Schutz?
Das ist nur ein Beispiel von vielen,
und es zeigt, dass es mehr
professionelle Anlaufstellen für
Geflüchtete braucht.
Das ist eine staatliche Aufgabe.
Hier muss schnell gehandelt werden;
die Bundesregierung muss Länder und
Kommunen hier
finanziell unterstützen.
Bei all der berechtigten Freude über
die solidarische Aufnahme der
Geflüchteten aus der Ukraine dürfen
wir nicht vergessen,
dass die Abschottung an der
EU-Außengrenze gegenüber Menschen
unverändert weitergeht.
Polen ist immer noch dabei,
eine fast 6 Meter hohe Mauer zur
Abwehr von nichteuropäischen
Geflüchteten zu bauen.
Polnische Sicherheitskräfte schicken
immer noch Schutzsuchende
rechtswidrig in die Kälte oder gar
in den Tod zurück oder sperren sie
in geschlossene Lager.
Nach wie vor werden Schutzsuchende
unter unwürdigen Bedingungen in
Hotspotlagern auf den griechischen
Inseln festgehalten.
Und nach wie vor
ertrinken Menschen im
Mittelmeer oder werden an den
EU-Außengrenzen mit brutaler Gewalt
an der Einreise in die EU gehindert
und zurückgewiesen.
Das ist nicht nur ganz klar
rechtswidrig, weil das
Refoulement-Verbot eben eine absolute
und notstandsfeste Garantie ist;
es zeigt auch eine Doppelmoral im
Umgang mit Geflüchteten,
die aus meiner Sicht Ausdruck eines
tiefsitzenden Rassismus ist.
Dabei sollte doch klar sein,
dass man bei Menschen keinen
Unterschied macht, wenn
sie vor Kriegen fliehen.
Es darf eben keine Geflüchteten
erster und zweiter Klasse geben.
Auch bei der Aufnahme von
Geflüchteten aus der Ukraine kommt
es zu rassistischer Diskriminierung.
Auch wenn Sie
als Staatsministerin das verurteilen,
was ich natürlich sehr begrüße,
sieht die Realität
leider anders aus.
Es kommt zu rassistischer
Diskriminierung von Menschen,
die aus der Ukraine fliehen.
Studierende aus afrikanischen
Ländern werden an den Grenzen aus
Zügen geholt,
durchsucht und schikaniert.
Im Unterschied zu ukrainischen
Staatsangehörigen haben sie zudem in
der Regel keinen Anspruch auf einen
unkomplizierten Schutzstatus;
die Kollegin Polat
hat es angesprochen.
Diese Schutzlücken müssen aus
meiner Sicht noch geschlossen werden.
Studierende aus Drittstaaten müssen
die Möglichkeit bekommen,
hier ihr Studium fortzusetzen,
wenn sie das möchten.
Nun zum Schluss noch ein Wort zur
Union. Frau Lindholz,
ehrlich gesagt, finde ich es
unerträglich, dass Sie in dieser
Notsituation, in der ausnahmsweise
vieles von der Bundesregierung
richtig gemacht wird,
schon wieder Gefahren herbeireden und
versuchen, Ängste zu schüren.
[Frau Kollegin.]
Ich beende gleich meine Rede.
[Ja.] Dass Sie hier solche schlimmen
Vorgänge für Ihre politischen
Zwecke verwenden, ist einfach dreist.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen
würden, dann würden wir das Problem
unter einer anderen Überschrift,
[Frau Kollegin.] nämlich unter der
Überschrift
„Strafbarkeitslücken“,
diskutieren. Ein Glück,
dass Sie nicht mehr
in der Regierung sind.
Vielen Dank.
Stephan Thomae spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Rede des ukrainischen
Präsidenten Wolodymyr Selenskyj
heute Morgen hier im Deutschen
Bundestag hat mich und sicherlich uns
alle extrem aufgewühlt.
Die von ihm beschworenen Bilder von
Städten, die dem Erdboden
gleichgemacht werden,
von Krankenhäusern,
Schulen, Wohnhäusern,
die beschossen werden,
sowie Tausende unschuldige Ukrainer,
die gestorben sind:
All das ist nicht zu ertragen.
Schon heute lässt sich vorhersagen,
wo der Platz Wladimir Putins in der
Geschichte zu suchen sein wird:
in der Ahnengalerie der großen
Menschheitsverbrecher.
Selenskyj hat von den Mauern
gesprochen, hinter denen wir uns
nicht verschanzen dürfen.
Niemand weiß so genau wie wir
Deutsche: Mauern sind unmenschlich.
Die Ukraine darf nicht hinter einer
Mauer verschwinden,
meine Damen und Herren.
Innerhalb der letzten drei Wochen
haben bereits mehr als 3 Millionen
Menschen, vor allem Frauen und
Kinder, die Ukraine verlassen.
Nur zum Vergleich: In den zwei Jahren
der Flüchtlingskrise 2015 und 2016
sind ungefähr 1,2 Millionen
Asylanträge in
Deutschland gestellt worden.
Nach Polen kamen innerhalb dreier
Wochen bis heute schon fast
2 Millionen Menschen.
Das zeigt uns: Wir erleben die
größte Fluchtbewegung,
die Europa seit dem Zweiten Weltkrieg
erlebt hat, und vielleicht machen wir
uns noch gar keine Vorstellung,
welche Dimension diese
Flucht noch annehmen kann.
Deshalb danken wir den vielen
ehrenamtlichen Helfern,
die den Ankommenden ihre freie Zeit
widmen, ihnen ein freies Zimmer
anbieten oder für
den täglichen Bedarf einkaufen.
All diese Menschen verdienen Dank und
Respekt. Ich will, weil ich dafür
Beispiele kenne, auch ausdrücklich
erwähnen, dass sich unter den
freiwilligen Helfern auch Menschen
mit russischer Herkunft befinden,
die voller Scham angesichts der
Kriegsverbrechen sind,
die in diesen Tagen in russischem
Namen begangen werden,
und die jetzt großen Anfeindungen in
Deutschland ausgesetzt sind.
Wir dürfen auch nicht Putin mit
Russland gleichsetzen oder Putin
gleichsetzen mit allen Menschen,
die russisch sprechen oder
russischstämmig sind,
meine Damen und Herren.
Natürlich stößt auch
Freiwilligkeit irgendwo an ihre
Grenzen. Das gilt sowohl im privaten
wie auch im öffentlichen Bereich.
Deswegen dürfen wir uns auch nicht
allein nur
auf Freiwilligkeit verlassen.
Wir sind voller Anerkennung für die
vielen freiwilligen Helfer und
Ehrenamtler. Aber: Der Rechtsstaat
hat auch eindeutige Regeln,
wer welchen Beitrag leisten muss,
und folglich werden wir
diese Regeln auch anwenden.
Deswegen hat die Bundesregierung
gestern die Verteilung der
Flüchtlinge auf die Bundesländer
nach dem
Königsteiner Schlüssel aktiviert;
und das ist richtig so.
Aber auch in der EU müssen wir klare
Regeln definieren, wie wir als
Rechts- und Wertegemeinschaft unseren
humanitären Verpflichtungen gerecht
werden wollen und wer
welchen Beitrag erbringen muss.
Denn auch humanitäre
Pflichten sind Pflichten,
meine Damen und Herren.
Deshalb begrüße ich,
dass die Bundesregierung darauf
hinwirken wird, dass ein fairer
europäischer Verteilungsschlüssel
angewandt wird, sodass sich nicht
einige wenige hinter der
Hilfsbereitschaft der vielen
wegducken können und wir die Fehler
der Jahre 2015
und 2016 nicht wiederholen.
Eine gerechte Verteilung setzt
natürlich auch voraus,
dass wir wissen,
wer bei uns ankommt.
Und deswegen müssen wir die Menschen,
die hier ankommen,
auch erfassen und registrieren.
Denn nur dann, wenn wir wissen,
wie viele Menschen ankommen,
wer ankommt, wie viele davon alte
Menschen, Kinder, Familien oder
Alleinstehende sind,
können wir die Hilfen auch
zielgerichtet an den Mann,
an die Frau und an das Kind bringen.
Kinder, die zum Beispiel
Kriegshandlungen miterleben mussten,
sind traumatisiert,
müssen betreut werden.
Ältere Menschen brauchen Pflege und
Betreuung. Deshalb hat die
Bundesregierung auch bereits mit der
Registrierung der Flüchtlinge
begonnen. Denn eine möglichst
lückenlose Registrierung schützt
auch die Menschen,
die bei uns ankommen,
meine Damen und Herren.
Damit all das europaweit geschehen
kann, braucht es insgesamt eine
Koordinierung durch die Europäische
Kommission und eine faire Verteilung
auf die Mitgliedstaaten der EU.
Meine Damen und Herren,
Putins Krieg gilt in erster Linie der
Ukraine. Aber: In zweiter Linie soll
er auch dazu dienen,
Europa durch eine Flüchtlingswelle
zu destabilisieren.
Indem wir diese Flüchtlingswelle
gemeinsam europäisch meistern,
durchkreuzen wir den Plan des
russischen Diktators und setzen gegen
die Barbarei ein
Zeichen der Menschlichkeit.
Wir zeigen, dass unser Platz jetzt an
der Seite der
Ukrainerinnen und Ukrainer ist.
Detlef Seif hat jetzt das Wort für
die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst vorab
deutlich zum Ausdruck bringen,
dass es völlig unverständlich ist,
dass die Bundesinnenministerin heute
dieser Aktuellen Stunde
unentschuldigt fernbleibt.
Die Regierungsvertreter haben in den
letzten Tagen im Innenausschuss und
bei der gestrigen Regierungsbefragung
jegliche Kritik an der Bearbeitung
der Vertriebenenkrise von sich
gewiesen. Warum gibt es
dann aber die
Hilferufe aus den Bundesländern?
Und wie kommt die Deutsche
Polizeigewerkschaft zu dem Schluss,
dass die Bundesregierung noch nicht
mal im Ansatz einen Plan hat?
Wieso fordert der Deutsche Städte-
und Gemeindebund ein koordiniertes
Vorgehen von Bund,
Ländern und Kommunen?
Die Chefs der Staatskanzleien sehen
den Bund hier in der besonderen
Verpflichtung, die bundesweite
Koordinierung schnell zu verbessern.
Umfangreiche Lageberichte,
technische Unterstützung und vor
allem ein strukturiertes
Verteilungsverfahren sind das
Gebot der Stunde.
Wenn Bundesverkehrsminister Volker
Wissing den Ländern die Schuld gibt
und sie auffordert,
frühzeitig in großem Umfang
Aufnahmekapazitäten zu melden,
verkennt er das Hauptproblem:
Wir haben es mit der größten
Vertriebenenkrise seit Ende des
Zweiten Weltkriegs zu tun.
Das Fluchtgeschehen ist sehr
dynamisch, und niemand kann die
exakte Zahl
der Vertriebenen vorhersehen.
Die Vereinten Nationen rechnen mit
bis zu 8 Millionen Menschen,
die die Ukraine verlassen.
Das ist aber keine Obergrenze.
Offensichtlich setzt Putin seine
Kriegsmaschinerie gegen die
Zivilbevölkerung auch deshalb ein,
um möglichst große
Fluchtbewegungen zu verursachen.
Wir können auch in Deutschland keine
Zahlen prognostizieren;
und genau hierauf das ist der
Knackpunkt muss sich die
Bundesregierung einstellen.
Appell Nummer eins an die
Bundesregierung: Verstecken Sie sich
nicht hinter den Ländern und
Kommunen! Es reicht nicht,
wenn Sie wie bisher auf die
Flüchtlingsströme,
die in Deutschland ankommen,
reagieren.
Gefragt sind jetzt Führung,
Vorausschau und Planung,
und zwar eine Planung,
die die zu erwartende
Flüchtlingszahl berücksichtigt.
Sonst werden wir, vor allem aber die
Flüchtlinge, um die es geht,
eine böse Überraschung erleben.
Appell Nummer zwei an die
Bundesregierung: Es sollte
schnellstmöglich ein
Vertriebenengipfel stattfinden;
der ist wirklich
erforderlich.
Entsprechen Sie auch dem Vorschlag
der Deutschen Polizeigewerkschaft!
Eine professionelle
Aufbauorganisation muss auf
den Weg gebracht werden.
Appell Nummer drei an die
Bundesregierung: Tun Sie alles,
um einen Missbrauch des
Vertriebenenschutzes zu verhindern!
Im Innenausschuss haben Sie zwar
erklärt, dass Sie den Kreis der
Schutzberechtigten,
wie er in dem EU-Beschluss
aufgeführt ist,
nicht erweitern wollen.
Fakt ist aber, dass zunächst alle
Menschen, die aus der Ukraine kommen,
nach der Rechtsverordnung des
Bundesinnenministeriums vom 7. März
2022 keinen Aufenthaltstitel
benötigen: keine Unterscheidung nach
rechtmäßig bzw. unrechtmäßig,
keine Frage danach,
ob Drittstaatsangehörige gefahrlos
zurück in ihre Heimat können.
Es ist auch unbefriedigend,
dass aktuell keine umfassende
Registrierung der
Personen umgesetzt wird.
Die Begründung der Ministerin,
dass eine Rechtsgrundlage zur
Registrierung fehlt,
ist nicht stichhaltig.
Ukrainische Staatsangehörige können
ganz klar visumsfrei einreisen;
aber nichts spricht dagegen,
dass sie im Zuge eines Schutzgesuches
registriert werden,
wie das Gesetz es auch vorsieht.
Und wenn die Bundesinnenministerin
betont, dass man die Menschen an der
deutsch-polnischen Grenze doch nicht
nochmals stundenlang in der Kälte
warten lassen könne,
ist das richtig;
aber bei einer professionellen
Umsetzung ist das
gar nicht erforderlich.
Machen wir es wie die Polen,
die die Registrierung an einen
Benefit knüpfen, nämlich an
bestimmte staatliche Leistungen!
Eine gute und professionelle
Regierungsarbeit fängt nicht erst an
der deutschen Grenze an.
Die enge Zusammenarbeit mit den
Behörden der ukrainischen
Anrainerstaaten, insbesondere mit
Polen, ist wichtig.
Meine Damen und Herren,
das Schicksal der vom Angriffskrieg
Russlands betroffenen Menschen
berührt uns alle. Öffnen wir unser
Herz möglichst weit und
unterstützen die Ukraine
und ihre Menschen!
Aber bitte: Vergessen wir den
Verstand nicht, damit die Hilfe
bestmöglich ankommt bei denen,
die sie benötigen,
und zwar nur bei denen,
die wirklich schutzbedürftig sind!
Vielen Dank.
Gülistan Yüksel spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Ganz am Anfang zu Ihnen,
Herr Kollege Seif: Wenn Sie eben
richtig zugehört hätten,
hätten Sie mitbekommen,
dass die Ministerin bei der MPK ist,
die in diesen Minuten zu Ende geht.
Die Terminkollision ist auch der
Verschiebung der Debatte
geschuldet. Ich würde Sie bitten,
da einfach mal ein bisschen auf dem
Teppich zu bleiben.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenige Meter von diesem Rednerpult
entfernt kommen Tausende Menschen an,
die vor dem Krieg
in der Ukraine fliehen müssen.
Als ich in der vergangenen Woche am
Bahnhof war, stand
ich mitten unter ihnen.
Nicht zu übersehen war in ihren
Gesichtern der Schrecken des Krieges:
traurige Augen, verängstigte Blicke,
Kinder, die unter Schock einfach nur
verstummen, Mütter,
die irgendwie funktionieren im
fremden Land, herausgerissen aus
ihrem Familienleben.
Sie wissen nicht, ob sie ihre Söhne,
ihre Brüder, ihre Männer,
ihre Väter überhaupt wiedersehen.
Sie wissen nicht, ob sie ihre
zurückgebliebenen Angehörigen
irgendwann wieder in die Arme
schließen können.
Der Krieg in der Ukraine
der Krieg in Europa!
bringt schreckliches Leid
für so viele Menschen.
Er ist eine humanitäre Katastrophe,
für die es nur einen Schuldigen
gibt: Diktator Putin.
Seit Beginn seines Angriffskrieges
sind schon 3 Millionen Menschen
geflüchtet. Und diese Zahl steigt
jede Minute, in
der dieser Krieg tobt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die eindringliche Rede des
ukrainischen Präsidenten Selenskyj
heute Morgen hat, denke ich,
uns allen unsere große Verantwortung
deutlich gemacht. Wir müssen alles
tun, um diesen Krieg zu beenden.
Wir müssen alles tun,
um das Leid der Menschen zu lindern.
Ich bin dankbar, dass unsere
Regierung genau dies mit ihren
unermüdlichen Friedensbemühungen
versucht, und denke,
dass sie es
auch weiter versuchen muss.
Lassen Sie uns dafür jenseits von
parteipolitischen Inszenierungen
zusammenstehen! Und lassen Sie uns
gemeinsam zeigen: Deutschland steht
solidarisch an der Seite der Ukraine.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir erleben die größte
Fluchtbewegung seit dem Zweiten
Weltkrieg. Jede Minute,
die wir hier zusammen sind,
kommen weitere Menschen:
schwangere Frauen, Menschen mit einer
Behinderung, ältere Menschen,
Neugeborene oder
unbegleitete Minderjährige.
Was jetzt zählt, ist eine schnelle
und unbürokratische Hilfe.
Ich bin froh, dass wir diese Hilfe
gemeinsam im Schulterschluss auch mit
unseren europäischen Partnern geben.
Mit der Aktivierung der sogenannten
EU-Massenzustrom-Richtlinie bieten
wir unmittelbaren Schutz.
Wir gewähren einen Aufenthaltstitel
und Zugang zum Arbeitsmarkt sowie
Leistungsberechtigung nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz.
Kinder können zur Schule gehen,
und Erwachsene haben die
Möglichkeit, an
Integrationskursen teilzunehmen.
Angesichts des riesigen Zustroms
unterstützt der Bund mit Bussen bei
der Verteilung der Menschen,
um Überlastungen an
Knotenpunkten zu verhindern.
Gleichzeitig helfen die
Mitarbeitenden des Bundesamts für
Migration und Flüchtlinge als
Registerbehörde bei der Erfassung.
Gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen organisieren wir
so die nötige Hilfe.
Besonders wichtig ist mir,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir die vielen Kinder mit ihren
schrecklichen Erlebnissen
nicht alleine lassen.
Wir müssen Kindern schnell eine
Tagesstruktur geben.
Wir müssen die Aufnahme in Schulen,
in Gemeinden, in Vereinen,
in den Alltag
möglichst schnell unterstützen.
Wir müssen ihre seelischen Wunden
heilen und hierfür psychosoziale
Angebote bereitstellen.
Schutzlücken dürfen für die
besonders gefährdeten
Gruppen nicht entstehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gerade bei der Unterbringung muss der
Kinderschutz oberste
Priorität haben.
Die Bomben des Krieges haben den so
jungen Menschen in nur wenigen
Sekunden ihre Kindheit genommen.
Wir wollen alles dafür tun,
ihnen diese
Kindheit hier zurückzugeben.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, als ich vergangene Woche am
Bahnhof zwischen all den
geflüchteten Menschen stand,
habe ich mich hilflos und dankbar
zugleich gefühlt: hilflos angesichts
des Leidens der Menschen und dankbar,
in einem Land zu leben,
in dem es so viel Solidarität gibt.
Denn neben all dem Leid ist eine
enorme Hilfsbereitschaft und
Solidarität allgegenwärtig.
Ich möchte mich ganz herzlich bei
allen bedanken, die sich so engagiert
einsetzen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, jeder Mensch,
der auf der Flucht ist,
braucht Schutz sei es aus der
Ukraine, aus Afghanistan,
aus Jemen oder
aus einem anderen Land.
Jeder vor Krieg und Gewalt
flüchtende Mensch muss deshalb
gleichermaßen willkommen sein,
egal welcher
Nationalität er angehört.
Es ist unsere politische und
menschliche Aufgabe,
alles dafür zu tun,
um Menschen auf der Flucht und in
ihren Heimatländern zu helfen.
Ich wünsche mir, dass wir uns hier
im Parlament von der großen
Hilfsbereitschaft der Menschen in
unserem Land leiten lassen.
Deutschland ist ein starkes Land.
Lassen Sie uns diese Stärke nutzen!
Lassen Sie uns parteiübergreifend
alles dafür tun, den geflüchteten
Menschen bestmöglichen Schutz zu
geben solange dies nötig ist.
Herzlichen Dank.
Unser Kollege Leon Eckert hat jetzt
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir sehen die Bilder der Menschen,
die gerade zu uns kommen.
Die Frau Kollegin hat es gerade
eindrucksvoll beschrieben:
erschöpft, desorientiert,
sie haben Verwandte und Freunde
zurückgelassen, mussten aus
ihrem Zuhause fliehen.
Das sind Bilder, bei denen auch mir
die Luft wegbleibt,
Verzweiflung sich auf uns,
auf mich überträgt, Unsicherheit vor
dem, was kommt, aber auch Wut auf den
Verursacher all dieses Leids.
Diese Emotion
wird durchbrochen, wenn ich sehe,
dass die Helfer/-innen in ihrer
Einsatzkleidung, in Warnwesten,
die Feuerwehrleute,
das THW, die anderen
Hilfsorganisationen kommen,
und dann wächst meine
Entschlossenheit, dass wir alles tun,
diesen Menschen zu helfen,
und alles zu
tun, der Ukraine beiseitezustehen.
Jeden Tag sind jetzt Helfer im Land
unterwegs, im Einsatz,
packen an. Da wird nicht gefragt:
„Wer kommt da?“, sondern:
„Wann gehts los?“
Bei uns im Ort wurde direkt am
nächsten Tag schon überlegt:
Welchen Ort wandeln wir in eine
Unterkunft um? Welche Turnhallen
haben wir? Wie bauen wir die
Verpflegung auf? Wie schnell das
geht, habe ich bei
meiner eigenen Feuerwehr erlebt.
Da kam der Einsatzbefehl,
und plopp, plopp, plopp sofort waren
die Zusagen da, wer alles kommt und
wer mit aufbaut. Da finden Infoabende
von Freiwilligen für Freiwillige
statt; denn die Helferkreise sind ja
immer noch aktiv. Da sagen jetzt die,
die seit vielen Jahren Geflüchtete
betreuen, wie es geht.
In Zolling zum Beispiel gibt es eine
super Anleitung des Helferkreises zur
Aufnahme von Geflüchteten zu Hause
empathisch, so aus der Anwendersicht,
dass man weiß: Die Leute wissen,
wovon sie reden:
Wie mache ich die Meldung?
Der Vordruck für die E-Mail alles
ist da. Unglaubliches Engagement.
Und ich weiß, dass es überall in
unserer Republik Menschen gibt,
die gerade mit aller Kraft dieses
Engagement auf die Straße bringen.
Dieses ehrenamtliche Engagement von
unten, in den Städten und Gemeinden,
das macht unser Land stark.
Und diese Ehrenamtlichen stehen an
der ersten Stelle, um Schutz zu
bieten und die Menschen aufzunehmen.
Eine große Aufgabe steht vor uns.
Diesen Elan dieser Menschen,
die jetzt gerade agieren,
brauchen wir auch hier.
Wir müssen einfach merken:
Dazu gehört auch, aus der
Vergangenheit 2015/2016 zu lernen.
Das ist leider unter dem vorherigen
Bundesinnenminister nicht passiert.
Es gab eine verkrampfte Debatte:
Worauf können wir jetzt
stolz sein und worauf nicht,
was haben wir
geschafft und was nicht?
Aber wir haben nicht aus den Fehlern
gelernt und uns nicht verbessert.
Haben wir wirklich die Hürden
abgebaut, die uns mitgeteilt worden
sind? Sind wir auf die Helferinnen
und Helfer eingegangen,
die ja vor Ort
selber ihre Abläufe optimiert haben?
Feldbettenknappheit gibt es schon
wieder, weil wir
nichts eingelagert haben.
Ich bin der Meinung:
Wir haben zu wenig getan,
um uns zu verbessern.
Drei kleine Beispiele:
Vor dem Hintergrund der Erfahrungen
von 2015/2016 gibt es nun das
„Labor Betreuung 5 000“,
eine Einheit, schnell aufbaubar,
verlegbar an viele Stellen,
jetzt im Einsatz am Flughafen Tegel,
um 5 000 Personen unterzubringen.
Eine Einheit
haben wir, eine
wird gerade beschafft.
Wir bräuchten viel mehr.
In der aktuellen Situation könnten
wir damit so viel besser helfen.
Zweites Beispiel: Spontanhelfer.
Hochwasser, Geflüchtete
unterbringen, wieder Hochwasser,
die Ahrtal-Katastrophe.
Jedes Mal heißt das Resümee:
Es gibt Spontanhelfer,
und wir haben nicht die Struktur,
um zu verknüpfen, zu verbinden,
sie richtig einzusetzen,
sie abzulösen.
Und es kann ja nicht unser Anspruch
sein, dass, wenn die staatliche
Struktur kommt, wir dann schlechter
sind als das, was ehrenamtlich
aufgebaut worden ist.
Das heißt, es ist notwendig,
jetzt endlich zu den Spontanhelfern
zu gehen, Lehren aus 2015 zu ziehen
und sie auch
mitzunehmen und umzusetzen.
Und dann das Thema Anerkennung:
In jeder Rede wurde den Helferinnen
und Helfern gedankt.
Ich weiß, dass
sich viele darüber freuen.
Ich weiß aber, dass viele mehr als
warme Worte brauchen.
Wir haben in unseren
Koalitionsvertrag endlich die
Helfergleichstellung aufgenommen,
dass der Feuerwehrmann genauso
behandelt wird wie
die Helferin vom DRK.
Wenn sie eine Nacht helfen und der
eine den nächsten Tag zu Hause
bleiben darf und die andere nicht,
dann geht es so nicht.
Wir brauchen die Helfergleichstellung
jetzt demnächst. Ehrenzeichen:
Für 2015 und 2016 gibt es immer noch
kein Ehrenzeichen. Das sind kleine
Sachen, wo wir sagen müssen:
Das ist Anerkennung und
Wertschätzung. Ich weiß, dass in
den letzten Jahren gerade in meinem
Wahlkreis viele Helferkreise gesagt
haben: Wir wurden eher als Klotz am
Bein wahrgenommen denn als
Bereicherung. Das ändert sich jetzt
hoffentlich, und das sollten wir dann
auch so in Zukunft durchhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Bürger und Bürgerinnen,
lassen Sie uns das Ehrenamt und
unseren Bevölkerungsschutz jetzt
gemeinsam stärken und aus diesen
Krisen lernen und da Geld
investieren: für die Unterbringung,
für die Wertschätzung,
für die Helfergleichstellung.
Vielen Dank.
Für den Bundesrat gebe ich das Wort
an den Kollegen
Dr. Joachim Stamp.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich habe das
gestern hier ausgeführt:
Wladimir Putin will mit Vertreibung
Europa destabilisieren,
unsere Gesellschaften
destabilisieren. Er will uns auch
spalten. Und ich muss ganz ehrlich
sagen, auch als Mitglied des
Bundesrates, wo uns das
Gott sei Dank erspart bleibt,
dem Bundesrat selbst jedenfalls:
Eine solche Partei gibt es eben
leider auch in diesem Parlament,
eine Gruppierung, die genau diesem
Ziel von Putin Vorschub leisten will.
Aber die Demokraten in diesem Haus
sind stärker, und wir werden
gemeinsam die Solidarität mit den
Menschen in der Ukraine verteidigen.
Wir üben Solidarität mit den
Vertriebenen. Wir sind
in einer anderen Situation
ich glaube, dass es auch wichtig ist,
das immer wieder zu erklären
als 2015.
Sie ist aber nicht weniger
herausfordernd; sie ist vielleicht
sogar noch herausfordernder.
Wir haben eine andere Situation als
2015, weil momentan in großen Mengen
Frauen und Kinder zu uns kommen.
Das ist natürlich besonders
herausfordernd, weil wir für sie in
den nächsten Wochen die
entsprechenden Betreuungs- und vor
allem auch
Bildungsangebote schaffen müssen.
Darauf sind wir
so nicht vorbereitet gewesen.
Wir wissen alle um den Mangel an
Lehrerinnen und Lehrern,
den wir in Deutschland haben.
Wir wissen auch, dass wir nicht
ausreichend Schulpsychologinnen und
Schulpsychologen für die Betreuung
Traumatisierter haben.
Das alles sind Herausforderungen,
mit denen wir zu tun haben.
Wir haben auch nicht genügend
Erzieherinnen und Erzieher.
Das wird für uns alle eine ganz,
ganz besondere Herausforderung.
Frau Lindholz hat natürlich recht,
wenn sie sagt, dass es auch unsere
Aufgabe ist, gerade den Frauen und
Kindern, den unbegleiteten
Minderjährigen einen besonderen
Schutz zu geben.
Ich will aber eines auch ganz
deutlich sagen: Das wird auch
deswegen eine besondere
Herausforderung, weil so viele in so
kurzer Zeit kommen.
Auch das ist ein Unterschied zu 2015.
Ich bin mir nicht sicher,
ob das wirklich alle in dieser
Debatte verstanden haben,
und ich rede nicht nur von der
Debatte hier in diesem Haus,
sondern ich rede auch darüber,
wie das Thema in Europa bisher
diskutiert worden ist,
wo sich Hauptstädte zu Wort melden,
die sagen, ja, sie seien auch bereit,
2 000 oder
3 000 Menschen aufzunehmen.
Das wird nicht reichen.
Wir brauchen eine andere
Solidarität. Alleine in Polen sind
in drei Wochen knapp 2 Millionen
Menschen angekommen.
Polen leistet Großartiges ich habe
heute mit einer polnischen Delegation
sprechen können, aber Polen wird
nicht mehr viele
Menschen aufnehmen können.
Wenn Putin den Vertreibungsterror so
weiter fortsetzt, dann werden in den
nächsten drei Wochen wieder 2 bis 3
Millionen Menschen in die
Europäische Union kommen.
Viele werden alleine von der
geografischen Lage her dann
natürlich Deutschland ansteuern.
Es gibt ja den Wunsch,
möglichst nahe an der Heimat zu
bleiben. Auch das ist ein Unterschied
zumindest in Teilen zu denjenigen,
die 2015/2016 gekommen sind:
dass es einen unmittelbaren Wunsch
gibt, so schnell
wie möglich wieder zurückzukehren.
Aber es wird jetzt um die
Bewältigung der Notsituation gehen:
Wie bekommen wir
diese Menschen jetzt untergebracht?
Wenn wir ihnen mit den Standards
gerecht werden wollen,
wie das eben hier angemahnt worden
ist, dann wird es nur gehen,
wenn wir die internationale
Verteilung hinbekommen.
Wir sagen immer gerne:
„Wir schaffen das“, und wir
wollen das schaffen.
Und ich bin auch überzeugt:
Wir werden das schaffen.
Aber wir werden es eben nur schaffen,
wenn es auch diese internationale und
europäische Solidarität gibt,
wenn beispielsweise die Vereinigten
Staaten, wenn Kanada,
wenn Australien, aber auch die
anderen europäischen Länder
wirklich große Kontingente
übernehmen. Sonst können wir den
Schutz auf dem Niveau,
wie er hier beispielsweise von der
Kollegin Lindholz vorhin gefordert
worden ist, gar nicht leisten.
Aber ich will auch dazusagen:
Ich gehe davon aus,
dass es gelingen wird,
diese internationale
Solidarität zu organisieren.
Dennoch bedeutet allein die Zahl der
Menschen, die wir hier bei uns in
Deutschland aufnehmen,
eine historische Herausforderung.
Es gibt auch einen Unterschied zur
polnischen Gesellschaft,
was die Aufnahme angeht.
Wir loben jetzt alle,
dass das in Polen
so fantastisch funktioniert hat,
und dann sagen viele:
Das kann hier doch genauso passieren.
Wir hatten in Polen vor Kriegsbeginn
eine ukrainische Community von etwa
2 Millionen Menschen.
Von diesen hat jetzt fast jeder
privat jemanden aufgenommen.
Die polnische Delegation hat mir eben
noch mal eindrucksvoll geschildert,
dass Polen bisher ohne
Flüchtlingslager ausgekommen ist.
Das werden wir hier nicht schaffen.
Ich habe bei mir in
Nordrhein-Westfalen 30 000 Menschen,
die zur ukrainischen Community
gehören. Die sind natürlich jetzt
auch dabei, Menschen aufzunehmen;
aber es ist natürlich eine ganz
andere Dimension, als das in Polen
der Fall gewesen ist.
Deswegen mobilisieren wir gerade alle
verfügbaren Flächen,
alle Hallen, aber das sage ich auch
dazu wir brauchen eine noch bessere
Koordination zwischen Bund,
Ländern und Kommunen.
Ich habe gestern hier an dieser
Stelle ja ganz bewusst um einen
nationalen Flüchtlingsgipfel
gebeten, auch im Namen der Kommunen.
Wenn die Kollegin Polat jetzt darauf
hinweist, dass der Bundeskanzler dazu
einladen will, dann bin ich
ausgesprochen dankbar,
dass so zügig gehandelt wird.
Ich begrüße das ausdrücklich,
und ich sage für uns in Nordrhein-
Westfalen: Wir werden sehr kurz
danach auch von unserer Seite aus
einen entsprechenden Gipfel
organisieren, um die Arbeit mit den
Hilfsorganisationen und allen
Beteiligten zu koordinieren.
Ich glaube, das ist das,
was jetzt notwendig ist.
Meine herzliche Bitte
an Sie alle: Wir wissen,
es gibt in Bälde Landtagswahlen im
Saarland, auch bei uns in
Nordrhein-Westfalen,
in Schleswig-Holstein.
Wir sind alle Menschen,
und es ist natürlich verführerisch,
auch bei diesem Thema
parteipolitische Geländegewinne zu
machen. Ich kann Sie alle als
Fraktionen, als Vertreter eines
Landes nur herzlich darum bitten,
zu versuchen, dies zu verhindern.
Wir sind es auch
den Ehrenamtlerinnen und
Ehrenamtlern, die sich momentan vor
Ort verausgaben, schuldig,
dass wir hier gemeinsam handeln.
Wir werden
viel improvisieren müssen.
Es ist aber eben auch notwendig,
dass es systematische
Top-down-Entscheidungen gibt.
Wenn dafür jetzt der Weg geebnet
wird, bin ich sehr dankbar.
Ich will den Bürgerinnen und
Bürgern und auch den Ukrainerinnen
und Ukrainern, die zu uns kommen,
aber an dieser Stelle ganz offen
sagen: Wir müssen uns ehrlich machen
und sagen: Es wird nicht alles so
klappen, wie wir uns das wünschen.
Es wird auch immer wieder
Hilfsangebote auf Zuruf geben
müssen. Es wird
improvisiert werden müssen.
Aber je mehr wir hier gemeinsam
zusammenstehen und nicht den
individuellen Fehler bei irgendeinem
Organisationsablauf suchen,
sondern uns gemeinsam unterstützen,
um diesen Fehler vielleicht schnell
auszubügeln, dann werden wir das
auch tatsächlich gemeinsam schaffen.
Haben Sie herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Dorothee Bär hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich darf vielleicht
noch mal kurz darauf hinweisen,
warum wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion diese
Aktuelle Stunde beantragt haben.
Uns geht es um die jetzige Lage der
ukrainischen Flüchtlinge,
um ihre Versorgung,
um ihre Registrierung;
das haben die Kollegin Lindholz und
der Kollege Seif
auch schon deutlich gemacht.
Es geht um die Organisation der
Verteilung, um die Sicherstellung der
Teilhabe, aber ganz besonders eben
auch um den Schutz der Kinder,
um den Schutz der Frauen,
um den Schutz der Mütter.
Ich betone es deswegen,
weil ich außer vom Kollegen Stamp
relativ wenig dazu gehört habe auch
im Hinblick auf die Hilfe der
Bundesregierung, was wir jetzt
konkret leisten, was wir jetzt
konkret machen, um das Chaos an den
Bahnhöfen zu beseitigen,
um die Registrierung in
den Griff zu bekommen.
Deswegen ist natürlich die Kritik,
dass nicht nur die
Bundesinnenministerin nicht da ist,
schon angebracht. Die
Bundesfamilienministerin ist aus
gesundheitlichen Gründen
entschuldigt in Ordnung; aber dass
kein einziger Minister,
keine einzige Ministerin der
Bundesregierung jetzt hier ist,
das, finde ich ehrlicherweise,
ist dem Thema nicht angemessen.
Das muss man auch
mal so deutlich sagen.
Wir brauchen die Hilfe in
unterschiedlichen Stufen:
Wir brauchen sie jetzt kurzfristig,
aber wir brauchen sie
auch mittel- und langfristig.
Das möchte ich jetzt schon einmal
betonen, damit es nicht in ein paar
Wochen heißt: Jetzt stehen wir vor
Herausforderungen, das wussten wir
wieder alles nicht,
wie es neulich in
der RegPK zu hören war.
Nein, wir wissen ja jetzt schon,
dass es nicht nur um die aktuellen
Stunden und Tage geht.
Wir werden natürlich auch in den
nächsten Wochen, Monaten und auch
Jahren Hilfe leisten müssen,
nicht nur vor Ort, sondern
eben auch im eigenen Land.
Was mich wirklich betroffen gemacht
hat, war die Situation,
die wir heute früh hier im Plenum
hatten. Wir haben einen
Bundeskanzler, der auch deshalb ins
Amt gekommen ist, weil er ganz
Deutschland flächendeckend mit
„Respekt“ plakatiert hat.
Respekt wo war der Respekt heute
früh? Das muss ich mal ganz offen
fragen. Das geht einfach nicht,
was hier abgezogen wurde.
Das ist mangelnder Respekt.
Das ist auch mangelnde Empathie.
Bevor ich zu den technischen Punkten
komme, muss ich noch etwas zu den
Frauen und Kindern sagen,
die schwer traumatisiert sind und
dann hier in Deutschland einem
weiteren Trauma ausgesetzt werden,
wenn sie sich nicht sicher fühlen.
Wir haben alle diese Artikel gelesen,
und ich meine jetzt nicht nur Artikel
in Zeitungen mit wenigen großen
Buchstaben. Auch in den langen
Artikeln zum Beispiel in der
„Zeit“ kann man lesen,
was Frauen und Kinder hier zum Teil
durchmachen. Da würde ich mir
einfach wünschen, dass diese
Bundesregierung mehr Empathie an den
Tag legt und
sich wirklich 24/7 reinhängt.
Die Kolleginnen der SPD haben vorhin
gesagt: Wir tun alles.
Nein, das tun Sie nicht!
Wir hatten gestern im
Familienausschuss eine Diskussion.
Ich habe die Staatssekretärin nach
der Beteiligung des
Familienministeriums gefragt.
Da hieß es: Ja, wir haben einen
Krisenstab einmal die Woche.
Einmal die Woche! „Ja,
wir sind nicht federführend
zuständig.“ So was kann ich nicht
mehr hören. Das kann kein Bürger da
draußen mehr hören.
Wer ist nicht
federführend zuständig?
Die gesamte Bundesregierung ist
federführend zuständig,
und da erwarte ich,
dass das BMFSFJ auch täglich dabei
ist. Das Verkehrsministerium ist doch
auch jeden Tag in einem Krisenstab im
Kanzleramt vertreten,
und das muss das Familienministerium
auch. Heute ist nicht der richtige
Zeitpunkt, um über Verfehlungen der
Ministerin an der Ahr zu sprechen,
okay.
Aber wenn ich schon einmal nicht
Verantwortung für Menschen
übernommen habe, habe ich
gefälligst jetzt Verantwortung zu
übernehmen. Damals wurde die Frage
gestellt auch an ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter:
Wo ist eigentlich Platz für mich?
Wo ist Platz für meine Rolle?
Ich kann Ihnen sagen,
Frau Spiegel: Jetzt wäre hier Platz
für Ihre Rolle sich um Kinder zu
kümmern, sich abzusprechen mit den
Länderministerinnen und
Länderministern, nämlich in der
Bildungspolitik, in der
Kultuspolitik. Wo sind denn Plätze
da in den Kindergärten,
in den Kindertagesstätten,
in den Schulen?
Ich habe heute mit so vielen
Landrätinnen und Landräten und
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern telefoniert.
Alles, was die jetzt machen,
machen sie eigenverantwortlich.
Es kann doch keine Lotterie sein und
vom Zufall abhängen,
je nachdem, wo in Deutschland ich
ankomme, davon, ob ich jetzt Glück
habe, dass ein Kommunalpolitiker
alles auf die Reihe bekommt.
Nein! Das muss natürlich vom Bund
koordiniert werden.
Und dieses ständige wie es so schön
in Rheinland-Pfalz hieß Blame Game
zwischen Bund und
Ländern wollen wir nicht.
Das finde ich
persönlich einfach schade,
und es spielt mit
den Traumata der Kinder.
Deswegen fordern wir an
dieser Stelle einen Plan.
Wir wissen, dass wir einen
Chancenpakt brauchen.
Wir haben jetzt die Chance,
vor die Welle zu kommen.
Die Familien werden nicht in wenigen
Wochen wieder in
die Ukraine zurückkönnen.
Das heißt, wir müssen für sichere
Schulen, für sichere Kitas sorgen.
Wir brauchen Zugang zu allen
Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe.
Die Berliner Bürgermeisterin hat
gesagt: Wir müssen einfach nur einen
Stuhl mehr hinstellen.
Nein, das reicht nicht.
Wir brauchen Schulpsychologen,
wir brauchen Kinderärzte,
wir brauchen Schulsozialarbeiter,
wir brauchen Dolmetscher,
wir brauchen Sprachlehrer.
Und der Kollege Stamp hat es gerade
gesagt wir haben nicht genug
Erzieherinnen. Da erwarte ich,
dass wir die geflüchteten
Erzieherinnen und Erzieher jetzt
schon mit einbeziehen.
[Frau Kollegin.] Frau Polat hat von
Ihnen auch eine Minute mehr bekommen.
[Hat sie nicht; nein.]
Ich bin sofort fertig.
Wir benötigen kindgerechte
Informationsmöglichkeiten.
Wir brauchen Sportangebote.
Wir brauchen Freizeitangebote.
Und wir brauchen einfach eine
Bundesregierung, die nicht Dienst
nach Vorschrift macht,
sondern sich 24/7 den Hintern
aufreißt für die Geflüchteten,
die in Deutschland angekommen sind.
Vielen Dank.
Jetzt ist der Kollege Helge Lindh
dran, für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Erstes zu dem
unsäglichen Vortrag von Herrn Curio.
Wer, wie die AfD,
Best Buddy mit dem
Massenmörder und Antisemiten Assad
ist, der sollte beim Thema Flucht
einfach nur eines tun:
die Klappe halten.
Nachdem wir das erst einmal
abgearbeitet haben,
komme ich jetzt zu der aus meiner
Sicht leicht
konzertierten Empörungsaktion
der Union. Da muss man tatsächlich
auch noch mal
über heute Morgen sprechen,
und das wurde
zum Teil eben fortgesetzt.
Man kann sich gerne aufregen.
Man kann auch die Ansetzung von
Debatten einfordern.
Man kann unterschiedlicher Meinung
sein; das ist gar nicht die Frage.
Es ist keine Frage des Dass,
es ist eine Frage des Wie und der
Tonalität. Wenn Sie was Sie heute
Morgen gemacht haben,
und jetzt haben Sie es wieder gemacht
den Eindruck erwecken wollen,
dass die Koalition weniger als Sie an
der Seite der Ukraine,
an der Seite der Opfer und der
Geflüchteten stünde,
ist das schlicht unanständig.
Sie tragen auf dem Rücken der Opfer
und der Geflüchteten
parteipolitische Spiele aus.
Das ist unredlich.
Und das ist sogar noch unredlicher,
wenn Sie gar
keine alternativen Konzepte vorlegen.
Ich erinnere einmal weil Herr Merz ja
jetzt auf dem Wege ist,
besonders staatstragend zu sein,
ein Staatsmann sein will an Helmut
Schmidt. Der hat sich sonst wie
gestritten mit Franz Josef
Strauß und Helmut Kohl.
Aber in der Krise hatte er Haltung;
da hat man vernünftig und anständig
miteinander gesprochen.
Davon sind Sie weit, weit entfernt.
Und da Sie offensichtlich an so etwas
wie retrograder postgouvernementaler
Amnesie, sprich: Totalvergesslichkeit
in Bezug auf Ihre eigene Regierung
sowohl auf Landes- als auch auf
Bundesebene, leiden,
leiste ich etwas
Unterstützungshilfe.
Ich war selbst Teil des
Verhandlungsteams
zum Migrationspaket.
Im Rahmen dessen hat uns Minister
Seehofer noch angehalten er selbst,
auch im Ausschuss im Übrigen,
den Forderungen der Union den
restriktiven, flüchtlingsfeindlichen
Forderungen bloß nicht nachzugeben.
Das muss man sich vorstellen!
Zum Zweiten haben wir Stunden
verbracht, um Sie hinzuweisen
auf die Situation von Vulnerablen,
haben Sie gewarnt vor dem
AnkER-Zentren-Konzept.
All die Punkte
waren Ihnen nicht wichtig.
Plötzlich entdecken Sie Ihre Sorge
und Zuneigung und Gewogenheit für
vulnerable Gruppen;
das finde ich unglaubwürdig,
oder: Es ist unredlich.
Und es ist aus der Zeit gefallen.
Wir wissen selber um die
migrationspolitischen Defizite und
Fehler, und die korrigieren wir in
dieser Koalition auch,
wir ändern es.
Wir haben nicht vergessen,
was wir gemacht haben.
Wir haben eine Fehlerkultur
Sie haben eine Kultur des Vergessens,
die nur parteipolitisch und
parteitaktisch motiviert ist.
So etwas angesichts des
Ukrainekrieges, das macht mich
wütend, finde ich unerträglich.
Ich weise Sie,
wo Sie sich jetzt so um die Kommunen
sorgen, noch auf etwas hin:
Wer steht denn einem Allschuldenfonds
für Kommunen seit Jahren im Wege?
Wer hat sich nicht bemüht,
die Finanzierungssituation der
Kommunen, auch der verschuldeten
Kommunen, deutlich zu verbessern?
Das waren, glaube ich,
nicht die Grünen. Das war nicht die
SPD. Das war auch nicht entscheidend
die FDP. Es war die
Union in der letzten Koalition.
Kommunen, die nicht hinreichend
ausgestattet sind, sind
selbstverständlich in der jetzigen
Situation unterstützungsbedürftig.
Aber wenn man seit Jahren nicht
blockiert, sondern strukturell
unterstützt hätte,
wären wir nicht in der Situation.
Also ein bisschen mehr Ehrlichkeit!
Anstatt sich an Frau Faeser und Frau
Spiegel abzuarbeiten,
anstatt so eine recht billige,
nein, sehr billige Personalisierung
zu betreiben, sollten Sie sich lieber
an den Menschen, die gekommen sind,
orientieren, sie in den Mittelpunkt
stellen: Die Geflüchteten,
die eben nicht lärmen,
die ich war selber in einem Bus mit
ungefähr 50 Personen unheimlich
still sind, die dankbar sind,
die nachdenklich sind,
die nur ein Interesse haben,
nämlich zu schauen,
dass ihre Liebsten und Angehörigen
in der Ukraine überleben,
und die jetzt schon nachdenken,
wie sie hier Arbeit finden,
wie ihre Abschlüsse anerkannt
werden; sie sollten wir in den
Mittelpunkt unseres Interesses
stellen und ein Mal vergessen,
was wir für Ambitionen bei
künftigen Wahlen haben.
Ich würde dringend darum bitten,
das einmal in den Kopf zu bekommen.
Soweit ich hinreichend informiert
bin, ist es nicht so,
dass CDU-Ministerpräsidenten
Fundamentalopposition gegen die
Pläne der Bundesregierung üben.
Nein, man sucht am Ende gemeinsam
einen Weg, so wie ihn auch Herr Stamp
beschrieben hat: nüchtern,
sachlich, pragmatisch,
problemorientiert und nicht
populistisch und auf den eigenen
Geländegewinn ausgerichtet.
[Herr Kollege.] Genau deswegen kümmern
wir uns um Fragen der Registrierung,
Verteilung, Finanzierung
und Unterstützung.
[Die Redezeit war zu Ende.]
Letzter Hinweis: Es gab einmal einen
Wirtschaftsminister,
der war Sozialdemokrat,
und eine Fraktion, die hieß SPD,
die sich in der letzten
Flüchtlingskrise für eine
Gemeinschaftsaufgabe einsetzten:
Integration und Demografie,
für sozialen Wohnungsbau
und andere Fragen. [Herr Kollege.]
Nicht die Union war es,
es war die SPD, und wir setzen unsere
Politik fort. Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Aktuellen
Stunde ist für die SPD-Fraktion die
Kollegin Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und meine Herren!
Ich verspreche, ich werde
zwischendurch auch mal Luft holen.
Gut, dass wir heute
dieses Thema hier besprechen.
Es ist die größte Vertriebenenkrise
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die Lage ist ernst;
das ist, glaube ich,
uns allen bewusst.
Viele Menschen aus der Ukraine,
vor allem Frauen, Mütter,
Kinder und kranke und ältere
Menschen, mussten alles zurücklassen
und ins benachbarte Ausland fliehen.
Diese Frauen und Kinder,
die Schutz bei uns suchen,
haben ihr Leben, ihren Glauben an
Frieden und Freiheit in kleine Koffer
und Tüten gepackt;
der Staub des Krieges und der
Verwüstung bedeckt noch ihr Haar.
Ukrainerinnen berichteten mir
vorgestern, dass sie fassungslos vor
den Mauerresten ihrer Häuser
standen; keine Türen,
keine Fenster, keine Dächer mehr,
die ihre Familien schützen könnten.
Sie berichten, dass ihre Kinder
verstummt sind. In diesen Trümmern
ließen Kinder ihre Kindheit zurück.
Zwischen diesen Trümmern lassen
Frauen ihre Männer und Söhne
zurück. Viele wurden durch die
Warnsirenen und Bomben mitten aus
ihrem Leben gerissen,
standen bis vor Kurzem noch im Beruf,
mussten über Nacht ihre
Habseligkeiten packen und sind nun
auf dem Weg in
eine ungewisse Zukunft.
3 Millionen Geflüchtete haben die
Ukraine bereits verlassen.
Unsere Nachbarn Polen,
Rumänien, Tschechien,
Slowakei und Moldau leisten einen
unermesslichen logistischen und
humanitären Beitrag,
indem sie die Erstaufnahme dieser
Menschen gewährleisten.
Es erfüllt uns mit Dank,
dass die Bürger/-innen in Polen 1,6
Millionen Menschen überwiegend über
private Unterkünfte Herr Stamp hat
es gesagt aufgenommen haben.
Als Bundesrepublik Deutschland helfen
wir ebenfalls solidarisch und vor
allem nach Kräften;
wir tun, was wir können.
Ich bin sehr froh, dass unser
Gesundheitsministerium die Verlegung
von verletzten und
versorgungsbedürftigen Menschen nach
Deutschland zugesichert hat und dass
Deutschland bei der medizinischen
Versorgung eine sehr
zentrale Rolle übernimmt.
Neben den Tausenden,
die täglich mit Zügen aus Polen in
Berlin ankommen, übernimmt
Deutschland kurzfristig 2 500
Geflüchtete aus Moldau.
Mit Polen befinden wir uns im
ständigen Austausch,
um auch noch
weitere Menschen aufzunehmen.
Indem wir die Schutzsuchenden
verantwortungsbewusst,
gerecht und solidarisch in ganz
Europa verteilen, nehmen wir den
Druck von den hauptbetroffenen
Ländern in Osteuropa.
Wir zeigen aber auch,
dass wir handlungsfähig sind,
dass wir ressourcenorientiert eine
europäische Lösung herbeiführen.
Wir haben aus der Flüchtlingskrise
von 2015 einiges wenn auch nicht
alles gelernt. Wir werden uns diesmal
nicht auseinanderdividieren lassen.
Die Zersetzungsstrategie von Putin
und seinen Helferinnen und Helfern
hier in Deutschland
wird ins Leere laufen.
Wir werden alles daransetzen,
dass Humanität, die Wahrung des
Völkerrechts und der europäische
Gedanke sich am Ende durchsetzen,
und ich hoffe, dass wir auch gelernt
haben, dass der Schmerz der Opfer
eines unmenschlichen Krieges
keine Hautfarbe hat.
Es gibt keine guten und keine
schlechten Schutzsuchenden.
Lassen Sie uns dieser
Unmenschlichkeit mit unserer
Menschlichkeit begegnen,
und zwar allen Menschen gegenüber!
Das Mindeste, was wir den Ankommenden
als Aufnahmeland bieten müssen,
sind Schutz und Sicherheit,
vor allem den Frauen und Kindern.
Darauf sollen sich die
Schutzsuchenden bei
uns verlassen können.
Wir werden ausreichend zuverlässige
und sichere Unterkünfte bieten,
damit niemand sich gezwungen sieht,
in der Hoffnung auf einen warmen
Schlafplatz in ein fremdes Auto zu
steigen, und dadurch Gefahr läuft,
nicht mehr zurückzukommen.
Es wird eine verbesserte Aufklärung
auf Russisch und in ukrainischer
Sprache geben, damit traumatisierte
Frauen und Kinder nicht Opfer von
Kriminellen in Deutschland werden.
Die Aufklärung wird auch die
freiwilligen Helferinnen und Helfer
und die Behörden umfassen.
Es ist gut, dass das Innenministerium
und die Polizeibehörden diese Gefahr
erkennen und die Bundespolizei hier
auch schon aktiv geworden ist.
Es muss unbedingt verhindert werden,
dass wieder Tausende geflüchtete
Kinder verschwinden.
Ich erinnere daran,
dass im Zuge der Flüchtlingskrise
2015/2016 tausende unbegleitete
Kinder aus Syrien und Afghanistan auf
der Flucht verschwunden sind.
Kein Mensch weiß, wo sie sind.
Leider hat das den Innenminister
damals nicht wirklich interessiert.
Der ukrainische Präsident Selenskyj
sprach heute Morgen von Mauern,
die durch Europa gehen,
und davon, dass wir
uns hinter diesen Mauern verstecken.
Ich empfinde es
inzwischen ein bisschen anders.
Zum ersten Mal nach sehr langer Zeit
erleben wir, dass Europa die Mauern
niedergerissen hat und geschlossen in
Hilfsbereitschaft und geeint in der
Verurteilung von Putins
Kriegsverbrechen steht.
Das war übrigens auch im Europarat
zu spüren, wo wir vorgestern eine
historische, aber auch sehr traurige
Entscheidung treffen mussten.
46 Mitgliedstaaten haben Russland in
Einigkeit aus dem Europarat
ausgeschlossen. Allen demokratischen
Parteien im Bundestag bin ich für
diese Entscheidung zum Ausschluss
Russlands sehr dankbar.
[Frau Kollegin.] Ich bin sofort fertig.
Jetzt gilt es,
unseren Beitrag zu leisten,
damit diese Organisation ihre
wertvolle Arbeit weiterführen kann.
Danke. Damit schließe ich die
Aussprache zur Aktuellen Stunde.
Und wir kommen zu den
den nächsten Tagesordnungspunkten,
das sind die Punkte 11
a und 11 b:
Dabei handelt es sich um die zweite
und dritte Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Gewährung eines einmaligen
Heizkostenzuschusses aufgrund stark
gestiegener Energiekosten sowie von
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen, zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel Warme Wohnung
statt sozialer Kälte?
Zu dem Gesetzentwurf liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU und Die Linke vor.
Verabredet worden ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Und für die Bundesregierung spricht
als erste zu uns, die
Parlamentarische Staatssekretärin
Cansel Kiziltepe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wie sieht gute Politik aus?
Gute Politik packt ein akutes Problem
an. Sie hilft denjenigen,
die wirklich Hilfe brauchen,
und sie handelt schnell und
unbürokratisch. Mit dem
Heizkostenzuschuss macht die
Ampelkoalition genau das.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor der schreckliche Krieg in der
Ukraine begann, sind die
Energiepreise stark gestiegen.
Durch die Verwerfungen des Krieges
ist das noch mal schlimmer geworden.
Betroffen sind vor allem die
Bürgerinnen und Bürger,
die eh schon weniger haben.
Denen wollen wir helfen,
und das machen wir jetzt.
Man kann seine Heizung nicht von
heute auf morgen wechseln.
Den Preisanstiegen
sind die Bürgerinnen und Bürger
also einfach ausgeliefert.
Doch Wohnen ist ein Grundrecht und
muss bezahlbar sein.
Das ist die oberste Prämisse unseres
Ministeriums und unserer Regierung.
Deswegen haben wir den
Heizkostenzuschuss als erste
Initiative aus dem
Bundeswohnministerium auf
den Weg gebracht.
Wir unterstützen mit dem
Heizkostenzuschuss gezielt
Bürgerinnen und Bürger
mit geringem Einkommen.
Rentnerinnen und Rentner,
Alleinerziehende und Menschen in
Ausbildung bekommen den
Zuschuss direkt überwiesen,
ohne Antrag.
Diese Menschen brauchen
Unterstützung, und die
geben wir ihnen jetzt.
Wir wollen keine Gießkannenpolitik
an der Zapfsäule machen.
Die führt im schlimmsten Fall zu
höheren Profiten bei
Ölkonzernen. Nein,
wir machen verteilungsgerechte
Politik. Mit der Ampel
soll Wohnen bezahlbar sein.
Mein Dank geht heute auch
ausdrücklich an die Abgeordneten,
die in den letzten Tagen unter
Hochdruck an dem
Gesetzentwurf gearbeitet haben.
Als wir den Heizkostenzuschuss auf
den Weg gebracht haben,
herrschte in der
Ukraine noch kein Krieg.
Durch die Preisexplosion haben die
zuständigen Ausschüsse im Deutschen
Bundestag die Höhe des Zuschusses zu
Recht neu diskutiert.
Es ist genau richtig,
dass wir jetzt schnell handeln
und reagiert haben und den
Heizkostenzuschuss verdoppeln.
Eine Familie mit zwei Kindern wird so
490 Euro zusätzlich bekommen.
Insgesamt helfen wir
2,1 Millionen Menschen.
Das ist soziale Politik,
die bei den Bürgerinnen
und Bürgern direkt ankommt.
Die Union hat sich sowohl im
Bauausschuss als auch im
Haushaltsausschuss gegen diese
Unterstützung ausgesprochen und dem
Gesetzentwurf nicht zugestimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, ich habe mir auch Ihren
Entschließungsantrag noch mal
angeschaut. Sie fordern und ich
zitiere, „den Heizkostenzuschuss
auf ein auskömmliches Maß"
zu erhöhen.
„Wie unkonkret soll es werden?“,
frage ich mich da.
Wollen Sie behaupten,
dass 270 Euro für Singlehaushalte
und 490 Euro für Familien mit zwei
Kindern nicht auskömmlich sind?
Regierungspolitik bedeutet für uns,
sich festzulegen, anzupacken und
Versprochenes umzusetzen.
Wir stellen keine leeren Forderungen.
Der Heizkostenzuschuss ist eine
dringliche Entlastung,
die bei denen ankommt,
die sie wirklich brauchen,
und weitere werden wir in der
Ampelkoalition auf den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns hier und jetzt ein
wichtiges Zeichen für soziale
Gerechtigkeit setzen.
Vielen Dank.
Anne König hält heute hier
im Haus ihre erste Rede
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der furchtbare Angriffskrieg des
Putin-Regimes verursacht in diesen
Wochen unermessliches Leid
in der Ukraine.
Wir unterstützen die Bundesregierung
in ihrer Haltung gegen diesen Krieg
und helfen den Menschen,
die als Flüchtlinge zu uns kommen.
Zugleich wollen wir uns aber auch um
die Folgen für die Menschen in
unserem Land kümmern.
Wir sehen, dass dieser Krieg die
ohnehin schon massiv gestiegenen
Energiepreise weiter in
die Höhe treibt.
Ein bereits bisher großes
Kostenproblem beim Heizen,
Tanken und Bauen
wird dadurch noch größer.
Unter diesem Kostendruck leiden
Menschen,
die Sozialleistungen erhalten.
Besonders gebeutelt sind aber oftmals
diejenigen, die bislang ohne
Transferleistungen ausgekommen sind.
Die Energiekostenkrise
hat längst die Mitte
unserer Gesellschaft erreicht.
In diesem Zusammenhang hat mich in
den letzten Wochen ein Brief
besonders bewegt, den mir ein
Schulkind aus meinem
Wahlkreis geschrieben hat.
Die elfjährige Maike berichtet von
der Situation ihrer Familie.
Die Eltern betreiben ein kleines
Ladengeschäft, und die
explodierenden Energiekosten
gefährden inzwischen ihre
wirtschaftliche Existenz.
Maike schrieb mir: Auch für
Familien, die bisher genug Geld
verdient haben und darum kein
Wohngeld erhalten, wird es jetzt
schwierig, alles zu bezahlen.
Ich meine, die Bundesregierung muss
auch diesen Menschen eine Antwort auf
die Preisexplosion geben.
Wir sollten dabei nicht vergessen,
dass die Bundesbauministerin ja
schließlich auch für
Stadtentwicklung zuständig ist.
Das Einzelhandelsangebot in unseren
Innenstädten ist doch inzwischen
auch konkret durch die
Energiepreisentwicklung gefährdet.
Mit dem von der Bundesregierung
vorgelegten Gesetzentwurf zur
Gewährung eines Heizkostenzuschusses,
einem einmaligen, kratzen Sie jetzt
leider nur an der Oberfläche
der Energiepreiskrise.
Sie werden damit nicht einmal dem von
Ihnen selbst formulierten Anspruch
gerecht; denn laut Ihren eigenen
Aussagen sollen die von der
gestiegenen Preisentwicklung
betroffenen Haushalte kurzfristig
und spürbar entlastet werden.
Für eine „kurzfristige“ Hilfe
kommt Ihr Zuschuss zu spät,
und von „spürbar“ kann bei Ihrer
Einmalhilfe selbst nach den hastigen
Nachbesserungen leider auch
keine Rede sein.
Ganz offensichtlich wurden Ihre
ursprünglichen Vorschläge doch
ziemlich schnell von der Realität
weiterer Preissteigerungen
überrollt. Die Betroffenen konnten
Ihren anfänglichen Zuschuss in Höhe
von 135 Euro doch nur so verstehen,
dass Sie die Größe ihres Problems
einfach nicht ernst nehmen.
Mit Ihren über Nacht
zusammengeschriebenen
Änderungsanträgen für die
Ausschussberatung reagieren Sie nun
immerhin auf die
Kritik der Unionsfraktion.
Aber Ihnen gelingt nicht mehr als
eine gewisse politische
Schadensbegrenzung.
Sie haben nämlich nach wie vor
nicht erkannt, dass man ein länger
andauerndes, sich immer weiter
verschärfendes und wohl
strukturelles Problem eben nicht mit
einer einmaligen
Hilfszahlung lösen kann.
Und Sie springen auch insofern zu
kurz, weil Sie sich nicht trauen,
Ihre Änderungen in die einzelnen
Fachgesetze einzubauen.
Sie stellen stattdessen ein neues
Gesetz stumpf neben
die bisherige Rechtsordnung.
Wenn jetzt 16 Bundesländer erst
tätig werden müssen,
damit das Gesetz seine Wirkung
entfaltet, geht für die Menschen,
die Hilfe brauchen,
wertvolle Zeit verloren.
Vor allem aber ist der
Empfängerkreis Ihrer Hilfe
viel zu eng.
Wenn die Energiekostenkrise längst
in der Mitte unserer Gesellschaft
angekommen ist, dann reicht es eben
nicht aus, nur einem kleinen
Empfängerkreis zu helfen.
Was Sie hier machen,
ist bestenfalls eine
Erste-Hilfe-Aktion für
wenige.
Das ist leider weit entfernt von
einer echten
Energiekostensenkungsstrategie
für viele.
Ihr Heizkostenzuschuss mag
gut gemeint sein;
aber er ist trotz aller Nachbesserungen
schlecht gemacht,
und deshalb lehnen
wir Ihren Gesetzentwurf ab.
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind von
Anfang an für weitaus wirksamere
Maßnahmen eingetreten,
und das haben wir in unserem
Entschließungsantrag auch noch
einmal ausformuliert.
Wir wollen eine Ausweitung der
Unterstützung auf alle Empfänger
des Kinderzuschlags und Bezieher
kleiner Einkommen. Wir wollen eine
jährliche Anpassung des Wohngeldes
an die Energiekosten,
eingebaut ins Wohngeldgesetz;
so vermeiden wir auch einen riesigen
Regulierungsaufwand in den Ländern.
Außerdem halten wir die Senkung der
Umsatzsteuer auf Strom-, Gas- und
Fernwärmelieferungen für richtig
und notwendig. Und nicht zuletzt
brauchen wir eine Härtefallregelung,
beispielsweise für Fernwärmekunden,
die mit extremen
Preissteigerungen konfrontiert sind.
Das alles sind auch deshalb
vernünftige Vorschläge,
weil die höheren Energiepreise
aktuell ja auch deutlich mehr
Steuereinnahmen für
den Staat bedeuten.
Da ist es nur fair,
wenn der Finanzminister den dadurch
in Not geratenen Menschen etwas von
diesen Mehreinnahmen zurückgibt.
Denn für alle Menschen gilt:
Eine warme Wohnung darf nicht zur
Schuldenfalle werden.
Angesichts der immer weiter
steigenden Energiepreise ist jetzt
die Zeit für beherztes Handeln.
Ich frage mich zurzeit:
Wo bleibt eigentlich bei allen
Ampelparteien der
Gestaltungsanspruch,
mit dem Sie vor einem halben Jahr
noch auf Wählerfang gegangen sind?
Ich sehe die
Wahlplakate noch vor mir.
Bei der SPD hieß es:
„Olaf Scholz, Kanzler für
bezahlbares Wohnen.“ Bei den
Grünen war zu lesen:
„Zukunft passiert nicht.
Wir machen sie.“ Und bei der FDP
stand in dicken Buchstaben:
„Nie gab es mehr zu tun.“
Ja, dann tun Sie hier auch endlich
etwas, und zwar etwas Spürbares und
Strukturelles für
alle betroffenen Menschen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Hanna Steinmüller jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Existenzangst das ist es,
was viele Menschen in Deutschland
gerade empfinden, wenn sie an die
Heizkostenabrechnung denken.
Wenn man nachts aufwacht und vor
Sorge nicht wieder einschläft.
Wenn einem tagsüber die Angst im
Nacken sitzt, weil man nicht weiß,
wie man die
Energiekosten bezahlen soll.
Um die Angst zumindest
in Teilen zu lindern,
beschließen wir heute
den Heizkostenzuschuss.
Die Energiepreise sind in den letzten
Monaten stark gestiegen.
Davon sind alle Menschen in
Deutschland betroffen.
Und trotzdem sind sie unterschiedlich
stark betroffen, können es
unterschiedlich gut wegstecken.
Wir haben uns deswegen schon im
Koalitionsvertrag darauf geeinigt,
den Heizkostenzuschuss einzuführen,
um diejenigen schnell zu
unterstützen, die davon
besonders betroffen sind.
Ministerin Geywitz hat den ersten
Entwurf eingebracht.
Wir haben nach der
Anhörung noch zwei wichtige
Änderungen vorgenommen.
Zum einen haben wir den
Heizkostenzuschuss verdoppelt.
Für eine vierköpfige Familie bedeutet das
nun, dass ihnen 490 Euro automatisch
mit dem nächsten oder übernächsten
Wohngeld ausgezahlt werden.
Für das Rentnerehepaar sind es 290
Euro und für die alleinstehende Frau
270 Euro, die automatisch
auf dem Konto landen.
Zum anderen haben wir dafür
gesorgt, dass alle Gruppen den
Zuschuss automatisch
ausgezahlt bekommen.
Das hatten wir im ersten
Gesetzentwurf noch anders vorgesehen;
darüber haben wir auch
in der ersten Lesung diskutiert.
Auch BAföG-Beziehende bekommen den
Zuschuss automatisch,
damit niemand auf der
Strecke bleibt,
weil er oder sie den
Antrag nicht ausfüllen kann.
Das bedeutet konkret:
Die Studentin, der
Meister-BAföG-Beziehende oder die
Person, die Berufsausbildungsbeihilfe
erhält, bekommen automatisch 230
Euro direkt überwiesen.
Vom Heizkostenzuschuss
profitieren in meinem Wahlkreis
in Berlin-Mitte mehrere
Tausend Menschen.
In Berlin gibt es 40 000 Haushalte,
die davon profitieren,
und deutschlandweit sind es mehr als
2 Millionen Menschen.
Das haben Sie schon dreimal reingerufen;
das macht es nicht besser.
Ja, in Deutschland
wohnen 80 Millionen Menschen;
das haben Sie ein paarmal gesagt.
Das habe ich gehört.
Genau. Das ist vollkommen unstrittig.
Trotzdem muss man
ja zielgerichtet helfen.
Aber gut, das
ist eine andere Debatte.
Klar ist: Das ist nur der Anfang.
Es müssen
weitere Entlastungen folgen.
Wir werden auch beim Wohngeld dafür
sorgen, dass es eine Klimakomponente gibt.
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.
Es ist mein erstes
Gesetz als Abgeordnete;
aber es ist auch eines
der ersten Gesetze der Ampel.
Danke an meine Kollegen Bernhard
Daldrup, Daniel Föst und meinen
Haushälter Andreas Audretsch für
die gute Zusammenarbeit.
Davon sehr gern mehr!
Es war schon bei
einer Überziehung unter einer Minute
die Einsicht in die Notwendigkeit,
nicht zu lange zu reden.
Ich sage das nur, damit jeder das
hier versteht.
Sebastian Münzenmaier hat
jetzt das Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heizkosten explodieren,
Spritpreise gehen durch die Decke,
Lebensmittel kosten
plötzlich ein Vielfaches.
Bald werden viele
Menschen in unserem Land
vor der traurigen Entscheidung stehen,
ob sie sich eine warme
Wohnung oder eine
warme Mahlzeit leisten.
Und es sind nicht Putins Panzer,
die verantwortlich für diese
Kostensteigerung sind,
sondern der Angriffskrieg in der
Ukraine ist nur der berühmte
Tropfen, der auf ein längst
vollgelaufenes Fass trifft.
Es ist die desaströse Politik aller
Altparteien, die diese
Kostenexplosion ursächlich
herbeigeführt hat.
Es sind die Kosten Ihrer irrsinnigen
Energiewende, die unseren fleißigen
Bürgern den Hals zuschnüren und nun
durch weitere Teuerungen durch den
Ukrainekrieg gesteigert werden.
Sie schütteln den Kopf;
aber schon einen Monat vor dem Krieg
lag die Preissteigerung bei Erdgas
bei 32 Prozent. Heizöl war sogar 52
Prozent teurer. Und ihre Lösung ist
jetzt also ein einmaliger
Heizkostenzuschuss.
Herr Kollege, Entschuldigung.
Frau Steinmüller, Sie haben
wahrscheinlich vergessen,
dass Sie die
Maske wieder aufsetzen müssen.
Und Sie, Frau Staatsekretärin,
reden davon, dass dieser Zuschuss ein
Beispiel für
soziale Gerechtigkeit sei.
Schauen wir uns das mal an wir haben
es mehrfach gehört:
1 Million Haushalte in Deutschland
profitieren von diesem Zuschuss,
40 Millionen Haushalte in Deutschland
bekommen gar nichts.
Wenn das ein Beispiel für soziale
Gerechtigkeit ist, dann muss ich
Ihnen sagen: Herzlichen Glückwunsch,
liebe SPD, Sie
haben wirklich abgewirtschaftet.
Ich habe heute aus Rheinland-Pfalz
eine E-Mail von einer fleißigen Frau
bekommen, die mir die Dramatik der
Preisexplosion am eigenen
Beispiel geschildert hat:
Sie lebt in einer Dreizimmerwohnung
in einem Zweifamilienhaus,
und sie zahlt bisher 110 Euro für
ihre Gasheizung pro Monat.
Jetzt hat sie eine Preiserhöhung
bekommen und muss ab Mai 275 Euro
monatlich bezahlen.
275 Euro monatlich!
Diese Frau ist massiv von der
Teuerung betroffen.
Das Problem ist: Sie ist nicht
wohngeldberechtigt.
Das heißt, Ihr Gesetzentwurf bringt
dieser Dame exakt gar nichts;
sie bekommt 0 Euro und steht
schlechter da als je zuvor.
Das ist nicht gerecht,
meine Damen und Herren.
Das ist das
Gegenteil von Gerechtigkeit.
Generell gilt für Ihren
Heizkostenzuschuss,
der irgendwann im Sommer oder ich
zitiere Frau Hubertz Ende des Jahres
ausgezahlt wird und einmalig 270 Euro
beträgt: Das ist ein Tropfen auf den
heißen Stein zu spät ausgezahlt,
zu gering angesetzt und für einen
viel zu
kleinen Empfängerkreis gedacht.
Wir als AfD-Fraktion vertreten einen
anderen Ansatz:
Statt Almosen für wenige wollen
wir eine breite Entlastung der Bürger und
Steuerzahler, die sämtliche
Haushalte erreicht und die dafür
sorgt, dass die Menschen wieder mehr
Geld in der Tasche haben.
Bereits Anfang November haben wir mit
mehreren Anträgen hier im Deutschen
Bundestag dafür gekämpft,
die staatlichen Abgaben
auf Energie zu senken.
Aber unsere sinnvollen
Ideen wurden von
Ihnen allen abgelehnt.
Deshalb fordern wir Sie heute noch
einmal auf: Senken Sie die
Mehrwertsteuer auf Strom, Gas und
Heizöl vorübergehend auf 0 Prozent.
Schaffen Sie die CO2-Abgabe
und die EEG-Umlage ab.
Senken Sie die Mehrwertsteuer auf
Kraftstoffe auf 0 Prozent.
Ergänzen Sie das Wohngeld um eine
dynamisierte Energiekostenkomponente,
und helfen Sie Wohngeldempfängern
dadurch nicht nur einmalig,
sondern dauerhaft. Eines noch
angesichts millionenfacher
Altersarmut in Deutschland:
Erhöhen Sie den Regelsatz für
Empfänger von
Grundsicherung im Alter,
meine Damen und Herren.
All das wären Beispiele für echte
soziale Gerechtigkeit,
und all das wäre
momentan mehr als angebracht.
Aber hören Sie doch bitte endlich
mal auf, in allen Politikfeldern nur
an Problemen herumzudoktern,
die Sie selbst verursacht haben.
Das Geld unserer Steuerzahler gehört
in die Taschen unserer Bürger,
die dieses Land trotz katastrophaler
Regierung und trotz widrigster
Umstände jeden Tag am Laufen halten.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit,
meine Damen und Herren.
Sandra Weeser hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts so mancher Rede hier muss
ich ganz ehrlich sagen:
Wo ist der kühle Kopf,
um hier vernünftige
Entscheidungen zu treffen?
Bei dem, was man hier zum Teil hört,
bleibt mir wirklich die Spucke weg.
Politische Affekthandlungen helfen
nicht, sondern hier hilft nur
zielgerichtetes Handeln.
Sorry, Frau König,
alle Forderungen, die Sie hier
stellen, sind ein
Widerspruch in sich.
Der Gestaltungsanspruch geht bei der
CDU wirklich gegen null.
Wenn ich mir dann auch noch die
emotionalen Beschwörungen vonseiten
der Linken anhöre,
was die Knappheit an Gas und Heizöl
anbelangt, dann muss ich ganz ehrlich
sagen: Sie müssen mir erst mal
erklären, mit wessen Geld Sie wem
eigentlich helfen wollen.
An die liebe Union:
Laut anklagen hilft natürlich immer,
um von den eigenen Fehlern abzulenken.
Unangenehmen Fragen kann man zwar
ausweichen; aber eine Frage kann ich
Ihnen nicht ersparen:
Wer hat denn in den letzten 16 Jahren
versäumt, Deutschland unabhängiger
von russischem Gas und Erdöl zu
machen? Das waren doch Sie.
In unserer Debatte über die
Energieversorgung heute Nachmittag
sind alle Argumente genannt worden;
Lösungsvorschläge von Ihnen fehlten
definitiv. Ganz klar ist:
Massive Preissteigerungen bei Gas und
Öl sind eine direkte Folge von dem
zerstörerischen Krieg Putins,
der im Moment auf ukrainischem Boden tobt.
Da hilft kein Jammern und auch
kein Wunschdenken. Da hilft im
Prinzip nur kurzfristig abpuffern und
mittelfristig unabhängig machen.
Jetzt kommen wir mal zu Ihnen,
Herr Münzenmaier.
Der Heizkostenzuschuss ist nur ein
Baustein in
einem großen Entlastungspaket.
Wenn Sie über Ihre
Mehrwertsteuerfantasien sprechen,
dann müssen Sie auch bedenken,
dass in vielen anderen Bereichen die
Mehrwertsteuer nur ein durchlaufender
Posten ist. Das hilft keinem
Unternehmer, keinem Selbstständigen,
keinem Mittelständler.
Der Heizkostenzuschuss
kann nicht alle Probleme lösen,
aber er hilft unbürokratisch,
er hilft schnell, und er hilft
zielgenau und gerade den Menschen,
die am härtesten betroffen sind.
Es ist nicht mehr, aber
es ist auch nicht weniger.
Während Linke und Union nur Probleme
beschreiben, setzen wir hier konkrete
Dinge um. Damit sind wir beim
Gestaltungswillen, liebe AfD,
die sich gerade etwas aufregt.
Der Heizkostenzuschuss ist eine
kurzfristige Notfallmaßnahme,
und zwar dient sie
zur Abfederung von sozialen Härten.
Damit erreichen wir genau drei Ziele:
Erstens. Wir helfen unkompliziert.
Deswegen wird das Geld ohne
umständliche Antragsverfahren
automatisch ausgezahlt.
Wenn wir Frau König folgen würden,
hätten wir wahrscheinlich erst
nächstes Jahr die Gesetzesänderung
durch; so kompliziert ist das.
Die BAföG-Empfänger bekommen das
Geld auch völlig unbürokratisch.
Es war uns wichtig,
dass auch da
eine direkte Auszahlung erfolgt.
Zweitens. Wir handeln schnell.
Mit der heutigen Verabschiedung
sorgen wir dafür, dass die Menschen
bald ihr Geld auf dem Konto haben.
Und angesichts der gestiegenen Preise
haben wir diese Woche den
Heizkostenzuschuss verdoppelt.
Drittens. Wir helfen sehr gezielt.
Das ist sozial, aber das ist vor
allen Dingen auch ein
verantwortungsvoller Umgang mit dem
Geld der Steuerzahler.
Weitere Maßnahmen zur Entlastung der
Bürger sind vereinbart
und werden folgen.
Ich nenne mal ein paar:
EEG-Umlage abschaffen,
steuerliche Entlastung der
Mittelschicht, Erhöhung der
Pendlerpauschale. Es gibt noch viele,
viele mehr. Also regen
Sie sich nicht so auf.
Nun gibt es politische Parteien,
deren Lösungsvorschläge für all
diese Probleme sich auf
ein Prinzip reduzieren lassen:
Wir fordern überall mehr Geld für
alle. Die Ergebnisse dieser Politik
lassen sich wunderbar
in Argentinien beobachten.
Da haben wir nämlich in trauriger
Regelmäßigkeit einen
Staatsbankrott. Was mich,
um ehrlich zu sein,
ein Stück weit überrascht,
liebe Union, das sind die Forderungen
von Ihnen; denn die sind
mittlerweile von denen der Linken
überhaupt nicht mehr zu unterscheiden.
Mir scheint es so zu sein,
dass Herr Dobrindt und Herr Merz
angesichts der Energiekrise gerade
ihre Liebe zu sozialpolitischen
Wirtschaftsprinzipien entdecken.
Ich muss mal fragen:
Was kostet Ihr umfangreicher
Forderungskatalog jeden Steuerzahler?
Wie soll denn die
Gegenfinanzierung funktionieren?
Wollen wir jetzt Steuererhöhungen?
Wollen wir die Energieunternehmen
verstaatlichen? Wollen
wir eine Schuldenexplosion?
Und dann? Was bleibt letzten Endes in
der Mitte der
Gesellschaft als Entlastung übrig?
Ihr Prinzip ist „Linke Tasche,
rechte Tasche“, Energiepreise
staatlich subventionieren.
Zur Ehrlichkeit gehört auch:
Die Politik verteilt das Geld,
das die Bürgerinnen und Bürger
erwirtschaftet haben.
Deswegen stehen wir für
einen verantwortungsvollen Umgang
mit dem
Geld der Steuerzahler,
aber auch für einen
verantwortungsvollen Umgang mit Blick
auf kommende Generationen.
Das bedeutet, wir helfen gezielt und
unbürokratisch da,
wo es nötig ist, aber zugleich
wahren wir die
Verhältnismäßigkeit.
Der Heizkostenzuschuss,
den wir heute beschließen,
ist nur eine kurzfristige Maßnahme.
(Frau Kollegin.) Ich hoffe,
in der nächsten Debatte können wir
auch mal über nachhaltige Themen wie
die Sanierung von Häusern und
Heizungen in Deutschland diskutieren.
Ich bedanke mich.
Gesine Lötzsch spricht jetzt
zu uns für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion,
die Fraktion Die Linke,
hat schon im November einen
Keiner-soll-frieren-Plan von der
Bundesregierung gefordert.
Lange ist nichts passiert;
doch endlich hat unser Druck gewirkt.
Das ist gut so,
meine Damen und Herren!
Was Sie jetzt vorlegen,
der Heizkostenzuschuss,
ist ein Schritt in die richtige
Richtung, und darum werden wir als
Linke im Unterschied zu den Parteien
auf der rechten Seite des Hauses dem
Gesetzentwurf auch zustimmen.
Aber, es hat zu lange gedauert.
Die Anhörung am Montag im Ausschuss
hat auch deutlich gemacht,
dass dieser Schritt ein erster
Schritt ist, aber nicht ausreicht und
dass weitere Maßnahmen folgen
müssen. Dazu werden wir Ihnen gleich
noch Vorschläge unterbreiten.
Wenn die Ampel in der Lage ist,
von einem Tag auf den
anderen 100 Milliarden Euro für
militärische Aufrüstung
bereitzustellen, dann fragt sich doch
jeder, warum es so lange dauert,
wenn es darum geht,
wie man die Ärmsten in unserer
Gesellschaft unterstützen kann.
Das können wir nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren!
Wir sagen Ihnen: Sie müssen endlich
mehr soziale Wärme wagen.
Meine Damen und Herren! Ich hatte
das Statistische Bundesamt gefragt,
wie viele Menschen zu wenig
Geld haben, um ihre Wohnung
ausreichend zu heizen.
Im Jahr 2020 waren es 7,4 Millionen
Menschen, also fast
10 Prozent der Bevölkerung.
Das ist in unserem
reichen Land doch nicht hinnehmbar.
Und diese Zahl wird angesichts der
aktuellen Preisexplosion
wahrscheinlich noch dramatisch
ansteigen.
Die Lehren aus der Anhörung haben wir
in unserem Entschließungsantrag,
den wir Ihnen heute zur Zustimmung
vorlegen, noch
einmal zusammengefasst.
Ich will einige Punkte benennen.
Es wurde ganz deutlich gesagt,
auch vom Paritätischen
Wohlfahrtsverband, dass die
HartzIV-Sätze endlich deutlich
angehoben werden müssen.
Der Paritätische Wohlfahrtsverband
sagt: 678 Euro. Wir finden,
das ist eine wichtige und richtige
Forderung, meine Damen und Herren.
Das Wohngeld muss endlich auf der
Basis der Bruttowarmmiete gezahlt
werden. Und wir sagen auch:
Strom- und Gassperren
müssen endlich verboten werden.
Es ist unmenschlich,
Menschen im Dunkeln und in
der Kälte sitzen zu lassen,
meine Damen und Herren.
Von der Preisexplosion sind natürlich
auch Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen betroffen;
dazu gab es heute mehrere
Tagesordnungspunkte.
Auch diese Menschen
müssen entlastet werden.
Wir wollen nicht, im Unterschied zur
FDP, die großen Konzerne weiter
subventionieren, sondern wir wollen
endlich eine staatliche
Preiskontrolle und
eine staatliche Preisregulierung.
Die EU hat uns dafür auch ein Mittel
an die Hand gegeben.
Das ist möglich; das können wir
umsetzen. Ich fordere Sie auf:
Fassen Sie endlich diese Beschlüsse,
damit alle in unserem Land in
Energiesicherheit würdig
leben können.
Herzlichen Dank.
Martin Diedenhofen ist der nächste
Redner,
und er spricht für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle schauen mit
Sorge auf die
Entwicklungen in der Ukraine,
und wir sind in Gedanken bei den
Menschen dort, die gerade
unerträgliches Leid erfahren.
Im Vergleich dazu sind unsere
Probleme gering. Die finanziellen
Folgen des Krieges bekommen wir aber
auch hier zu spüren.
Viele Menschen leiden unter den
explodierenden Energiepreisen.
Um es hier noch einmal deutlich zu
sagen: Je kleiner das Einkommen,
desto größer wiegt die Belastung.
Deshalb war uns als Ampelfraktion
ganz klar, dass der
Heizkostenzuschuss deutlich höher
ausfallen muss, um die Menschen
schnell und spürbar zu entlasten.
Eine einmalige Zahlung in
Höhe von 135 Euro an
Singlehaushalte, wie es vorgesehen
war, wäre an dieser
Stelle zu wenig gewesen.
Von Anfang an haben wir versprochen,
die Energiepreisentwicklung
zu beobachten.
Wir haben gesagt: Bei einer weiteren
Zuspitzung zögern wir nicht,
noch einmal nachzusteuern.
Genau das haben wir getan und die
Beträge für alle Zielgruppen nicht
nur deutlich erhöht,
sondern verdoppelt.
Das ist ein großer Erfolg
der Ampelkoalition.
Damit folgen wir den Empfehlungen der
Sachverständigen, die am Montag
dieser Woche in der Anhörung im
Bauausschuss zu Wort gekommen sind
und einstimmig eine
Erhöhung empfohlen haben.
Unterm Strich werden nun über 2
Millionen Menschen von dem
Heizkostenzuschuss profitieren.
Alleinlebende Menschen mit
Wohngeldbezug erhalten 270 Euro,
Zweipersonenhaushalte 350 Euro,
und für jede weitere Person sind
jeweils 70 Euro vorgesehen.
Studierende, Auszubildende und andere
Berechtigte bekommen
pauschal 230 Euro.
Das hilft ganz konkret,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch bei der ursprünglich
vorgesehenen Antragspflicht für
junge Menschen in Ausbildung und
Studium haben wir
noch einmal nachgebessert.
Wenn sich Studierende oder
Auszubildende jetzt fragen,
wo sie den Heizkostenzuschuss
beantragen können,
dann ist die gute Nachricht,
dass ein Antrag nicht mehr notwendig ist;
denn die Ampel will weniger
Bürokratie wagen und schnell und
unkompliziert helfen.
Ich freue mich sehr,
dass wir gemeinsam mit den Fraktionen
der Grünen und der FDP diese
Nachbesserungen vorgenommen haben.
Ganz herzlichen Dank an dieser Stelle
an die Kolleginnen
und Kollegen der Ampelfraktionen.
Klar ist aber auch,
dass der Heizkostenzuschuss keine
dauerhafte Lösung darstellt.
Es ist eine kurzfristige Maßnahme,
um die am stärksten Betroffenen mit
den steigenden Heizkosten
nicht alleine zu lassen.
Als dauerhafte Entlastungsmaßnahme
beispielsweise werden wir die im
Koalitionsvertrag verabredete
Klimakomponente beim
Wohngeld vorantreiben.
So wichtig der Heizkostenzuschuss
auch ist: Wir müssen auch die
Belastungen von Familien
im Blick behalten,
die keinen Anspruch
auf Wohngeld haben.
Dafür hat die Bundesregierung
weitere Entlastungen angekündigt,
die wir schnell auf
den Weg bringen werden.
Wichtig ist, dass die Maßnahmen zum
einen zielgerichtet sind und zum
anderen nicht unseren
Klimaschutzzielen entgegenwirken.
Setzen wir hier falsche Anreize,
schießen wir uns nur selbst ins
Knie; denn wir wollen doch so schnell
wie möglich raus aus der
Abhängigkeit von Energieimporten,
indem wir den Klimaschutz und den
Ausbau von erneuerbaren Energien
massiv vorantreiben.
Neben Ausgleichszahlungen müssen wir
auch darüber sprechen,
wo und wie
wir Energie einsparen können.
Das macht uns nicht nur unabhängiger
von russischem Gas,
sondern schützt insbesondere
Menschen mit niedrigem Einkommen vor
steigenden Energiepreisen.
Wer wohnt denn in schlecht sanierten,
schlecht gedämmten Wohnungen mit
veralteten Heizanlagen?
Doch nicht der Vorstandsvorsitzende,
sondern häufig Menschen,
die auf jeden Euro achten müssen.
Unsere Aufgabe ist es also,
den Menschen Zuversicht zu geben,
dass sie durch energieeffizientes
Sanieren auf Dauer entlastet und
nicht belastet werden.
Klar ist: Effizienz und Bezahlbarkeit
müssen Hand in Hand gehen,
und dafür werden wir sorgen.
Herzlichen Dank.
Jetzt spricht Emmi
Zeulner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Weeser,
auch die FDP hat in der Vergangenheit
einmal für Steuersenkungen
gestanden, und nichts anderes fordern
wir als Unionsfraktion.
Deswegen fand ich das,
was Sie jetzt vorgetragen haben,
schon sehr spannend.
Wenn Sie die Vorgängerregierung
kritisieren, würde ich darum bitten,
zu differenzieren und zu sagen,
wen Sie meinen, die SPD oder die
Union; auch die CSU war dabei.
Sie schimpfen ja vor allem auf die
Union; aber wir
haben nicht alleine regiert.
Das Thema heute sind die Heizkosten.
Egal wo, die Menschen in unserem Land
erleben Preissteigerungen.
Spätestens an der Tankstelle werden
sie wahrgenommen, wenn auf den
großen Anzeigetafeln Preise von
über 2 Euro
pro Liter Sprit leuchten;
weiter geht es beim Strom und den
Lebensmitteln. Teilweise noch im
Nebel, so hat man den Eindruck,
bleiben hingegen die massiven
Kostensteigerungen im
Bereich der Heizkosten.
Und ich habe große Sorge,
dass es hier ein wirklich böses
Erwachen gibt, spätestens bei der
nächsten Nebenkostenabrechnung für
Mieterinnen und Mieter.
Deshalb ist der verbesserte
Gesetzentwurf zum Heizkostenzuschuss
grundsätzlich zu begrüßen.
Mit dem Heizkostenzuschuss werden
aber nur die Kostensteigerungen für
Energie aus dem
vergangenen Jahr halbwegs gedeckt.
Für die Zukunft bleibt die
Bundesregierung weiter
eine Antwort schuldig.
Deshalb haben wir als Unionsfraktion
einen Entschließungsantrag
eingebracht; wir wollen
beispielsweise die Höhe des
Wohngeldes an die Energiekosten
koppeln und diese jährlich
dynamisieren. Überhaupt hätten wir
gewollt, dass die Regelungen in die
Stammgesetze übernommen werden,
um Bürokratie zu vermeiden,
die Auszahlungen zu beschleunigen und
nachhaltig auf Preisentwicklungen
reagieren zu können.
In den Anhörungen auch die Kollegen
der Ampel waren anwesend
wurde zu Recht kritisiert,
dass es drei neue Verordnungen in
jedem einzelnen Bundesland braucht,
um dieses Gesetz umzusetzen.
Deshalb sind die Nachbesserungen in
dem im Ausschuss vorgelegten
Änderungsantrag der
Ampel auch wichtig.
Aber wenn selbst die stellvertretende
Fraktionsvorsitzende der SPD,
die Kollegin Verena Hubertz,
davon spricht, dass die Auszahlungen
bis zum Ende des Jahres dauern
könnten, würde ich das als eine
glatte Themaverfehlung bezeichnen.
Denn wer schnell helfen will und da
bin ich wieder bei den Kollegen von
der FDP; ich werbe ausdrücklich
dafür, nicht nur
Transferleistungsbezieher zu
berücksichtigen, muss runter mit den
Steuern, muss runter mit den Abgaben,
so wie wir es in unserem
Entschließungsantrag
beschrieben haben.
Denn was machen die Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen,
die knapp über der Einkommensgrenze
für das Wohngeld liegen?
Die bleiben voll
auf den Kosten sitzen.
Dabei müssten auch sie schon jetzt
Rücklagen bilden, um die Rechnungen
für die steigenden
Heizkosten zahlen zu können.
Auch die Vermieterseite kann nicht
unberücksichtigt bleiben.
Denn bevor Kostensteigerungen beim
Mieter ankommen, muss der Vermieter
und das sind zu zwei Dritteln immer
noch Kleinstvermieter,
bei denen die vermietete Wohnung auch
Teil der Altersvorsorge
ist in Vorleistung gehen.
Deshalb reicht die Entlastung von 2
Millionen Menschen bei
Weitem noch nicht aus.
Es reicht nicht, nur
Transferleistungsempfänger zu
berücksichtigen. Die Entlastung muss
breiter angelegt werden.
Auch dazu haben wir als Union heute
Vormittag einen Antrag ins Parlament
eingebracht, in dem wir die
Unternehmen in unserem Land in den
Fokus genommen haben,
auch da richte ich mich wieder an die
FDP: Sie waren doch mal Vertreter der
kleinen Handwerker,
die auch jetzt durch die gestiegenen
Preise sehr gebeutelt sind,
beispielsweise die stark unter Druck
geratene Glasindustrie in meiner
Heimat. Ich bin sehr dankbar,
dass wir dazu mit dem
Wirtschaftsministerium,
mit dem Staatssekretär,
im Gespräch sein dürfen;
denn da brennt es vor Ort.
Es ist geht um Arbeitsplätze,
und das lässt uns nicht kalt.
Natürlich gilt: Das eine tun,
ohne das andere zu lassen.
Deswegen ist es richtig,
das Kartellamt einzuschalten,
aber eben nicht nur beim Thema
Benzin. Es ist einfach nicht zu
vermitteln, dass der Staat an den
steigenden
Energiepreisen mitverdient.
Deshalb erwarten die Menschen in
unserem Land zu Recht,
dass Sie auf die Mehreinnahmen durch
gestiegene Energiepreise verzichten.
Deshalb: Liefern Sie!
Seien Sie nachhaltig!
Dieser Gesetzentwurf ist wichtig;
aber er ist eben auch eine vertane Chance.
(Frau Kollegin,
dankeschön.)
Dr. Julia Verlinden hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dass wir hier und heute den
Heizkostenzuschuss verabschieden
können, ist das Ergebnis von guter
und konstruktiver Zusammenarbeit
in der Ampel.
Mein expliziter Dank gilt hierbei
auch insbesondere der Frau Ministerin
Geywitz und ihrem Haus.
Gehen wir doch noch einmal einen
Schritt zurück. Warum ist dieser
Zuschuss überhaupt
notwendig geworden?
Unsere Energieversorgung ist in eine
Preisspirale geraten,
die zuletzt mit dem furchtbaren und
völkerrechtswidrigen Überfall von
Putin auf die Ukraine
ihre Spitze erreicht hat.
In unserem Land wird für die
Wärmeerzeugung immer noch viel zu
viel Kohle, Öl und Erdgas gebraucht.
Das ist nicht nur schlecht für das
Klima, sondern auch für die
drohenden Nebenkostenabrechnungen der
Menschen. In den vergangenen Jahren
ist einfach viel zu wenig von der
unionsgeführten Bundesregierung
passiert, um schneller von dieser
klimaschädlichen und teuren
Abhängigkeit von
den Fossilen loszukommen.
Und das ändern wir jetzt.
Es geht dabei um Energieeinsparung
und Umstellung auf
erneuerbar erzeugte Wärme.
Denn oft zahlen die Menschen,
die am wenigsten Geld haben,
besonders viel fürs Heizen,
weil sie in den Gebäuden leben,
die am meisten schlucken.
Damit sie von den hohen Heizkosten
aus diesem Winter nicht erdrückt
werden, haben wir als Ampel diesen
Heizkostenzuschuss zügig auf den Weg
gebracht. Das ist gut,
und das ist richtig,
meine Damen und Herren.
Doch damit sind wir
noch lange nicht fertig.
Die wichtigste Maßnahme,
um dauerhaft Heizkosten zu senken,
sind Investitionen:
Investitionen in Gebäudesanierung,
Investitionen, um
Energie nachhaltig einzusparen.
Jeder Euro in bessere Gebäude zahlt
sich durch geringere Heizkosten aus.
Dabei unterstützen wir die
Hauseigentümer/-innen.
Dafür braucht es neben
Förderprogrammen für
Gebäudesanierung auch ein
zukunftsfähiges
Gebäudeenergiegesetz,
und das werden wir
noch in diesem Jahr novellieren.
Das Ministerium von Robert Habeck
sitzt bereits daran.
Beim Bau von neuen Gebäuden
können wir sofort auf fossile
Heizungen verzichten.
Wir können auch im Gebäudebestand
schnelle Fortschritte erzielen,
noch in diesem Jahr.
Wir brauchen dafür eine Offensive
bei der Gebäudesanierung
und beim Heizungstausch.
Ich bin dem Haushaltsausschuss
wirklich sehr dankbar,
dass er hier in dieser Woche
kurzfristig weitere Mittel in
Milliardenhöhe zur
Verfügung gestellt hat.
Eine zusätzliche Chance bietet die
serielle Sanierung.
Mit dieser Innovation können wir
noch vor dem nächsten Winter einen
wichtigen Beitrag für eine Vielzahl
von Wohnungen leisten.
Natürlich haben wir uns viel
vorgenommen; aber wir sind als Ampel
nicht angetreten, um den
Status quo zu erhalten.
Wir wollen Dinge bewegen und soziale
Gerechtigkeit, Innovation und
Klimaschutz voranbringen.
Also: Lassen Sie uns gemeinsam
konstruktiv und
erfolgreich daran arbeiten;
denn zu bezahlbarem Wohnen gehören
auch niedrige Nebenkosten.
Vielen Dank.
Lina Seitzl spricht jetzt für die
SPD-Fraktion, und wir freuen uns auf
ihre erste Rede hier im Haus.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage von Menschen mit niedrigem
Einkommen spitzt sich in Zeiten
steigender Energiepreise
immer weiter zu.
Über die dringende Notwendigkeit von
Entlastungen wurde von meinen
Vorrednerinnen und Vorrednern
bereits viel gesagt;
deshalb führen wir den
Heizkostenzuschuss als
eine
erste Entlastungsmaßnahme ein.
Weitere werden folgen.
Das sollte Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion,
eigentlich auch bewusst sein.
Über eine Gruppe haben wir hier in
dieser Debatte noch nicht so viel
gesprochen, und mir scheint,
wir sprechen über diese Gruppe in
diesem Haus sowieso relativ wenig:
Das sind junge Menschen.
Diese befinden sich seit über zwei
Jahren in einer Ausnahmesituation.
Es gibt zum Beispiel Studierende,
die im vierten Semester sind und ihre
Universität, ihre Hochschule noch
nie von innen gesehen haben,
die ihre Kommilitoninnen und
Kommilitonen nur von Kacheln am
Laptop kennen und die sich ihr
Studium ganz sicher
anders vorgestellt haben.
Mit vielen von ihnen habe ich
gesprochen und war beeindruckt,
dass sie die Coronaeinschränkungen
trotz der eigenen hohen Belastung mit
großer Solidarität
mitgetragen haben.
Auf all diese psychischen Belastungen
türmen sich nun
noch finanzielle Sorgen.
Die dramatisch gestiegenen
Energiepreise verschärfen die
Situation, insbesondere auch
durch das Studium im
Homeoffice. Jetzt verstehen Sie mich
bitte nicht falsch.
Alle Sorgen werden wir den jungen
Menschen in Ausbildung mit dem
Heizkostenzuschuss natürlich nicht
nehmen können.
Was wir ihnen aber nehmen können
gerade denen mit besonders niedrigem
Einkommen, ist der weiter steigende
finanzielle Druck. Der
Heizkostenzuschuss für Beziehende
von BAföG, Aufstiegs-BAföG und
Ausbildungsbeihilfe soll 230 Euro
betragen und damit doppelt so viel,
wie ursprünglich vorgesehen.
Er wird direkt und zeitnah
ausgezahlt; denn wir wollen mit dem
Heizkostenzuschuss entlasten und
nicht weiter belasten.
Deshalb wird der Heizkostenzuschuss
direkt aufs Konto überwiesen,
ohne dass dafür
ein Antrag erforderlich ist.
Wenn wir diesen Heizkostenzuschuss
heute so beschließen,
dann unterstützen wir nicht nur die
Wohngeldempfängerinnen und
-empfänger, sondern auch mehr als
eine halbe Million junge Menschen,
die ihre Ausbildung ohne finanzielle
Rückendeckung der
Eltern absolvieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
von jungen Menschen haben wir doch in
den letzten beiden Jahren erwartet,
dass sie schon irgendwie
zurechtkommen mit all den
Veränderungen und Einschränkungen
ihres Alltags. Und oftmals mussten
sie einfach funktionieren.
Die Coronapandemie hat uns aber auch
gezeigt, wie verwundbar diese Gruppe
sein kann. Deshalb entlasten wir sie
jetzt schnell und unkompliziert,
und deshalb berücksichtigen wir sie
beim Heizkostenzuschuss.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Gewährung eines einmaligen
Heizkostenzuschusses aufgrund stark
gestiegener Energiekosten.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1065,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/689 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte jetzt diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die Linke. Dagegengestimmt
hat die Unionsfraktion.
Die Fraktion der
AfD hat sich enthalten.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wer möchte dagegenstimmen?
Wer enthält sich?
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen mit dem
gleichen Stimmverhältnis wie vorher.
Wir kommen jetzt
zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge:
Zunächst geht es um den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/1083.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Dafür hat die
einbringende Fraktion gestimmt,
dagegen die Koalitionsfraktionen.
Enthalten haben sich AfD und Linke.
Wir kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 20/1084.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Dann ist der Entschließungsantrag
abgelehnt bei Zustimmung der
einbringenden Fraktion.
Alle anderen haben dagegengestimmt.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen
auf Drucksache 20/1065 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/25 mit dem Titel
„Warme Wohnung
statt sozialer Kälte“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
angenommen mit Gegenstimmen aus der
Fraktion Die Linke.
Alle anderen haben dafürgestimmt.
Ich rufe jetzt auf den Tagesordnungspunkt 12:
Beratung des Antrags der
der CDU/CSU mit dem Titel Potentiale
nutzen Inklusive
Arbeitswelt stärken.
Verabredet ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
So, ich gebe das Wort dem Kollegen
Wilfried Oellers
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Anbetracht des Ukrainekrieges ist
es sicherlich nicht leicht,
über andere Themen zu diskutieren.
Deswegen bin ich umso dankbarer,
dass wir heute über die Teilhabe von
behinderten Menschen am Arbeitsleben
diskutieren und debattieren können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
was haben der barrierefreie Umbau von
Fahrzeugen, ein Cateringservice für
Kitas, Kinderholzspielzeug,
Kaffeegeschirr oder eine
Softwarelösung für ein
Abrechnungssystem in einem
mittelständischen Unternehmen
gemeinsam? Alle diese Produkte und
Dienstleistungen wären nicht denkbar
ohne die Arbeit von Menschen mit
Behinderung und ihre Tätigkeit in
Werkstätten für behinderte
Menschen oder in
Inklusionsunternehmen und Unternehmen
auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Es muss ja nicht unbedingt gleich das
DAX-Unternehmen SAP sein,
das seit vielen Jahren Vorreiter bei
der Beschäftigung von Menschen mit
Behinderung, vor allen Dingen mit
Autismus-Syndrom, ist.
Es kann auch ein Kleinunternehmen
sein, wie zum Beispiel ein Autohaus
aus meinem Wahlkreis,
das Fahrzeuge umbaut in einen
barrierefreien Zustand für
Menschen mit Behinderung.
Unser Ziel ist es, möglichst viele
Menschen mit Behinderung in den
ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln.
Denn das Problem ist nicht nur,
dass mehr Menschen mit Behinderung
arbeitslos sind als Menschen ohne
Behinderung, sondern auch,
dass sie länger arbeitslos sind.
Diese Probleme müssen wir angehen
und dabei alle Pfeiler des inklusiven
Arbeitsmarkts wie Inklusionsbetriebe,
Einrichtungen für die berufliche
Rehabilitation oder Werkstätten für
behinderte Menschen fördern und vor
allem die Übergänge zwischen den
Einrichtungen hin zum ersten
Arbeitsmarkt verbessern.
Als Regierungsfraktion der letzten
Legislaturperioden haben wir hierzu
einiges auf den Weg gebracht.
Es ist gut, dass wir mittlerweile
einheitliche Ansprechstellen für
Unternehmen, für Arbeitgeber haben.
Jetzt müssen diese aber in die
Fläche gebracht werden,
damit sie die Unternehmen auch
begleiten können, Menschen mit
Behinderung zu beschäftigen.
Die BIH hat zur Umsetzung des
gesetzlichen Auftrags
Handlungsempfehlungen entwickelt.
Aber ich erwarte, dass sich die
Bundesregierung hier nicht nur auf
die Integrationsämter und ihre
Berichterstattung verlässt,
sondern auch selbst eine aktive Rolle
einnimmt und eine bundesweite
Strategie sowie einen zeitlichen
Fahrplan entwickelt.
Einen Flickenteppich
für Beratungsangebote
darf es am Ende nicht geben.
Die über 900 Inklusionsbetriebe
leisten einen wichtigen Beitrag als
Teil des ersten Arbeitsmarktes und
zugleich als Brücke dorthin.
Auch unabhängig von der Pandemie
benötigen sie aber
eine sichere finanzielle Basis.
Der von der Regierungskoalition ab
dem 1. Oktober 2022 geplante
Mindestlohn von 12 Euro ist auch von
den Inklusionsunternehmen zu tragen.
Die derzeitigen an die Firmen
gewährten Zuwendungen wachsen
allerdings nicht automatisch mit.
Das muss gewährleistet sein.
Ebenso muss auch die
Umsatzsteuerthematik,
die ja schon länger besteht,
geregelt werden.
Es ist auch gut, dass wir vor einigen
Jahren das Budget für Arbeit und das
Budget für Ausbildung eingeführt
haben und gerade auch zuletzt mit dem
Teilhabestärkungsgesetz punktuell
noch einmal nachgebessert haben.
Doch wir alle wissen:
Die Instrumente werden weiterhin viel
zu wenig genutzt. Wir machen in
unserem Antrag Vorschläge,
wie man diese wichtige Brücke in den
Arbeitsmarkt attraktiver gestalten
kann, zum Beispiel durch die
Aufhebung der Begrenzung des
Lohnkostenzuschusses beim Budget für
Arbeit, durch die Erweiterung des
Budgets für Ausbildung auf die
Inklusionsbetriebe und Einrichtungen
der beruflichen Rehabilitation und
durch eine Informations- und
Schulungskampagne, um
diese Instrumente
bekannter zu machen.
Doch es wird auch weiterhin Menschen
geben, die den Weg aus den
Werkstätten hin auf den ersten
Arbeitsmarkt nicht schaffen oder auch
nicht gehen wollen.
Diese Menschen brauchen ein Entgelt,
das ihre Arbeit würdigt und für die
Werkstätten finanzierbar ist.
Gleichzeitig weiß ich aber auch aus
vielen Gesprächen mit den
Werkstattbeschäftigten,
wie wichtig ihnen ist,
dass sie ihre Schutzrechte behalten.
Ich bin gespannt, welche Lösungen
das Forschungsvorhaben für das
Werkstattentgelt hierzu
unterbreiten wird.
Wir haben als CDU/CSU-Fraktion
bereits in der letzten
Legislaturperiode ein Modell auf den
Weg gebracht, mit dem zumindest die
Problematik der Erhöhung des
Grundbetrages für die
Werkstattbeschäftigten abgefedert
werden kann.
Es ist auch gut, dass sich in der
Coronapandemie Berufsbildungswerke,
Berufsförderungswerke und
Werkstätten für behinderte Menschen
auf den Weg gemacht haben,
ihre Leistungen auf
digitale Angebote umzustellen.
Hier hat sich schnell gezeigt,
welchen Mehrwert die Digitalisierung
für die Teilhabe von
Menschen mit Behinderung hat.
Doch auch aus dem Austausch mit
außerbetrieblichen
Bildungseinrichtungen weiß ich,
dass man sich dort mehr
Unterstützung für die
Digitalisierung wünscht.
Als Union teilen wir daher die
Meinung, dass wir eine Art
DigitalPakt Schule 2.0 benötigen,
ein Förderprogramm für
barrierefreie digitale Angebote in
außerbetrieblichen Bildungseinrichtungen.
Zusammenfassend: Was
also sollte Ziel inklusiver
Arbeitsmarktpolitik der nächsten
Jahre sein? Es bedarf vor allem mehr
Kooperation, mehr Ansprache und einer
Stärkung der digitalen Teilhabe,
um die Potenziale von Beschäftigten
mit Behinderung zu nutzen.
Hierzu bietet unser Antrag
konstruktive Vorschläge.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Takis Mehmet Ali hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage jetzt erst mal etwas
Außergewöhnliches:
Ich möchte mich bei der Union
tatsächlich bedanken,
aber nicht für diesen Antrag,
sondern dafür, dass Sie in der
Opposition sind. Denn Sie
ermöglichen jetzt tatsächliche
Teilhabe für Menschen mit
Behinderung am Leben
in der Gemeinschaft.
Es gibt in diesem
Haus so ein Phänomen;
ich möchte Ihnen das mal näher
erläutern. Wenn man näher hinguckt,
stellt man fest: Immer
wenn Sie in der Opposition sind,
entdecken Sie plötzlich
Arbeitsmarktpolitik und Sozialpolitik
für Menschen mit Behinderung.
Deshalb: Vielen, vielen Dank,
dass Sie in der Opposition sind!
Ein paar Worte möchte ich natürlich
auch zu Ihrem Antrag sagen.
Menschen mit Autismus in
DAX-Unternehmen sind ein schönes
Beispiel für gelungene
Inklusion in die Arbeitswelt
meiner Meinung nach
ein sehr gutes Beispiel,
aber nicht unbedingt das Beispiel.
Reden müssen wir besonders über Menschen
mit psychischen Erkrankungen,
Menschen mit altersbedingten und/oder
geistigen Behinderungen.
Was für mich besonders wichtig ist,
ist, auch über die Menschen zu
reden, die
komplexere Behinderungen haben.
Dort liegen nämlich
die besonderen Herausforderungen.
Es ist ja auch so: Zu viele
Unternehmen werden ihrer
Verantwortung nicht gerecht,
mehr Inklusion zu ermöglichen.
Aus Ihrem Antrag habe ich
herausgelesen, dass es oftmals eher
den Menschen mit Behinderung und
ihren Fähigkeiten zugeschrieben
wird, dass das nicht möglich ist.
Ich sage Ihnen aber ganz klar:
Wir brauchen nicht
unternehmensoptimierte Menschen mit
Behinderung; wir brauchen
menschlichere Unternehmen,
die die Bedarfe der Menschen mit
Behinderung erkennen und diese auch
fördern können. Darin nämlich
besteht der Auftrag.
Wichtig ist doch, ich glaube,
man darf diesen einen Aspekt nicht
vernachlässigen, dass es hier
besondere Erfordernisse gibt,
nämlich bei der Förderung und
Weiterentwicklung der Persönlichkeit
und des Selbstwertgefühls,
damit Menschen mit Behinderung nicht
immer das Gefühl vermittelt
bekommen, eine Last für die
Gesellschaft zu sein.
Ich kann Ihnen auch als Mensch aus
der Praxis, der noch vor vier Monaten
in einer Einrichtung für Menschen
mit Behinderung gearbeitet hat,
berichten: Manchmal lohnt sich auch
ein vertiefter Blick in die
Einrichtungen, statt nur mal bei
Wahlkampfveranstaltungen
dort präsent zu sein.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass die Werkstätten ein
Ort für Förderung seien.
Das stimmt. Aber ich frage Sie ein
Blick in die Werkstättenverordnung
zeigt es: Wie wollen wir bei solch
schlechten Personalschlüsseln von 1:12
für die Betreuer und von 1:120
für die Sozialdienste die Menschen
mit Behinderung in den WfbMs
fördern, damit sie den ersten
Schritt in den
Arbeitsmarkt schaffen können?
Wir brauchen hier wesentliche
Verbesserungen, und dann gelingt uns
auch der Schritt, dass Menschen mit
Behinderung aus den WfbMs in den
ersten Arbeitsmarkt kommen können.
Was wir aber auch brauchen,
ist mehr Begegnung.
Bei mir im Wahlkreis gibt es ein
Unternehmen, das ich besucht habe.
Ich habe irgendwann vier Anlagen
gesehen, die nicht verwendet werden,
und habe den Geschäftsführer
gefragt: Warum werden die
denn nicht benutzt?
Da hat er gesagt:
Ich habe keine Fachkräfte.
Ich habe nicht mal Mitarbeiter.
Jetzt habe ich natürlich ein
gekonntes Auge dafür und habe
gesagt: Ich habe vier für Sie.
Daraufhin habe ich veranlasst,
dass Menschen aus meiner ehemaligen
Einrichtung dorthin
vermittelt werden können.
Das hat nur gezeigt,
dass wir mehr Begegnung zwischen
Wirtschaft und den WfbMs brauchen,
mehr Begegnungen zwischen den
Unternehmen und den Einrichtungen,
damit uns das gelingt.
Ich möchte Ihnen auch erzählen,
was wir noch alles vorhaben: Erstens.
Durch die Einführung einer vierten
Stufe der Ausgleichsabgabe wird es
für die Unternehmen teurer.
Wer weniger macht, wird
auch mehr zahlen müssen,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Wir werden mit der
Genehmigungsfiktion Entlastung
schaffen und gerade kleine und
mittlere Unternehmen
von Bürokratie befreien.
Wer vollständige Anträge auf
begleitende Unterstützung im
Arbeitsleben stellt,
hat nach sechs Wochen so die
Sicherheit der Genehmigung.
So oder so: Wer Inklusion schafft,
bekommt von uns freie Fahrt.
Noch ein Aspekt, der bei Ihnen
völlig fehlt: das betriebliche
Eingliederungsmanagement.
Eingliederung in den Arbeitsmarkt
bedeutet nämlich oft
Wiedereingliederung.
Mit verbindlichen und einheitlichen
Qualitätsstandards
sorgen wir hier für
die Menschen in unserem Land.
Ich denke, auch im Hinblick auf die
Long-Covid-Erkrankungen kann das ein
wichtiger präventiver Faktor sein.
Was mich aber besonders freut, ist:
Wir werden ein ganzheitliches Konzept
vorlegen, nämlich ein Bundesprogramm
Barrierefreiheit. Wir machen den
Abbau von Barrieren zur Pflicht für
alle, vom Wohnen über
Digitales bis zur Mobilität.
Denn wer im Alltag weniger Barrieren
hat, der hat auch einen besseren,
schnelleren und umfassenderen Weg in
die inklusive Arbeitswelt von morgen.
Wichtig ist mir auch,
dass wir an die Barrieren in den
Einstellungen der Menschen rangehen,
dass wir nicht nur an die physischen
Barrieren, sondern auch an die
subjektiven Barrieren rangehen und
sie damit überwinden können.
Eins möchte ich aber noch loswerden,
das ist ein persönliches Anliegen
von mir: Ich denke,
wir müssen die wissenschaftliche
Evaluation des Bundesteilhabegesetzes
auch parlamentarisch begleiten.
Das werde ich in den Fokus meiner
Arbeit setzen. Deshalb möchte ich
jetzt schon anraten,
das Bundesteilhabegesetz überall da
umzusetzen, wo wir es benötigen,
und zwar so schnell wie möglich.
Ich kann Ihnen zusichern:
Ich kann ziemlich nervig werden,
wenn uns das nicht gelingt.
Deshalb: Bleiben Sie gespannt.
Ja, ich weiß. Ich sehe es an Ihren
Augen, dass ich jetzt schon nervig
bin. Dementsprechend:
Merci vielmal und Glückauf!
Jetzt spricht Hannes Gnauck für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben es bei diesem
Antrag der CDU
mit einem wichtigen und
dringenden Anliegen zu tun.
Die Arbeitslosigkeit von Menschen mit
Behinderung zu reduzieren,
die dazu notwendigen
Rahmenbedingungen auszugleichen und
eine allgemeine Lebensverbesserung
für unsere Mitbürger zu erwirken,
ist absolut notwendig.
Doch leider konterkarieren Sie auf
anderer Ebene alle Bemühungen und
Pläne aus diesem Antrag,
und zwar mit der von Ihnen
verabschiedeten
einrichtungsbezogenen Impfpflicht.
Werte Kollegen der Altparteien,
Sie können sich nicht für eine
bessere Einbindung von Menschen mit
Behinderung in unsere Gesellschaft
einsetzen, wenn Sie zeitgleich das
dafür notwendige Personal
aus seinem Beruf verbannen,
und das, obwohl wir bereits jetzt an
akutem Fachkräftemangel leiden.
Sie werden das Leben von vielen
Mitbürgern mit
Behinderung massiv verschlechtern.
Mit den Worten einer 57-Jährigen aus
Niedersachsen: Die „Impfpflicht
für Pfleger zerstört
mein Leben.“ Um die betroffene Dame
kümmerten sich bisher vier Pfleger
in verschiedenen Blockdiensten.
Dieses Modell droht nun zu zerfallen
und damit ihre Lebensqualität.
Überhaupt Fachkräfte zu finden,
die für den Lohn zu diesen
Bedingungen arbeiten,
ist bereits eine riesige
Herausforderung, auch
ohne Impfpflicht.
Und angesichts der Aussage des
Gesundheitsministers Lauterbach,
wonach bloß der eine oder andere
radikale Impfgegner aus seinem Job
aussteigen müsse, muss
man hier wohl feststellen:
Der normopathischen
Corona-Mainstream-Politik von links
bis Union ist das Schicksal unserer
behinderten Mitbürger sowie ihrer
ungeimpften Pfleger offenbar egal.
Der Chef des Caritasverbands
Behindertenhilfe, Wolfgang Tyrychter,
sieht hier eine Gefährdung der
Versorgungsqualität -und sicherheit
für Menschen mit Behinderung.
Die Mitarbeiter im Sozial- und
Gesundheitswesen stehen als
Fachkräfte schließlich in einem
engen Vertrauensverhältnis zu ihren
Patienten. Sie lassen sich nicht
einfach so austauschen,
und die Bindung zwischen Menschen mit
Behinderung und ihren Betreuern,
meine Damen und Herren,
ist doch so viel mehr als nur ein
kaltes Dienstleistungsverhältnis.
Ulrich Schneider, der
Hauptgeschäftsführer des
Paritätischen Gesamtverbandes,
mahnt, dass mit dieser Impfpflicht
regional massive Personal- und
Versorgungsengpässe drohen.
Und mehr noch: Er bezeichnet diese
von Ihnen verhängte Impfpflicht als
Gesetz gegen
den operativen Sachverstand.
Und recht hat der Mann!
Meine Damen und Herren von der CDU,
Sie können hier die notwendigen
Maßnahmen fordern,
um die soziale Lage von Menschen mit
Behinderung in unserem
Land zu verbessern.
Doch solange Sie eine
Impfpflichtpolitik unterstützen,
welche die bestehende Versorgungslage
zu zerstören droht,
kann man Ihre Forderungen nur als
eines bezeichnen: billige Heuchelei.
Ihre ehemalige Kanzlerin Merkel
bezeichnete ihr Verständnis von
christdemokratischer Politik einst
als mal liberal, mal konservativ und
mal christlich-sozial.
Letzteres war stets geheuchelt,
der Konservatismus und das wissen Sie
eine Lüge, und Ersteres kam immer
zur falschen Zeit. Während Ihre
Ikone in der Migrationspolitik zur
„Mutti Merkel“ hochgeschrieben
wurde, wurden Menschen mit
Behinderung
stiefmütterlich behandelt.
Mit dem durch Ihren Impfzwang
drohenden Quasi-Arbeitsverbot für
viele wichtige Betreuer riskieren Sie
nun den Zusammenbruch der Versorgung.
Das, meine Damen und Herren von den
Altparteien, haben Sie alle zu
verantworten; denn hier macht die
Scheinoppositionelle mit der
linksliberalen Regierung
gemeinsame Sache.
Sie riskieren mit Ihrer Politik eine
regelrechte soziale Krise,
und das, obwohl in allen Ländern um
uns herum die Coronamaßnahmen
aufgehoben werden und selbst in
Österreich die irrsinnige
Impfpflicht gekippt wurde.
Deshalb: Stellen Sie Ihren unsinnigen
Impfzwang zurück, und geben Sie
somit einer Verbesserung für die
Teilhabe unserer Mitmenschen mit
Behinderung überhaupt
erst eine Chance.
Das, meine Damen und Herren,
wäre dann
tatsächlich mal solidarisch.
Vielen Dank.
Jetzt spricht Corinna Rüffer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Die AfD hat gerade mal wieder unter
Beweis gestellt, dass ihr das Leben
behinderter Menschen,
ehrlich gesagt, sonst wo vorbeigeht.
Sie haben hier keinen einzigen Satz
zu diesem Antrag
und zum Thema beigetragen.
Die einrichtungsbezogene Impfpflicht
hat mit der inklusiven Beschäftigung
behinderter Menschen rein
gar nichts zu tun.
Es tut mir einfach leid,
dass Sie hier so die Redezeit
verschwenden. Der Unterschied
zwischen Ihnen und der ehemaligen
Kanzlerin Angela Merkel ist, das
möchte ich an der Stelle auch noch
mal sagen, dass sie bei diesem Thema
zumindest den Hauch eines
Verständnisses gehabt hat.
Sie hat sich nämlich mit dem
Statement verabschiedet, da war ich
sehr überrascht, dass sie das nach
all den vielen Jahren dann doch
endlich mal tut als eine Frau,
die auf dem Gelände einer
Behinderteneinrichtung in der DDR
aufgewachsen ist, dass man diese
Einrichtung aufzulösen hat und dass
man solchen Kindern von Anfang an die
Möglichkeit geben muss,
mit allen anderen Kindern zusammen
inklusiv beschult zu werden.
Menschen, die in Werkstätten
arbeiten, hätten ein Anrecht auf
einen anständigen Lohn und die
Möglichkeit zum Zugang zu einem
inklusiven Arbeitsmarkt.
Das war also reiner Bullshit,
was Sie hier beigetragen haben.
Der Union möchte ich sagen,
dass man an manchen Stellen wirklich
deutlich merkt, dass es gut ist,
wenn in einem Land nicht immer die
Gleichen am Ruder sitzen.
Nach 16 Jahren war es,
ehrlich gesagt, wirklich an der Zeit,
dass die Unionsfraktion jetzt mal auf
der Oppositionsbank sitzt.
Ich möchte Ihnen sagen, das meine ich
überhaupt nicht böse:
Zu einer guten Demokratie gehört es,
dass mal frische Luft reingelassen
wird. Das merkt man ein bisschen auch
an Ihrem Antrag. Außerdem finde ich
es total gut, wenn in einem Parlament
möglichst viele Menschen sitzen,
die einen Hauch Ahnung davon haben,
was es bedeutet, an einer inklusiven
Gesellschaft zu arbeiten:
nämlich Lebensqualität und
Fortschritt für alle Menschen.
Ich glaube, dass mit Hubert Hüppe,
der in der ersten Reihe sitzt,
jemand wieder neu im Bundestag ist,
der eine Vorstellung davon hat.
Ich bin mir ziemlich sicher,
dass Hubert Hüppe an diesem Antrag
auf jeden Fall mitgearbeitet hat.
Er ist nicht perfekt,
aber er ist nicht schlecht.
Da ist einiges abgeschrieben von uns, und
vielleicht auch von anderen,
da bin ich mir nicht so sicher,
aber es ist auf jeden Fall eine gute
Grundlage, auf der
man diskutieren kann.
Andererseits muss ich Ihnen sagen,
dass mir, bildlich gesprochen,
echt die Tränen kommen,
wenn ich darüber nachdenke,
was wir in den vergangenen Jahren
alles hätten gemeinsam zustande
bringen können, wenn wir uns in
diesem Hohen Haus zusammengetan
hätten, um Ernst zu machen mit der
vollen und gleichberechtigten
Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen, wenn wir unsere Kraft
darauf gerichtet hätten,
Strukturen zu schaffen,
die tatsächlich für alle
zugänglich sind und
die auch funktionieren.
Stattdessen ich zitiere:
Noch nie waren so viele Menschen mit
Behinderungen in Sondereinrichtungen.
Die (Aus-)Sonderstrukturen haben sich
durchgesetzt, die Inklusion ist auf
dem Rückmarsch. Sonderschulen werden
zum Teil mit enormem Finanz-und
Personalaufwand erweitert oder
gar neu gebaut,
die schulische
Inklusion wird kaputtgespart.
In der Folge steigt auch die Zahl von
Menschen in den Werkstätten.
Es werden Milliarden in die Exklusion
gesteckt, und in der
„Wohlfahrtsindustrie“ wird immer
mehr Geld verdient.
So steht es geschrieben auf der
Website unseres ehemaligen
Behindertenbeauftragten
Hubert Hüppe.
Und er hat recht mit dem,
was er sagt. Nur, leider hat das,
was er sagt, mit der Politik der
Union bisher überhaupt
nichts zu tun gehabt.
Wie oft habe ich mir anhören
müssen, dass Förderschulen,
Werkstätten und Heime schon gut
seien für die Behinderten.
Die Menschen wollten in Werkstätten
arbeiten, weil sie den Schutzraum
bräuchten und sich dort
wohlfühlten. Aber die Realität ist
oftmals eine andere.
Ich möchte mal aus einem Interview
mit Frau, nennen wir sie Schmitz,
zitieren, die heute ,das möchte ich
vorwegschicken, bei einem Unternehmen
fest angestellt ist.
Sie hatte keinen Schulabschluss,
ist irgendwann, wie sie sagt,
in einer massiven Despression
gelandet und deshalb nicht
mehr vor die Tür gegangen.
Frau Schmitz hat Glück gehabt:
Über ein Praktikum bekam sie die
Gelegenheit, ins, formal formuliert,
betreute Arbeiten, in einen
betriebsintegrierten
Arbeitsplatz einzusteigen.
Sie sagt ich zitiere:
Dadurch hatte ich die Möglichkeit,
sanft und ohne Druck wieder oder
überhaupt in Arbeit einzusteigen.
Man ist offiziell bei einer Werkstatt
für Menschen mit Behinderungen
angemeldet, aber arbeitet nicht dort,
sondern in einem ganz normalen
Unternehmen. Das heißt, man ist
nicht auf dem ersten Arbeitsmarkt und
muss nicht die Verantwortung und
Leistung bringen,
die damit einhergeht.
Ich habe damals mit einer reduzierten
Stundenzahl angefangen und mich dann
langsam, aber stetig gesteigert,
bis ich bei
der Vollzeit angekommen bin.
Ich konnte in der Zeit eingearbeitet
werden, ohne dass ich
schon Leistung bringen musste.
Ich war als helfende Hand dabei.
Damit ich überhaupt in dem
Unternehmen anfangen konnte,
musste ich mir als Erstes eine WfbM,
eine Behindertenwerkstatt,
anschauen.
Dabei habe ich festgestellt,
dass ich nie da arbeiten möchte.
Ich hatte das Gefühl:
Wenn ich vorher nicht schon behindert
bin, dann bestimmt,
nachdem ich dort arbeiten müsste.
Ohne die Möglichkeit eines
betriebsintegrierten Arbeitsplatzes
wäre ich diesen Weg nicht gegangen
und heute wahrscheinlich noch immer
stark depressiv und vor
allen Dingen auch arbeitslos.
Für mich war es genau der richtige
Weg, um stabil genug zu werden,
damit ich meine
Ausbildung beginnen konnte.
Frau Schmitz hat es geschafft,
weil sie das Glück hatte,
Unterstützung auf ihrem
individuellen Weg zu bekommen.
Viele andere Menschen
haben dieses Glück nicht.
Glück darf aber keine Kategorie
sein, wenn es darum geht,
geltendes Recht in
Anspruch zu nehmen.
Und hier liegt eine Kernaufgabe für
die kommenden Jahre:
Wir müssen es schaffen,
den Bürokratiedschungel zu lichten.
Wir brauchen einen Servicestaat und
keinen Kafka-Staat.
Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam
gehen als Demokraten innerhalb dieses
Parlamentes und ernsthaft an einer
inklusiven Gesellschaft arbeiten!
Ich bedanke mich.
Das Wort hat Sören Pellmann für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Unionsfraktion,
herzlich willkommen in der realen
Welt der Menschen mit Behinderungen!
Eines muss man Ihnen lassen:
Humor haben Sie. Der Antrag,
den Sie hier vorlegen,
könnte man als Satire oder doch eher
als eine Selbstabrechnung verstehen.
Ich habe schon in Ihre Reihen
geschaut, ob vielleicht gleich Jan
Böhmermann auftaucht und als neuer
Abgeordneter bei Ihnen um die Ecke
kommt. Ich muss heute hier im Plenum
erstmals von
einer Erleuchtung sprechen:
Im Feststellungsteil,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben Sie nämlich
vieles richtig analysiert:
Menschen mit Behinderungen sind
länger und häufiger arbeitslos.
Es gibt zu wenige Unternehmen,
die ihre Verantwortung für Inklusion
ernst nehmen. Die Unternehmen stellen
zu wenige Menschen mit
Schwerbehinderung ein.
25 Prozent bzw. 40.000
Unternehmerinnen und Unternehmer
sind sogenannte Nullbeschäftiger:
Sie beschäftigen trotz einer
entsprechenden Pflicht keinen
einzigen Menschen
mit Schwerbehinderung.
Hier drängt sich zumindest mir
regelrecht die Frage auf:
Warum ist das so?
Es gibt eine sehr einfache Antwort:
Das ist die Bilanz Ihrer 16-jährigen
Regierungsverantwortung,
die durch Versagen geprägt war.
16 Jahre Kanzlerschaft Merkel und
16 Jahre Ignorieren der Realitäten
wollen Sie mit einem völlig
verkürzten Antrag
nunmehr reparieren.
16 Jahre Tiefschlaf und
jetzt wachen Sie endlich auf.
Bestes Beispiel:
die Aufhebung der Deckelung des
Budgets für Arbeit.
Wer hat denn diesen Deckel dafür
erfunden und wollte
ihn unbedingt haben?
Das waren Sie,
Sie als Unionsfraktion.
Die Wahrnehmungsveränderung hätte
nach meiner Auffassung
viel früher erfolgen müssen.
Zur Erinnerung, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Sie hatten
sogar die Chance dazu.
Wir hatten am 22. April 2021 einen
sehr umfangreichen Antrag vorgelegt,
wo es um gute Arbeit für Menschen
mit Behinderung geht
Ihre Fraktion hat
damals mit Nein gestimmt,
darin sieben Seiten wirkliche
Reformen für einen inklusiven
Arbeitsmarkt: bessere Beratung und
Vermittlung, deutliche Anhebung der
Ausgleichsabgabe, Stärkung und
Ausweitung der Inklusionsbetriebe,
Stärkung der Selbstvertretung und
Mitbestimmung von Menschen mit
Behinderung, inklusivere Ausrichtung
und Neuaufstellung der Finanzierung
der Werkstätten, Einführung des
Mindestlohns, um Hungerlöhne
zwischen 1 und 2 Euro pro Stunde
endlich zu beenden.
Auch ordentliche Löhne für Menschen
mit Behinderung sind eine Form der
Anerkennung ihrer täglichen Arbeit.
Was bleibt nun? Die Erkenntnis,
dass 16 Jahre lang viel zu wenig für
diese Bevölkerungsgruppe getan
wurde. Und es bleibt dabei darauf
deuten zumindest bisherige
Ankündigungen der neuen
Regierungskoalition hin;
genannt sei,
Sie haben das sehr eindrucksvoll
gesagt, die Einführung der vierten
Stufe für Nullbeschäftiger,
dass auch hier erst Taten folgen
müssen und es nicht nur leere
Ankündigungen geben darf.
Umso wichtiger, liebe Kolleginnen und
Kollegen da haben Sie uns dann
natürlich an Ihrer Seite,
ist es, dass wir als Linke gemeinsam
mit Ihnen für einen echten
inklusiven
Arbeitsmarkt weiterkämpfen.
Vielen Dank.
Der Kollege Jens Beeck
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Hochverehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geschätzten
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Oellers.
und das meine ich so,
wie ich es sage,
nachdem wir jetzt über vier Jahre in
unterschiedlichen Konstellationen an
einem Thema arbeiten,
haben Sie mich nicht so ganz oft
überrascht; aber mit diesem Ding
haben Sie es geschafft.
Den habe ich nicht kommen sehen.
Ich habe den auf meinem Schreibtisch
liegen gehabt und habe gedacht:
„Das ist ja meiner“, und war
total überrascht, als ich am Ende
des Antrags gelesen habe:
Friedrich Merz und andere.
Da wusste ich: Das ist gar nicht meiner.
Das muss Ihrer sein.
Das ist schon erstaunlich;
denn der Antrag, das will ich Ihnen
ausdrücklich sagen, ist nicht nur im
Analyseteil gut. Er hat auch an
vielen Stellen gute und richtige
Ansätze in Ihren Forderungen
unter Ziffer II. Ein bisschen
überrascht war ich,
weil mir die eine oder andere
Formulierung richtig bekannt vorkam.
Von den 20 Punkten,
die Sie aufführen,
ist einer, nämlich der Aufruf zu
Öffentlichkeitsarbeit,
eigentlich nach 16 Jahren
Regierungsverantwortung nicht
so richtig toll.
Die Punkte 15 und 7, das will ich
Ihnen ausdrücklich sagen, sind gute
Punkte, und ich freue mich auf die
Beratung im Ausschuss.
Da werden wir gemeinschaftlich ein
Stück weiterkommen.
Alles andere haben Sie entweder eins
zu eins, bei der Ziffer 5
wortwörtlich, aus Drucksachen des
Bundestages und Anträgen der
FDP-Bundestagsfraktion oder aus dem
Koalitionsvertrag abgeschrieben,
oder Sie haben es selber bei eigenen
Gesetzesprojekten, die noch keine
zwölf Monate zurückliegen in diesem
Haus, als Sie noch in der Regierung waren,
aktiv versemmelt.
Ich habe Ihnen das mal illustriert.
Das Weiße ist das Gute;
das Rote haben Sie entweder aktiv
versemmelt oder zum Teil,
wie gesagt, bei der Ziffer 5
wortwörtlich, aus einer
Bundestagsdrucksache, aus einem
Antrag der FDP, abgeschrieben.
Das heißt jetzt nicht,
dass alles schlecht ist;
aber ich will es mal kurz durchgehen.
Ich habe heute, Gott sei Dank,
mal fünf Minuten. Ziffer 1: original
übernommen aus dem
Koalitionsvertrag. Nett,
dass Sie sagen: Der ist gut.
Finden wir auch. Ziffer 2:
FDP-Forderung der
19. Wahlperiode, verankert im
Koalitionsvertrag mit den jetzigen
Partnern. Ziffer 3:
FDP-Forderung aus der
19. Wahlperiode, übrigens immer von
Ihnen abgelehnt, jetzt verankert im
Koalitionsvertrag. Ziffer 4: Da wird
es ein bisschen knifflig.
Da geht es um die
Umsatzsteuerprivilegierung der
Inklusionsunternehmen.
Da haben wir in der letzten
Wahlperiode beantragt:
Das Thema räumen wir ab,
weil sich darüber zwei Senate beim
Bundesfinanzhof streiten,
aber wir uns einig sind,
dass das eine sehr angemessene
Privilegierung im Umsatzsteuerrecht
ist. Das haben wir beantragt,
und das werden wir auch machen.
Es steht nämlich jetzt auch im
Koalitionsvertrag,
Inklusionsunternehmen formell im
§ 12 Umsatzsteuergesetz
zu privilegieren.
Sie bleiben mit der richtigen Analyse
bei uns; mit Ihrem Lösungsvorschlag,
wir gucken mal, ob wir in Europa
irgendwann irgendeine Klarstellung
hinkriegen, sind Sie weit hinter
dem zurück, was erforderlich ist.
Also, an der Stelle ist der Antrag
nicht so gut; aber wenigstens haben
Sie es erkannt. Ziffer 5 ist der
Teil, den Sie aus der ich sage es
Ihnen gerne Drucksache 19/18257
wortwörtlich abgeschrieben haben.
Den finde ich deswegen gut;
den habe ich ja damals schon gut
gefunden, als ich ihn eingebracht habe.
Ne, Sie können das ja
nachgucken. Das alles können Sie
unter bundestag.de/drucksachen
finden. Ziffer 6 ist ein guter Punkt,
und auch die 7. Das hätten Sie
machen sollen, als Sie die
entsprechenden Gesetze vor weniger
als zwölf Monaten angefasst haben.
„Ja, wie denn?“ Indem Sie unseren
Änderungsanträgen gefolgt wären
oder indem Sie es einfach richtig
gemacht hätten. Haben Sie aber
nicht, weil Sie es auch nicht
wollten. Andere wollten ja vielleicht
damals sogar, Sie aber nicht.
Deswegen finde ich es auch wirklich
gut, dass Sie in die Familie derer
zurückkommen, die Inklusionspolitik
in diesem Hause
sehr ernsthaft betrachten.
Wir freuen uns darauf,
das mit Ihnen zu machen.
Ich will Ihnen das ganz schnell noch
ich habe ja immer noch 58 Sekunden;
früher war das viel weniger;
wahrscheinlich haben wir gut bei der
Bundestagswahl abgeschnitten,
zu Recht sagen: Ziffer 9 war ein
FDP-Antrag, mehrfach von Ihnen
abgelehnt. Ziffer 10:
FDP-Antrag, von Ihnen abgelehnt.
Die Ziffern 11, 12,
13 und 14 hätten Sie bei der
Novellierung der entsprechenden
Gesetze locker machen können;
wir hatten auch darüber gesprochen.
15, habe ich gesagt, ist super. 16:
Sie haben in den letzten 16 Jahren
Bürokratiemonster geschaffen,
übrigens nicht nur im Bereich des
SGB IX, sondern im gesamten deutschen
Sozialstaat. Wir sind beide Anwälte;
wir haben beide
im Sozialrecht gearbeitet.
Auch wir können heute nicht mehr in
eine Akte gucken und sofort wissen,
was richtig ist, sondern müssen uns
darauf richtig vorbereiten.
Gegen diese Chimären,
die Sie aufgebaut haben,
wird die Ampelkoalition kämpfen;
diesen Monstern stellen wir uns
entgegen. Wir kommen zu echten
Verbesserungen, übrigens im
Koalitionsvertrag bereits verankert,
auch im Bereich der Bürokratie.
Im Ergebnis:
Ich freue mich auf die Beratung.
Kopie ist angeblich die
höchste Form der Anerkennung;
deswegen: Herzlichen Dank für Ihre
Anerkennung der Arbeit der
FDP-Fraktion aus der letzten
Wahlperiode und des
Koalitionsvertrages
dieser Ampel! Ich freue mich sehr
darauf, dass wir gemeinschaftlich
diese Themen nach vorne bringen.
Das Wort geht an Hubert Hüppe für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich freue mich ja,
dass die FDP-Fraktion
unserem Antrag zustimmen will.
Das habe ich jetzt Ihren Worten so
entnommen, Herr Beeck.
Ich wundere mich allerdings etwas
über Herrn Mehmet Ali,
der so tut, als sei die SPD gar nicht
in der Regierung gewesen
und als sei das Ministerium gar kein
SPD-Ministerium gewesen,
aus dem eigentlich die ganzen
Formulierungen, die wir aufgreifen,
ja auch stammen.
Erst mal vorweg:
Natürlich erheben wir nicht
Anspruch, hier alle Wege aufzuzeigen,
die zu mehr Inklusion auf dem ersten
Arbeitsmarkt führen.
Aber wir haben ein paar Punkte
benannt, die uns wichtig sind und die
dazu beitragen können,
dass Menschen, gerade auch junge
Menschen, eher in den Arbeitsmarkt
kommen, auch wenn sie eine
Behinderung haben. Ich nenne Ihnen
ein wichtiges Beispiel.
Ich nenne mal die Werker- und
Fachpraktikerausbildung nach § 42
Handwerksordnung oder § 66
Berufsbildungsgesetz.
Das sind die Ausbildungen für
Menschen, die eine Vollausbildung
nicht schaffen und die aufgrund ihrer
Behinderung, oft auch ihrer
Lernbehinderung, dann eine reduzierte
Ausbildung machen können,
meistens in Berufsbildungswerken und
Einrichtungen. Sie,
Herr Mehmet Ali, sind ja
Einrichtungsvertreter.
Man kann es auch im ersten
Arbeitsmarkt machen;
aber Sie können es nur dann im
ersten Arbeitsmarkt machen,
wenn der Ausbilder eine
rehabilitationspädagogische
Zusatzqualifikation für
Ausbilderinnen und Ausbilder macht.
Diese Qualifikation,
kurz: ReZa, bedeutet,
dass der Ausbilder sich 320 Stunden
fortbilden lassen muss in Recht,
in Didaktik und in Medizin.
Meine Damen und Herren,
wie sieht das
denn in Wirklichkeit aus?
Da kommt der Geselle zu seinem
Meister und sagt: Du kennst doch
meine Tochter; die hat bei dir
Praktikum gemacht. Die ist
ehrlich, fleißig, kommt pünktlich,
feiert nie krank. Kannst
du die nicht ausbilden?
Da sagt der Meister:
Klar, aber die schafft doch die
Berufsschule nicht.
Da sagt der Geselle:
Habe ich gehört. Da gibt es aber so
eine Handwerksordnung,
da geht es doch.
Ja, sagt er, wenn das so ist,
mache ich das. Dann sagt der Geselle:
Ja, Meister, da muss ich dir aber
sagen, dass du dich jetzt noch 320
Stunden in Didaktik,
in Medizin und in Recht fortbilden
musst. Meine Damen und Herren,
das macht kein kleiner Betrieb.
Diese Bürokratie wollen wir abbauen.
Deswegen sagen wir in unserem Antrag:
Die ReZA muss freiwillig sein,
sie muss gestrafft werden,
und die Kosten soll nicht der Betrieb
zahlen müssen, sondern das
muss der Staat machen,
meine Damen und Herren.
Deswegen, Herr Beeck,
haben wir gesagt, dass wir diese
Bürokratie abbauen wollen.
Übrigens: Der Punkt im Antrag,
von dem ich gerade geredet habe,
stammt bestimmt nicht von Ihnen.
Wir wollen Bürokratie abbauen.
Wir wollen, dass es für Menschen mit
Behinderungen Budgets in allen
Bereichen gibt, im Bereich der
Ausbildung und übrigens auch im
Berufsbildungsbereich und
im Eingangsbereich.
Lasst uns das doch endlich machen!
Natürlich gibt es in vielen
Bereichen schon einen
rechtlichen Anspruch darauf.
Aber vor Ort ist das oft nicht
bekannt, und es
wird selten angeboten.
Natürlich wollen wir auch,
dass es mehr Menschen schaffen,
von der Werkstatt in den ersten
Arbeitsmarkt zu kommen.
Aber wenn wir das wollen,
dann müssen wir zum Beispiel das
Budget für Ausbildung neu fassen.
Sie können nicht schreiben:
Sie bekommen ein Budget für
Ausbildung, wenn Sie Anspruch auf
Werkstattleistungen haben und einen
Vertrag für eine Vollausbildung oder
eine Werkerausbildung
vorweisen können.
Meine Damen und Herren,
wer eine Vollausbildung macht,
der gehört nicht in eine Werkstatt
und hat deswegen auch keinen Anspruch
auf diese Leistungen.
Deswegen ist es ja auch
verständlich, dass in über 20
Monaten in ganz Deutschland nur
31-mal Budgets für Ausbildung in
Anspruch genommen wurden.
Das müssen wir ändern,
und es wäre gut,
wenn Sie mitmachen würden.
Machen Sie mit! Wir
bieten Ihnen das an.
Es gibt den Spruch:
Wer Inklusion will,
sucht Wege, wer sie nicht will,
sucht Begründungen.
Wir haben Ihnen ein paar Wege
aufgezeigt. Es würde mich freuen,
wenn Sie noch ein paar Wege
hinzufügen würden.
Vielen Dank.
Angelika Glöckner hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich fange mal so an:
13 Jahre
UN-Behindertenrechtskonvention das
zeugt davon, dass sich in der
Behindertenpolitik etwas
entwickelt hat.
Ich will aber auch klar und deutlich
sagen: Wir haben noch
einen weiten Weg vor uns.
Das gilt natürlich insbesondere mit
Blick auf den Arbeitsmarkt;
denn noch immer sind es die Menschen
mit Behinderungen, die es im
Vergleich zu ihren nicht behinderten
Kolleginnen und Kollegen echt schwer
haben, Eintritt in
den Arbeitsmarkt zu finden.
Woran das liegt, wissen wir;
es wurde bereits mehrfach
angesprochen. Beispielsweise liegt es
daran, dass Unternehmen Menschen mit
Behinderungen nicht einstellen,
nicht beschäftigen wollen,
oder auch daran, dass der Weg für
die Werkstattbeschäftigten aus der
Werkstatt heraus nicht
durchlässig genug ist.
Manchmal liegt das aber auch an ganz
anderen Themen, zum Beispiel daran,
dass Menschen mit Behinderungen
Mobilitätsprobleme haben,
dass sie nicht wissen,
wie sie von ihrem Zuhause zur Arbeit
kommen und auch wieder zurück.
Das alles, diesen bunten Strauß an
wichtigen Themen und Fragen,
nehmen wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sehr ernst.
Ich sage: Inklusion wird nur
gelingen, wenn wir diese wichtigen
sozialen Fragen auch anpacken,
und dafür machen wir von der SPD uns
stark. Was also
können wir konkret tun?
Wir wollen die Beratungsstellen für
die Unternehmen für noch bessere
Beratungsangebote weiter ausbauen.
Auch die Instrumente „Budget für
Arbeit“ und
„Budget für Ausbildung“
müssen weiterentwickelt werden,
eben damit der Weg aus den
Werkstätten in
den ersten Arbeitsmarkt
durchlässiger wird.
Wir wollen, dass das Zusammenspiel
zwischen den Werkstätten und den
Inklusionsunternehmen,
aber auch zwischen den anderen
Leistungsanbietern befördert wird.
Und ganz wichtig ist das wurde auch
von meinem Kollegen Takis Mehmet Ali
gesagt, dass wir darauf hinwirken,
dass Menschen, die im Arbeitsprozess
stehen, ihre Arbeit behalten und eben
nicht aus dem Arbeitsmarkt
herausfliegen. Deswegen ist es so
wichtig, dass wir Instrumente wie das
Betriebliche Eingliederungsmanagement
breiter aufstellen und verbindlich
etablieren. Kolleginnen und Kollegen,
es wurde schon
gesagt: Arbeit ermöglicht soziale
Kontakte. Arbeit befördert
Wertschätzung. Und Arbeit
ermöglicht es, dass Menschen mit
Behinderungen ihr eigenes Geld
verdienen und damit auch ihr Leben
selbstbestimmt in die Hand nehmen.
Das ist wichtig, und
genau da müssen wir ansetzen.
Diese Punkte müssen wir
umgehend in Angriff nehmen.
Erfolgreiche Inklusionspolitik gibt
es aber nicht zum Nulltarif.
Deswegen sage ich für die
SPD-Fraktion:
Eine solide Finanzierung
all dieser Vorhaben hat für uns
höchste Priorität.
Werte Kolleginnen und Kollegen von der
Union, Sie legen uns heute einen
Antrag mit Vorschlägen für mehr
Inklusion auf dem Arbeitsmarkt vor.
Ich nehme es vorweg:
Ihr Antrag überzeugt nicht.
Ich will an
zwei zentralen Punkten festmachen,
warum das so ist. Erstens.
Sie wollen, dass die Werkstätten ein
vorläufiges Entgeltmodell bekommen.
Ich muss ehrlich sagen:
Das verwundert mich sehr.
Sie selbst haben doch in der letzten
Wahlperiode dafür gestimmt,
dass wir uns, begleitet von
wissenschaftlicher Expertise,
unterschiedliche Entgeltmodelle
anschauen und uns auf Basis der
Expertise gemeinsam mit Menschen mit
Behinderungen überlegen,
welches Entgeltmodell wir wählen.
Das Modell muss transparent und das
Entgelt auskömmlich sein.
Was machen Sie? Sie bieten ein
Zwischenmodell an, das dazu führt,
dass wir mehr Bürokratieaufwand bei
den Werkstätten haben und
dass die Menschen kein transparentes
Entgeltsystem bekommen,
sondern eher verwirrt werden.
Das ist das Gegenteil dessen,
was wir wollen.
Zweitens. Sie wollen,
dass der Bund seinen Anteil an der
Ausgleichsabgabe abgibt.
Sie wissen doch ganz genau,
dass wir damit wichtige
überregionale Projekte fördern,
eben um die Inklusion auf dem
Arbeitsmarkt zu verbessern.
Und was Sie überhaupt nicht
erwähnen, ist, dass es Firmen gibt,
die trotz aller Hilfsangebote nach
wie vor nicht bereit sind,
Menschen mit
Behinderungen zu beschäftigen.
Ich sage hier ganz klar:
Es wird Zeit, dass wir endlich eine
vierte Stufe der Ausgleichsabgabe
verbindlich einführen.
Ich bin sehr froh, dass es uns
gelungen ist, dies mit unseren neuen
Koalitionspartnern zu vereinbaren.
Mit Ihnen war
das leider nicht möglich.
Lassen Sie mich abschließend noch
eines sagen: Wir leben in
herausfordernden Zeiten.
Es ist total wichtig,
dass wir zeigen: Unsere Demokratie
ist stark. Wir fördern Inklusion und
damit Vielfalt. Das ist das Gegenteil
von Autokratie, von Unterwürfigkeit
und von Unterdrückung.
Deshalb: Lassen Sie es uns gemeinsam
anpacken! Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1013 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 13: Beratung des
Medien- und Kommunikationsbericht der
Bundesregierung 2021.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich bitte diejenigen,
die uns bedauerlicherweise verlassen
wollen oder müssen,
dies zügig zu tun
und ansonsten Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin Awet
Tesfaiesus für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Frau Präsidentin! Geehrte
Kollegen und Kolleginnen!
Vor wenigen Tagen stürmte die
Journalistin Marina Owsjannikowa mit
einem Pappschild in der Hand in ein
russisches Fernsehstudio.
Sie nennt den Krieg in der Ukraine
beim Namen: Krieg.
Nach Vorschriften der russischen
Medienaufsicht ist das verboten.
Wer dagegen verstößt, dem drohen
bis zu 15 Jahre Haft.
Die Nachrichtensendung wurde
unterbrochen.
Frau Owsjannikowa wurde festgenommen.
Trotz alldem machen einige
Journalistinnen und Journalisten
weiter und schreiben über den Krieg.
Dieser Mut ist beeindruckend.
Diesen Menschen
gilt meine Solidarität.
Mehr denn je führt uns diese
Situation vor Augen,
was der Medien- und
Kommunikationsbericht der
Bundesregierung einleitend ausführt:
„Es sind die freie unabhängige
Presse und der freie Austausch von
Ideen, die die
öffentliche Meinung bilden.“
Und noch mehr: Es ist der
„öffentliche Diskurs,
ob analog, ob digital“, der „das
Fundament unserer
Demokratie“ bildet.
Als Demokratinnen und Demokraten ist
es daher unsere Pflicht,
den kritischen öffentlichen Diskurs
und die freie
Meinungsbildung zu fördern.
Doch auch hierzulande steht die freie
Meinungsbildung vor
schwierigen Zeiten.
Dem klassischen Journalismus,
insbesondere seinen Printangeboten,
geht es schlecht. Die Mediennutzung
verschiebt sich immer mehr in
Richtung großer kommerzieller
Internetplattformen.
Der Wettbewerb um Aufmerksamkeit
führt dazu, dass Informationen und
Nachrichten schneller denn je und oft
ungeprüft veröffentlicht
und verbreitet werden.
Es ist besorgniserregend,
wenn es im Bericht heißt, dass es
„zunehmend schwerer“ wird,
„Information und Desinformation
voneinander zu trennen“. Während
bei klassischen Medien von
Redakteurinnen und Redakteuren
entschieden wird, welche Nachrichten
hervorgehoben platziert werden,
weil sie besonders bedeutend sind,
stellen große Plattformen
Informationen durch
algorithmusgesteuerte Auswahlprozesse
zur Verfügung. Wenige,
aber dominante Player werden damit zu
richtigen Gatekeepern
der Informationsgesellschaft.
Verstehen Sie mich an dieser Stelle
nicht falsch: Ich will nicht zu einem
großen Digitalisierungsbashing
ansetzen. Schließlich hat die
Digitalisierung vielen
marginalisierten und so in
Redaktionen nicht vorhandenen Stimmen
und Perspektiven Gehör verschafft.
Bewegungen wie Black Lives Matter
oder Fridays for Future wären ohne
sie wohl nicht möglich gewesen.
Dennoch dürfen wir die Risiken für
unsere Demokratie nicht übersehen
Risiken, die von Plattformen
ausgehen, deren Maxime es ist,
immer mehr Klicks zu generieren,
und die immer größer werdende
Datensammlungen über
uns User/-innen anlegen.
Das wissenschaftliche Gutachten zum
aktuellen Medien- und
Kommunikationsbericht zeigt:
Wir stehen an einem Scheideweg;
denn diese Entwicklung ist nicht
alternativlos. Anstatt nach immer
mehr Klickzahlen zu schielen,
um möglichst hohe Werbeeinnahmen zu
generieren, können kooperative
Plattformen schon im technischen
Design auf gemeinwohlorientierte
Kriterien hin optimiert werden.
Guter Journalismus scheitert so nicht
mehr am Algorithmus.
Die Hauptaufgabe solcher Plattformen
bestünde weniger in der Produktion
von Inhalten, sondern eher
in der Vernetzung und
Moderation dieser. Es braucht einen
Wechsel vom Gatekeeper- zum
Netzwerkparadigma. Die Idee der
kooperativen Medienplattformen ist
an sich nicht neu.
Leider saß die letzte
Bundesregierung dem Irrglauben auf,
dass solche Plattformen wohl von
selbst entstehen würden.
Nicht einmal einen
Branchendialog gab es dazu.
Es ist dringend notwendig,
diese Idee gemeinsam
mit den Ländern voranzutreiben.
Wir Grüne werden uns auch in Zukunft
aktiv daran beteiligen.
Doch das reicht nicht;
denn die Krise des Journalismus ist
schon zu weit fortgeschritten.
Es gilt, den Journalismus gezielt zu
unterstützen, etwa auch durch ein
Journalismusförderprogramm.
Dieses sollte sowohl gedruckte als
auch digitale Verbreitungswege
in den Blick nehmen.
Das von Monika Grütters im letzten
Jahr aufgelegte Programm war mit
1 Million Euro viel zu gering
ausgestattet, um hier
wirklich etwas zu reißen.
Bereits in der vergangenen
Wahlperiode haben wir mit einem
Gutachten Wege zu einer direkten
Förderung von redaktioneller Arbeit
im Lokaljournalismus aufgezeigt.
Zudem ist es dringend geboten,
Rechtssicherheit für gemeinnützigen
Journalismus zu schaffen;
denn es wird nicht reichen,
am Rand des Spielfelds zu stehen,
das von Facebook, Google und Co.
dominiert wird, und abzuwarten,
ob sich mit etwas Glück vielleicht
doch gemeinwohlorientierte Akteure
durchsetzen. Der Medien- und
Kommunikationsbericht ist somit
insbesondere im Lichte der aktuellen
gravierenden Ereignisse ein Weckruf;
denn eine funktionierende
Medienlandschaft ist das Herz einer
Demokratie. Als Parlamentarier/-innen
ist es unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass
dieses Herz auch schlägt.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Christiane Schenderlein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der hier vorliegende Medien- und
Kommunikationsbericht der
vorhergehenden Bundesregierung
erschien im Juni 2021 und damit
mitten in der Coronapandemie.
Folglich flossen bereits erste
Erkenntnisse, wie die Pandemie unser
Leben außerhalb der
Gesundheitsvorsorge verändert hat,
in die Bewertung ein.
Eine der Haupterkenntnisse ist,
dass die Digitalisierung und die
damit verbundene Nutzung von
digitalen Medien noch einmal einen
enormen Schub erhalten haben.
Ein ohnehin sich dynamisch
entwickelnder Markt hat noch einmal
stärkeren Zuwachs erfahren.
Auf diese Entwicklung gilt es in der
neuen Wahlperiode zu reagieren.
Altbekannte Themen bleiben aktuell:
Die Medien- und Meinungsfreiheit,
der faire Wettbewerb oder die
Vielfalt der Medien
müssen weiterhin gesichert werden,
und gleichzeitig müssen wir auf neue
Phänomene reagieren.
Der Bedeutungszuwachs digitaler
Plattformen hat die Form,
wie und wo sich Menschen heutzutage
informieren, revolutioniert und damit
einen gesellschaftlichen Wandel
eingeläutet, der unsere
traditionellen Mediensysteme vor
enorme Herausforderungen stellt.
Die Konsequenzen können wir aktuell
in Russland und in der Ukraine,
aber auch hier in Deutschland sehen.
Während wir in unseren Medien
täglich schockierende Bilder über
den Angriffskrieg Russlands in der
Ukraine und die verheerenden Folgen
für die ukrainische
Zivilbevölkerung sehen,
glaubt ein Großteil der russischen
Bevölkerung aufgrund gezielter
Propaganda immer noch an einen
humanitären Befreiungseinsatz gegen
ein ukrainisches Naziregime.
Das ist bei Weitem kein Einzelfall.
Spätestens seit der Präsidentschaft
Donald Trumps und seinen damit
verbundenen Ausführungen auf
Plattformen wie Twitter wissen wir,
welche Gefahr auch für Demokratien
von diesen Plattformen ausgehen kann.
Man denke nur an den Sturm auf das
Kapitol in Washington im Januar 2021.
Neue Phänomene wie Hassrede
und Cybermobbing gehören genauso
dazu wie gezielte Desinformationen
und mediale Manipulation,
die die Rechtspopulisten mittlerweile
auch in dieses Hohe Haus getragen
haben. Das alles zeigt,
dass wir in den kommenden Jahren eine
vertiefte Diskussion anstoßen
müssen, ob und wie wir
journalistische Standards auf den
Onlineplattformen etablieren können.
Die grundsätzliche Frage besteht
darin, ob wir die marktdominierenden
Plattformen wie Google,
Facebook, Twitter, TikTok usw.
zu einer Kooperation und
Selbstverpflichtung bewegen können
oder ob neue
Angebote geschaffen werden müssen.
Um diese Ziele zu erreichen,
müssen wir jetzt die Grundlagen
legen und bei allen politischen
Entscheidungen zielorientiert
und vernetzt denken.
Bereits bei der nun laufenden
Auftrags- und Strukturreform des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
müssen diese Ziele klar formuliert
und beachtet werden.
Das Bundesverfassungsgerichtsurteil
vom 18. Juli 2018 bestätigt,
dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk die Werte einer
freiheitlichen Demokratie auf
Plattformen zum Ausdruck bringen
darf, dies aber in der aktuellen Form
noch nicht leisten kann.
Im Urteil wird erklärt,
dass aufgrund der Werbefinanzierung
vor allem massenattraktive Angebote
auf den
Plattformen konsumiert werden.
Durch die Nutzung von Algorithmen
wird verstärkt, dass Inhalte gezielt
auf die Nutzerinnen und Nutzer
zugeschnitten werden,
was wiederum zur Manifestierung
gleichgerichteter Meinungen führt.
Das alles hat zur Konsequenz,
dass viele Menschen aktuell nicht
ausreichend zwischen Information,
Meinung und
Werbung unterscheiden können.
Es entfällt derzeit die
professionelle Aufarbeitung der
Informationen anhand von
verantwortungsbewussten
journalistischen Standards.
Hier besteht akuter Handlungsbedarf,
der durch die öffentlich-rechtlichen
Medien abgedeckt werden kann.
Dies geht aber weit über den
aktuellen Medienstaatsvertrag hinaus,
weshalb die letzte Bundesregierung an
dieser Stelle eine Anpassung des
Auftrags des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks angeregt hat.
Die BKM hat in jedem Fall in den
vergangenen Jahren eine sehr gute
Arbeit geleistet und immer wieder
wegweisende Regulierungen
unterstützt, die den Entwicklungen
der jeweiligen Zeit gerecht wurden.
Das sind die Maßstäbe,
an denen wir als Opposition die neue
Bundesregierung messen werden.
Das Aufgabenfeld ist klar umrissen,
und wir sind bereit,
einen konstruktiven Beitrag zu
leisten, um 16 Jahre Unionsarbeit
nicht verfallen zu lassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Letztens kam eine Kunstlehrerin in
eine Wuppertaler Schulklasse,
begann ihren Unterricht,
und ein junges Mädchen, die Eltern
sind russisch, schilderte begleitend
zu ihren Zeichnungen ihr Verständnis
vom Krieg in der Ukraine,
worauf der ganze Saal „Ukraine,
Ukraine“ rief.
Das Mädchen war völlig geschockt.
Was sagt uns diese Situation?
Beim Nachforschen hat sich ergeben,
dass die Familie des Mädchens in der
Scheinwirklichkeit aufgewachsen ist,
wie sie russische Leitmedien
verbreiten, sie selbst ist dafür
mitnichten verantwortlich,
wenn, dann ihre Eltern,
die Familie und die entsprechenden
Medien, während die Klassenkameraden
durch ukrainische Medien geprägt
waren und die Leitmedien,
die wir hier wahrnehmen.
Diese einen zunächst
einmal erstarren lassende
Situation zeigt das elementare
Gewicht von Medien in der heutigen
Landschaft und auch die
Doppelgesichtigkeit.
Wir haben uns ja in Zeiten von Hate
Speech, also Hassrede,
und Desinformation daran gewöhnt,
unsere Hoffnung komplett verloren zu
haben, also die große Idee der
Emanzipation der neuen Medienwelt,
und das Negative zu sehen.
Aber es gibt eben auch das andere,
und auch das ist wieder hochaktuell
in der Situation des Krieges.
Wahrscheinlich wird ein vor ein paar
Stunden geführtes Interview
in die Geschichte eingehen.
Ein Journalist ging mit
Vitali Klitschko, dem Bürgermeister
von Kiew, durch die Stadt
und fragte ihn auf Englisch,
was er denn dazu sagen würde,
dass in der Ukraine laut Putin ein
Zielen, ein Targeting,
nur auf
militärische Ziele stattfinde.
Antwort von Klitschko in
unverwechselbarer Diktion:
„Bullshit! Sorry.
What military target?
Is this building military target?“
Und er zeigt auf einen Wohnblock,
der komplett durch Bomben und
Raketenbeschuss zerstört ist.
In diesem kleinen Moment steckt
alles, die Macht von freiem
Journalismus, von Aufklärung und
auch die ganze Kraft der offenen,
informierenden Medien.
Nicht anders ist es mit dem Auftritt
von Marina Owsjannikowa in einer
Fernsehsendung, der ausgesprochen
mutig war, begleitet von einem
Social-Media-Video von ihr.
Und ein weiteres Beispiel dafür ist
das Auftreten von Selenskyj,
dem es in einer Situation höchster
Bedrohtheit und Ohnmacht mit einer
sehr virtuosen Nutzung von Social
Media gelingt, mit der Macht der
Medien ein Gegengewicht zur
Desinformation zu schaffen und
letztlich den Aggressor Putin als
schwach und erbärmlich
dastehen zu lassen.
Das ist das emanzipatorische
Potenzial von Medien, und
ich glaube, das ist auch ein Hinweis,
der uns in die Richtung führt,
wie wir eine künftige
Medienlandschaft und Medienordnung
denken können. Der Kern dessen
scheint mir Demokratie und
demokratische Öffentlichkeit
zu sein.
Vor nahezu ewigen Zeiten,
Anfang der Sechziger,
hat Habermas seine
Habilitationsarbeit „Strukturwandel
der Öffentlichkeit“ geschrieben,
und vor kurzer Zeit sah er sich
aufgefordert, dies zu aktualisieren
in der Ahnung, dass etwas verloren
geht, weil der Qualitätsjournalismus
nicht mehr die Leitfunktion hat
aufgrund der Fragmentierung durch
Plattformen, durch Social Media,
dadurch, dass es häufig keine
Quellenprüfung mehr gibt und dass in
einer medialen Welt wie der heutigen
nahezu jeder und jede Produzent und
Produzentin ist, Autor und Autorin
statt, verglichen mit der
Vergangenheit, dem Buchdruck,
Leser und Leserin.
Die pessimistische Antwort darauf
ist, dass es keinen Ausweg gibt,
dass es in dieser Situation keine
Orientierung dagegen gibt.
Ich halte diese Antwort für falsch.
Die richtige Antwort scheint mir zu
sein, dass wir alles tun müssen und
diese Möglichkeit haben Demokratien,
auch Demokratien mit einem
finanzstarken Staat,
um Qualitätsjournalismus zu
unterstützen, und dafür auch neue
Wege zur Unterstützung gehen
müssen. Denn wir müssen uns
wünschen, dass wir ein kritisches
Korrektiv durch freie,
unabhängige Medien und durch
Qualitätsjournalismus haben.
Das Zweite, was wir brauchen,
ist, dass wir nicht so pessimistisch
über die vielen einzelnen
Akteurinnen und Akteure im medialen
Raum denken; denn sie selbst haben
auch die Möglichkeit mit
entsprechender Medienethik,
mit entsprechenden Regularien,
so etwas wie Redakteurinnen und
Redakteure zu werden,
die sich fragen:
Ist diese Quelle geprüft?
Ich halte einmal inne,
bevor ich publiziere.
Übertreibe ich jetzt?
Geht es nur um den Effekt,
oder ist
es tatsächlich aufklärerisch?
Ich glaube, nein: Ich bin überzeugt,
dass dieses aufklärerische Potenzial
auch in der Welt der Social Media
möglich ist, wenn wir uns eben nicht
auf die Ökonomie der Aufmerksamkeit,
auf die Macht der großen Plattformen
verlassen, sondern wenn wir an ihre
Gemeinwohlverpflichtung erinnern,
indem wir grassroots-artig
kooperative Plattformmedien
unterstützen, indem wir
unterstützen, dass Menschen nicht
mehr Nutzerinnen und Nutzer im
medialen Raum, auf Plattformen,
in Netzwerken sind,
sondern Bürgerinnen und Bürger
werden. Das scheint mir der Kern zu
sein. Die Schlüsselfrage ist:
Wie machen wir aus Nutzerinnen und
Nutzern Bürgerinnen und Bürger,
und wie schaffen wir eine wirklich
demokratische digitale
Öffentlichkeit? Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Renner für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrtes Präsidium!
Liebe Anwesende! Wir debattieren
heute nicht nur über den Medien- und
Kommunikationsbericht der
Vorgängerbundesregierung.
Wir sprechen auch über die Zukunft
unserer Medienordnung und der
öffentlichen Kommunikation.
Öffentliche Kommunikation,
Information und Meinungsbildung
finden zunehmend, gerade bei der
jüngeren Generation,
auch im Internet statt.
Und hier dominieren die global
agierenden Plattformbetreiber,
das Big-Data-Oligopol.
Und ja, es ist eine enorme Bedrohung
der Meinungs- und
Informationsfreiheit in unserer
Demokratie, wenn solche
marktbeherrschenden globalistischen
Plattformbetreiber eine eigene,
auch politische Agenda verfolgen und
politisch ungewollte
Meinungsäußerungen zunehmend
zensieren und löschen.
Aber es war auch ein medien- und
rechtspolitischer Treppenwitz,
dass man genau solche Ambitionen
dieses Big-Data-Oligopols auch
mittels des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
unterstützt und befördert hat.
Und plötzlich geht nun der Regierung
ein Licht auf, dass man dem
ausgelagerten Wahrheitsministerium
auch Macht übertragen hat,
Macht und Dominanz,
die man als ökosozialistischer
Politapparatschik doch so liebend
gerne selbst behalten will.
Jetzt kommt die angestrebte Lösung:
neue kooperative Medienplattformen
unter Zuhilfenahme der durch
Zwangsgebühren fett alimentierten
öffentlich-rechtlichen Platzhirsche,
damit diese Platzhirsche in der
neuen, linksversifften Politik- und
Propagandamatrix weiter
Regie führen können.
Das ist nicht langweilig,
das ist total spannend.
Um das zu begründen,
wird der Popanz der ach so
demokratiegefährdenden
Desinformation im Netz
immer stärker hochgejazzt.
Voller Enthusiasmus propagiert die
Frau Faeser das Konzept der
ganzheitlichen Bekämpfung von
Hetze im Internet.
Man könnte ein solches Konzept aber
auch anders benennen:
„Agitprop zur ideologischen
Gleichtaktung von Politik und
Medien“, wo man kaum noch zwischen
staatlicher und medialer
Bevormundung, betreutem Denken und
gelenkter Öffentlichkeit und
Berichterstattung unterscheiden kann.
Ganz klar ist: Wir wollen keine
profitorientierte Meinungsdominanz
der globalistischen
Plattformbetreiber;
aber wir wollen auch kein lenkendes,
ideologiebasiertes
Informationsmanagement des
politmedialen Komplexes.
Meine Damen und Herren,
die Medienpolitik der vergangenen
Jahrzehnte ist eine einzige
Katastrophe. Das Merkel-Kabinett
befand sich medienpolitisch noch im
„Neuland“ des Internets.
Doch ob es jetzt besser ist mit der
aktuellen Regierung?
Wohl kaum.
Wir benötigen grundsätzlich eine
neue Medienordnung unter Einbezug des
Internets, die die
Informationsfreiheit und die
Meinungsfreiheit des Bürgers
strukturell sichert und befördert.
Wir werden eine Reihe von
Aktivitäten und Vorschlägen machen,
und ich bitte alle demokratie- und
freiheitsorientierten Abgeordneten,
sich diesen
Aktivitäten anzuschließen.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Thomas Hacker das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Medien- und Kommunikationsbericht
der Bundesregierung liegt nun schon
mehr als ein Jahr vor,
und doch greift er auch heute noch
aktuelle Themen auf.
Der russische Präsident Wladimir
Putin führt nicht nur einen
völkerrechtswidrigen und
abscheulichen Krieg in der Ukraine.
Er führt auch einen Krieg gegen die
gesamte Welt, einen Krieg gegen unsere
Medienordnung, einen Krieg gegen
unsere Wertvorstellungen,
gegen unsere Freiheit.
Den Krieg in der Ukraine führt Putin
mit Soldaten, Panzern und Bombern.
Den Kampf gegen die Welt führt er
mit Texten, Tonaufnahmen und Bildern.
Gezielte Falschnachrichten werden
immer wieder auf die russische und
russischsprachige Bevölkerung
losgelassen, überall in der Welt.
Putin schafft sich
so seine eigene Welt.
Die grausame Realität
sieht anders aus.
Diese Realität versucht er mit aller
Vehemenz zu verbannen
und zu verbieten.
Waren die Plattformen der sozialen
Medien zunächst noch die letzte
Bastion offener und freier
Informationsmöglichkeiten,
so werden diese immer weiter
eingedämmt. Eine Abschottungswelle
rollt über die russische
Bevölkerung hinweg und macht aus
einem weltoffenen und
weltumspannenden Internet ein
zentralistisches, politisch
kontrolliertes Intranet.
Das ist ein unsäglicher Vorgang,
der uns allen deutlich vor Augen
führt, welche Gefahren von staatlich
kontrollierten und missbrauchten
Medien ausgehen können.
Der russische Präsident hat erkannt
und macht uns deutlich,
dass Medien nicht nur die Hüter
einer freien Welt und demokratischen
Grundordnung sind, sondern auch
Instrument moderner
Kriegsführung sein können.
Dagegen vorzugehen, ist unsere
Aufgabe in einer freien Welt.
Die sozialen Medien haben uns alle
und unser gesellschaftliches
Miteinander verändert,
im Guten wie im Schlechten.
Technik und technischer Fortschritt
sind nicht böse oder schlecht.
Entscheidend ist, was wir daraus
machen, wie wir mit der Macht der
ständigen Erreichbarkeit,
der fortwährenden
Nachrichtenaufnahme umgehen,
wie wir die Gier nach Sensation und
Aufmerksamkeit nutzen oder benutzen.
Die Medienplattformen haben dies
durch ihre Algorithmen und
Geschäftsmodelle in der Hand:
Folge ich dem Kreml oder
Coronaleugnern, oder schaue ich mir
Katzenvideos, Schminktipps oder
Videos an, die zeigen,
wie man eine Waffe zusammenbaut?
Das Internet bietet jedem alles,
mittlerweile 3,6 Milliarden
Social-Media-Nutzern:
faktenbasierte Inhalte,
aber eben auch Fake News,
Propaganda und Hass.
Die persönliche Meinungsbildung wird
auf eine harte Probe gestellt:
Bin ich umfassend informiert?
Ist das eine seriöse Quelle?
Warum sehe ich jenes
Bild oder diese Nachricht?
All diese Fragen
müssen wir uns stellen.
Doch die zivilgesellschaftliche
Resilienz ist nicht so hoch,
wie wir es uns wünschen.
Ohne Gegenmaßnahmen werden sich Fake
News, Propaganda und
Falschinformationen gegen
faktenbasierte Inhalte
langfristig durchsetzen.
Laut einer Studie der Stiftung Neue
Verantwortung können lediglich
43 Prozent der Nutzer sozialer Medien
Desinformation von
Information unterscheiden.
Hier müssen wir ansetzen,
und hier werden wir als
Ampelfraktionen auch ansetzen.
Unsere Mediengesetze sind gefangen im
Nirwana zwischen Ländern,
Bund und Europa. Dies führt zu
Überschneidungen, Unklarheiten und
Rechtsunsicherheiten.
Hier werden wir mit einer
Bund-Länder-AG die
Mediengesetzgebung voranbringen.
Die vorgebrachte Idee einer
kooperativen europäischen
Medienplattform ist nicht neu,
doch was kann sie leisten?
Die Verknüpfung von Fernsehen,
Radio- und Printangeboten schafft
eine größere Sichtbarkeit im Netz
und kann zu mehr Informations- und
Rechtssicherheit beitragen.
Sie verkürzt als „europäisches
Facebook“ darzustellen,
wird ihrer eigentlichen Rolle und
Bedeutung nicht gerecht.
Es geht gerade nicht darum,
privaten Anbietern staatliche oder
europäische Gegenmodelle
aufzuzwingen, sondern darum,
europäisches Know-how vor Ort und
mediale Vielfalt zu fördern.
Eine gemeinsame Plattform kann das
europäische Wir-Gefühl stärken,
Vorurteile abbauen und Grenzen im
Herzen und im Kopf einreißen.
Es geht darum, Pluralismus im Netz zu
begünstigen, Öffentlich-Rechtliche
und Private einzubinden,
Transparenz zu fördern und westliche
Grundwerte, die unser Leben prägen,
auch im Netz aktiv
zu leben und zu vertreten.
Die Bedeutung der sozialen Medien
für die öffentliche
Meinungsbildung ist immens,
doch werden die angezeigten Inhalte
allein von Algorithmen bestimmt,
die ausschließlich den
wirtschaftlichen Eigeninteressen der
Unternehmen dienen.
Sie richten sich nicht nach
Wahrheitsgehalt und Richtigkeit der
Inhalte, sondern verstärken
Echokammern und Filterblasen.
Damit kommen die sozialen Medien dem
Auftrag unseres
Grundgesetzes nicht nach.
Klassische Medien wie Zeitungen und
Zeitschriften, aber auch die sozialen
Netzwerke sind unverzichtbarer Teil
der öffentlichen Meinungsbildung.
Ihr Auftrag ist es,
konstruktiv zu unserer Demokratie
beizutragen. Deshalb müssen wir Wege
finden, den digitalen Raum sicher zu
gestalten und vor
Missbrauch zu schützen.
Dies schafft Meinungsfreiheit und
Meinungsvielfalt und stärkt damit
unsere Gesellschaft.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als dem Bundestag 2019 der
letzte Medien- und
Kommunikationsbericht vorgelegt
worden war, gab es einvernehmlich den
Vorschlag, den nächsten Bericht,
über den wir jetzt also hier reden,
insbesondere der Situation
der Presse zu widmen.
Das ist nur bedingt geschehen;
aber dass es notwendig ist,
zeigt, dass alle Kollegen hier genau
darüber reden. Es drängt auch wie
nie zuvor, nicht nur,
weil wir gerade erleben, wir haben
verschiedene Beispiele hier gehört,
wie unabhängige Berichterstattung in
Russland praktisch unmöglich gemacht
wird und Medienschaffende an Leib und
Leben bedroht werden.
Staatliche Eingriffe in die
Pressefreiheit nehmen seit Jahren
auch in vielen anderen Ländern zu.
Schließlich, meine Damen und Herren,
nehmen auch in Deutschland die
Übergriffe auf Medienschaffende zu,
weil sich bei Rechten und Querdenkern
eine richtiggehende
Pressefeindlichkeit etabliert hat.
Das zeigt auch die Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der Linken zu Übergriffen
auf Medienschaffende im Umfeld
pandemiebezogener Proteste.
All das vollzieht sich nun vor dem
Hintergrund eines wachsenden
wirtschaftlichen Drucks auf die
Presse und auch
direkt auf Medienschaffende.
Die letzte Bundesregierung hat dazu
keine Ideen geliefert.
Nun steht die neue Bundesregierung
wir haben es gerade gehört in der
Pflicht und sieht sich auch
offenkundig in der Pflicht,
unverzüglich vorzuschlagen,
wie Pressefreiheit gesichert und wie
unabhängige Berichterstattung
gewährleistet werden kann.
Dazu gehört vor allem eine neue
öffentliche, aber natürlich nicht
staatlich
beeinflussende Medienförderung.
Es kann ja wohl nicht angehen,
dass die Zukunft der
Medienfinanzierung den Googles und
Facebooks dieser
Welt überlassen wird.
Damit bin ich dann direkt beim Thema
dieses Berichts.
Ja, auch das Thema Medienplattformen ist
von zentraler Bedeutung.
Wer aber den großen Digitalkonzernen
etwas mehr entgegensetzen will,
muss auch mehr bieten als neue
privatwirtschaftliche Kooperationen.
Es muss um einen echten Gegenentwurf
gehen. Ich habe Helge Lindh in diese
Richtung auch verstanden,
als er Jürgen Habermas angesprochen
hat. Im letzten Jahr hat nämlich
eine Gruppe von Fachleuten aus der
ganzen Welt, darunter auch Jürgen
Habermas, ein Manifest für ein
öffentlich-rechtliches
Internet vorgestellt.
Das klingt ein bisschen komisch in
diesen Zeiten; aber es
ist überhaupt nicht absurd.
100 Jahre nach den ersten
öffentlichen Rundfunksendern geht es
darum, das Internet zu
demokratisieren, und zwar über
Medien, die der Öffentlichkeit und
nicht der
Gewinnmaximierung verpflichtet sind.
Das ist natürlich ein hochgestecktes
Ziel; aber genau in diesen
Dimensionen müssen wir denken,
um tatsächlich eine Zukunft für
demokratische Medien zu sichern.
Ich danke.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Maximilian Mörseburg für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nicht nur Sie,
liebe Kollegen von SPD und Grünen,
die es schon angesprochen haben,
waren beeindruckt von der russischen
Reporterin Owsjannikowa,
die mit ihrer Protestaktion im
russischen Fernsehen wirklich
Mut bewiesen hat.
Ich glaube, uns allen ist noch einmal
klar geworden, dass ein Land,
das seine Medien zensiert und
Journalisten für Berichterstattungen
bestraft, sich immer weiter von
Europa, auch von uns hier in
Deutschland, von unseren Werten
entfernt. Aber auch hier in
Deutschland schüren manche Angst vor
einer vermeintlichen Medienzensur;
ich schaue zum rechten Rand dieses
Hauses, wo das ja getan wird.
Ihr Abgeordneter Eugen Schmidt sagt:
Die Medien werden in Deutschland
komplett von
der Regierung kontrolliert.
Und dafür setzt er sich ins
russische Staats-TV,
lässt sich instrumentalisieren für
die russische
Staatspropaganda im Krieg.
Was er sagt, ist nicht
nur absoluter Quatsch, es ist
in dieser Situation,
in der wir uns befinden,
absolut indiskutabel,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Umso wichtiger ist es,
dass wir uns heute mit der
Medienlandschaft in unserem Land
beschäftigen und über den Zustand
und die Zukunft dieser sprechen,
in unserer freiheitlichen Ordnung.
Die großen digitalen Plattformen,
die im Bericht angesprochen werden,
sind schon heute das,
was einst der Marktplatz war.
Wir müssen jetzt klären,
wie in dieser neuen digitalen
Realität öffentlicher und privater
Raum geregelt wird und durch diese
Regeln auch in Zukunft eine
Medienlandschaft erhalten
werden kann.
Für mich persönlich hat die
Digitalisierung mit den sozialen
Netzwerken angefangen,
mit ICQ, MSN, schülerVZ und
Facebook; das war
etwas Tolles damals.
Ich fand, schon. Das kreative und das
unproblematische Austauschen von
Meinungen, von Musik,
von Videos und vielem mehr,
da ist auch bei den neuen sozialen
Medien viel Potenzial.
Die Unternehmen müssen das auch
weiter entwickeln können.
Aber wir müssen auch klar sagen:
Wir wollen keinen
digitalen Wilden Westen.
Deswegen war es richtig,
dass wir durch die vergangene
Regierung zum Thema Anonymität neue
Regeln bekommen haben.
Aber bis heute haben wir das Problem,
dass emotionalisierte Botschaften in
den sozialen Netzwerken deutlich
erfolgreicher sind als qualitativ
hochwertige Beiträge.
Der Medienbericht der Bundesregierung
erkennt, dass die Algorithmen nach
Klicks entscheiden und nicht nach
journalistischen Relevanzkriterien
und dass Falschinformationen deshalb
immer noch der Kassenschlager sind.
Damit sind wir, meine sehr geehrten
Damen und Herren, am Kern des
Problems angelangt.
Wir müssen darüber reden,
wie diese quasiöffentlichen Räume
die alte Bundesregierung beschreibt
das als zentrale Infrastrukturen
öffentlicher Kommunikation,
zu denen sie sich
entwickelt haben, geregelt sind,
weil wir mit den europäischen
Standards noch nicht
ganz mithalten können.
Deswegen ist es ganz wichtig,
Monika Grütters hat in der
Vergangenheit wirklich darauf
hingewirkt, dass wir
die beiden Regelungen,
die auf dem Weg sind den Digital
Markets Act und den Digital Services
Act schnell umsetzen.
Wir müssen,
das müssen jetzt vor allem Sie tun,
liebe Regierungsfraktionen Richtung
Europa über Transparenzregeln für
Algorithmen, den Missbrauch von
Monopolstellungen diskutieren,
wir müssen über Regulierung reden,
die für Unternehmen leistbar ist,
aber im Medienbereich,
liebe Ampel, von höchster
inhaltlicher Neutralität geprägt
sein muss, weil Medienvielfalt kein
Luxusgut ist, sondern die
Voraussetzung für eine liberale
Gesellschaft und für das
Funktionieren einer Demokratie.
Wir sind gespannt auf die Ergebnisse
der Verhandlung in den Trilogen.
Es muss unser Anspruch sein,
es muss auch Ihr Anspruch sein,
dass mediale Vielfalt,
wie wir sie auf den Straßen kennen,
von Stuttgart, meinem Wahlkreis,
aus bis hier hoch nach Berlin,
im digitalen Raum besser als bisher
in den digitalen Filterblasen,
die wir haben, abgebildet wird.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Daniel
Schneider für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Es geht also um unser Mediensystem in
der Zukunft, als tragende Säule des
demokratischen
Meinungsbildungsprozesses,
die Chancen, aber auch die
Notwendigkeit neuer kooperativer
digitaler Plattformen.
Wir alle werden jeden Tag von
Informationen nur so überflutet:
Eine Nachricht jagt die nächste,
Storys, Tweets, Beiträge,
gefolgt von unzähligen Meinungen in
den Kommentarspalten.
Vielen Menschen fällt es schwer,
da den Überblick zu behalten oder
überhaupt zu unterscheiden:
Was ist wahr, was ist falsch?
Damit wollen wir unsere Bürgerinnen
und Bürger nicht allein lassen.
Um einen offenen und demokratischen
öffentlichen Diskurs zu garantieren,
werden wir die Verbreitung
unabhängiger journalistischer
Inhalte im Zeitalter der digitalen
Plattformen fördern und
unterstützen müssen,
während wir nach digitaler
Souveränität in Deutschland
und Europa streben.
Unabhängiger Journalismus bildet
einen der wichtigsten Grundpfeiler
für eine resiliente Demokratie.
Wir brauchen fundierte Medieninhalte
von ausgebildeten Journalistinnen und
Journalisten, die sich an den
ethischen Standards des Pressekodex
orientieren, die sich der Achtung der
Menschenwürde und der
Wahrheitsfindung verschrieben haben
und für die Faktenchecks als Teil
ihrer Sorgfaltspflicht
dazugehören. Der Medien-
und Kommunikationsbericht der
Bundesregierung zeigt einmal mehr,
wir haben es schon gehört,
dass unsere klassischen Medien in der
digitalen Transformation massiv unter
Druck stehen. Während das Internet
die Verbreitung von journalistischen
Inhalten grundsätzlich erleichtert,
werden viele Medienunternehmen
zunehmend abhängig von den großen
Plattformen, ob Google,
YouTube, Facebook oder Twitter.
Einerseits war es nie leichter,
in politische Diskurse einzusteigen,
Meinungen auszutauschen,
Erfahrungen zu teilen,
Kontakte zu knüpfen oder per
Mausklick nationalstaatliche
Grenzen zu überwinden.
Andererseits erleben wir auch das
haben wir schon gehört Hatespeech,
Desinformationen, willkürliche
Algorithmen, Filterblasen und damit
einen verzerrten
öffentlichen Diskurs.
Zudem haben einige Plattformen eine
solche Größe erreicht,
dass sie eine eigene übermächtige
Infrastruktur der öffentlichen
Kommunikation darstellen.
Sie demokratisieren und moderieren
den Diskurs. Sie entscheiden,
wem welche Inhalte wann und wie oft
angezeigt werden. Sie können
Meinungen, Inhalte auch ganz
verschwinden lassen.
Wir nennen sie daher „Gatekeeper“
oder, zu Deutsch, „Torwächter“.
Obwohl sie sich in politisch
besonders kritischen Momenten
durchaus auch als verlässliche
Partner erwiesen haben,
auch als Freunde und Verteidiger der
Demokratie etwa bei der Sperrung von
Donald Trumps Twitter-Account
während des Sturms auf das Kapitol
oder jetzt durch die ausgeprägte
Solidarität mit der Ukraine,
ihrer Unterstützung während der
russischen Invasion,
sieht
digitale Souveränität anders aus.
Auf EU-Ebene unternehmen wir deshalb
gerade jetzt ganz wichtige Schritte,
echte Meilensteine:
Mit dem Digital Services Act,
dem DSA, und dem Digital Markets Act,
dem DMA, werden wir ein umfangreiches
Regelwerk implementieren,
um die Rechte unserer Bürgerinnen
und Bürger im Netz zu garantieren,
die Macht der Gatekeeper
einzuschränken und zu einem guten
Zusammenspiel mit ihnen zu finden.
Wichtige Fragen werden debattiert:
Bei wem soll die Kontrolle über die
Einhaltung der Regeln liegen:
bei der Europäischen Kommission oder
bei einer
unabhängigen Kontrollinstanz,
in Anlehnung an die deutsche
Medienanstalt? Braucht es einen neuen
Weg, eine neue Institution,
die Vertreter/-innen der Medien,
der Zivilgesellschaft und der Politik
miteinander vereint?
Auf jeden Fall gilt es,
gemeinsam mit unseren europäischen
Partnerinnen und Partnern nach dieser
Debatte die Zukunft unserer
Medienlandschaft aktiv
weiterzuentwickeln.
Der Bericht der Bundesregierung
zeichnet unterschiedliche Optionen,
spannende Perspektiven auf,
etwa mit einer neuen kooperativen
Medienplattform am Horizont.
Ob es dabei vor allem um neue
Kooperationen der
öffentlich-rechtlichen Anbieter
untereinander geht oder ob wir alle
zusammen gemeinwohlorientiert
die Entwicklung einer
eigenständigen, auch für private
Medienunternehmen offenen
europäischen Plattform fördern
wollen, bleibt zunächst noch offen,
wie auch die wichtigen
technologischen Fragen.
Aber lassen Sie uns das voranbringen!
Wir sollten nicht auf den nächsten
großen politischen Konflikt warten.
Auch in der digitalen Welt,
in unserem Mediensystem,
wird Demokratie verteidigt.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/31165
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
14: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel Finanzierung des politischen
Islamismus in Deutschland
offenlegen und unterbinden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Christoph de Vries
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Schön, dass Sie hier die Stellung
halten heute Abend.
Herzlichen Dank dafür!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gefahren, die vom politischen
Islamismus ausgehen,
sind nicht unerheblich,
und dennoch werden
sie von vielen unterschätzt.
Deshalb war es genau der richtige
Schritt, dass Bundesinnenminister
Horst Seehofer im Sommer letzten
Jahres den Expertenkreis
„Politischer Islamismus in
Deutschland“
im Bundesinnenministerium
mit hochrangigen Vertretern
eingerichtet hat. Unser klarer Appell
an die Bundesregierung ist:
Ziehen Sie keinen Schlussstrich,
sondern lassen Sie den Expertenkreis,
der noch ganz am Anfang seiner Arbeit
steht, diese wichtige Arbeit
fortsetzen, und unterstützen Sie ihn
bei dieser wichtigen Arbeit!
Der politische Islamismus oder
„legalistische Islamismus“,
wie ihn die Sicherheitsbehörden nennen,
agiert vordergründig zwar
gewaltfrei, er vertritt aber ein
Weltbild, in dem es weder
Gleichberechtigung,
Meinungsfreiheit, Minderheitenschutz
noch eine Trennung von
Religion und Staat gibt.
Burkhard Freier, der bis vor wenigen
Wochen langjähriger Leiter des
Verfassungsschutzes in NRW war,
hält diese Form des Islamismus für
noch gefährlicher als den
gewaltbereiten Islamismus,
da seine Vertreter durch eine
gezielte Vereinnahmung und
Beeinflussung von Politik und
Gesellschaft eine islamistische
Gesellschaftsordnung anstreben.
Diese Politisierung und
Verabsolutierung der Religion
behindert Integration in Deutschland.
Sie führt zur Abgrenzung der Muslime
von Nichtmuslimen, sie übt Druck auf
Kritiker und liberale Muslime aus,
die für eine undogmatische
Religionsausübung stehen,
und am Ende befördert diese
Ideologie die Bildung von
Gegengesellschaften.
Das ist etwas, was wir als wachsame
und wehrhafte Demokraten nicht
zulassen dürfen, und
da müssen wir gegensteuern.
Der Politikwissenschaftler Ismail
Küpeli hat auf eine verblüffende
Parallele zwischen Islamisten und
Rassisten hingewiesen.
Ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin. Er sagte:
In einer frappierenden
Übereinstimmung mit Islamisten gehen
die deutschen
„IslamkritikerInnen“ davon aus,
dass der „wahre“ Islam
gleichbedeutend mit einer
reaktionären Interpretation des
islamischen Rechts ist.
Beide Rassisten und Islamisten sehen
die islamische Religion als
andersartig, als homogen und als
unveränderlich an.
Ich sage: Beides ist grundfalsch,
und beidem muss auch
entschieden widersprochen werden.
Was aber wichtig ist:
Wir brauchen substanzielle
Erkenntnisse über Strukturen,
Zusammenhänge, Abhängigkeiten und
eben auch die Finanzierung im Bereich
des politischen Islamismus.
Doch genau darüber wissen wir
eigentlich viel zu wenig.
Wir kennen islamistische
Organisationen, wie die
Deutsche Muslimische Gemeinschaft,
das Islamische Zentrum bei mir in
Hamburg oder die Furkan-Gemeinschaft.
Wir wissen aber erstaunlich wenig
über das Innenleben und die
Vernetzung dieser Organisationen,
und wir wissen noch viel weniger
über die Finanzierung.
Das hat im Übrigen auch der
Wissenschaftliche Dienst des
Bundestags in einem Gutachten 2018
ausdrücklich festgestellt.
Es ist beachtlich: Erst durch eine
ganz umfassende, wirklich
beeindruckende Recherche der „Welt
am Sonntag“ wurde im letzten
Dezember bekannt, dass eine britische
Tarnorganisation der Muslimbrüder
hier in Berlin, im Wedding,
ein Gebäudeensemble erworben hat,
das nunmehr Vertretern aus dem Umfeld
des politischen Islamismus ein
Zuhause bietet und faktisch auch die
Deutschlandzentrale der Muslimbrüder ist.
Die Muslimbruderschaft ist übrigens
jene Organisation, die in vielen
islamischen Staaten verboten ist,
weil die Gefahr der Errichtung eines
islamistischen Staates dort
ganz real ist.
Deshalb ist es auch beunruhigend,
wenn Muslimbrüder Millionenbeträge
in die Hand nehmen,
um auch in Deutschland ihr Weltbild
noch stärker zu verbreiten.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Zur Bekämpfung des
politischen Islamismus ist es
wichtig, die Finanzquellen zu kennen
und zu wissen, wer Vereine und
Organisationen in diesem Bereich
finanziert und damit auch Einfluss nimmt.
Das gilt ganz besonders für
Auslandsfinanzierungen.
Wir dürfen nicht tatenlos zusehen,
wenn radikale Strukturen in
Deutschland durch radikale Geldgeber
aus dem Ausland weitgehend
ungehindert gefördert
und finanziert werden.
Hier muss Licht in
das Dunkel gebracht werden.
Ermittlungen sind bisher aber kaum
möglich. „Finanzermittlungen sind
uns nur im
gewaltbereiten Islamismus gestattet.“
Das hat der Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz
Thomas Haldenwang gegenüber der
„Welt am Sonntag“ betont,
und das ist genau der Hintergrund
unseres Antrags, mit dem wir dem
Verfassungsschutz diese Möglichkeit
auch im Bereich der
Extremismusfinanzierung
einräumen wollen.
Das Zweite, was wir wollen,
ist, dass Vereine und
Körperschaften, die sich zu einem
ganz erheblichen Anteil aus dem
Ausland finanzieren,
dies zum Beispiel im Rahmen der
Jahresabschlüsse gegenüber den
Finanzämtern offenlegen müssen.
Schließlich geht es auch darum,
dass man mit Staaten wie Katar,
die sehr bekannt für
Extremismusfinanzierung sind,
Gespräche führt und dort als
Regierung einschreitet.
Das gehört auch auf die
außenpolitische Agenda der Bundesregierung.
In all diesen Bereichen sollten wir
mit unseren EU-Partnern und
auch mit
Großbritannien eng zusammenarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als Union wünschen uns ein
muslimisches Gemeindewesen,
das vom Ausland unabhängig ist und
verlässlich auf dem Boden des
Grundgesetzes steht,
so wie es ein Großteil der Muslime
in Deutschland schon lange tut,
und für die Erreichung dieses Ziels
soll unser Antrag ein Baustein sein.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal
möchte ich einen Unterschied ganz
klar deutlich machen und auch danken.
Nach meinem Kenntnisstand hat die
Union verhindert, dass zusammen mit
diesem Antrag ein Antrag
der AfD aufgesetzt wurde.
Das finde ich auch richtig.
Es kann und darf hier keine
Gleichstellung geben,
und es muss selbstverständlich die
Möglichkeit geben,
dieses Thema aufzugreifen.
Es darf hier kein Verdikt,
Urteil, über die Union gefällt
werden, nur weil wir in der
Vergangenheit auch Anträge der AfD
zu diesem Thema erlebt haben.
Deswegen: Es muss möglich sein und
es ist richtig, dass es solche
Anträge und solche Diskussionen gibt.
Umgekehrt aber heißt das nicht,
dass automatisch, weil der Antrag von
der Union ist, da die Entschuldigung
gilt, dass alles richtig ist,
und man nicht genauso hinguckt,
wie man bei der AfD hingucken würde.
Und genau das versuche ich zu tun.
Sie fordern, Finanzströme
aufzudecken und aufzuklären,
wie die Finanzierung funktioniert;
ein absolut legitimes Ziel.
Sie bekennen sich zu einer
strafrechtlichen Verfolgung,
zur starken Bekämpfung eines
islamistischen Terrorismus;
das kann man nur unterstützen.
Auch die Forderung der Fortschreibung
des Expertenkreises Politischer Islamismus,
unter anderem ist Naika
Foroutan in diesem Gremium,
halte ich für absolut korrekt
und in Ordnung.
Ebenso ist es durchaus legitim diskutabel,
aber legitim, dass Sie einen Dialog
mit Vereinen und eine Klarstellung
und Offenlegung der
finanziellen Verhältnisse fordern.
Sie fordern aber auch eine starke
gesetzliche Verpflichtung
und darüber hinaus,
dann wird es in der Diskussion
durchaus noch problematischer,
größere Möglichkeiten,
gesetzgeberisch aktiv zu werden und
die Kompetenzen der
G 10-Kommission zu erweitern.
Insgesamt ist das eine Reihe von
Forderungen, bei denen man sagen
könnte: Das ist berechtigt.
Das Phänomen gibt es.
Man kann
sich damit auseinandersetzen.
Trotz alledem habe ich ein ganz
schlechtes Gefühl und ein großes
Unbehagen angesichts dieses Antrages
und Ihres Vortrages.
Ich versuche jetzt,
deutlich zu machen, warum.
In Ihrem Antrag und in Ihren
Ausführungen erscheint mit keinem Wort
der Unabhängige Expertenkreis
Muslimfeindlichkeit,
der 2020 im BMI stark unterstützt
von Horst Seehofer eingeführt wurde,
und das nicht ohne Grund.
Denn wir haben den NSU und diverse
Anschläge auf Moscheen erlebt.
Wir haben Hanau und viele andere
große und vermeintlich kleine
Aktivitäten eines antimuslimischen
Rassismus erlebt von Morden bis hin
zum alltäglichen Rassismus.
Herr de Vries, an der Stelle muss ich
Sie ansprechen, aber das gilt auch
für andere: Sie haben in der Debatte
zu antimuslimischem Rassismus im
vergangenen Jahr mit einem „Ja,
aber“ argumentiert.
Und das Aber war sehr groß; denn
nach einigen Minuten kamen Sie es
ging um Muslimfeindlichkeit
zum Thema Islamismus.
Sie haben Ihre Ausführungen damit
beendet, dass Sie die ganze
Begrifflichkeit des antimuslimischen
Rassismus infrage gestellt haben.
Ihr Argument war: Dieses Thema wird
instrumentalisiert und gebraucht
von Erdogan. Ist das ein Beleg
dafür, dass es antimuslimischen
Rassismus nicht gibt?
Aus meiner Sicht nein.
Nein, es gibt antimuslimischen
Rassismus, und Musliminnen und
Muslime erfahren das jeden Tag in
diesem Land im Alltag,
am Arbeitsplatz, in Bussen,
in der Schule, in allen möglichen
Kontexten. Die schlimmstmöglichen
Kontexte sind Morde,
und die schlimmstmögliche Variante
und Ausprägung
ist zum Beispiel Christchurch.
Das ist aus meiner
Sicht des Pudels Kern.
Wir würden doch auch nicht an
anderen Stellen, nur weil die
Falschen ein Argument verwenden,
das Argument einfach
ad absurdum führen.
Es ist Realität, dass Menschen in
diesem Land, ob sie sich nun als
gläubig identifizieren oder nicht,
nur weil sie als muslimisch
identifiziert werden,
ohne dass sie sich überhaupt dazu
verhalten können,
entsprechend behandelt werden.
Sprechen Sie mal mit Musliminnen und
Muslimen! Fragen Sie mal,
was es zum Beispiel für eine
kopftuchtragende Frau heutzutage
bedeutet, sich in vielen
Krankenhäusern zu bewerben!
Da ist nicht immer von Egalität die
Rede, sondern es gibt,
die Fälle kann ich Ihnen vorlegen,
sehr oft den Hinweis:
nur ohne Kopftuch.
Wie, meinen Sie,
lesen diese Frauen aber auch
ganz andere Ihren Antrag?
Wie nehmen sie das wahr?
Wir können ja nicht die
Auseinandersetzung mit dem Thema
„legalistischer Islamismus“ bzw.
„politischer Islamismus“
kontextfrei lesen, sondern wir
müssen uns doch klarmachen:
Wie nehmen Musliminnen und Muslime
das wahr? Ich habe davon keine
wirkliche Ahnung, weil ich diese
Diskriminierung, diesen Rassismus
nicht erfahre. Da können Sie gerne
applaudieren. Aber ich glaube,
Sie wissen das auch nicht.
Sie behaupten in Ihrem Text,
der legalistische Islamismus sei eine
besondere Last für Musliminnen und
Muslime im Land. Ich glaube,
solche Anträge und solche
Ausführungen sind
eine besondere Belastung.
Ich kann es und das als Beobachter
einfach nicht mehr ertragen,
wie wir in allen möglichen Debatten
immer wieder darauf kommen,
uns in Mustern des Verdachts,
in einer Kultur des Generalverdachts,
des Unterstellens zu bewegen.
Genau das ist der Effekt solcher
Anträge. Und er weist auch Spuren
eines kolonialen und
paternalistischen Gehabes auf,
indem Sie erklären,
was guter und falscher Islam ist,
was richtiger und unrichtiger Islam
ist. Sie erklären es den Musliminnen
und Muslimen. Würden Sie so etwas
auch bei Jüdinnen und Juden oder bei
Christinnen und Christen machen?
Nein, Sie würden es nicht tun.
Das ist das grundsätzlich Falsche an
diesem Ansatz. Wenn wir ein
wirkliches Miteinander,
eine Gleichberechtigung erreichen
wollen, dann bedeuten Augenhöhe und
Gleichberechtigung keine Kultur des
Verdachts, keine Doppelstandards,
keine Kontaktschuld,
sondern: Musliminnen und Muslime als
Individuen anzuerkennen --
- Herr Kollege Lindh,
Sie sprechen jetzt auf Kosten Ihrer
Kollegin.
-- und sie nicht immer wieder
in die Situation zu versetzen,
sich rechtfertigen und
erklären zu müssen. Genau
das aber erreichen
Sie mit diesem Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir feiern
dieses Jahr ein Jubiläum.
Der Bundeskanzler wird wissen,
was ich meine:
Vor genau zehn Jahren hatte er als
Hamburger Bürgermeister einen
wichtigen Staatsvertrag geschlossen.
Ich meine den Staatsvertrag zwischen
Hamburg und
den großen Islamverbänden.
Sein Ziel: die Muslime in Deutschland
besser zu integrieren.
Dafür bekamen die Verbände Geld und
Zugriff auf Rundfunk,
Fernsehen, unsere Schulen,
unsere Universitäten.
Doch schnell war klar,
was Islamverbände wie DITIB und Co.
wirklich wollten: genau das
Gegenteil. Sie integrierten
muslimische Einwanderer in ihre
eigenen Parallelgesellschaften,
und die wurden immer radikaler,
immer grundgesetzfeindlicher,
frauenfeindlicher, israelfeindlicher.
Und Sie alle hier haben angeblich
nichts gemerkt, allen
voran der Bundeskanzler,
meine Damen und Herren?
Nehmen wir nur das
Islamische Zentrum Hamburg.
Wer war da Chef?
Das ist kein Verdacht;
das war so, Herr Lindh:
kein Geringerer als der
Stellvertreter von Irans höchstem
Mullah. Sein Nachfolger:
ein Anführer
der iranischen Revolutionsgarden.
Jahr für Jahr organisierte das
Zentrum am sogenannten Al-Quds-Tag
judenfeindliche Aufmärsche.
Zentrale Forderung:
Israel und seine Bewohner vom
Erdboden zu tilgen.
Herr Bundeskanzler, Sie und Ihre SPD
unterstützen und finanzieren solche
Verbände auch noch.
Islamexperten wie Ahmad Mansour
nennen das einen Jahrhundertfehler.
Dieser Wahnsinn muss aufhören,
meine Damen und Herren!
Das muss hier
deutlich gemacht werden.
Ein weiterer wichtiger Verband,
DITIB, ist der türkischen Regierung
direkt unterstellt. Er steuert in
Deutschland rund 1.000 Moscheen.
Was hier gepredigt und geglaubt wird,
bestimmen Ankara und Erdogan.
Auf der DITIB-Website stehen Sätze
wie: Das Märtyrertum ist eine große Ehre.
Selbst die Paradiesbewohner
blicken mit Neid auf den Rang derer,
die ihr Leben für Allah ließen.
Ein hoher DITIB-Funktionär nannte
uns Deutsche wörtlich gar einen
Hundeclan, eine Köterrasse.
Die Grünen, meine Damen und Herren,
fanden diesen deutschfeindlichen
Typen übrigens so gut,
dass sie ihn sogar als Kandidat für
den Hamburger Senat aufstellten.
Hier der offizielle Wahlzettel für
diejenigen, die es nicht glauben;
das ist kein Verdacht.
Unglaublich, was in diesem Land passiert!
Und jetzt zu Ihnen,
liebe CDU: Sie wagen es,
heute einen Antrag vorzulegen,
in dem ausgerechnet Sie jetzt auf
einmal die Finanzierung der
Islamverbände angehen wollen.
Das ist doch im Prinzip lächerlich.
Diese Verbände haben doch Sie,
die CDU, 16 Jahre lang hofiert und
großgemacht mit Abermillionen Euro.
Ihre Kanzlerin Merkel hat doch die
große sogenannte Islamkonferenz
erfunden und gefördert.
Alle Islamverbände,
wie radikal auch immer,
waren dort gern gesehen.
So radikal, so islamistisch,
so antiwestlich, so schariahörig,
dass führende Islamexperten Alarm schrien.
Hamed Abdel-Samad war Teil
der Versammlung. Er beschrieb,
wie die Kanzlerin vor den
Islamfunktionären buckelte.
Die ganze Islamkonferenz nannte er wörtlich
eine „Veruntreuung von "Staatsgeldern"
und „eine Gefahr für die
Innere Sicherheit" Deutschlands.
Er trat aus und protestierte
lautstark. Abdel-Samad wörtlich:
Dieses Forum fördert nicht die
Integration, es „ermächtigt die
Feinde des Staates
und der offenen Gesellschaft.
Das ist keine Integrationspolitik,
sondern Selbstaufgabe.“
Recht hat er,
meine Damen und Herren.
Wir von der AfD
werden Deutschland nicht aufgeben.
Während hier vorne alle
Vorbereitungen getroffen werden,
wofür ich danke, bitte ich alle
Abgeordneten, zu prüfen,
ob ihr Mund-Nasen-Schutz
gegebenenfalls verrutscht ist und die
Nase jetzt darüber hinausragt,
und tatsächlich wieder Mund
und Nase zu bedecken.
Das Wort hat die Kollegin Lamya
Kaddor für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
- Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie ein so hochkomplexes Thema
der Religionspolitik,
nämlich die Frage der Verfasstheit
der deutschen Islamverbände und
Moscheevereine, hier und
heute einbringen.
Denn wir sind uns absolut einig:
Die Frage der Finanzierung der
muslimischen Verbände und Vereine
ist nicht hinreichend beantwortet.
Da bin ich ganz bei Ihnen.
Aber warum ist das so?
Wie Muslime in Deutschland vertreten
werden, wer für sie sprechen darf,
wo Imaminnen und Imame ausgebildet
werden, wie die Finanzierung ihrer
Gemeinden jenseits des muslimischen
Spendengebots aussieht,
all das sind Aufgaben,
die der Staat zusammen mit den
Musliminnen und
Muslimen klären muss.
Es ist in der Tat dem
gesellschaftlichen Frieden in diesem
Land nicht zuträglich,
dass es keine tragende Lösung für
diese Frage gibt,
und das seit Jahrzehnten.
Aber gehen wir noch mal einen Schritt
zurück und betrachten den Titel
Ihres Antrages. Welche Arten des
Islamismus gibt es?
Sie hatten es ja schon erwähnt:
Da wäre der puristische Islamismus,
der legalistische Islamismus,
auch „politischer Islamismus“
genannt, und der dschihadistische,
Gewalt legitimierende Islamismus.
Die beiden Letzteren werden bereits
vom Bundesamt
für Verfassungsschutz beobachtet.
Der erste ist übrigens Privatsache.
Laut BMI stellt der Islamismus eine
„religiös verbrämte Form des
politischen Extremismus“ dar und
lebt im Kern von ideologischen
Narrativen: keine Gleichberechtigung
der Geschlechter, wortwörtliches
Verständnis der Offenbarungstexte,
Umgang mit Andersgläubigen,
die dann gerne auch mal als
Ungläubige verstanden werden,
und natürlich ein
tief verankerter Antisemitismus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
gerade während der Pandemie
beispielsweise waren uns
Religionsgemeinschaften,
auch und vor allem muslimische
Gemeinden, wichtige Partner in der
Bekämpfung von Corona.
Unterscheiden wir bitte stets:
Ja, die Islamistin,
der Islamist ist immer Muslim oder
Muslimin. Andersherum allerdings ist
es nicht so. Musliminnen und Muslime
sind keineswegs immer Islamistinnen
und Islamisten. Kommen wir zu der
Frage der Finanzierung der
islamischen Verbände zurück.
Ja, wir müssen auch mit solchen,
die aus dem Ausland finanziert
werden, reden. Und ja,
wir kritisieren
diese Strukturen regelmäßig.
Wir können uns die Akteurinnen und
Akteure oft aber eben nicht
aussuchen, leider in dem Fall.
Sie aber machen etwas ganz anderes in
diesem Antrag, und das ist,
ehrlich gesagt, unsäglich.
Im Kern sagen Sie: Da möglicherweise
in Deutschland Musliminnen und
Muslime leben, die möglicherweise
nur vorgeben, demokratisch zu sein,
wollen wir die Befugnisse des
Verfassungsschutzes für die in
diesem Fall nicht
verfassungsfeindlichen,
aber in Zukunft möglicherweise
verfassungsfeindlichen Handlungen von
Musliminnen und Muslimen ausbauen.
Kennen Sie den Film „Minority
Report“ von Steven Spielberg?
Sollten Sie sich mal angucken.
Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, verschweigen hier eines:
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
hat bereits die Befugnis,
nicht nur Gruppierungen,
sondern auch Privatpersonen im
islamistischen Spektrum zu beobachten.
Theoretisch bedeutet das schon den
Zugriff auf das private Girokonto.
Schauen wir deshalb,
was das Bundesamt für
Verfassungsschutz kann und braucht,
aber eben auch, was verfassungs- und
bürgerrechtlich trägt.
So haben wir es im Koalitionsvertrag
vereinbart, und für diese Werte
steht diese Koalition.
Ihre Forderungen, liebe Union,
sind mit
hoher Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig.
Das gilt für die Erweiterung
nationaler Ersuchen bei der
Financial Intelligence Unit auf Fälle der
Extremismusfinanzierung ebenso wie
für den Entfall des
Genehmigungsvorbehalts der
G 10-Kommission bei Abfragen von
Kontostammdaten und bei
Auskunftsersuchen gegenüber
Kreditinstituten,
Finanztransferdienstleistern
und Finanzunternehmen.
Was Sie hier machen,
hat letztlich nur eine Wirkung:
Sie tragen wieder einmal zur
Spaltung, zum Misstrauen bei:
Selbst freundliche,
gut ausgebildete und,
sagen wir, demokratiesichere
Musliminnen und Muslime sind
vielleicht, vermutlich,
möglicherweise doch nur
getarnte Muslimbrüderanhänger/-innen.
Ich bin auch entsetzt darüber,
dass Sie nichts, aber auch gar nichts
Verbindendes an all die Menschen in
unserem Land adressieren,
die zum Islam gehören.
Ja, es gibt die problematischen,
vom Ausland finanzierten
Moscheevereine. Aber was ist mit all
jenen Menschen in Deutschland,
den Deutschen,
die muslimischen Glaubens sind und
weder mit iranischen
Religionsführern oder Muslimbrüdern
etwas zu tun haben wollen?
Sagen wir es offen heraus:
Deren Belange sind
Ihnen einfach egal.
Machen Sie hierzu einen konstruktiven
Vorschlag? Nein.
Wollen Sie überhaupt konstruktiv diese
Debatte über die Finanzierung
islamischer Vereine auf Augenhöhe führen?
Ich behaupte: Nein.
Damit fallen Sie als Fraktion im
Umgang mit Musliminnen und Muslimen
in weniger als 100 Tagen in die
Vor-Merkel-Ära der CDU zurück.
- Kollegin Kaddor, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion? - Ja.
- Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich habe eine Frage.
Sie haben eben ausgeführt,
dass die Forderung,
die wir im Antrag aufgeführt haben,
dass der Verfassungsschutz an die
Financial Intelligence Unit auch im
Bereich der Extremismusfinanzierung
herantreten kann,
verfassungsfeindlich sei.
Möglicherweise, ja.
- Zitieren Sie mich dann schon richtig.
- Das können Sie ja gleich
richtigstellen. Aber jetzt lassen Sie
mich die Frage stellen, okay?
- Na dann.
- Meine Frage an Sie ist:
Worauf begründen Sie das?
Und wollen Sie damit sagen,
dass die Ausführungen des
Verfassungsschutzpräsidenten in
Deutschland, Thomas Haldenwang,
der genau das gefordert hat,
verfassungsfeindlich sind und dass
wir einen
Verfassungsschutzpräsidenten haben,
der derartige Forderungen erhebt?
- Nein. Den Schluss haben
Sie gerade gezogen, nicht ich.
Ich habe gar nicht gesagt, dass
Herr Haldenwang irgendetwas gemeint hat.
- Sie müssten stehen bleiben während der
Antwort, Herr Kollege.
- Definieren Sie doch erst einmal:
Wann ist jemand Islamist,
und wann ist er das nicht?
Das können Sie nämlich nicht einfach.
Wir haben bis heute keine genaue
Definition, wann jemand islamistisch
ist und wann nicht.
Und solange das nicht geklärt ist,
können Sie niemandem,
auch nicht dem Verfassungsschutz,
diese Rechte zugestehen,
um Menschen wahllos womöglich
kontrollieren zu können.
Punkt! Das ist die Antwort.
Darf ich weitermachen, Frau Präsidentin?
Danke. Sie nutzen Ihren Antrag unter
dem Stichwort oder Schlagwort
„politischer Islamismus“ und
damit eigentlich das Thema
„Islam in Deutschland“ in altbekannter
Manier zur Mobilisierung am rechten Rand.
Und die deutschen Musliminnen
und Muslime vertrösten Sie in Ihrem
Antrag übrigens auf einen unklaren
Zeitpunkt in ferner Zukunft.
Ich zitiere: Gleichwohl sind
langfristig Rahmenbedingungen
wünschenswert, die muslimisches
Leben in Deutschland unabhängig von
finanziellen und ideellen Einflüssen
aus dem Ausland ermöglichen.
Ja, meine Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
da hatten Sie 16 Jahre Zeit,
mit den Musliminnen und Muslimen,
mit der Deutschen Islam Konferenz und
mit den Bundesländern ein Verfahren
zu entwickeln. Und dann ist das das
Ergebnis? Die neue Bundesregierung
und wir als Grünenfraktion wollen
Verantwortung dafür tragen,
wie wir hier künftig
Religionspolitik gestalten.
Daher werden wir der Deutschen Islam
Konferenz echtes Leben einhauchen,
und ich bin der Bundesinnenministerin
dankbar, dass sie hier vorangeht.
Hierbei werden wir zusammen mit den
demokratischen, islamischen Kräften
Wege finden, die Frage der
Anerkennung muslimischer Verbände
als Religionsgemeinschaft und
gegebenenfalls auch als
Körperschaft zu beantworten.
Auch Anschubfinanzierungen für
progressive, hier beheimatete
Gemeinden sind denkbar.
Wir werden prüfen,
welche Wege wir hierzu gehen müssen.
Sie sind herzlich eingeladen,
daran mitzuwirken, wenn es Ihnen denn
tatsächlich um ein gutes und
sicheres Miteinander in
dieser Gesellschaft geht.
Dankeschön.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Martina Renner das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen
der demokratischen Fraktionen!
Jede Form des religiösen Fundamentalismus
ist eine Gefahr für die Demokratie
und die demokratische Gesellschaft,
so auch der gewaltbefürwortende
oder gewaltbereite Islamismus.
Er propagiert Ungleichheit,
ist autoritär und frauenfeindlich.
Diese Bedrohung trifft auch
Migrantinnen und Migranten,
auch Muslime. Denken Sie an die
Mordaufrufe von Islamisten gegen
kurdische Politiker und
Politikerinnen in diesem Land oder
an die Geflohenen aus Syrien,
die vor den Gräueln des IS
zu uns kamen und Schutz suchten.
Eine Gefahr für die Demokratie
erwächst aber auch aus der
Gleichsetzung von Islam und
Islamismus. Diese Gleichsetzung
führt zu Stigmatisierung und rechter
Hetze, auch wir haben es erlebt aus
dem Bundestag heraus.
Sie schreien schon.
Sie sind gemeint: Es ist die AfD.
Uns Demokratinnen und Demokraten
kommt daher eine besondere,
ich würde sagen: doppelte
Verantwortung zu,
wenn wir über dieses Thema reden.
Was ist zu tun?
Zum einen muss die Kooperation der
Bundesrepublik mit Organisationen,
die einen religiös begründeten
Fanatismus propagieren,
auf den Prüfstand gestellt und
gegebenenfalls beendet werden.
Ich finde, auch die Finanzierung
dieser Organisationen,
insbesondere aus dem Ausland,
muss überprüft, offengelegt und
gegebenenfalls gestoppt werden.
Dort, wo notwendig,
ist es Aufgabe der
Strafverfolgungsbehörden,
Ermittlungsmaßnahmen einzuleiten.
Nein, Sie wollen weitaus mehr.
Sie wollen gleich noch den
Geheimdienst ins Geschäft bringen,
Sie wollen einen
Generalverdacht formulieren.
Ich meine etwas anderes.
Ich habe von den
Strafverfolgungsbehörden gesprochen.
Das ist ein Unterschied;
den kennen Sie sicherlich.
Es reicht aber nicht und
da will ich auf eine zweite Schwäche
in Ihrem Antrag hinweisen,
zu sagen, man solle darüber
vielleicht auch mal mit
der Türkei und Katar reden.
Ich meine, das so zu formulieren,
ist doch sehr doppelbödig,
wenn man nicht gleichzeitig darüber
reden will, dass wir in diese Länder
Waffen liefern und
diese diplomatisch unterstützen.
Ich sage, wer wie Sie das Thema
„islamistischer Fanatismus“
aufrufen will, der muss endlich auch
darüber reden, wie Türkei und Katar
offenkundig
IS-Kämpfer unterstützen.
Ich habe vorhin von unserer doppelten
Verantwortung gesprochen.
Wir müssen etwas Zweites tun,
liebe Kollegen und Kolleginnen.
Wir müssen darüber diskutieren,
was wir hier unternehmen müssen,
um religiösem Fanatismus eine
Alternative entgegenzusetzen.
Einige Bundesländer haben an ihren
Universitäten Lehrstühle
eingerichtet, die eine theologische
Ausbildung islamischer
Religionslehrer und Imame anbieten.
Wir brauchen eine bessere finanzielle
staatliche Unterstützung
progressiver Gemeinden und
Organisationen, und es braucht
Angebote in der Sozialarbeit für
eine verstetigte und
wirksame Islamismusprävention.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Linda
Teuteberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der politische Islam,
der mit dem Antrag angesprochen ist,
ist eine große Gefahr unserer Zeit.
Er ist eine ideologische Bewegung,
die von der Religion zu unterscheiden
ist, eine Bewegung,
die weltweit viel Gewalt,
Zerstörung und
Destabilisierung hervorbringt;
das ist gerade schon erwähnt worden.
Nicht wenige Menschen flüchten vor dem,
was der „Islamische Staat“
und andere im Namen dieser
Ideologie anrichten. Terroranschläge,
Bürgerkriege, zerfallende Staaten,
Destabilisierung von Staaten gehören
zu seiner schrecklichen Bilanz.
Dieser politische Islamismus speist
sich aus religiösem Fundamentalismus
und politischem Extremismus.
Es ist eine Bewegung,
die sich gegen unsere westlichen
Werte von Freiheit,
Demokratie und politischem,
gesellschaftlichem Liberalismus wendet.
Er hat viele Phänomene.
Zu dieser Bandbreite gehören
letztlich Terrorattacken ebenso wie
die Anwerbung junger Menschen durch
Salafisten, die Abschottung in
Parallelgesellschaften und die
Ausweitung seines Einflusses in der
Gesellschaft. Dabei ist zwischen der
Religion des Islam,
die es zu achten gilt,
deren Ausübung zu gewährleisten
ist, und der Ideologie,
dem Extremismus, Fundamentalismus
andererseits zu unterscheiden.
Dieser legalistische Islamismus
arbeitet mit vordergründig legalen
Mitteln. Mit propagandistischen
Mitteln, mit vordergründig sozialer
Fürsorge und der Betonung von
Gemeinschaft will er Einfluss auf
Gesellschaften gewinnen.
Das könnte man also
„legalistischen politischen Islam"
nennen, der mit
Öffentlichkeitsarbeit auch in
Schulen, Vereinen und anderswo eine
Parallelgesellschaft schaffen will.
Das ist ein weltweites Phänomen.
Er braucht natürlich auch
finanzielle Mittel;
unter dem Deckmantel der sozialen
Fürsorge werden
enorme Spendenmittel erzielt.
Wahr ist aber auch,
dass ein nicht unerheblicher Teil der
Finanzierung aus dem Ausland kommt.
Der letzte Verfassungsschutzbericht
ist da sehr deutlich.
Dieser politische Islam lehnt
einerseits unsere offene,
freiheitliche Gesellschaft ab,
und gleichzeitig bedient er sich bei
seinen Aktivitäten gerade der
Freiheitsrechte und der Offenheit
unserer Gesellschaft.
Religionsfreiheit, Meinungs- und
Versammlungsfreiheit sowie kulturelle
Toleranz nutzt er
für seine Zwecke aus.
Als Verteidiger der offenen
Gesellschaft müssen wir klarmachen:
Wir sind liberal, aber nicht beliebig
und nicht naiv. Die offene
Gesellschaft und den freiheitlichen
Verfassungsstaat zu verteidigen,
erfordert, ihre Gegner als solche zu
erkennen und auch zu benennen.
Und da gilt es, zu differenzieren.
Lassen Sie uns die Werte der
europäischen Aufklärung konsequent
gegenüber jedermann vertreten.
Religion und Glaubensgemeinschaften
sind zu achten,
aber sie dürfen auch kritisiert werden.
Nicht jede Kritik an islamischem
Fundamentalismus ist islamophob.
Allzu oft wird dieser Begriff
benutzt, um jede Kritik abzuwehren
und Fundamentalismus gegen
Kritik zu immunisieren.
Ich glaube, es ist auch wichtig,
hier zu sagen so viel Differenzierung
muss möglich sein:
Zwischen dem Verdacht des Islamismus,
der natürlich nicht auf alle Muslime
generell fallen darf,
einerseits und dem Benennen realer
Integrationsprobleme
andererseits zu unterscheiden,
ist wichtig; denn allzu oft leiden
auch liberale Muslime
unter diesen Problemen.
Viele Flüchtlinge und Zuwanderer
sind gerade wegen des
Allmachtsanspruches des politischen
Islam zu uns gekommen;
sie suchen Freiheit und wollen hier
nicht von islamistischen
Allmachtsansprüchen
eingeholt werden.
Terror beginnt übrigens auch nicht
erst, wenn es zu Gewaltakten kommt;
dem geht oft eine lange Entwicklung
voraus. Aber auch gesellschaftlicher
Druck und Einschüchterung,
die ja zunehmend an Schulen zu
beobachten ist, sind ein Problem.
Auch das müssen wir angehen.
Wir müssen und wir werden der
Radikalisierung und dem Extremismus
die Voraussetzungen entziehen.
Wir müssen uns auch damit
beschäftigen, warum bisherige
Präventionsprogramme offenbar nicht
erfolgreich genug sind:
Der Verfassungsschutz zählt circa
12.000 Salafisten in Deutschland.
Wir brauchen dafür, gerade weil es
eine so große Herausforderung ist,
einen ganzheitlichen Ansatz,
ein Handeln der Behörden aus einem
Guss und
keine Schnellschüsse oder Stückwerk.
Wir brauchen die Zusammenarbeit mit
allen in der Gesellschaft.
Jeder, der diese freiheitlichen Werte
infrage stellt und sich nicht
integrieren will, kann allerdings
auch kein Partner
für unsere Integrationsanliegen sein.
Der legalistische politische
Islamismus will unsere freiheitliche
und demokratische Lebensweise auf
schleichende Weise aushöhlen.
Das wollen und
werden wir nicht zulassen. Vielen Dank.
Dank. Zu seiner ersten Rede im
Deutschen Bundestag erhält nun der
Kollege Ralph Edelhäußer für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der islamistische Terror ist
eine der größten Geißeln unserer
Zeit. Er treibt seine hässliche
Fratze und sein Unwesen in
Deutschland, in Europa und in der Welt.
Wir alle haben die Anschläge in
Erinnerung: beispielsweise in Berlin
auf der Stadtautobahn,
die Messerattacke auf ein schwules
Paar in Dresden oder die großen,
schweren Attentate in Wien und Nizza,
wo 90 unschuldige Menschen zu Opfern
wurden. Auf der anderen Seite leben
bei uns in Deutschland rund 5
Millionen Musliminnen und Muslime
friedlich zusammen.
Sie teilen unsere Werte,
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Der weitaus größte
Teil unserer muslimischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger will
hier bei uns einfach nur ihr Leben
leben; die haben nichts mit
Islamismus, mit Dschihadisten,
mit dem sogenannten Heiligen Krieg zu
tun. Manche sind religiös, manche
überhaupt nicht. Ich denke,
mehr oder weniger jeder von uns kennt
einen oder auch mehrere
Mitbürgerinnen und Mitbürger
muslimischen Glaubens.
Dennoch sehen wir besorgt,
dass der politische Islamismus in
unserer Gesellschaft immer mehr
Zulauf bekommt. In vielen Regionen in
unserem Land, vor allem in den
Großstädten, haben sich
Parallelgesellschaften entwickelt.
So demonstrieren Islamisten
beispielsweise gegen unsere Meinungs-
und Pressefreiheit.
In einigen deutschen Moscheen wird
der Märtyrertod gepriesen und gegen
andere Religionen gehetzt.
Nein, das lassen wir nicht zu.
In Deutschland herrscht
Glaubens- und Religionsfreiheit.
Das Grundgesetz garantiert in Artikel
4 dieses Grundrecht.
Es ist unverletzlich;
es ist Kernpunkt unserer
Werteordnung. Leider sehen wir aber
in zunehmendem Maße,
dass ausländische Regierungen mittelbar
Einfluss auf Muslime in unserem Land
nehmen, zum Beispiel durch die
Finanzierung entsprechend
wohlgesonnener Imame.
Diese politisch extremistischen
Gruppen und ihre Vertreter haben das
Ziel, unsere Gesellschaft zu spalten,
eine politische und gesellschaftliche
Ordnung nach ihren islamistischen
Vorstellungen zu errichten.
Dabei nutzen sie unsere
demokratischen Strukturen und wollen
damit unsere Demokratie aushöhlen
letztlich, um sie dann auch
abzuschaffen. Nein,
das lassen wir in
unserem Land nicht zu.
Damit wir unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung und unsere Gesellschaft
bewahren, wollen wir diesen
politischen Islamismus natürlich
bekämpfen; denn es sind perfide
Aktivitäten zu verzeichnen.
Dazu brauchen
wir entsprechende Rahmenbedingungen.
Dazu gehört ein weitreichendes
internationales Netzwerk.
Wir wollen wissen: Was sind ihre
Strategien?
Was sind ihre wahren Ideologien?
Wir müssen in der Lage sein,
Kenntnis über
die personelle und finanzielle
Ausstattung zu erlangen.
Was wollen wir tun?
Wir wollen die Grundlagenforschung
verstärken.
Wir wollen Hochschullehrstühle ausbauen.
Wir wollen Mittelaufstockungen und
Kompetenzausweitungen im Bereich der
Verfassungsschutzbehörden.
Wir wollen Kontoabfragen ich als
alter Banker weiß das;
denn wo kommt das Geld her?, und das
nicht über komplizierte Verfahren.
Wir wollen aber auch Schulprojekte
und Schulstudien sowie frühzeitig
begonnene Präventionsprogramme,
sodass der Islamismus nicht weiter um
sich greift. Und: Lassen Sie uns den
Expertenkreis Politischer Islamismus
beim BMI fortführen.
In diesem Sinne wünsche ich mir,
dass die Verbesserungen und
Vernetzungen zwischen den
internationalen und europäischen
Partnern kurz-, mittel- und
langfristig gewährt werden.
Eins muss klar sein:
Vereine und Verbände,
die eine Gefahr für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung darstellen und zudem vom
Verfassungsschutz beobachtet werden,
können nicht gleichzeitig Partner
unseres Staates sein.
Deswegen bitte ich Sie,
unseren Antrag zu unterstützen.
Dankeschön.
Das Wort hat die Kollegin Elisabeth
Kaiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, religiöser Fundamentalismus ist
mit unseren Grundwerten von
Pluralität und
Religionsfreiheit unvereinbar.
Auch klar ist, dass keine Gelder an
Organisationen fließen dürfen,
die antidemokratische,
homophobe oder frauenfeindliche
Auslegungen des Glaubens predigen.
Das gilt natürlich für alle
Religionsgemeinschaften.
Was Sie von der CDU/CSU aber hier
anscheinend versuchen
von der AfD ganz zu schweigen,
ist, einen Generalverdacht gegen
Muslimas und Muslime zu schüren.
Denn es ist doch erschütternd,
wenn in der letzten repräsentativen
Befragung des Instituts für
interdisziplinäre Konflikt- und
Gewaltforschung der Uni Bielefeld
jeder Dritte der Behauptung
zustimmte, dass die muslimische
Kultur einen gefährlichen Einfluss
auf die deutsche Kultur hätte.
Mit diesem Antrag, denke ich,
blasen Sie genau in dieses Horn und
hieven die ergrauten Geister von
rechts außen aufs Tableau.
Herr Lindh und Frau Kaddor haben das
bereits ausgeführt.
Die Religionsfreiheit ist eines der
größten und höchsten Grundrechte
in unserer Demokratie.
Aus diesem Grund ist im Artikel 4 des
Grundgesetzes verfasst:
„Die Freiheit des Glaubens,
des Gewissens und die Freiheit des
religiösen und weltanschaulichen
Bekenntnisses sind unverletzlich.“
Das heißt gleichwohl,
dass jede Religion in unserem Land
ihren legitimen Platz
hat und haben soll.
Diese Anerkennung ist Grundlage
dafür, dass sich Gläubige als Teil
unserer Gesellschaft und unserer
Demokratie verstehen.
Aber mit der von Herrn Merz vor zwei
Jahrzehnten losgetretenen
Leitkulturdebatte und dem Satz Ihres
ehemaligen Innenministers
Horst Seehofer, der Islam
gehöre nicht zu Deutschland,
hat die Union nicht nur Porzellan
zerschlagen,
sondern auch Vertrauen
nachhaltig geschädigt.
Dementsprechend ist es wenig
verwunderlich, in welchen
Trippelschritten die religiöse
Integration der Muslimas und Muslime
unter der Ägide
Ihrer Innenminister gefördert wurde.
Wenngleich die Deutsche Islam
Konferenz ohne Frage eine
unersetzliche Institution ist,
haben Sie es doch in der
Vergangenheit nicht vermocht,
die heterogene Gemeindelandschaft in
ihrer Breite einzubinden,
und die essenzielle,
öffentlich unterstützte Imamausbildung
steckt immer
noch in den Kinderschuhen.
Umso wichtiger ist es,
dass Bundesinnenministerin Nancy Faeser
mit der Koalition jetzt die Deutsche
Islam Konferenz und die universitäre
Ausbildung der Geistlichen gemeinsam
mit den Ländern voranbringt.
Unser Ziel ist es, den kritischen
Dialog der über 4 Millionen Muslimas
und Muslime samt der vielen
verschiedenen Gemeinden insbesondere
der progressiven mit der
Gesamtgesellschaft zu stärken.
Durch die Anerkennung muslimischer
Lebenswelten und kultureller Vielfalt
fördern wir nicht nur Integration
und demokratische Gleichberechtigung,
sondern wir graben der grassierenden
Muslimfeindlichkeit und dem
religiösen Fundamentalismus Stück
für Stück das Wasser ab.
Mit Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
suggerieren Sie, dass Sie etwas
aufdecken müssten,
wo die Koalitionspartner vielleicht
nicht genau hinschauen würden.
Das ist grober Unfug,
zumal Sie in den letzten 16 Jahren an
der Spitze des Innenministeriums
genug Gelegenheit hatten,
bestimmte Punkte umzusetzen.
Doch das alles fällt Ihnen jetzt in
der Opposition ein;
möglicherweise dauern auch einige
Erkenntnisprozesse ein bisschen länger.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir da schneller sind.
Das beste Mittel gegen ideologische
Radikalisierung ist und bleibt
Prävention. Und da möchte ich
betonen, dass die zahlreichen zivilen
Träger einen unverzichtbaren Beitrag
leisten. Erst kürzlich durfte ich
mir im Gespräch mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft religiös
begründeter Extremismus ein Bild von
deren kompetenter und differenzierter
Arbeit im Bereich der Vorbeugung und
Deradikalisierung machen.
Diese Trägerlandschaft müssen wir
ebenso stärken wie die
demokratisch-muslimische
Zivilgesellschaft.
Das Demokratiefördergesetz,
das nun endlich kommt,
wird seinen Teil dazu beitragen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1012 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 15:
Gesetzentwurfs
zur Absenkung der Kostenbelastungen
durch die EEG-Umlage und zur
Weitergabe dieser Absenkung
an die Letztverbraucher.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Und sobald alle ihren Platz
eingenommen haben, können wir mit
der Aussprache beginnen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile der Kollegin Katrin Uhlig zu
ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie wir alle stehe auch ich unter dem
Eindruck der schrecklichen Bilder,
die uns aus der Ukraine erreichen,
und der Rede des
Präsidenten von heute Morgen.
Der Angriff Putins auf die Ukraine
macht uns noch deutlicher,
wie wichtig es ist,
dass wir nicht nur aus Klimaschutz-,
sondern auch aus Sicherheitsgründen
die Energieversorgung dringend auf
andere Füße stellen.
In den letzten 16 Jahren wurden die
erneuerbaren Energien gezielt
ausgebremst und verhindert und wurde
gleichzeitig die Abhängigkeit von
fossilen Energieträgern,
gerade auch aus Russland,
sehr bewusst
und gewollt vorangetrieben.
Wenn ich mich an die Debatte von
heute Morgen erinnere,
scheint es gerade diejenigen zu
überraschen, die dafür
verantwortlich sind,
dass seit einigen Monaten die
Energiepreise steigen,
weil der Preis für
fossile Energien gestiegen ist.
Gerade
Gas ist im
Strombereich der treibende Faktor.
Der Anstieg der Energiepreise trifft
alle: Unternehmen und private
Haushalte, besonders aber Menschen
mit geringem Einkommen.
Die meisten wissen noch nicht,
was sie durch die steigenden
Energiepreise erwartet;
denn die Rechnung kommt in der Regel
nur einmal im Jahr.
Deshalb müssen wir jetzt kurzfristig
für Entlastungen sorgen.
Der heute von den Ampelfraktionen
eingebrachte Gesetzentwurf zur
Absenkung der EEG-Umlage zum 1. Juli
dieses Jahres ist ein wichtiger
Baustein zur Senkung der
Energiekosten. Durch eine Absenkung
auf null und mit der verpflichtenden
Weitergabe dieser Absenkung entlasten
wir kurzfristig und ganz
konkret bei den Stromkosten.
Die Situation zeigt uns aber,
dass unsere Energieversorgung,
wenn wir auch perspektivisch
bezahlbare Energiepreise haben
wollen, resilienter,
unabhängiger und vorausschauender
werden muss. Deshalb brauchen wir
endlich einen schnelleren
Ausbau der Erneuerbaren.
Jedes Windrad, jede Solaranlage
reduziert die Notwendigkeit für
fossile Importe und ist ein Beitrag
zu einer
kostengünstigeren Energieversorgung.
Dieser Gesetzentwurf beschreibt auch
klar, dass die jetzige Absenkung der
EEG-Umlage nur ein erster
Schritt ist. Mit einer EEG-Novelle im
Rahmen des Osterpaketes,
Überlegungen für weitere
Entlastungen und
zusätzlichen Vorhaben
im Sommerpaket werden
weitere Schritte folgen,
auch für einen schnelleren Ausbau
der Erneuerbaren und damit für eine
kostengünstigere, klimafreundliche
und souveräne Energieversorgung.
Damit handelt
diese Koalition vorausschauend.
Wenn wir diesen Weg konsequent
weitergehen, profitieren davon am
Ende alle. Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Maria-Lena
Weiss für die CDU/CSU-Fraktion zu
ihrer ersten Rede
im Deutschen Bundestag.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und liebe Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wird vorgeschlagen,
die EEG-Umlage mit Wirkung zum 1.
Juli 2022 auf null zu senken.
Wir unterstützen als Union diesen
Vorschlag. Denn die Abschaffung der
EEG-Umlage hat aus mehreren Gründen
positive kurz-, mittel- und
langfristige Effekte.
Sie ist sinnvoll, weil der Strompreis
ein zentraler Schlüssel auf dem Weg
hin zum verstärkten Ausbau der
erneuerbaren Energien ist und
korrigierend auf das Verhältnis
zwischen Strom und Gas bzw.
zwischen Strom und Öl wirkt und
damit einen ökologischen
Steuerungseffekt hat.
Die Absenkung hat aber auch wichtige
kurzfristige Effekte.
Wir befinden uns in einer Situation
explodierender Energiepreise.
Das Anziehen der Weltwirtschaft nach
Corona hat zu einem massiven Anstieg
der Energiepreise geführt,
die jetzt durch den Krieg Russlands
in der Ukraine geradezu
durch die Decke schießen.
Aus diesem Grund kommt der
Abschaffung der EEG-Umlage auch
kurzfristig eine
außerordentliche Notwendigkeit zu,
nicht nur für die ökologische
Transformation unserer
Energieversorgung, sondern vor allem
auch gesellschaftlich,
sozial und wirtschaftlich.
Es sind die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land, es sind diejenigen,
die morgens früh aufstehen und den
ganzen Tag hart arbeiten,
die dann feststellen müssen,
dass das, was auf ihrem Lohnzettel
steht, nicht mehr ausreicht,
um ihre Familie durchzubringen.
Es ist unsere Wirtschaft,
egal ob Großkonzern oder
Mittelstand, es sind unsere
Handwerksbetriebe. Alle leiden sie
unter der drastischen Explosion der
Energiepreise, und zwar sowohl unter
den momentanen Preissteigerungen im
Allgemeinen als auch unter den hohen
Energiekosten im Besonderen.
Sie alle sind schnellstens auf
spürbare Entlastungen bei den
Energiepreisen angewiesen,
und die EEG-Umlagesenkung ist ein
wichtiger Baustein zur
Erreichung dieses Ziels.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD, Grünen und FDP,
wir als Unionsfraktion unterstützen
Sie bei der
Abschaffung der EEG-Umlage.
Sie ist richtig, weil damit rund 20
Prozent der vom Staat veranlassten
Kostenbestandteile des
Strompreises wegfallen.
Sie ist richtig, weil mit dem Wegfall
der EEG-Umlage auch die lähmende
Bürokratie im Zusammenhang mit den
mit ihr verknüpften
Kompensationsmöglichkeiten
wegfällt.
Sie ist auch deshalb richtig,
weil sich durch die Finanzierung des
Ausbaus der erneuerbaren Energien aus
Haushaltsmitteln wohl einige
Schwierigkeiten im Zusammenhang mit
der europäischen
Beihilfenkontrolle erübrigen.
Auch wenn wir als Union
grundsätzlich der Meinung sind,
dass die Preisbildung dem Markt
obliegt und der Staat nicht in die
Privatautonomie der Vertragspartner
eingreifen soll, muss natürlich
diese Reduzierung bei den
Letztverbrauchern ankommen.
Ihren Vorschlag dazu werden wir uns
im Verfahren genau anschauen,
und wir werden dabei Möglichkeiten
der Optimierung im Sinne der
Bürgerinnen und Bürger diskutieren.
Unser gemeinsames Ziel muss es sein,
die preisdämpfende Wirkung der
Umlagesenkung zugunsten des
Endverbrauchers zu gewährleisteten.
Somit ist der Weg, den Sie mit Ihrem
Gesetzentwurf einschlagen,
durchaus unterstützenswert.
Und er bleibt auch unterstützenswert
vor dem Hintergrund,
dass sich der Erfüllungsaufwand für
die Umlagesenkung in diesem Jahr,
2022, bereits durch die hohen
Einnahmen aus der Umlage
in den ersten drei
Monaten quasi amortisiert hat.
Noch mehr: Es ist dieses Jahr sogar
mit einem Überschuss zu rechnen.
Mit anderen Worten:
Sie entlasten, ohne
dass es etwas kostet.
Ihr Vorschlag der Umlagesenkung
bleibt richtig. Aber wir fordern Sie
auf, noch mehr zu tun,
um den Bürgerinnen und Bürgern und
der Wirtschaft in
unserem Land zu helfen.
Schauen wir auf unsere europäischen
Nachbarländer. Sie alle haben in den
letzten Wochen und Monaten Maßnahmen
beschlossen, um die Energiepreise in
ihren Ländern zu senken.
Wir müssen nachziehen und alle
entlasten vom Geringverdiener über
unsere Familien bis hin zu Produktion
und Handwerk. Deshalb mein Appell an
Sie: Entlasten Sie nicht in
homöopathischen Dosen,
sondern schnell,
wirksam und unbürokratisch!
Ich habe es gesagt:
Wir unterstützen Sie bei der Senkung
der EEG-Umlage, beim verstärkten
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Wir werden auch an Ihrer Seite sein,
wenn Sie sich vielleicht doch noch
dazu durchringen müssen,
weitere notwendige Maßnahmen zur
Senkung der
Energiepreise zu ergreifen.
Heute Morgen haben wir Ihnen
Vorschläge zur Entlastung gemacht,
Vorschläge, die schnell zu
realisieren wären:
die Senkung der Stromsteuer auf den
unionsrechtlich zulässigen
Mindeststeuersatz, die Senkung der
Energiesteuer, die Verlängerung der
Stromsteuererstattung für die
energieintensive Industrie oder die
Absenkung der Umsatzsteuer für
Strom-, Gas- und
Fernwärmelieferungen von 19
auf 7 Prozent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich können wir nicht jede
Auswirkung der momentanen Krise
auffangen. Aber es kann doch nicht
sein, dass der Staat durch
Steuermehreinnahmen auch noch
finanziell von der Krise profitiert.
Deshalb erwarten wir von der
Regierung Vorschläge,
die in Quantität und Qualität über
das bisher Vorgelegte hinausgehen,
Vorschläge für Maßnahmen,
die die Endverbraucher
jetzt spürbar entlasten.
Ich richte die eindrückliche Bitte
an Sie: Übernehmen Sie diese
Verantwortung und machen Sie die
Energieversorgung für die Menschen
in diesem Land wieder bezahlbar.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Andreas Mehltretter das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Rohstoffpreise steigen.
Die Nachfrage nach Strom steigt.
Spekulationen treiben die
Preise noch weiter.
Wir alle sehen die Folgen an den
Tankstellen; wir sehen die Folgen
beim Blick auf
unsere Strom- und Gasrechnungen.
Die Preissteigerungen der letzten
Wochen haben ein Niveau erreicht,
das viele Menschen überfordert.
Sie haben ein Niveau erreicht,
das auch viele Unternehmen in
Schwierigkeiten bringt.
Die Preise haben ein Niveau erreicht,
dem wir kurzfristig
entgegentreten müssen. Wir haben
bereits im Koalitionsvertrag
angekündigt, für sozial gerechte
und für die Wirtschaft
wettbewerbsfähige Energiepreise
zu sorgen.
Das ist heute noch wichtiger.
Ich habe vor drei Wochen hier auch
gesagt: „Niemand sollte
sich arm heizen müssen.“
Wir haben deswegen gerade mit dem
verdoppelten Heizkostenzuschuss die
erste Soforthilfe beschlossen.
Den nächsten Schritt
gehen wir jetzt:
Wir ziehen die
Abschaffung der EEG-Umlage vor.
Weitere Maßnahmen werden folgen;
das steht fest. Aber mit dem
Heizkostenzuschuss und der Absenkung
der EEG-Umlage auf null entlasten wir
schon jetzt Verbraucherinnen und
Verbraucher genauso
wie viele Betriebe.
Insgesamt bringen wir in diesem
ersten Schritt ein 15 Milliarden Euro
schweres Entlastungspaket
auf den Weg.
Allein die Abschaffung der EEG-Umlage
bringt 6,6 Milliarden Euro Entlastung
in diesem Jahr. Notwendige
Soforthilfen sind also auf dem Weg.
Meine Damen und Herren,
dass wir diese Soforthilfen brauchen,
ist unstrittig.
Genauso unstrittig sollte es aber
auch sein, dass wir mittel- und
langfristig eine Perspektive für
niedrigere Heizkosten und
bezahlbare Energie brauchen.
Deswegen müssen wir die Energiewende
weiter voranbringen.
Schon jetzt sind die erneuerbaren
Energien günstiger als alle anderen
Energieträger.
Es ist klimapolitisch notwendig,
die Erneuerbaren schnell auszubauen,
es ist notwendig für eine sichere
Energieversorgung, und es entlastet
vor allem auch Verbraucherinnen,
Verbraucher und Unternehmen.
Ja, wir müssen „beim Ausbau der
Erneuerbaren Energien
den Turbo zünden“.
So haben Sie, meine Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
es in Ihrem Antrag zur
Energiesicherheit formuliert,
über den wir heute Vormittag
diskutiert haben. Ich stimme Ihnen da
zu: Wir müssen den Turbo zünden.
Wirklich hilfreich wäre es aber,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen von
der Union, Sie würden diesen Turbo
auch dort zünden, wo Sie an der
Regierung sind. Schaffen Sie zum
Beispiel die 10-H-Regelung
in Bayern ab!
Das wäre ein großer Beitrag,
den Sie für günstige Strompreise
leisten könnten. Meine
Damen und Herren, es ist richtig,
dass wir den Ausbau der Erneuerbaren
in Zukunft statt über die EEG-Umlage
aus Mitteln des Bundeshaushalts und
des Energie-
und Klimafonds finanzieren.
Schon zu Beginn dieses Jahres haben
wir die Finanzierung der Erneuerbaren
teilweise übernommen
durch einen Bundeszuschuss und die
Einnahmen aus der CO2-Bepreisung.
So haben wir bereits für niedrigere
Strompreise gesorgt.
Diesen Weg gehen wir
jetzt konsequent zu Ende.
Insgesamt werden wir dann im Juli die
EEG-Umlage in zwei Schritten gesenkt
haben: von ursprünglich 6,5 Cent im
Jahr 2021 auf dann null.
Damit geben wir den Unternehmen Luft,
ihre Prozesse klimafreundlich
umzugestalten. Und wir entlasten die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Ein Haushalt mit einem
Jahresverbrauch von 4 000
Kilowattstunden Strom hat durch den
zweiten Schritt, den wir heute gehen,
150 Euro mehr im Jahr zur Verfügung.
Im Vergleich zum Jahr 2021 entlasten
wir einen solchen Haushalt damit um
insgesamt 260 Euro.
Damit diese Entlastung auch wirklich
bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern ankommt,
stellen wir mit dem Gesetz sicher,
dass die Stromanbieter diese
Preissenkung weitergeben.
Die Strompreise müssen zum 1. Juli
um die bisherige Höhe der EEG-Umlage
gesenkt werden. Die Preissenkung darf
auch nicht mit Erhöhungen verrechnet
werden, und sie muss auf der Rechnung
transparent ausgewiesen werden.
Entlastet werden so vor allem die
Haushalte mit niedrigem Einkommen,
weil sie anteilsmäßig viel mehr
für Strom ausgeben müssen.
Auch für die Unternehmen ist die
Abschaffung eine spürbare
Entlastung, insbesondere
für den Mittelstand.
Damit zeigen wir deutlich,
dass wir in der jetzigen Situation
niemanden alleine lassen.
Meine Damen und Herren,
wir müssen dem Klimawandel Einhalt
gebieten, und wir müssen dafür
sorgen, dass
niemand überfordert wird.
Die Absenkung der EEG-Umlage auf null
ist dafür eine wichtige Maßnahme.
Wir sorgen für niedrigere
Strompreise und setzen die richtigen
Signale: weg von Gas und Öl und hin
zu Strom, den wir effizient und
bezahlbar aus erneuerbaren
Quellen bekommen können.
Mit günstigeren Strompreisen machen
wir den Umstieg auf Strom
attraktiver, sei es bei der Heizung
im privaten Bereich oder bei
Produktionsprozessen in
der Industrie.
So beschleunigen wir die Energiewende
in allen Sektoren. Genauso richtig
wie die Abschaffung
der EEG-Umlage an sich
ist es auch, die Abschaffung jetzt
vorzuziehen und schnell
in Kraft zu setzen.
Wir brauchen jetzt eine Entlastung.
Einen ersten Schritt gehen wir mit
unserem heute
eingebrachten Gesetzentwurf.
Wir senken damit den Strompreis und
entlasten Verbraucherinnen,
Verbraucher und Betriebe.
Ich gehe davon aus,
dass wir das jetzt
zügig gemeinsam umsetzen. Ich
freue mich auf Ihre Unterstützung.
Danke.
Das Wort hat der Abgeordnete Marc
Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Viele Millionen Menschen in
unserem Land fragen sich verzweifelt:
Wie bezahle ich meine
Stromrechnungen, wenn die
Kilowattstunde bei Neuverträgen oder
Tarifanpassungen 50 Cent kostet?
Was tun, wenn sich die Heizkosten
verdreifacht haben und
die Nachzahlung droht?
Wie komme ich bei Spritpreisen von
2,30 Euro zur Arbeit?
Und wie lange
reicht mein Gehalt dafür
eigentlich noch? Energieintensive
Unternehmen wie zum Beispiel die
Lech-Stahlwerke müssen die
Produktion wegen der exorbitanten
Stromkosten jetzt schon tageweise
stilllegen, je nach Stromkosten,
oder eben ins Ausland verlagern.
Und
warum ist das so?
Das „Wall Street Journal“ bringt
es auf den Punkt: weil Deutschland
die weltdümmste
Energiepolitik betreibt.
Der gleichzeitige Ausstieg aus Kohle
und Kernenergie hat zur völligen
Abhängigkeit von russischen
Energielieferungen geführt,
die die Menschen
jetzt teuer bezahlen müssen.
Ein einziges Kernkraftwerk liefert so
viel Strom, dass damit 5 Prozent des
russischen Gasimports
ersetzt werden können.
Hätten wir also unsere 17
Kernkraftwerke, die 2011 in Betrieb
waren, wie ursprünglich geplant
einfach weiterlaufen lassen,
wären wir heute von russischen
Gasimporten und damit von dieser
wahnsinnigen Preisspirale weitgehend
unabhängig. Damit sich unsere
Abhängigkeit nicht noch weiter
erhöht und wir nicht noch mehr Gas
importieren müssen,
müssen unsere drei noch verbliebenen
aktiven Kernkraftwerke
am Netz bleiben.
Wir haben dank Ihnen schon jetzt die
höchsten Strompreise der Welt,
weil nämlich hinter jedem dieser
Windräder zur Sicherheit ein
konventionelles Kraftwerk stehen
muss. Woher sollte denn auch sonst
der Strom kommen, wenn es Nacht ist
und kein Wind weht?
Dass die hohen Strom- und Spritpreise
eben nicht gottgegeben sind,
sondern regierungsgemacht,
zeigt sich daran, dass in unseren
Nachbarländern der Strom nur die
Hälfte kostet und die Spritpreise in
Polen und Ungarn fast einen Euro
niedriger sind als hier.
Dort gelten doch die gleichen
Marktbedingungen wie bei uns,
oder etwa nicht?
Und was machen Sie jetzt,
um die Menschen von der von Ihnen
verursachten grünen
Inflation zu entlasten?
Nichts als eine Mogelpackung,
bei der die Menschen zukünftig die
EEG-Umlage nicht mehr über den
Strompreis, sondern über ihre
Steuern bezahlen müssen,
also praktisch überhaupt
nicht entlastet werden.
Denn den Menschen ist es herzlich
egal, ob sie Ihre vermurkste
Energiewende aus der rechten oder aus
der linken Tasche bezahlen müssen.
Wir brauchen keine
Taschenspielertricks,
sondern eine wirkliche Entlastung
von den exorbitanten Energiepreisen.
In Deutschland sind weit mehr als die
Hälfte der Strom- und Spritpreise
nämlich Steuern und Abgaben;
diese Preise sind also
von der Regierung gemacht.
Eine wirkliche Entlastung der Bürger
funktioniert daher nur durch die
Senkung von Steuern und Abgaben,
so wie es beispielsweise Polen,
Italien, Holland, Frankreich
und Spanien machen.
Und deshalb fordern wir die echte und
ersatzlose Streichung der EEG-Umlage,
die sofortige Senkung der
Mehrwertsteuer bei Strom und Sprit
auf null, die Abschaffung der
CO2-Steuer und die Senkung der
Energiesteuer, damit die Menschen in
Deutschland eben
nicht abgehängt werden.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Olaf in der Beek das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Einbringung des
Gesetzentwurfs ist schon eine
historische Entscheidung,
und das ist
ein guter Tag für
alle Verbraucher in Deutschland.
Ich habe
nachgeschaut: Vor über 20 Jahren
wurde das bereits von den Freien
Demokraten gefordert.
Was jahrelang aufgeschoben wurde,
wird nun von
der Ampelkoalition umgesetzt.
Die EEG-Umlage wird auf null gesetzt;
und das ist gut so!
In diesem Sinne möchte ich auch
einmal Danke sagen:
Danke dafür, dass es umgesetzt wird,
an die beiden Koalitionspartner.
Danke auch an das
Bundeswirtschaftsministerium rund um
Robert Habeck, und auch Danke an das
Bundesfinanzministerium rund
um Christian Lindner.
Wenn man berücksichtigt,
dass diese Koalition erst 99 Tage im
Amt ist, dann muss man feststellen:
Diese Ampel ist nicht nur
handlungsfähig, sondern
sie beweist auch, wie
schnell sie reagieren kann.
Vorgezogen wurde die Absenkung der
EEG-Umlage mit allen
Kraftanstrengungen auf den 1. Juli
dieses Jahres, weil jetzt die
Belastungen gesenkt werden müssen.
Das besagt dieser Gesetzentwurf,
den wir heute
in erster Lesung einbringen.
Durch ihn werden die Leute ab Juli
entlastet; und das
finde ich sehr gut.
Er sorgt auch dafür, dass die
Absenkung diesmal eins zu eins bei
den Menschen ankommt.
Die
Absenkung hilft nicht nur den
Menschen, sondern auch dem
Mittelstand und der Industrie.
Gerade auch die energieintensive
Industrie braucht diese Absenkung.
Konkrete Entlastungen sind also
sowohl Garant für gesellschaftlichen
Frieden als auch für wirtschaftliche
Konkurrenzfähigkeit.
Und: Entlastungen sind auch wichtig
für den Klimaschutz.
Jawohl! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir werden nur erfolgreich
sein, wenn wir die Menschen mitnehmen
und sie
finanziell nicht überfordern.
Wir müssen die soziale Komponente
beim Schutz des Klimas unbedingt
mitdenken. Aber auch die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen müssen
wir sicherstellen.
Übermäßige Belastungen für
Menschen und Wirtschaft müssen der
Vergangenheit angehören.
Das stärkt die Akzeptanz.
Ökologie und Ökonomie müssen
ausgesöhnt und zusammengedacht
werden. Aber: Die Absenkung der
EEG-Umlage ist ja auch nur ein erster
Schritt dieser Koalition.
Einerseits schaffen wir sofort
Entlastungen; neben der Absenkung der
EEG-Umlage sind ja nun auf dem Weg
oder auch schon beschlossen:
Heizkostenzuschuss,
Pendlerpauschale, Anhebung des
Grundfreibetrags. All das sind
Maßnahmen, die die Bürger insgesamt
und sofort entlasten.
Dieses Paket das hat der Kollege
Mehltretter gerade richtig gesagt ist
über 15 Milliarden Euro schwer.
Das sollen auch alle wissen:
Die Ampel arbeitet noch an weiteren
notwendigen Unterstützungen für die
Bürgerinnen und Bürger
und für die Unternehmen.
Kollege in der Beek,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Kraft?
Nein. Wie Sie gerade gesagt haben,
Kollegin Weiss:
Alle Regierungen, die unter der
CDU/CSU geführt wurden,
haben es allesamt nicht geschafft,
die Bürger in dieser Form und in
dieser Höhe zu entlasten.
Selbst die mit FDP-Beteiligung;
gar kein Problem. Aber sie wurde von
Ihnen geführt, die Regierung,
und auch die hat
es eben nicht geschafft.
Auf der anderen Seite sorgen wir aber
auch langfristig zum Beispiel mit der
Entwicklung eines Klimageldes,
wie es im Koalitionsvertrag
vereinbart worden ist,
für eine dauerhafte Entlastung.
All unsere Maßnahmen haben vor allem
zwei Eigenschaften:
Sie sind a)
transparent und b) bürokratiearm.
Ich kann Ihnen aus vollster
Überzeugung sagen:
Sie können auch
weiterhin auf uns zählen.
Die Ampel liefert weiter,
die Ampel liefert gut und wird diese
Gesellschaft auf einen
neuen Stand bringen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wenn die Situation derzeit nicht so
ernst wäre, könnte man richtig
schmunzeln über die Reden.
Da ist man als Linker ja fast
geneigt, der FDP zuzustimmen.
Aber da bin ich immer ein bisschen
vorsichtig bei Ihnen,
wenn ich ganz ehrlich bin.
Ich sage Ihnen auch gleich,
warum. Sie haben ja vollkommen
recht wir sind uns ja
eigentlich einig, die Energiepreise
sind viel zu hoch. Darüber brauchen
wir gar nicht weiter zu reden.
Das
betrifft nicht nur den Strom,
sondern das betrifft auch
das Heizen und das Tanken.
Sie haben es gesagt.
Vielleicht müssen wir aber noch
einen kurzen Einwurf machen.
Hier werden zurzeit von einigen
Vorschläge gemacht,
bei denen man sich
auch die Augen reibt.
Allein die Spekulationen über
Energieembargos haben die Preise
weiter angeheizt und
werden sie weiter anheizen.
Da müssten wir wirklich ein bisschen
vernünftiger werden.
Ich bin froh, dass die
Bundesregierung bei diesem Punkt eine
klare Haltung zeigt.
Auch da muss ich fast schon die FDP
loben. Energieembargos bringen uns
doch nicht weiter, meine Damen und
Herren! Ich hoffe, Sie haben das in
der Breite inzwischen eingesehen.
Ich bin ja wirklich oft ein bisschen
schockiert, was so alles gesagt
wurde. Ich brauche jetzt nicht über
die einzelnen Preiserhöhungen zu
reden; das wissen Sie alles selber.
Zur FDP möchte ich aber noch etwas
sagen. Wir geben eine Menge Geld aus,
allein 100 Milliarden Euro für
Rüstung. Jetzt entlasten wir die
Bürger vollkommen richtig.
Aber
woher wollen Sie eigentlich das
ganze Geld nehmen? Haben Sie eine
Gelddruckmaschine im Keller,
oder wie wollen Sie das machen?
Wir müssen irgendwie schon mal zu
dem Punkt kommen, dass wir vielleicht
auch die FDP darüber nachdenken,
dass wir diejenigen in diesem Land,
die an der Krise auch noch verdienen,
ein bisschen zur Finanzierung
heranziehen müssen,
damit das auch aufgeht,
was Sie da zurzeit ausgeben wollen,
meine Damen und Herren.
Im Übrigen muss man auch noch andere
Ursachen als die,
die üblicherweise herangezogen
werden,
in Betracht ziehen.
Beim Benzin ist es momentan so,
dass der Rohölpreis sinkt,
und trotzdem die Preise nicht
runtergehen, weil natürlich auch die
Konzerne da derzeit absahnen wie Sau.
Wenn man heute tankt,
hat man den Eindruck,
man hätte eine Beteiligung bei Aral
oder Shell erworben.
Vielleicht müssten Sie mal darüber
nachdenken, wie Sie
da abschöpfen können.
Ich habe den Eindruck,
die Grünen denken darüber nach,
vielleicht auch die FDP.
Ich würde mich freuen;
das wäre mal was Neues bei Ihnen.
Meine Damen und Herren,
den Vorschlag der Regierung,
die EEG-Umlage abzuschaffen,
unterstützen wir alles gut.
Ich glaube aber, dass wir auch
darüber nachdenken müssen,
ob diese Maßnahmen ausreichen.
Insbesondere sozial Schwächere
müssen geschützt werden.
Auch dazu kam gerade etwas von der
FDP: Sie haben vorhin das Wort
„Sozialpolitik“ in den Mund
genommen. Da habe ich gedacht,
ich höre schlecht.
Das freut mich besonders bei der FDP.
Wir müssen also nachdenken über
Direktzahlungen an Haushalte.
Wir müssen auch nachdenken über
eine Senkung der Mehrwertsteuer auf
Energie. Vor allem aber müssen wir
über eine
Strompreisaufsicht nachdenken
vielleicht merkt das auch die FDP,
weil der Markt offensichtlich zu
solchen Auswüchsen führt,
dass der Bürger sagt:
„Das geht nicht mehr,
das klappt nicht“, und damit die
gesamte Energiewende
in Verruf gerät.
Wenn Sie das jetzt auch noch machen,
dann freue ich mich umso mehr,
Herr in der
Beek. Danke fürs Zuhören.
Den Beitrag der Kollegin Dr.
Ingrid Nestle für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
nehmen wir zu Protokoll.
Sie sehen, es gibt heute sehr viele
Möglichkeiten, sich hier beliebt zu
machen. Wir fahren
fort in der Debatte.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Anja Weisgerber
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die EEG-Umlage auf null abzusenken,
war ein
längst überfälliger Schritt.
Die Verbraucher
müssen entlastet werden.
Markus Söder hat dies bereits am 13.
Januar gefordert.
Die Unionsfraktion fordert das schon
länger. Die Ampelparteien haben bis
23. Februar für
diese Einigung gebraucht.
Liebe Bundesregierung:
Gut, dass Sie auf uns gehört haben!
Gut, dass Sie die EEG-Umlage
jetzt auf null absenken!
Aber: Die Menschen brauchen mehr
Entlastung. Sie brauchen zum Beispiel
mehr Unterstützung,
um klimafreundlich zu bauen.
Was macht Klimaminister Habeck?
Erst würgt er das KfW-Programm für
ein energieeffizientes Bauen Mitte
Januar quasi über Nacht ab.
Dann sollen die bereits eingereichten
Anträge auf unseren Widerstand hin
doch bearbeitet werden.
Und bis heute ist immer noch nicht
klar, wie es mit der Förderung von
neuen, energieeffizienten Häusern
konkret weitergeht.
Dieses Hin und Her ist das Gegenteil
von Planungssicherheit.
Das ist doch die Wahrheit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und was bringt die Abschaffung der
EEG-Umlage den Unternehmen?
Manchen Unternehmen,
Herr in der Beek, bringt es was.
Aber vielleicht wissen Sie nicht,
dass viele energieintensive
Unternehmen ganz oder teilweise von
der EEG-Umlage befreit sind.
Schade, dass Sie immer noch
auf Ihr Handy schauen und mir nicht
zuhören oder vielleicht doch
gleichzeitig zuhören.
Wir brauchen noch eine ganz andere
Unterstützung für die Unternehmen,
sonst gehen Arbeitsplätze verloren.
Die Glasindustrie, die
Papierindustrie, beide wenden sich
hilfesuchend an uns.
Wenn die Regierung hier nicht endlich
handelt, dann gehen viele
Arbeitsplätze verloren,
und die Öfen sind bald aus.
Wir brauchen einen
Industriestrompreis.
Wir müssen endlich das Paket der EU
nutzen. Das geht nämlich
beihilferechtlich, die
Unternehmen zu unterstützen.
Was macht aber die Bundesregierung?
Sie handelt gar nicht,
und damit sind Arbeitsplätze
wirklich gefährdet,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Politisches Handeln ist dringend
notwendig, und es ist gut,
dass Sie zumindest
bei der EEG-Umlage handeln.
Aber wie sieht es dann im Detail aus?
Als verbraucherpolitische Sprecherin
begrüße ich die Weitergabe der
Entlastung an die Verbraucherinnen
und Verbraucher ausdrücklich.
Den im
Entwurf vorgesehenen Mechanismus
muss man sich aber wirklich noch mal
konkret anschauen. Am Ende muss er
praxistauglich und für Stromanbieter
auch schlank umsetzbar sein.
Und wir müssen uns ehrlich machen:
Die Inflation in Deutschland und die
Auswirkungen des Ukrainekrieges
werden den Wegfall
der EEG-Umlage aufzehren.
Entscheidend ist, was bei den
Menschen und bei den Unternehmen am
Ende ankommt. Da reicht eben die
Absenkung der EEG-Umlage
auf null nicht.
Wir brauchen eine Exit-Strategie,
um aus der Spirale der Kosten,
die sich ständig erhöhen,
rauszukommen.
Wir brauchen konkrete Maßnahmen.
Auch die Union hat bezüglich des
Heizkostenzuschusses einen konkreten
Vorschlag gemacht und
einen Antrag vorgelegt.
Der von der Bundesregierung
vorgelegte Vorschlag reicht nicht.
Die Ampelfraktionen haben den
Zuschuss zwar noch mal erhöht.
Aber was ist mit den Menschen,
die hart arbeiten, wenig verdienen
und kein Wohngeld beziehen?
Was ist mit
Kinderzuschlagsempfängern?
Die schauen doch in die Röhre.
Hier muss dringend noch mal
nachgebessert werden.
Und genauso
brauchen wir Steuerentlastungen
die Kollegin hat es angesprochen:
Die Stromsteuer muss runter auf den
EU-Mindestsatz. Die Energiesteuer
muss um ein Drittel abgesenkt werden.
Und auch die Strom-, Gas- und
Fernwärmelieferungen
dürfen für 2022 und 2023 nur noch
mit 7 statt mit 19 Prozent
Mehrwertsteuer belegt werden.
Die Steuersenkungspartei FDP macht
nicht diese Vorschläge,
sondern einen bürokratischen
Tankgutscheinvorschlag.
Kollegin Weisgerber,
achten Sie bitte auf die Zeit.
Wir haben bessere Vorschläge.
Deswegen hoffe ich,
dass die Ampel nicht nur bei der
Absenkung der EEG-Umlage,
sondern auch bei anderen Vorschlägen
mehr auf uns hört.
Danke schön.
Den Beitrag des Kollegen Timon
Gremmels für die SPD-Fraktion nehmen
wir zu Protokoll. Damit schließe ich
die Aussprache. Interfraktionell wird
die Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/1025 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 9 bis
11. Beratung mehrerer Anträge der
Fraktion der AfD zu den Folgen des
Ukraine-Krieges im Hinblick
auf die Ernährungs-
und Versorgungssicherheit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich warte noch, bis
alle Platz genommen haben.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Protschka für die AfD-Fraktion.
Gott zum Gruße, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die meisten hier haben es in ihren
Elfenbeintürmen scheinbar noch nicht
mitbekommen, dass die Energiepreise
seit Anfang letzten Jahres
explodieren und wir uns mitten in
einer schweren Inflation befinden.
Seit Herbst sind Düngemittel
weltweit knapp und
dementsprechend auch extrem teuer.
Die deutsche Landwirtschaft leidet
seit vielen Monaten massiv unter den
explodierenden Energie-
und Betriebskosten.
Der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine hat diese
ohnehin besorgniserregende Lage nun
schlagartig zusätzlich verschärft
und weitere Kostenexplosionen bei
Energie, Dünger, Getreide und
Futtermitteln ausgelöst.
Die Lage ist so ernst,
meine Damen und Herren,
dass unzählige Unternehmen
eindringlich warnen,
dass die Aufrechterhaltung von
Produktion und Logistik in
Deutschland akut gefährdet ist.
Die auf uns zukommenden Engpässe und
extremen
Lebensmittelpreissteigerungen sind
purer Sprengstoff für den sozialen
Frieden in Deutschland.
Wir müssen in dieser Not aber auch
an die moralische und humanitäre
Verantwortung Deutschlands denken.
Die afrikanischen Entwicklungsländer
sind hochgradig von Getreideimporten
aus der Ukraine
und aus Russland abhängig.
Die fallen jetzt
ja leider ersatzlos weg.
Bis zu 100 Millionen Menschen sind
von Hunger bedroht.
Hier droht eine neue
Flüchtlingswelle, die alle
bisherigen Flüchtlingswellen in den
Schatten stellen könnte.
Herr Özdemir er ist ja leider nicht
da, ich werfe Ihnen vor,
dass Sie den Ernst der Lage immer
noch nicht verstanden haben.
Trotz aller Warnungen halten Sie
immer noch an dem
rückwärtsgewandten,
links-grünen Irrweg fest,
mit dem Sie da muss ich jetzt aber
leider die CDU/CSU mitnehmen die
gesamte deutsche Landwirtschaft in
den vergangenen Jahren krachend an
die Wand gefahren haben.
Deutschland ist inzwischen hochgradig
abhängig von Nahrungsmittelimporten
Tendenz steigend,
da die nächsten
Produktionseinschränkungen und
Verbote bereits in den Schubladen des
Ministers liegen. Die Verlierer
dieser falschen Politik,
um das hier einmal ganz deutlich zu
sagen, sind nicht nur die deutschen
Bauern, sondern alle deutschen
Bürger. Aber das ist vermutlich den
grünen Deutschlandhassern schegal.
Die
Bundesregierung hat jetzt die
Pflicht, die Versorgungssicherheit
mit Lebensmitteln und vor allem mit
bezahlbaren Lebensmitteln in
Deutschland sicherzustellen.
Wir legen dem Deutschen Bundestag
deshalb heute drei umfangreiche
Anträge auf den Tisch,
die alle notwendigen Maßnahmen
beinhalten, um die auf uns zurollende
Ernährungskrise zu bewältigen.
Die einzige sinnvolle Maßnahme,
um einer weltweiten
Lebensmittelverknappung und/oder auch
Preissteigerungen entgegenzuwirken,
ist eine Angebotsvergrößerung.
Man muss wieder mehr produzieren,
um auch
einer Flüchtlingswelle entgegenzutreten.
Das bedeutet, dass man die
Lebensmittelproduktion endlich wieder
in den Mittelpunkt
der Agrarpolitik rücken muss.
Ein hoher Selbstversorgungsgrad ist
übrigens auch die effektivste
Maßnahme, um die Umwelt zu
schützen. Die deutschen Bauern
können und wollen dabei helfen,
benötigen jedoch dringend eine
Entlastung, um
die explodierenden Dünger-
und Energiekosten bewältigen zu
können. In diesen schweren Zeiten
wird hoffentlich auch dem Letzten
bewusst, wie wichtig die heimische
Landwirtschaft für die Ernährung
der Bevölkerung ist.
Danke, Frau Präsidentin.
Das Wort hat die Kollegin Rita
Hagl-Kehl für die SPD-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Oma, bei der ich aufgewachsen
bin, war Jahrgang 1923.
Sie hatte Zeit ihres Lebens Angst vor
einem Krieg und deswegen immer eine
extreme Vorratshaltung in unserem
Haus. Obst und Gemüse wurden bei uns
eingeweckt, eingekocht,
eingefroren, Reste wurden
aufgewärmt, Lebensmittel wurden
nicht verschwendet.
Das habe ich von ihr gelernt manchmal
sehr zum Leidwesen meines Mannes,
wenn ich abends noch das Obst aus
unserem Garten zu Marmelade koche.
Lebensmittelverschwendung ist bei uns
in Deutschland ein großes Thema.
Es handelt sich um eine dramatische
Ressourcenverschwendung.
Wir haben weltweit negative Folgen,
sowohl sozial als auch ökologisch
und ökonomisch. Die Produktion von
Lebensmitteln belastet das Klima.
Energie und Arbeitskraft werden
eingesetzt, Wasser und Rohstoffe
werden verbraucht,
landwirtschaftliche Flächen
werden genutzt.
Allein in der Bundesrepublik
Deutschland werden nach
unterschiedlichen Studien zwischen 12
und 18 Millionen Tonnen Lebensmittel
pro Jahr weggeworfen;
das entspricht pro
Kopf gerechnet circa
75 Kilogramm.
Jede Stufe der Wertschöpfungskette
ist hier betroffen:
auf dem Feld, weil die Lebensmittel
nicht der Norm entsprechen,
zum Beispiel die Gurken;
im Laden, weil sie vielleicht vom Tag
vorher oder nicht mehr so schön
sind; in den Kantinen und
Restaurants, weil die
Portionen zu groß sind.
Aber die meisten Lebensmittel werden
nach wie vor in Privathaushalten
weggeworfen, fast 50 Prozent
anteilig, und das, obwohl über 800
Millionen Menschen auf
dieser Erde hungern.
Dies ist ethisch nicht akzeptierbar.
Die bisherige
Landwirtschaftsministerin hat auf
Freiwilligkeit gesetzt.
Dass das nicht ausgereicht hat,
sehen wir alle.
Die UN hat sich zum Ziel gesetzt und
uns aufgetragen, bis 2030 diese
Abfälle zu halbieren.
Im Koalitionsvertrag haben wir
festgehalten: Wir werden gemeinsam
mit allen Beteiligten die
Lebensmittelverschwendung verbindlich
branchenspezifisch reduzieren,
haftungsrechtliche Fragen klären und
steuerrechtliche Erleichterung für
Spenden ermöglichen.
Zu den Anträgen, die heute gestellt
wurden: Hier spricht man von einem
Leitbild des mündigen Verbrauchers.
Dieses Leitbild ist sehr veraltet.
Es gibt so viele Sparten von
Verbraucherschutz; da ist
nicht jede gleich.
Meine Oma war vielleicht im
Ernährungsbereich eine mündige
Verbraucherin. Wenn sie einen
Handyvertrag abschließen hätte
müssen, wäre sie das nicht gewesen.
Und
dafür, dass wahrscheinlich nicht
alle Deutschen mündige Verbraucher
im Ernährungsbereich sind,
spricht, dass ungefähr 30 Prozent
der Erkrankungen
ernährungsbedingt sind.
Die SPD setzt sich dafür ein,
dass die im Koalitionsvertrag
ausgehandelten verbindlichen Regeln
eingehalten und möglichst
schnell umgesetzt werden.
Wir setzen uns für den Abbau von
umwelt- und klimaschädlichen
Qualitätsstandards ein.
Wir setzen uns für den Abbau der
Hürden zur Weitergabe ein.
Wir setzen uns für die
Überarbeitung der Regeln zum
Mindesthaltbarkeitsdatum in der EU
ein. Jetzt noch kurz zum Hunger in
Deutschland, von dem
der Kollege gesprochen hat.
Die Deutschen nehmen momentan pro Tag
und pro Kopf durchschnittlich 3 600
Kalorien zu sich. Bei einem
Schwerstarbeiter oder
Leistungssportler: okay.
Aber der normale Durchschnitt läge
bei 2 400 Kilokalorien.
Ich glaube, man sieht es ja auch,
wenn man so rundum blickt.
Da nehme ich mich nicht aus.
Der Selbstversorgungsgrad liegt
bei 88 Prozent.
Wir produzieren heute keine Bananen,
und Kaffeeplantagen haben
wir auch noch nicht;
so weit ist der Klimawandel noch
nicht fortgeschritten.
Wir exportieren aber zum Beispiel pro
Jahr 2,3 Millionen Tonnen
Schweinefleisch, viel Milch und
andere Dinge. Frau Kollegin.
Ich glaube, da müssen wir ansetzen.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit und der Präsidentin
für die Geduld.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Albert Stegemann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Heute Morgen haben wir gemeinsam die
Videobotschaft des ukrainischen
Präsidenten Selenskyj verfolgt.
Ich bin immer noch zutiefst
beeindruckt, wie er auf uns
eingeredet, wie er um mehr
Unterstützung gebeten,
ja sogar gefleht hat.
Es war ein sehr trauriger,
ein sehr demütig machender
Moment. Das wollte ich hier zu Beginn
der Debatte noch einmal kundtun.
Genau dadurch leben wir seit drei
Wochen in einer anderen Welt,
und wir leben in einem anderen
Europa. Aber Krisenzeiten lassen uns
auch zusammenrücken.
Und bei aller Lust auf
parlamentarische Auseinandersetzung
gilt es jetzt, auf das Verbindende zu
setzen. Deswegen setzen wir auf
Rechtsstaatlichkeit,
wir setzen auf Demokratie,
und wir setzen auf eine Allianz gegen
Unterdrückung, Mord und Aggression
in unvorstellbarem Ausmaß.
Dennoch: Der Krieg in der Ukraine
trifft uns auch im Alltag.
Das erleben wir täglich an der
Zapfsäule, an der Entwicklung der
Strom- und Heizkostenrechnungen,
aber auch sehr bald werden wir es in
wesentlich stärkerem Maße bei den
Lebensmittelpreisen
erleben; hier zeigen alle
Indikatoren, die uns dort zur
Verfügung stehen, steil nach oben.
Es ist auch kein Wunder;
denn wenn die Ukraine und Russland
mit einem fast 30prozentigen Anteil
an der Weizenexportmenge als
Marktteilnehmer ausfallen,
hat das globale Auswirkungen
selbstverständlich auch für uns!
Und
wenn die Mitarbeiter und die
Landwirte in der Ukraine eingezogen
werden, der Kraftstoff für
militärische Zwecke zur
Landesverteidigung gebraucht wird,
dann kann kein Weizen und auch kein
Mais ausgesät werden.
Und ohne Aussaat keine Ernte,
und ohne Ernte kein Export.
Was will ich damit sagen?
Es geht nicht nur um Preise bei uns,
sondern es geht ganz konkret auch um
physische Verfügbarkeiten.
Aber das darf unter keinen Umständen
zu nationalen Egoismen führen.
Deshalb unterstützen wir jetzt als
Union auch den Weg der
Bundesregierung und den Weg der
G7-Agrarminister, die
offenen Märkte beizubehalten.
Dass zum Beispiel Ungarn vor einigen
Tagen einen Exportstopp für Getreide
beschlossen hat, ist unfassbar.
Wenn jetzt alle Nationalstaaten
anfangen würden, Getreide zu
bunkern, würde das die Situation nur
verschärfen und damit auch zu
deutlich mehr Hunger
in der Welt beitragen.
Aber genauso wenig,
wie es nationale Alleingänge geben
darf, darf es auch keine Denkverbote
geben. Unser Landwirtschaftsminister
hat zum Beispiel uns als Union
vorgehalten, dass wir alte
Sprechzettel herauskramen würden.
Warum? Weil wir uns Sorgen um die
nachhaltige Versorgungslage
in Europa machen?
Selbstverständlich dürfen wir
Nachhaltigkeitsziele nicht aus den
Augen verlieren. Aber neben dem
berechtigten Interesse der
Nachhaltigkeit stehen auch die
gleichberechtigten Interessen der
Bezahlbarkeit und der
Versorgungssicherheit.
So können wir doch angesichts dieser
Versorgungslage nicht ernsthaft bei
der neuen GAP 2023 ab dem nächsten
Jahr bei der Maßgabe von 4 Prozent
Stilllegung verharren.
Wir müssen endlich wieder anfangen,
die Produktivität unserer
landwirtschaftlichen Infrastruktur
als Chance zu begreifen.
Frau Staatssekretärin,
Sie sind ja da; grüßen Sie Herrn
Özdemir! Ich mache ihm von hier aus
ein konkretes Angebot:
Gerne lege ich meinen alten
Sprechzettel aus der Hand;
aber dann legen Sie bitte auch Ihren
pawlowschen Reflex ab,
uns immer wieder den Griff in die
Mottenkiste vorzuwerfen.
Wir sind schließlich
in einer neuen Situation,
und die neue Situation verlangt eine
neue Bewertung und ein neues
Ausrichten des agrarpolitischen
Kompasses. Und nun noch kurz
zu den Anträgen der AfD;
das kann ich relativ kurz halten.
Die Anträge zum Beispiel Ihr Antrag
zur Reduzierung von
Lebensmittelverschwendung gehen
komplett am Ziel vorbei.
Die anderen Anträge sind entweder zu
europakritisch oder schlicht
oberflächlich. Deshalb lehnen wir
als Union Ihre Anträge ab.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Renate Künast das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eigentlich habe ich
gedacht, wir würden uns hier
wirklich ernsthaft und im Rahmen der
Vorlagen mit den Folgen des
Ukrainekrieges und der
Ernährungssicherung beschäftigen.
Dann habe ich mir die Anträge der
AfD angeguckt, und ich muss dazu kurz
Folgendes sagen: Im ersten Antrag
steht das Wort „Ukraine“ am
Anfang; der Antrag endet aber mit der
Ernährungssicherung bei uns selber
nun denn. Wenn ich mir dann etwas
genauer angucke, was darin steht,
sehe ich, dass alles abgeschafft
werden soll, was
Ernährungssicherheit hier bewahren
würde. Wir hungern ja
nicht jetzt, sondern es besteht die
Gefahr,
dass wir in Zukunft hungern.
Deshalb wollen wir ja
gerade einen Green New Deal.
Deshalb geht es gerade darum,
im Bereich der Energiepolitik
unabhängiger zu werden und außerdem
die Farm-to-Fork-Strategie und
anderes umzusetzen.
Das wollen Sie für die Zukunft
alles abschaffen. Komischer Antrag!
Ich komme zu Ihrem zweiten Antrag.
Darin steht dann das Gegenteil.
Im Titel steht
„Versorgungssicherheit der
Bevölkerung mit Lebensmitteln
schaffen“. Im Text steht
„Sicherung der Grundlagen“ durch
„ressourceneffiziente
Lebensmittelproduktion“, durch
nachhaltige Entwicklung der Land- und
Ernährungswirtschaft.
Das hatten Sie
im Antrag eins abgeschafft.
Ich komme zu
Antrag drei. Im Titel steht etwas von
„Ressourceneffizienz“ usw.
und etwas von Lebensmittelabfällen.
Zu einem Punkt habe ich recherchiert.
Sie wollen nämlich die
EU-Vermarktungs- und
Handelsnormen abschaffen.
Ich habe nachgesehen.
Die Verordnung 543/2011 zu den
EU-Vermarktungsnormen sagt unter
„Mindestqualität“: Die Produkte
müssen erstens „ganz“ sein das
würde ich nicht abschaffen wollen,
zweitens „gesund;
ausgeschlossen sind Erzeugnisse mit
Fäulnisbefall oder anderen Mängeln,
die sie zum
Verzehr ungeeignet machen“
warum wollen Sie das abschaffen?,
drittens „praktisch frei von
Schädlingen“, viertens „frei von
fremdem Geruch und/oder
Geschmack“. Und fünftens:
„Das Ursprungsland
muss angegeben werden.“
Spätestens da verstehe
ich Ihren Antrag nicht.
Sonst wollen Sie doch immer wissen,
ob es aus Deutschland kommt.
Wissen Sie was? Jetzt geht es darum
Herr Stegemann hat es auch
angesprochen, wirklich besonnen und
seriös nach vorne zu gehen.
Wir brauchen offene Märkte und nicht
Abschottung, weil wir nur mit offenen
Märkten global und untereinander
dafür Sorge tragen können,
dass der Hunger nicht zu groß wird
auch bei den anderen,
wo es existenziell ist,
meine Damen und Herren.
Erstens. Wir müssen die Lehren aus
der Abhängigkeit ziehen.
Ich nenne nur ein Beispiel:
Dass wir heute feststellen,
dass der Ökolandbau bei der
Tierhaltung Futtermittelprobleme hat,
weil
das Futter zu großen Teilen aus der
Ukraine kommt, das ist auch ein
Zeichen dafür, dass wir innerhalb
der EU nicht gelernt haben,
die Futtermittel selber herzustellen,
sondern sie immer von woanders
herholen, wo Ackerböden vielleicht
auch gut für Lebensmittel wären und
nicht nur für Futtermittel.
Zweitens. Wir sollten Lehren aus der
Klima- und
der Biodiversitätskrise ziehen.
Da muss ich einen Satz zu Herrn
Stegemann sagen. Wissen Sie,
warum sollen wir jetzt,
wo wir wissen, dass wir mehrere
Krisen und Problemlagen haben,
und uns fragen,
wie wir jetzt der Bevölkerung in der
Ukraine und wie wir den Menschen in
Nahost und in Afrika helfen
können, das mit dem Hintern
einreißen, was wir nach langer
Debatte aufgelegt haben?
Wenn wir Ernährung bei uns sichern
wollen, dann müssen wir die
Landwirtschaft befähigen,
mit dem Thema „Klima und
Biodiversität“ umzugehen,
damit wir in Zukunft
die Ernährung sichern können,
meine Damen und Herren.
Deshalb gibt es jetzt zwei Aufgaben:
a) die Bevölkerung in der Ukraine
mit Lebensmitteln zu versorgen und b)
sich auf den Nahen Osten,
Afrika und Asien zu konzentrieren.
Wir wollen nicht unsere Mittel zum
Leben auf deren Kosten produzieren.
Deshalb brauchen wir eine Agrarreform
und eine Ernährungswende.
Danke.
Die nächste Rednerin ist für Die
Linke Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ernährungs- und
Versorgungssicherheit sowie
Ressourceneffizienz sind dringende
Themen unserer Zeit,
und zwar weltweit.
Der völkerrechtswidrige Angriff auf
die Ukraine hat die globalen Probleme
der Lebensmittelversorgung nicht
plötzlich und unvermittelt erzeugt.
Der Krieg in Osteuropa hat die
Situation wie unter einem Brennglas
offengelegt und verschärft;
ja.
Versorgungsschwierigkeiten in der
Ernährung haben wir aber
seit Langem vor Augen;
ich sage nur: Welthungerhilfe.
Die Ursachen liegen in der Art des
Wirtschaftens, in Spekulationen mit
Lebensmitteln, in ungleicher
Ressourcenverteilung,
in falscher Subventionspolitik.
Die Linke hat schon immer gefordert,
dass Ernährungssouveränität ein
wesentliches Ziel sozial gerechter
Landwirtschaft sein muss.
Hierzu zählt auch,
dass wir mit unseren Exporten von
subventionierten Gütern nicht die
Strukturen andernorts zerstören.
Das ist in der
Vergangenheit viel zu oft geschehen.
Die Schwemme von Geflügelprodukten
aus der EU hat beispielsweise im
Senegal, in Kamerun,
in Ghana die einheimische
Landwirtschaft in entscheidender
Größenordnung zerstört.
Die Bauern dort haben ihre Existenz
verloren, und zwar weil die
EU-Hähnchen für den halben Preis zu
haben sind im
Vergleich zu den einheimischen.
Hierauf müssen wir zukünftig auch
unseren Fokus richten.
Was ist aus Sicht der Linken in
Deutschland unabdingbar?
Zunächst einmal, dass die heimischen
Landwirtinnen und Landwirte mit einer
nachhaltigen Lebensmittelproduktion
ein gerechtes Auskommen haben.
Jegliche Idee, jemanden in der
Landwirtschaft in puncto Mindestlohn
schlechter zu stellen,
verurteilen wir. Das bedeutet
zweitens, dass die Marktmacht des
Handels begrenzt werden muss;
denn durch den Handel werden die
Preise bestimmt, und deren
Löwenanteil kommt nicht bei den
Produzenten und Produzentinnen an.
Das bedeutet drittens,
dass sich Verbraucherinnen und
Verbraucher gesunde und bezahlbare
Lebensmittel auch
leisten können müssen.
Denn wieder sind es die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
die vor der Frage stehen:
Wofür reicht es noch bei niedrigen
Einkommen, wenn zwischen
Mietzahlungen, Strom- und
Energiekosten, der Tankfüllung für
den Weg zur Arbeit und den
Aufwendungen für Essen und Trinken
eine schmerzliche Entscheidung
getroffen werden muss?
Es sind zu viele Menschen,
die sich das fragen müssen,
und das ist unsozial.
Und noch einmal: Schon vor dem
Ukrainekrieg sind die Erzeugerpreise
für landwirtschaftliche Produkte
gestiegen, und zwar immens.
Um den Jahreswechsel kletterten die
Preise um ein Fünftel in die Höhe.
Schon im Januar konnten sich 1,65
Millionen Menschen in Deutschland
Lebensmittel nicht
mehr ausreichend leisten.
Diese Menschen sind auf die
Lebensmittelspenden der Tafel
angewiesen, und das ist beschämend.
Völlig unzureichend ist die
Erhöhung der ALG-II-Leistungen in
diesem Zusammenhang,
auf die gerne verwiesen wird;
denn hierdurch erhalten die
Betroffenen für Nahrungsmittel ganze
1,03 Euro im Monat mehr.
Das ist beschämend!
Kaufen Sie mal für umgerechnet 3
Cent pro Tag ein Brot!
Mit Verlaub gesagt,
auch für einen Tankgutschein gibt es
kein Brot und keine Milch.
Hier muss dringend
sozial abgefedert werden. Vielen
Dank.
Der Kollege
Dr. Gero Hocker hat das Wort für die
FDP-Fraktion. Verehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Auswirkungen des
russischen Überfalls auf die Ukraine
werden weit über die Fragen der
Energiepolitik hinausgehen,
und sie werden auch weit hinausgehen
über Fragen der
Verteidigungsfähigkeit
unserer Bundeswehr.
Wenn sich Hunderttausende Menschen
auf die Flucht begeben müssen wegen
Putins Krieg und unter anderem nach
Deutschland fliehen,
dann betrifft das auch Fragen der
Unterbringung dieser Menschen,
der Wohnungspolitik,
des Arbeitsmarktes,
der Demografie, der inneren
Sicherheit und nicht zuletzt eben
auch der Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik,
meine Damen und Herren.
Solidarität ist unser aller
moralische Verpflichtung gegenüber
den Frauen und Männern und ihren
Angehörigen, die sich dem Despoten
in Osteuropa mutig und tapfer
entgegenstellen; denn diese Menschen
verteidigen dort auch unsere
Freiheit, auch unsere Werte,
auch unsere Art zusammenzuleben.
Dafür verdienen sie Respekt,
und dafür verdienen sie
Solidarität, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Dass aber gerade die
AfD mit ihrem Antrag die Auswirkungen
des verbrecherischen russischen
Angriffs auf die Ukraine beklagt,
das ist schon einigermaßen paradox.
Bereits seit Jahren sind es nämlich
immer wieder Vertreter Ihrer Partei,
Herr Protschka, die sich immer wieder
gerne als größte Putin-Versteher
überhaupt gerieren,
die nicht mit Lob für den „starken
Mann“ im Kreml sparen,
die es wahrscheinlich im Geheimen,
aber vielleicht auch öffentlich als
Blaupause sehen, wie Russland
funktioniert, und sich das teilweise
auch für Deutschland wünschen,
wahrscheinlich, weil sie glauben,
dass endlich mal weniger diskutiert
werden muss und mehr durchgegriffen
wird und mehr Fakten geschaffen
werden. Mit diesem Duktus der
vergangenen Jahre sich hier heute
hinzustellen und die Verwerfungen an
den Rohstoffmärkten zu beklagen,
das ist an Perversion
kaum noch zu überbieten,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Der Überfall auf die Ukraine
markiert eine Zeitenwende der
deutschen Politik, auch der
Landwirtschafts- und
Ernährungspolitik,
und
natürlich sind Klimaschutz und
Biodiversität auch in Zukunft
wichtige Ziele der
Landwirtschaftspolitik.
Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren, beides lässt sich nicht
wirklich erreichen,
wenn man gleichzeitig besonderen Wert
auf effiziente Produktion legen will,
ja, legen muss. Flächen
stillzulegen, pauschale
Reduktionsziele zu verabschieden oder
auf den Einsatz von jahrzehntelang
eingesetzter Technologie
zu verzichten,
das ist ehrlicherweise nicht das
Zeichen der Zeit. Es ist absurd,
wenn einerseits glücklicherweise im
Bereich der Energiepolitik Einigkeit
auch in diesem Hohen Hause darüber
besteht, dass man von Russland
unabhängiger werden muss,
andererseits
gleichzeitig aber quasi hingenommen
wird, dass durch den Wegfall von
russischem Getreide,
von ukrainischem Getreide die Preise
an den Weltmärkten explodieren,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir besitzen mit der effizienten
Landwirtschaft in Deutschland,
mit der weltweit effizientesten und
gleichzeitig nachhaltigsten
Landwirtschaft, die es überhaupt
gibt, den Schlüssel dazu,
die Folgen dieses Krieges für die
Ärmsten in dieser Welt ein bisschen
zu lindern, und das ist unsere
gemeinsame Aufgabe.
Deswegen ist es das Gebot der Stunde,
meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
Böden, Technologie und Manpower in
Deutschland möglichst effizient zu
nutzen, um Hungersnöte in anderen
Teilen der Welt und übrigens auch
Preissteigerungen für die Ärmsten
der Armen in dieser Welt und auch
für die weniger Betuchten in
Deutschland möglichst
moderat zu gestalten.
Das ist ebenso ein moralisches Gebot
der Stunde wie die Solidarität der
Welt durch Waffenlieferungen,
dadurch, dass Menschen aus der
Ukraine als Flüchtlinge mit offenen
Armen in
Deutschland aufgenommen werden.
Aber es ist auch ein Gebot der
Stunde, alles in unserer Macht
Stehende dafür zu tun,
dass es eben keine derart eklatanten
Hungersnöte in der Welt gibt,
meine Damen und Herren,
und dafür haben wir Instrumente und
Maßnahmen. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen, Freiheit und Wohlstand
verteidigen die tapferen Männer und
Frauen in der Ukraine in diesen Tagen
unter Einsatz ihres Lebens.
Unser Beitrag zu Freiheit und
Unabhängigkeit muss auch in der
Sicherung der Welternährung liegen.
Flächen aus der Produktion zu
nehmen, darf aktuell ebenso wenig
dazugehören wie pauschale
Reduktionsziele etwa beim
Pflanzenschutz oder teilweise
unsinnige Auflagen
bei der Tierhaltung.
Solidarität lässt sich auch,
aber nicht nur mit Waffen erreichen,
sondern auch damit,
dass man die Auswirkungen dieses
Krieges für arme Menschen in der
Welt und auch weniger betuchte
Menschen in Deutschland
möglichst weit begrenzt,
so weit wie irgend möglich.
Moderne Landwirtschaft,
über die wir in Deutschland
verfügen, die frei von
parteipolitischer Ideologie gestaltet
wird, egal von welcher
parteipolitischen Farbe wir sprechen,
das ist der Schlüssel dazu.
Wir sollten ihn benutzen.
Vielen Dank.
Scheinbar hat es sich in meiner
zweistündigen Abwesenheit
eingebürgert, dass keine Redezeiten
mehr überschritten werden.
Ich gratuliere!
Max Straubinger hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Präsidentin!
Wir führen jetzt eine Debatte über
Ernährungssicherheit,
für die die Anträge der AfD die
Grundlage bilden. Aber ich glaube,
es passt auch zu diesem Tag,
an dem der ukrainische Präsident zu
uns gesprochen hat,
die Betroffenheit zum Ausdruck gebracht hat
und letztendlich einen Hilferuf an
uns gerichtet hat, Bereiche
betreffend, wo wir eben nicht so
helfen können. Dann ist es aber
gleichzeitig wichtig,
in dem Bereich, wo wir Unterstützung
leisten können, dies dann auch
tatkräftig tun. Dazu gehört auf
alle Fälle, dass wir die Ukraine in
der Verteidigung des Landes
unterstützen, gleichzeitig
aber auch bei der Ernährung der
Menschen. Das hat sich ja bereits vor
dem Krieg abgezeichnet;
denn Nahrungsmittel,
zumindest gefertigte Nahrungsmittel,
waren auch schon aufgrund der
kriegerischen Zustände im Osten des
Landes, in Luhansk und in Donezk,
knapp. Das ist ja auch mit etwas
Entscheidendes, hier einen Beitrag zu
leisten. Dazu sind wir bereit.
Ich danke an dieser Stelle auch
dafür, dass hierzu die
Bundesregierung, namentlich der
Bundeslandwirtschaftsminister,
eine Koordinierungsstelle für
Lebensmittelhilfen der
Ernährungswirtschaft in die Ukraine
mit einrichtet wir unterstützen Sie
dabei, Frau Staatssekretärin ;
denn es ist wichtig,
dass wir hier diese Unterstützung
für die Ukraine geben.
Dass sich die Landwirtschaftsminister
der G 7 getroffen haben,
bedeutet, dass wir nicht nur eine
Verantwortung für die Ukraine haben,
eine Verantwortung für unser Land,
eine Verantwortung für Europa,
sondern
letztendlich auch für Afrika und
für den Nahen Osten und für viele
andere Teile der Welt,
damit der Hunger bekämpft wird.
Wenn das Welternährungsprogramm
darlegt, dass zusätzlich 13
Millionen Menschen am Horn von Afrika
unter Hunger leiden werden,
so muss uns das aufrütteln,
insbesondere vor dem Hintergrund,
dass Russland und die Ukraine,
die an die 50 Prozent des benötigten
Getreides an das
Welthungerhilfeprogramm geliefert
haben, aber womöglich im heurigen
Jahr, im nächsten Jahr und unter
Umständen auch im übernächsten
Jahr als Exporteure ausfallen werden.
Dem müssen wir entgegenwirken.
Europa muss die entsprechende
Unterstützung geben,
damit die Menschen auf der Welt nicht
hungern müssen. Und das muss uns
letztendlich heute an diesem Tag
aufrütteln. Dazu dienen auch die
Anträge der AfD, wobei sie
natürlich sehr national ausgerichtet
sind, was hier in keinster Weise
richtig ist. Vielmehr ist der
europäische Zusammenhalt für die
Völker auf der Welt mit das
Entscheidende.
80 Prozent des in Kenia verwendeten Weizens
werden aus der Ukraine und aus Russland bezogen,
80 Prozent sind es in Ägypten,
genau die gleichen Lieferanten.
80 Prozent des von Tunesien
importierten Getreides stammten
ebenfalls von den beiden
Lieferantenländern,
und 65 Prozent der Weizenimporte in
die Türkei kommen ebenfalls aus
Russland. Werte Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen,
das muss uns aufrütteln,
damit wir in Europa mehr produzieren.
Deshalb müssen wir eine
Neuausrichtung in der Agrarpolitik
tätigen; denn eine
Flächenstilllegung bedeutet null
Produktion. Wenn wir einer Ausweitung
der Stilllegungen um 7 bzw.
10 Prozent, wie sie die Grünen noch
in der Vergangenheit gefordert haben,
stattgeben würden,
wäre das eine Katastrophe für das
Welternährungsprogramm.
Auch die SPD-Umweltministerin
seinerzeit, Svenja Schulze,
ist für 10 Prozent
Flächenstilllegung eingetreten.
Was das für die Hungernden in der
Welt bedeutet, das ist nicht
auszudenken. Deshalb
müssen wir schnell handeln.
Die Stilllegungsprogramme
gehören ad acta gelegt. Aber wir
können heuer auch etwas tun.
Wir müssen auch bedenken,
dass in Gebieten, wo wir
Pflanzenproduktion gut installiert
haben, die aber leider Gottes derzeit
als rote Gebiete ausgewiesen sind,
20 Prozent unter Bedarf zu düngen ist.
Das war jetzt die Rede von Herrn
Straubinger. Das bedeutet,
wir müssen hier auch dementsprechend
handeln. Herr Kollege!
Ich freue mich, wenn der Kollege Gero
Hocker an unserer Seite kämpft,
dies dann auch mit umzusetzen.
Herr Kollege, die Zeit rennt Ihnen
davon. Danke für
die Aufmerksamkeit.
Jetzt hat Karl Bär das Wort zu seiner
ersten Rede im Deutschen Bundestag
für Bündnis 90/Die Grünen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich mir
die Debatte gerade so anschaue,
dann muss ich manchen Leuten sagen:
Kommen Sie endlich an in der
Realität! Der Klimawandel
ist schon heute
Grund für Hunger.
In Kenia Herr Straubinger
hat es gerade gesagt hat
es in den letzten drei Jahren nicht
geregnet. Deswegen herrscht
da Hunger. Wir haben
zurzeit Dürre auf der
Iberischen Halbinsel,
und ich mag daran erinnern:
2018, 2019 und 2020 hatten
wir hier in Deutschland eine krasse
Trockenheit. Gleichzeitig zerstören
wir Biodiversität in einer
Heftigkeit und Geschwindigkeit,
dass wir riskieren,
dass Biodiversitätsleistungen
verloren gehen, die wir für die
menschliche Ernährung dringend
brauchen. Und wer jetzt gegen die
Ökologisierung der Landwirtschaft
polemisiert, vor dem Hintergrund der
dramatischen Lage auf den
Getreidemärkten wegen des Überfalls
auf die Ukraine, der argumentiert
jenseits der Realität. Wir müssen
es ganz im Gegenteil ganz schnell
schaffen, die Umweltzerstörung
einzudämmen und die Landwirtschaft
an den Klimawandel anzupassen,
sonst werden wir Hungerkrisen
erleben, die wir uns gar nicht
ausmalen wollen. Es
ist auch realitätsfern,
über den Hunger auf der Welt und die
Getreidemärkte zu reden,
ohne zu erwähnen, dass jedes zweite
Korn, das geerntet wird,
im Tierfutter landet
und ungefähr 10 Prozent als Sprit in
Autos. Die AfD fordert in ihrem
Antrag, das Ziel einer Reduzierung
der Tierbestände aufzugeben,
um die Ernährung zu sichern.
Es ist genau das Gegenteil richtig:
Wir müssen runter davon.
Ich will
hier über Ernährungssouveränität
reden, nicht über
Ernährungssicherung.
Wer auf externe Inputs,
auf fossile Rohstoffe und auf die auf
Kante genähten globalen Lieferketten
setzt, der ist anfällig für Krisen.
Wer auf demokratische
regionale Strukturen
setzt, auf ökologische Methoden,
auf bäuerliche Landwirtschaft,
der sichert den Menschen nicht nur
genug Kalorien zum Essen,
sondern auch Stabilität und
Entscheidungsfreiheit.
Wir haben jetzt die Aufgabe,
gleichzeitig ganz viele Dinge zu tun,
weil wir gleichzeitig
in mehreren Krisen stecken.
Wir müssen denen helfen,
die es am dringendsten benötigen,
nämlich den Menschen in der Ukraine,
und denen, die auf das World Food
Programme angewiesen sind.
Wir müssen unsere
Ernährungssouveränität stärken
und unabhängiger von Importen
und fossilen Energieträgern werden,
und wir müssen den Klimawandel
und den Verlust der Biodiversität
bekämpfen. Ich ziehe meinen Hut vor
dem Team von Herrn Özdemir,
das gerade mit relativ viel Erfolg
versucht, genau das alles unter einen
Hut zu bringen. Vielen Dank.
Die Reden von Susanne Mittag und Sylvia
Lehmann werden zu Protokoll gegeben.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/1028,
20/1026 und 20/1030 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das scheint mir nicht der Fall zu
sein. Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 17:
die erste Beratung des von den
Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Gesetzentwurfes
zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes
zur Einführung von Füllstandsvorgaben
für Gasspeicheranlagen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Wenn Sie die Glückwünsche an Herrn
Bär vielleicht jenseits des
Mittelganges absolvieren könnten.
Danke schön. Dann könnte es hier
nämlich weitergehen.
Frau Winkelmann, Frau Winkelmann.
So, ich gebe das Wort dem
Bundesminister Dr. Robert Habeck für
die Bundesregierung.
Bitte schön.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Guten Abend, sehr geehrte Damen und
Herren! Der Tag begann mit einer
bedenkens- und bemerkenswerten Rede
des ukrainischen Präsidenten,
und er endet noch nicht ganz,
aber er geht zu Ende mit einer
Debatte über das Gasspeichergesetz.
Beides
steht in einem unmittelbaren
Zusammenhang, wenngleich die
dringenden Worte des ukrainischen
Präsidenten sich nur in einem Teil
in diesem Zusammenhang wiederfinden
und der Komplex natürlich weit
größer ist. Dennoch
gibt es einen Zusammenhang:
Wir haben uns in der Vergangenheit
nicht gut genug auf krisenhafte
Situationen vorbereitet und sind
jetzt nicht in der Lage,
alles zu tun, was wir tun könnten,
um der Ukraine zu helfen.
Woran liegt es?
Wir waren in der Vergangenheit blind
gegenüber der Tatsache,
dass Energie und Energiepolitik nicht
alleine ein wirtschaftliches
Themenfeld ist, sondern immer auch
Geopolitik und in
diesem Fall Machtpolitik
bedeutet. Wir haben
in Deutschland das größte
Gasspeichervolumen innerhalb der EU:
24 Milliarden Kubikmeter können dort
unter der Erde gelagert werden,
an 32 Standorten in 46 Gasspeichern
in Deutschland. Diese Gasspeicher
decken, wenn sie denn voll wären,
ungefähr ein Viertel des
Jahresverbrauchs in Deutschland ab;
90, 95 Milliarden Kubikmeter Gas
verbrauchen wir jedes
Jahr in Deutschland,
das meiste dies nur rückblickend zu
der Atomdebatte, die heute Morgen
kurz aufblitzte für
Wärme und für Industrie.
Nur 15 Prozent gehen in die
Stromproduktion für
Peak-Runner-Kraftwerke
nur, um es einmal zu sortieren.
Diese Füllstände waren Anfang des
Jahres sehr
unterschiedlich ausgeprägt.
Sie betragen jetzt 25 Prozent.
Schon damals waren sie sehr niedrig.
Warum war das so? Weil der größte
Speicher und einige der größten
Speicher, die Gazprom gehörten,
über den Sommer, wo Speicher
eigentlich gefüllt werden,
entleert wurden.
Offensichtlich wurde also die
machtpolitische Konfrontation,
die wir erleben, da schon
systematisch vorbereitet.
Als ich Minister wurde und in den
ersten Rücksprachen mit dem Thema
befasst war, fragte ich:
Wie lange reichen
die Speicherstände noch?
Die Antwort war: Wenn es lange kalt
wird, noch zehn Tage.
Das wiederum ist für einen
beginnenden Winter
eine bedenkliche Aussage.
Und als die Frage dann war:
„Was kann ich dagegen tun?“, war
die Antwort: Gar nichts.
Wir haben einen komplett
deregulierten Markt;
das entscheidet immer nur der
Preis und der Markt. Nun
sehen wir den Schlamassel.
Wir wären nicht über den Winter
gekommen, wenn wir nicht gegen die
Markttendenzen schon ab Dezember
angefangen hätten,
auf dem Markt zusätzliche
Gasmengen zu kaufen bzw.
die Käufer zu unterstützen,
diese Mengen einzulagern.
Jetzt kommen wir über den Winter.
Aber für den nächsten Winter sollte
uns diese Situation
nicht noch einmal passieren.
Deswegen
dieses Gesetz. Es verpflichtet die
Betreiber der Gasspeicher,
Gas einzulagern.
Das wollen sie aber auch,
außer sie haben Ungutes im Sinn.
Es gibt Daten für die Mengen:
Zum 1. Oktober müssen die Speicher
bei 80 Prozent sein,
zum 1. Dezember bei 90 Prozent,
und zum 1. Februar dürfen sie bei
nur 40 Prozent sein.
Es gibt eine
zweite Regelung, die plattdeutsch
Use-it-or-lose-it-Regelung,
das heißt: Entweder ihr macht das,
oder ihr verliert die Zugriffe auf
die Speicherkapazitäten,
und andere machen es für euch,
im Zweifelsfall der Staat.
Es gibt hohen Handlungsbedarf.
Damit diese großen Gasmengen
eingekauft werden können und
hoffentlich nicht alleine bei
Russland eingekauft werden können,
muss das Gesetz
zeitnah Gesetzeskraft bekommen,
im Idealfall zum 1. Mai.
Deswegen bitte ich dieses Hohe Haus
um Unterstützung sowohl für den
Inhalt des Gesetzes wie auch für
schleunigste Beratungen,
sodass wir in den nächsten Winter
gestärkt, resilienter,
robuster gehen können und nicht ganz
so antwort- und wortlos auf die
nächsten Bitten der ukrainischen
Regierung agieren müssen.
Letzter Satz.
Das Einlagern der Gasmengen ist ein
Bestandteil einer Strategie.
Der zweite ist
natürlich die Diversifizierung.
Wir sollten möglichst jetzt schon
wenig Gas von Putin-Russland kaufen.
Das Dritte aber ist ich will es nicht
verschweigen, den Gasverbrauch sowie
den Verbrauch von allen fossilen
Energien in Deutschland und
in Europa zu senken.
Wir haben das in den letzten Jahren
immer als Bestandteil von
Klimaschutzpolitik diskutiert;
jetzt ist es ein Bestandteil von
nationaler Sicherheitspolitik.
Sparen wir Gas ein,
wo wir können.
Setzen wir auf Energieeffizienz.
Sanieren wir unsere Gebäude.
Sorgen wir dafür, dass der
Energiehunger nach fossilem Gas nicht
noch künstlich hoch gehalten wird.
Verzichten wir darauf,
Gasheizungen in
neue Häuser einzubauen.
Tauschen wir die alten Gasheizungen
und die alten
Ölheizungen endlich aus.
Sorgen wir dafür, dass wir
Klimaschutz und Geopolitik
zusammenbringen, um energiepolitisch
wieder handlungsfähig zu werden und
außenpolitisch eine Souveränität
zu halten, die heute Morgen
hier von uns erbeten wurde.
Vielen Dank.
Fabian Gramling spricht jetzt für
die CDU/CSU-Fraktion;
auch er spricht zum
ersten Mal in diesem Haus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der brutale Angriffskrieg Putins hat
unsere Koordinaten bei der
Energieversorgung verschoben.
Diese neue Situation bedarf einer
neuen Lagebewertung,
bedarf neuer Antworten.
Wir müssen unsere Energieversorgung
diversifizieren, und wir müssen sie
schnellstmöglich Putin-frei machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
rund 21 Millionen Wohnungen und damit
fast jede zweite Wohnung in
Deutschland heizen mit Gas.
Deshalb ist eine sichere
Gasversorgung im
kommenden Winter unerlässlich.
Es ist daher richtig,
Füllstandsvorgaben für die
Gasspeicher einzuführen.
Wegen der Dringlichkeit haben wir auf
die Anhörung verzichtet,
um in dieser Situation
den Prozess zu beschleunigen.
Aber das eigentliche Problem wird mit
diesem Gesetz alleine nicht gelöst.
Eine Füllstandsvorgabe entfaltet
nämlich nur dann ihre Wirkung,
wenn es einen Betreiber gibt,
der absichtlich oder unabsichtlich
kein Gas speichert.
Aber was machen wir,
wenn Gas in ausreichender
Menge nicht verfügbar ist?
Das ist doch die entscheidende Frage,
und darauf habe ich bisher keine
konkreten Lösungsvorschläge
gehört, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Dabei hat der Minister zu
Kriegsbeginn aufhorchen lassen.
Alle Optionen müssten auf den Tisch
und dass der Pragmatismus jede
politische Festlegung schlagen
müsse, das war die nüchterne
Analyse. Aber nach einem Aufschrei in
der eigenen Partei gab sich der
Minister dann schnell geschlagen und
hat seinen eigenen Pragmatismus
anscheinend über Bord geworfen.
Um unsere Gasversorgung winterfest zu
machen, müssen wir die zur
Verfügung stehende Klaviatur an
Möglichkeiten
vollständig ausnutzen.
Wir müssen unsere Gasversorgung
diversifizieren und schnellstmöglich
prüfen, wie wir mehr Gas aus
Norwegen, aus Holland,
aus Amerika oder
Afrika beziehen können.
Wir müssen LNG schnellstmöglich
ermöglichen und eine Versorgung mit
schwimmenden Terminals als
kurzfristige Lösung nutzen.
Wir dürfen auch die heimische
Gasförderung nicht aus
dem Blick verlieren;
ihr Potenzial ist zwar begrenzt,
aber auch dieses Potenzial muss
geprüft werden, um die
Versorgungssicherheit in unserem
Land zu gewährleisten.
Wenn die Regierung es mit der
Versorgungssicherheit ernst meint,
dann müssen wir natürlich auch
über die 13 bis 15 Prozent
Gasverstromung reden,
die übergangsweise auch durch andere
Energieträger aufgefangen
werden müssen.
Ich kann Ihnen sagen:
Die Belegschaft im Kernkraftwerk
Neckarwestheim es liegt
in meinem Wahlkreis
fragt mich zu Recht,
warum diese Option in Berlin nicht
ergebnisoffen geprüft wird.
Sie, Herr Wirtschaftsminister,
haben zwar eine ergebnisoffene
Prüfung angekündigt.
Aber das Ergebnis wurde schon vor
Beginn der Prüfung von der
Umweltministerin wieder kassiert.
Die versprochene ergebnisoffene
Prüfung war hier Fehlanzeige.
Meine Damen und Herren,
die CDU/CSU-Fraktion steht zu dem
Ziel der Klimaneutralität.
Wir haben in den letzten 16 Jahren
viel auf den Weg gebracht,
haben viel erreicht,
und wir sind überzeugt,
dass wir mit technischen Innovationen
und mit klugen Ideen diese
Herausforderungen bestehen werden.
Mit Blick auf den Winter haben wir
jetzt aber keine
Zeit und keine Spielräume.
Wir müssen vom Worst-Case-Szenario
ausgehen und nicht von einem
Wunsch-Case-Szenario.
Alles andere wäre in dieser
Situation verantwortungslos.
Nach Ihrer Vereidigung,
lieber Minister Habeck,
haben Sie in der ARD in Soap-Manier
dargestellt, dass Sie sich im
Fadenkreuz sähen und dass es
sicherlich viel Ärger geben würde.
Ich will Ihnen dazu nur eines sagen:
Es geht uns, der CDU/CSU-Fraktion,
nicht darum, einen Minister ins
Fadenkreuz zu nehmen.
Aber wir erwarten, dass Sie Ihrer
Verantwortung als
Energieminister gerecht werden,
und die Menschen in
unserem Land erwarten das auch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Energieversorgung muss in den
kommenden Monaten sicher
und auch bezahlbar bleiben.
Die Kassiererin im Supermarkt,
die Altenpflegerin oder der
Mechatroniker bei
einem Mittelständler:
Es trifft nicht nur die Bezieher von
Sozialleistungen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, es trifft vor allen
Dingen die Breite der arbeitenden
Gesellschaft mit voller Wucht beim
Einkaufen, beim Tanken und bei der
nächsten Nebenkostenabrechnung.
Die Unionsfraktion hat konkrete
Lösungen vorgelegt,
wie die Regierung auf der einen Seite
die Versorgungssicherheit
gewährleisten kann und wie sie auf
der anderen Seite die Menschen in
unserem Land vor ausufernden
Energiepreisen schützen kann.
Die Ampel hat unsere Vorschläge auf
dem Tisch. Wenn es wirklich um eine
gerechte Politik gehen soll,
um eine Politik mit „Respekt für
dich“, dann erwarte ich hier
Antworten und kein Zögern und
Zaudern. Vielen Dank.
Ebenfalls zu seiner ersten Rede
hier gebe ich das Wort dem Kollegen
Bengt Bergt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Werte Bürgerinnen und
Bürger! Lassen Sie mich zu Beginn
kurz etwas zur Situation in der
Ukraine sagen. Dieser Krieg ist
völkerrechtswidrig und
menschenverachtend,
und zwar nicht nur gegenüber den
unzähligen ukrainischen Opfern,
sondern auch gegenüber den
zahlreichen russischen Soldatinnen
und Soldaten und vor allem deren
Familien, die ihre
Kinder lebend nicht wiedersehen.
Der Mann, der das alles zu
verantworten hat, ist Putin.
Dieser Mann gehört nicht an einen
pervers langen Tisch im Kreml,
dieser Mann gehört auf die
Anklagebank nach Den Haag.
Dieser Mann hat nicht nur die
Sicherheitslage in Europa auf den
Kopf gestellt, sondern auch die
Versorgungssicherheit eines ganzen
Kontinents infrage gestellt.
Es ist zurzeit die allerwichtigste
Aufgabe, für Frieden
in Europa zu sorgen.
Das tut die Regierung gerade mit
aller Macht. Dafür gilt ihr unser
Dank. Unser Auftrag
ist es hierbei, auch unsere
Versorgungspolitik neu zu ordnen.
Unsere Aufgabe ist jetzt die
Gewährleistung von Sicherheit,
Stabilität und sozialem
Frieden für ganz Europa,
meine Damen und Herren.
Bitte fassen Sie es
angesichts dieser fürchterlichen
Berichte, die wir aus der Ukraine
jeden Tag erhalten,
nicht als zynisch auf,
wenn wir uns jetzt hier über das
Gasspeichergesetz unterhalten
müssen. Das hat leider einen guten
Grund. Dazu ein kurzer Rückblick:
Seit 1998
funktioniert der Gasmarkt nach den
gleichen Regeln. Vereinfacht gesagt:
Im Sommer ist das Gas günstig,
im Winter ist das Gas teuer.
Im Sommer wird
gekauft, im Winter verkauft,
Geld gemacht; kein Problem,
alles gut, der Markt läuft.
Bereits im Juni 2021 aber waren die
Preise auf einem Allzeithoch,
begründet durch das Wiederanspringen
der Wirtschaft, Corona,
die Frachtkrise;
die weltweite Nachfrage war hoch,
jeder hat es mitbekommen.
Die Förderkapazitäten hatten noch
nicht nachgezogen. Aber der Markt hat
noch immer funktioniert:
Im Sommer wurde gekauft,
gespeichert, im Winter wurde
verkauft, Geld verdient;
so fair, so gut, kein Problem.
Aber es gab schon erste Anzeichen,
dass der höhere Preis im Sommer das
Einspeichern unattraktiv macht.
Letztes Jahr fiel zusätzlich auf,
dass der Speicher in Rehden,
der allein 17 Prozent unserer
Speicherkapazitäten ausmacht,
fast leer war.
Dieser Speicher gehört astora,
einer Gazprom-Tochter.
Und
die Firmen, die dort eingespeichert
haben, gehören auch Gazprom.
Das war nach dem Gesetz alles legal,
es war unbundelt. Das heißt, der
Speicher war zwar gebucht,
aber er war nicht befüllt.
Das Ziel dahinter
das ist jetzt offensichtlich war,
Druck hinsichtlich der Zulassung von
Nord Stream 2 auszuüben.
Mit genau diesen 17 Prozent zu wenig
im Speicher sind wir durch den Winter
unterwegs gewesen. Jetzt stellen Sie
sich einmal vor, Sie sind durstig und
rennen in den Supermarkt,
aber dort, wo sonst die Getränke
stehen, steht nur Leergut,
und vor dem Regel befindet sich eine
Kette, sodass keiner
volle Flaschen einräumen kann.
Das ist die Situation,
meine Damen und Herren;
so sah es aus.
Diese Sorge um Knappheit hat den Weg
für die grenzenlosen Spekulationen
und Preisaufschläge von 500 bis 600
Prozent möglich gemacht,
obwohl wir genug hatten.
Es gab keine Knappheit gibt es
übrigens immer noch nicht ; es wird
nur kräftig mit der Angst Geld
verdient. Mit dem endgültigen
Ausbruch des Wahnsinns,
dem Überfall auf die Ukraine,
stand der Markt dann vollständig
Kopf. Der Bedarf war hoch,
die Menge zwar auch,
trotzdem war der Preis hoch.
Das heißt, die Geschäftsgrundlage
dieses ganzen Marktes
war nicht mehr existent.
Der Markt regelt aber nur,
wenn sich alle an die Regeln halten.
Das führt zum wichtigsten Punkt:
Wir brauchen Regeln mit dem Ziel,
durch die Vorgabe und Einhaltung von
Mindestfüllständen
Versorgungssicherheit herzustellen.
Wir brauchen die Möglichkeit,
Gas auf den Markt zu bringen,
wenn es nötig ist,
damit wir nicht sehenden Auges in die
nächste Krise laufen.
Und
wir wollen uns ja unabhängig machen
von russischem Gas.
Dazu müssen wir in der Lage sein,
zu puffern, wenn es
einmal zu Engpässen kommt.
Das ist ein superkomplexes Thema.
Wir müssen schnell handeln;
denn der nächste Winter steht
planungsmäßig schon vor der Tür.
In den Markt einzugreifen,
ist sehr schwierig,
weil der Markt durchliberalisiert
ist. Das heißt, der Staat hat keine
eigenen Speicher, hat kein eigenes
Gas und hat auch
keinen Zugriff auf die Speicher.
Der Markt regelt also so lange,
bis sich jemand nicht
mehr an die Regeln hält.
Das bringt uns zum Kern der Sache,
zu den neuen Regeln:
Die erste neue Regel ist:
Wir werden konkrete Speichervorgaben
machen. Wir werden,
um bei der Analogie zu bleiben,
zu bestimmten Zeitpunkten vorgeben,
wie viele Flaschen
im Regal stehen sollen.
Dazu gibt es regelmäßige Berichte
zu den Füllständen
und den Prognosen.
Dann kommt die zweite neue Regel.
Wir regeln eine erzwingbare
Bereitstellung
ungenutzter Kapazitäten.
Das heißt: „Du hast keinen Platz
im Regal? Gut, wir
stellen dir ein Regal.“
Dann die dritte neue Regel:
Wir schreiben strategische
Einlagerungsmengen aus,
als Option für eine marktbasierte
Befüllung von Speicherkapazitäten.
Das heißt, wir legen einen Preis
fest für die Limo,
die im Regal
stehen soll. Bei der vierten neuen
Regel machen wir marktbasiert das
Gleiche, aber wir legen noch ein
Zückerli obendrauf und sagen:
„Okay, die Limo ist gerade knapp,
wir zahlen dir ein bisschen mehr;
wir brauchen die Limo,
wir haben Durst.“ Dann kommt aber
die fünfte neue Regel,
und das ist die wichtigste:
Wenn das Wirtschaftsministerium und
die Bundesnetzagentur sagen:
„Es wird Speicherplatz gebucht,
wir brauchen unbedingt neue
Vorräte“, dann wird physisches Gas
gekauft und eingespeichert,
und wir halten es, auch
bis zum Ende der Heizsaison,
geben es dann heraus,
wenn es nötig ist.
Das heißt, wir kaufen jetzt die Limo
selbst, wir stellen das Regal,
und wir haben die Kette vor dem Regal
weggenommen. Dann behalten wir aber
auch das Regal und
verkaufen die Limo selbst.
Das Ganze wird kontrolliert vom
Wirtschaftsministerium und
der Bundesnetzagentur.
Das heißt, die parlamentarische
Kontrolle ist gewährleistet.
Wir wissen, dass das Chancen bietet,
aber auch Risiken hat und dass
wir da noch zu tun haben.
Wir werden das regelmäßig
kontrollieren und evaluieren.
Das ist wichtig.
Wir müssen aufpassen,
dass da nichts schiefläuft.
Denn
der ganze Markt ist momentan wie ein
Knallbonbon: Da ist die Regulierung
auf der einen Seite,
da ist der Markt
auf der anderen Seite, und
wenn wir an beiden Seiten zu sehr
ziehen, knallt es vielleicht.
Dann haben wir das Problem,
dass wir das Erdgas rationieren
müssen. Das müssen wir verhindern:
für unsere Infrastruktur und für
unsere Firmen, aber auch für die
Bürgerinnen und Bürger.
Vielen Dank. Steffen Kotr spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister Habeck,
Sie haben letztens schon vom Volk
geredet und von einer souveränen
Energiepolitik und jetzt sogar von
Geopolitik. Zumindest in der Wortwahl
hört sich das sehr schön an.
Diese Wortwahl muss natürlich auch
mit Leben gefüllt werden.
Die Gasspeicher sind leer wie nie.
Warum ist das so?
Gas ist knapp geworden.
Asiens Verbrauch ist gestiegen.
Der sinnlose und
wohlstandsverzehrende Kohleausstieg
erfordert einen höheren Verbrauch
von Gas für die Stromproduktion.
Die Erschließung eigener Gasfelder
in der Nordsee wurde
bisher nicht in Betracht gezogen.
Nord Stream 2 wurde sträflicherweise
nicht in Betrieb genommen.
Die 55 Milliarden Kubikmeter pro Jahr
und das schon seit zwei,
drei Jahren hätten
den Gasmarkt entspannt.
Und dann sehen wir heute,
dass die kritische Infrastruktur
„Gasspeicher“ zu einem nicht
unwesentlichen Teil in
ausländischer Hand ist.
Naturgemäß haben ausländische
Unternehmen weniger Interesse,
die Versorgung in
Deutschland zu berücksichtigen.
Und richtig: Die Füllstände bei
genau diesem einen ausländischen
Versorger sind die niedrigsten.
Der Verkauf von Erdgasspeichern an
ausländische Investoren war
ein schwerer Fehler.
Aber was können wir
eben von den Altparteien in
den Bundesregierungen erwarten?
Sie vertreten ja nicht mehr
vollständig deutsche Interessen.
Es wurden auch keine langfristigen
Lieferverträge mehr abgeschlossen so
von der Bundesregierung und der EU
gewollt, weil wir jetzt schon einfach
auf Kohle, Gas und Kernenergie
verzichten könnten.
Welch ein Irrsinn!
Das ist halt der Welt dümmste
Energiepolitik. Das nennt man
„Realitätsverlust“;
davon hat die Bundesregierung jede
Menge. Und die
Bürger müssen das ausbaden.
Gaskraftwerke müssen die Lücke
wegen des irrationalen Ausstiegs aus
der modernen Kernenergie und der
Kohleverstromung füllen.
Das ist eine Verschwendung,
weil wir Gas für Wärme und eben
stoffliche Nutzung brauchen.
Die verantwortungsbewusste Lösung
heute auch schon oft skizziert ist
der Weiterbetrieb der Kernkraftwerke,
und das ist eben machbar.
Die kürzliche Ablehnung der
Bundesregierung
erfolgte unbegründet.
Für diese Scheinuntersuchung,
die da stattgefunden hat,
wurden keine
Fachleute zurate gezogen.
Die Brennelemente sind noch
mindestens ein Jahr nutzbar.
Eine neue Belieferung auf dem
schnellen Wege wäre möglich.
Die zusätzlich anfallenden
Reststoffe würden kaum
ins Gewicht fallen.
Selbst ein ehemaliges Mitglied der
Reaktor-Sicherheitskommission,
das am Konzept der
Sicherheitsüberprüfung mitgewirkt
hat, stellt klar, dass die
Überprüfung in wenigen Monaten und
im laufenden Betrieb
durchgeführt werden könnte.
Die Bundesregierung hat hier also auf
Fachwissen und Experten verzichtet,
verschleudert damit das Geld der
Bürger und hat sich damit auf ein
Niveau von Bananenrepubliken begeben.
Die Taschen füllen sich die
Windanlagenbetreiber.
Links-grüne Politik unterstützt das
mit ihrem Lobbyismus.
An dieser Stelle kann ich auch gleich
noch mit einer Propagandalüge
aufräumen: Die langfristig grüne
Inflation ist nicht fossilgetrieben,
sondern durch die instabilen
erneuerbaren Energien.
Das
kann man sich an einem einzigen Fakt
einfach mal klarmachen:
Deutschland hat mit den höchsten
Anteil an wettbewerbsunfähigem Wind-
und Sonnenstrom und gleichzeitig mit
die höchsten Strompreise.
Andere Länder, die zum Beispiel
Kernenergie nutzen,
haben mit
die niedrigsten Strompreise.
Braunkohleverstromung zum Beispiel
kommt ohne Subventionen aus.
Die instabilen Erneuerbaren brauchen
1 bis 2 Billionen Euro ein Fass ohne
Boden. Jetzt werden ja nicht mehr nur
die Stromkunden geschröpft,
sondern auch die Steuerzahler.
Herr Kotr, Sie kommen bitte zum Ende.
Anders als behauptet gibt es keine
Abschaffung des EEGs,
sondern lediglich eine Verlagerung.
Die Kilowattstunde kostet bei Kohle 3
Cent, und die bei Sonne
und Wind ist viel, viel teurer.
Herr Kotr! Die Energiekrise ist vor
allen Dingen hausgemacht;
das ist die Realität.
Jetzt fängt Herr Kruse mit seiner
Rede an, und
zwar für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
insbesondere Herr Kotr!
Realitätsverlust, den Sie eben
angesprochen haben,
ist, wenn man es schafft,
eine Rede zu diesem Thema zu halten
und den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Wladimir Putins,
der das ganze
Desaster hier ausgelöst hat,
nicht mit auch nur
einem Wort zu erwähnen.
Ich habe Sie nicht hier reingewählt,
aber ich schäme mich trotzdem ein
bisschen, mit Ihnen hier in einem
Raum sein zu müssen;
es tut mir leid. Wahnsinn!
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir reden hier über einen
unvollkommenen Markt.
Wir reden über einen Markt,
auf dem ein Teilnehmer,
ein Anbieter von Gas,
55 Prozent Marktanteil hat.
Sie können in Volkswirtschaftslehre
I lernen, dass das
keine gute Situation ist.
Die Situation wird noch schlimmer,
wenn dieser eine Marktteilnehmer auch
30 Prozent der Speicherkapazitäten
hat, wo das gelagert wird,
was Sie temporär als Ersatz
einsetzen könnten.
In diese Situation sind wir geraten,
weil es eben keine Regelungen und
insbesondere keine
funktionierende Marktaufsicht gab.
Wir haben heute Morgen hier schon
darüber gesprochen.
Ich bin, ehrlich gesagt,
ein bisschen enttäuscht,
dass der Kollege Jens Spahn,
der uns ja vorgeworfen hat,
wir würden nichts tun,
heute Abend nicht mehr hier sitzt.
Offensichtlich ist er schon im
Feierabend, wenn wir was tun.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Sie mit Ihrer Großen Koalition,
Sie mit Ihrem Wirtschaftsminister
haben diese Regelungslosigkeit und
auch die Tatenlosigkeit in diesem
Bereich zu verantworten.
Deswegen möchte ich Ihnen raten,
dass Sie hier vielleicht nicht nur
Reden schwingen sollten.
Der Kollege hat gerade seine erste
Rede hier gehalten.
Nichts für ungut: Die war gut,
aber Sie haben keinen einzigen Satz
zu unserem Gesetzestext formuliert.
Weil wir eine konstruktive Regierung,
eine konstruktive Ampel,
sind, laden wir Sie trotzdem ein,
bis Mitte nächster Woche Ihre
Vorschläge zu
diesem Gesetzestext vorzutragen;
denn in der Tat und das haben
verschiedene Rednerinnen und Redner
vor mir schon betont ist das hier
eine sehr wichtige Maßnahme,
damit wir im nächsten Winter nicht
wieder in eine richtig schwierige
Situation kommen und nicht mehr von
diesem einen Lieferanten,
der längst einen
wirtschaftspolitischen Angriff auf
Westeuropa gestartet hat,
abhängig sind. Deswegen laden wir
Sie ein, bis zur nächsten Woche Ihre
konstruktiven Vorschläge auch in
dieses Verfahren einzubringen.
Ich habe Hoffnung, dass zumindest die
demokratischen Parteien,
die in diesem Hause sitzen,
dieser Aufforderung nachkommen
werden. Möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen?
Ich lasse gerne jede
Zwischenfrage zu. Bitte schön,
Herr Heilmann. Lieber Herr Kollege
Kruse, Sie haben zu Recht gesagt,
dass die Große Koalition die
Vorsorge, die jetzt vorgeschlagen
wird und die wir unterstützen,
unterlassen hat.
Da Sie aber mit dem Finger auf uns
zeigen, will ich Sie fragen:
Wo war eigentlich
der Antrag der FDP,
die vollständige Liberalisierung von
Gasspeichermärkten zurückzunehmen?
Ich kann mich jedenfalls mit Blick
auf die letzte Legislaturperiode
nicht daran erinnern.
Vielen Dank für diesen Hinweis,
der ja gar keine Frage beinhaltet.
Diesen Antrag hat es nicht gegeben,
und ich möchte Ihnen auch erklären,
warum nicht: Er war nicht notwendig.
Es war nicht notwendig,
an dieser Stelle etwas zu ändern.
Vielmehr hätte es an der Stelle und
zu dem Zeitpunkt, als kritische
Infrastruktur im großen Umfang
verkauft worden ist und zwar auf eine
Art und Weise, dass wir uns von einem
einzigen Versorgerland,
Russland, viel stärker als
in den Jahren und Jahrzehnten davor
abhängig machen, einen wachen
Nachtwächter gebraucht.
Der Nachtwächter ist der
Wirtschaftsminister mit seinen
untergeordneten Behörden.
Deswegen wäre ein solcher Antrag
nicht notwendig gewesen,
sondern ein wacher Geist,
wenn es darum geht,
dass hier kritische Infrastruktur auf
eine Art und Weise verkauft wird,
dass die deutsche Bevölkerung und
die deutschen Unternehmen am Ende so
abhängig von dem einen Lieferanten
sind, dass wir
unter Druck geraten können.
Das hätte der Nachtwächter sehen
können, aber er hat leider
geschlafen, Herr Kollege.
Weil wir diese Situation im nächsten
Winter nicht noch einmal erleben
wollen und dürfen und weil wir nicht
nur aus der Erpressbarkeit
rauswollen, sondern weil wir uns
schlicht auch die Frage stellen
müssen, wie wir schnellstmöglich
den Geldhahn für die immensen
Gaslieferungen zudrehen können,
die täglich aus Russland
hierherkommen, handeln wir
jetzt als Ampelkoalition.
Weil wir das tun möchten,
müssen wir auch
über dieses Gesetz sprechen.
Der Kollege von der Union hat ja
gesagt, er würde nichts davon
hören, dass wir auch viele andere
Maßnahmen ergreifen würden.
Ich
muss wirklich sagen:
Dann stimmt vielleicht was mit Ihren
Gehörgängen nicht.
In unseren Ausschussberatungen
zuletzt gestern haben wir über viele
dieser Themen gesprochen.
Ich nenne Ihnen ein paar:
Angebot diversifizieren,
Wegkommen vom größten Anbieter,
Marktanteil drücken.
Es sind
die Niederländer angesprochen
worden. Mit denen sprechen wir
übrigens auch ganz konkret darüber,
ob sie die deutschen Gasfelder nicht
auch fördern können.
Auch Norwegen
ist angesprochen worden.
Norwegen hat gestern gemeldet,
dass sie aus zwei Gasfeldern 1,4
Milliarden Kubikmeter Gas mehr
liefern können. Das sind ganz
konkrete Maßnahmen,
um etwa 2 Prozent der deutschen
Gasversorgung abzusichern.
Ich
mache weiter: LNG-Terminals sind
schon vom Bundeskanzler hier
angesprochen worden;
es geht um zwei an der Zahl.
Bis wir solche haben,
geht es darum, dass wir FSRUs
bekommen; das sind schwimmende
LNG-Terminals, Herr Kollege.
Wir kümmern uns um die Gasförderung
in der Nordsee, und wir kümmern uns
außerdem um die Fragestellung,
ob es nicht klug ist,
dass die kritische Infrastruktur in
Deutschland auch in deutscher Hand
ist und nicht mehr von ausländischen
Despoten gegen
die deutschen Interessen
missbraucht werden kann. Ich
habe jetzt keine Zeit mehr,
um Ihnen weitere Maßnahmen
aufzuzählen, die wir ergreifen.
Deswegen komme ich zum Schluss.
Es ist ein imperfekter Markt,
und deswegen wird es auch ein
imperfektes Gesetz werden
so viel sei zugestanden.
Daher ist es umso wichtiger,
dass wir die kurze Zeit,
die wir haben, um dieses Gesetz in
Kraft zu setzen, dafür nutzen,
das bestmöglich zu machen.
Sie sind herzlich eingeladen,
dazu beizutragen. Wir werden diesen
Anteil dann auch würdigen;
denn es geht
hier um deutsches Interesse.
Vielen Dank.
Jetzt spricht Ralph Lenkert für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der schreckliche Krieg Putins gegen
die Ukraine verursacht dort
unsägliches Leid. Dieser Krieg
schlägt auch auf Europa
durch und hat dort Folgen
wegen der Abhängigkeit von
russischem Erdgas. Durch den Krieg
wurden Spekulationen an den Märkten
weiter verstärkt, die den Gaspreis
in nie erwartete
Höhen steigen lassen.
Damit Spekulanten bei Krisen keine
Extragewinne einfahren und damit die
Bürgerinnen und Bürger,
Handwerker und auch Unternehmen keine
Wucherpreise bezahlen müssen,
fordert Die Linke mehr staatliche
Kontrolle in der Energiewirtschaft
und eine Preisaufsicht.
Durch den Ausbau erneuerbarer
Energien, den Bau von Speichern,
das flexible Nutzen von Biogas kann
man die Abhängigkeit von fossiler
Energie beenden, und das predigen wir
auch schon seit Jahren.
Die von uns angestrebte Stärkung
kommunaler Unternehmen ist besser als
die durch die Liberalisierung
gestärkte Marktmacht von Konzernen
und Spekulanten. Das bestätigt sich
derzeit im Gassektor einmal mehr.
Gazprom konnte durch den völlig
deregulierten Gasmarkt den größten
deutschen Gasspeicher kaufen und
durch hinterhältige Preispolitik die
deutsche Abhängigkeit von
russischem Erdgas erhöhen.
Dass Gazprom den Speicher vor dem
Winter leerte, war eine am Markt
zulässige
unternehmerische Entscheidung.
Erst durch die Deregulierung des
Gassektors wurde es Putin
ermöglicht, Europa mit Erdgas zu
erpressen. Zusammen mit der Gier der
Spekulanten bewirkt dies jetzt die
Vervielfachung der Gaspreise.
Die Linke will die Abhängigkeit
unserer Energieversorgung von
Spekulanten und
autoritären Regimen beenden.
Noch einmal: Wir brauchen mehr
Regulierung und staatliches Eigentum
bei der Gasinfrastruktur.
So lässt sich Energiearmut
vermeiden, können Bürgerinnen und
Bürger, aber auch Unternehmen vor
extremen Preisen geschützt werden.
Erst die Angst vor einem russischen
Gaslieferstopp bewirkte ein Umdenken
im Wirtschaftsministerium und hat
endlich auch die
Koalition zum Handeln gebracht.
Mit dem heute eingebrachten
Gesetzentwurf sollen Regeln zu
Mindestfüllmengen von Gasspeichern
abhängig von der Jahreszeit
eingeführt werden.
Die Linke wird im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger,
der heimischen Landwirtschaft,
von Handwerk und Industrie die
notwendigen Schritte begleiten.
Bei allen Punkten, die ich nannte,
sollte die Koalition uns folgen.
Wir beraten Sie gern
und ganz ohne Honorar.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt der Kollege Dr.
Jonas Geissler.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme aus dem Landkreis Kronach.
Der Landkreis Kronach ist der
kleinste Landkreis Bayerns.
Er liegt im Norden Oberfrankens.
Vor allen Dingen sind wir die Heimat
der
bayerisch-thüringischen Glasindustrie.
Ich war ungefähr 14 Tage im Amt die
konstituierende Sitzung des Deutschen
Bundestags war am 26.
Oktober, da hat mich der erste meiner
Bürgermeister angerufen und mir
gesagt: Wir haben ein riesiges
Problem. Ich weiß nicht mehr,
wie meine Glasindustrie
die Energie bezahlen soll.
Ich habe die ersten Gespräche mit
ihm geführt. Ich habe mich dann mit
den Unternehmervertretern getroffen.
Am Anfang hat man von allen
übergeordneten Stellen gehört:
Der Gaspreis beruhigt
sich schon wieder;
das ist jetzt eine Frage des Winters.
Irgendwann ist klar geworden:
Das ist nicht so. Wir hatten
Preissteigerung am Spotmarkt im
dritten Quartal 2021 von 250 Prozent,
im vierten Quartal 2021
von bis zu 500 Prozent.
Wir hatten die Situation,
dass wir im Dezember an einzelnen
Tagen eine Preissteigerung von 750
Prozent beim Gas gehabt haben.
Keiner hat es am Anfang verstanden.
Es ist klar gewesen,
dass Putin die
Speicher nicht auffüllt.
Heute wissen wir, dass das eine
unmittelbare Vorbereitung auf den
Ukrainekrieg gewesen ist.
Aber es hat niemand verstanden,
was da genau passiert.
Der Spotmarkt macht nur einen relativ
geringen Anteil
am Gesamtgasmarkt aus.
Das heißt, bewusste Einschränkungen
beim Spotmarkt wirken wie ein Hebel,
der sich auch
auf den Terminmarkt auswirkt.
Unternehmen, die bislang teilweise
auf dem Terminmarkt,
teilweise auf dem Spotmarkt
eingekauft haben, wissen nicht mehr,
wie sie die Kosten tragen sollen,
weil auch langfristige
Lieferverträge teuer werden.
Ich habe bei mir zu Hause einzelne
Zulieferer, die immer nur auf dem
Terminmarkt eingekauft haben.
Die sind im Dezember und Januar
komplett auf den Spotmarkt
umgeschwenkt, weil sie gesagt haben:
Wir können uns das
langfristig nicht mehr leisten.
In meiner Heimat hängt ein Drittel
der Beschäftigten vom Gasmarkt ab,
weil sie in
der Glasindustrie arbeiten.
Die bayerisch-thüringische
Glasindustrie hat in der
Rennsteigregion zwischen 8 000 und 10
000 Beschäftigte, die mittelbar von
ihr abhängig sind.
Das sind fast 10 000 Familien,
die Existenzängste haben.
die nicht wissen, ob ihre
Arbeitsplätze in
Zukunft erhalten bleiben.
Das Problem bei der Glasindustrie ist
nämlich, dass sie ihre Glaswannen,
auch wenn Energie teuer ist,
nicht abschalten können;
denn eine Wanne wird gebaut und
läuft dann durchgehend 10 bis 15
Jahre. Wenn ich das Glas ablasse,
ist die Wanne kaputt,
und ich muss 50 Millionen Euro in
eine neue Wanne investieren,
wenn ich die Produktion
wieder hochfahre. Wir haben hier ein
riesiges Problem. Deswegen werden wir
Sie bei dem Gesetzentwurf
selbstverständlich unterstützen;
denn er ist richtig.
Aber es ist auch klar,
dass wir einfach mehr tun müssen.
Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten bei mir daheim vor Ort
unzählige Gespräche geführt,
teilweise mit der Union.
Wir haben mittlerweile ein Netzwerk
von Abgeordneten aus allen Parteien,
die aus der Region kommen.
Ich bin zum Beispiel Staatssekretär
Kellner von den Grünen dankbar,
dass er sich
mit uns ausgetauscht hat.
Aber wir haben ein ernsthaftes
Problem. Wir bzw. die Glasindustrie
haben am Anfang gefordert:
Macht doch Nord Stream 2 auf. Heute
wissen wir, dass die Probleme viel
tiefgreifender sind.
Die gilt es gemeinsam zu lösen.
Dabei hoffen wir auf Ihre
Unterstützung, weil wir
einfach mehr brauchen.
Wir brauchen einen Rettungsschirm
für die Arbeitsplätze,
die von den energieintensiven
Unternehmen in
Deutschland abhängig sind.
Vielen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Die Rede der Kollegin Nina Scheer
wird zu Protokoll genommen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfes auf Drucksache
20/1024 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Andere
Überweisungsvorschläge gibt es,
wie ich sehe, nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Vielen Dank.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
18: die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
Fristenballung bei
steuerberatenden
Berufen auflösen.
Vorgesehen ist es,
26 Minuten zu debattieren.
Die erste Rednerin
ist Nadine Heselhaus
für die SPD-Fraktion.
Das ist ihre erste
Rede; wir freuen uns sehr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie stellt die
steuerberatenden Berufe vor große
Herausforderungen. Für
Steuerberaterinnen und Steuerberater
sind zusätzliche Aufgaben
hinzugekommen. Dadurch sind auch
zusätzliche Fristen einzuhalten,
unter anderem bei
den Coronahilfen für Unternehmen.
Die Coronakrise verursacht einen
deutlich erhöhten Beratungs- und
Unterstützungsbedarf.
Der Zeitaufwand ist gestiegen.
Besonders die Ballung der
Abgabefristen für
Steuererklärungen,
die Beantragung und Schlussabrechnung
von Wirtschaftshilfen und die
Offenlegung von Jahresabschlüssen
zum Jahresende stellen eine echte
Herausforderung für
die Kanzleien dar.
Die starke Arbeitsbelastung haben wir
erkannt und in den vergangenen Jahren
die steuerlichen Abgabefristen immer
wieder verlängert.
Wir haben also gleich mehrfach
reagiert und für zeitliche
Entlastung gesorgt.
Doch diese Berufe sind nicht die
einzigen, die pandemiebedingt
Mehrbelastungen ausgesetzt sind.
Was ist zum Beispiel mit den
Familien, die mit Homeoffice,
Kinderbetreuung durch Quarantäne
oder den Schließungen von Kitas und
Schulen ebenfalls großen Belastungen
ausgesetzt waren und immer noch sind?
Auch sie müssen geänderte
Regelungen beachten.
Insbesondere Familien,
die in der Pandemie eine starke
zeitliche und psychische Belastung
erfahren, brauchen
einen erneuten Puffer.
Wir haben bereits in der
Vergangenheit darauf Wert gelegt,
dass auch die Menschen entlastet
werden, die ihre Steuererklärung
ohne Beratung erstellen.
Der Antrag der Union berücksichtigt
lediglich einzelne Berufsgruppen und
greift deshalb zu kurz.
Richtig ist es, die Herausforderungen
der Steuerberater/-innen angesichts
der Sonderbelastung in der Pandemie
zu berücksichtigen.
Falsch ist es jedoch,
es dabei zu belassen.
Und dabei ist es so wichtig,
hier alle Menschen in
den Blick zu nehmen.
Das Kabinett hat einen Vorschlag für
ein neues und umfangreiches
Corona-Steuerhilfegesetz vorgelegt.
Darin entlasten wir die
steuerberatenden Berufe,
damit diese ihren Aufgaben
zuverlässig nachkommen können.
Die Abgabefrist für
Steuererklärungen des Jahres 2020
durch Steuerberater verlängern wir
um weitere drei Monate bis zum 31.
August 2022.
Außerdem verlängern wir die
Abgabefrist für die
Steuererklärungen der Jahre 2021 und
2022 zugunsten
aller Steuerpflichtigen.
Planungssicherheit zu schaffen,
ist für uns eine Aufgabe zugunsten
aller Menschen in unserem Land.
Bundeskanzler Olaf Scholz ist
100 Tage im Amt.
Er leitet unser Land stabil durch
eine Zeit, in der unsere Grundfesten
erschüttert werden und unsere
demokratische Überzeugung in Europa
noch klarer sein muss als in den
vergangenen 70 Jahren.
Was hat sich darüber hinaus in
dieser kurzen Zeit verändert?
Der Blick auf die Menschen.
Für uns als SPD sind alle Menschen
so wie die ganz normalen
Steuerpflichtigen in der
Mitte unserer Politik.
Sie sind der zentrale Ort unserer
Arbeit für
ein fortschrittliches Deutschland.
Sebastian Brehm hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu später Stunde sprechen wir heute
über ein wirklich
drängendes und wichtiges Thema,
auch wenn der Titel nicht sexy
klingt: „Fristenballung bei
steuerberatenden
Berufen auflösen“.
Aber deswegen spricht man ja auch von
der stillen Erotik
des deutschen Steuerrechts.
Aber Spaß beiseite.
Es gibt viele Berufsgruppen in
Deutschland, die in der Pandemie
unter extremer Arbeitsbelastung
gelitten haben und
auch immer noch leiden.
Eine dieser Gruppen sind die
Steuerberaterinnen und Steuerberater:
ungefähr 60 000 Kanzleien
überwiegend kleinere und mittlere
Kanzleien mit über 300 000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Die Steuerberaterinnen und
Steuerberater waren von Anfang an ein
wesentlicher Bestandteil der
Hilfsprogramme für Unternehmen,
für Mittelständler und für
Soloselbstständige in der
Coronapandemie. Durch ihren Einsatz
konnten die Hilfen zielgerichtet
beantragt und gleichzeitig die
Ordnungsmäßigkeit der Auszahlung
ermöglicht werden.
Deshalb möchte ich heute ein
Dankeschön sagen an die
Steuerberaterinnen und Steuerberater
und an die vielen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aus den Kanzleien,
die einer extremen Stressbelastung
ausgesetzt waren und viele
Überstunden gemacht haben.
Herzliches Dankeschön!
Ob es die Abrechnung des
Kurzarbeitergeldes im Lohn- und
Gehaltsbereich betraf,
die Beantragung von
Coronaüberbrückungshilfen I, II,
III, III Plus, IV, von
Künstlerhilfen, landesspezifischen
Zusatzprogrammen, Neustarthilfen oder
Härtefallhilfen immer wieder mit
geänderten FAQs, all das hat zu
dieser Belastung geführt.
Zudem haben die Steuerberater viel
geleistet gerade bei der Beantragung
der Coronakredite, und sie haben
viele Gespräche über die
betriebswirtschaftliche Situation
geführt. Gleichzeitig haben aber
auch die Kanzleien mit
coronabedingten Einschränkungen und
neuen organisatorischen
Herausforderungen gekämpft.
Homeoffice, die
Kinderbetreuung und das
Homeschooling waren auch für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
nicht einfach. All dies führte dazu,
dass man zu der normalen Aufgabe des
Steuerberaters der Steuerdeklaration,
also der Erstellung von
Jahresabschlüssen und
Steuererklärungen eigentlich nicht
richtig gekommen ist.
Deswegen braucht es die entsprechende
Fristverlängerung.
Das haben wir in unserer Zeit als
Große Koalition gemacht und haben
die Frist richtigerweise immer wieder
verlängert. Die Frist für die
Abgabe der Steuererklärung
für das Jahr
2020 normalerweise muss man sie ja
zum 28. Februar 2022
abgeben; diese Frist wäre schon
verstrichen haben wir bis zum 31.
Mai verlängert,
obwohl wir von Anfang an interveniert
und gesagt haben: Das reicht nicht
aus. Aber unseren Antrag auf
Fristverlängerung bis zum 31.
August 2022
haben Sie im Finanzausschuss
abgelehnt. Das ist übrigens auch ein
deutliches Zeichen:
Es bestehen Rechtsunsicherheit und
Extrembelastung für die
Steuerberater, aber Sie lehnen die
Fristverlängerung ab.
Das ist unzumutbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel! Nur durch Drängeln und
unermüdlichen Einsatz gerade der AG
Finanzen in der CDU/CSU ist es
gelungen, dass es jetzt im Entwurf
des Vierten
Corona-Steuerhilfegesetzes zwar
nicht vollständig,
aber zumindest zum Teil
steht. Ich will bloß mal sagen,
wie das in diesem Jahr läuft.
In diesem Jahr endet die Frist für
die Beantragung der
Überbrückungshilfe III Plus am 31.
März. Die Antragsfrist für
die Überbrückungshilfe IV endet am
30. Juni. Die Abrechnung der
Schlussrechnung der
Überbrückungshilfe I erfolgt ab
Juni. Und dann kommt noch hinzu,
dass die Steuerberaterinnen und
Steuerberater für 35 Millionen
Grundstücke innerhalb von vier
Monaten neue
Feststellungserklärungen für die
Grundsteuer machen müssen.
Das wird dazu führen,
dass wir nicht nur in
diesem Jahr eine Fristverlängerung
für die Steuerberaterinnen und
Steuerberater brauchen,
sondern auch für das nächste Jahr.
Hier haben Sie die Frist viel zu kurz
gesetzt. In Ihrem Gesetzentwurf steht
der 30. Juni. Das heißt, die
Steuerberater müssen in zehn Monaten
das normale Deklarationsgeschäft und
zusätzlich die Aufgaben machen,
die ich gerade beschrieben habe.
Ich möchte noch auf ein ganz
wichtiges Thema Bezug nehmen,
gerade im Hinblick auf die Fristen.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage von Frau Beck zulassen?
Ja, herzlich gerne.
Ich freue mich. Bitte sehr.
Ich habe meine Rede ja zu Protokoll
gegeben. Aber ich muss jetzt trotzdem
einmal kurz fragen,
warum
Sie das hier so darstellen.
Sie wissen doch ganz genau,
dass Ihr Antrag
ausschließlich dieses eine Jahr
betroffen hat. Wir gehen jetzt
vorausschauend wir planen sehr gut
vor. Wir sehen genau die gleiche
Fristverlängerung für dieses Jahr
vor, wie Sie sie vorgeschlagen haben,
und für forst- und
landwirtschaftliche Betriebe ist die
Frist sogar einen Monat länger.
Für die Folgejahre haben wir
ebenfalls gute sukzessiv abschmelzend
Fristen vorgegeben,
die dazu führen, dass man irgendwann
idealerweise wieder in den
Normalbetrieb kommen kann.
Warum Sie das jetzt hier so verzerrt
darstellen, würde
mich wirklich interessieren.
Vielen Dank. Ich bedanke mich sehr
herzlich für die Frage.
Sie haben gerade nicht zugehört.
Das Problem ist, dass wir es den
Steuerberatern im nächsten Jahr mit
der Abschmelzung zumuten,
die gesamte Deklarationsarbeit
zusätzlich zu den anderen Arbeiten
Neuberechnung der Grundsteuer,
Abrechnung der ÜHilfen in nur zehn
Monate zu erledigen.
Sie verkürzen also die Frist für
die Abgabe. Einen ganz wichtigen
Punkt, der bei Ihnen überhaupt nicht
berücksichtigt ist,
will ich noch ansprechen insbesondere
wundert es mich, dass die FDP dies
auch durchgehen lässt:
Sie ignorieren, dass die
Jahresabschlüsse nach § 325 HGB
nach einem Jahr elektronisch
veröffentlicht sein müssen.
Diese Frist haben Sie
für den Jahresabschluss 2020 bis zum
7. März 2022 verlängert;
bis dahin gab es kein Ordnungsgeld.
Der 7. März 2022 ist vorbei.
Ab dieser Woche ergehen für die
Steuerkanzleien und die Unternehmer
die entsprechenden
Ordnungsgeldbescheide,
weil die Jahresabschlüsse nicht
ordnungsgemäß oder nicht
zeitgemäß veröffentlicht
worden sind.
Diese Frist verlängern Sie nicht.
Das Ordnungsgeld beträgt bis
zu 25 000 Euro.
Was Sie damit dem Mittelstand antun,
ist aus meiner Sicht unerträglich.
Sie könnten auf jeden
Fall die Frist für
die Veröffentlichung im
Bundesanzeiger verlängern.
Stellen Sie gerne noch eine
Frage. Nein, Fragen lasse ich hier
zu; das ist meine Aufgabe.
Entschuldigung. Wir hatten
verabredet, dass es für jeden Redner
die Möglichkeit gibt,
eine Zwischenfrage zuzulassen,
und deswegen gibt es bei Ihnen jetzt
keine mehr. Ich gehe davon aus,
dass Sie die Frage von Frau Beck
jetzt beantwortet haben,
die sich damit wieder setzen kann.
Danke. Jawohl. Deswegen noch mal:
Sie müssen im Entwurf eines Vierten
Corona-Steuerhilfegesetzes die Frist
zur Einreichung der elektronischen
Bilanzen für die
Kapitalgesellschaften
dringend verlängern.
Sie haben letztes Mal
ja auch einen entsprechenden
Antrag im Finanzausschuss gestellt,
in dem Sie gesagt haben,
die Steuerberaterinnen und
Steuerberater müssten eben auch
durch die Verlängerung der Frist,
lieber Herr Herbrand,
entlastet werden. Das haben Sie
selber mit beantragt und auch
vorgetragen im Finanzausschuss.
Sie stellen jetzt den Finanzminister
und den Justizminister und könnten
diese Frist
wirklich locker verlängern.
Deswegen bitte ich,
das zu tun. Bei allen
europarechtlichen Fragen ist das
möglich. Ich kann Sie nur herzlich
bitten, hierzu noch mal Stellung zu
nehmen, weil es unerträglich ist,
dass die Steuerberaterinnen und
Steuerberater, die Unternehmerinnen
und Unternehmer und die
Kapitalgesellschaften das sind ja
nicht nur große, sondern auch viele
kleine Kapitalgesellschaften seit
dieser Woche Bescheide des
Bundesamtes für Justiz erhalten.
Wenn nicht innerhalb von sechs Wochen
eingereicht wird, werden
Ordnungsgelder 500 Euro,
2 500 Euro, 5 000 Euro,
bis 25 000 Euro festgesetzt,
und das haben Sie dann zu
verantworten. Das ist aber
wahrscheinlich Ihre neue Einstellung
zu den freien Berufen.
Deswegen bitte ich Sie wirklich
herzlich: Ändern Sie das noch,
oder stimmen Sie
heute unserem Antrag zu.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rede
ist auch wieder eine
erste Rede hier im Bundestag,
und sie kommt von Tim Klüssendorf
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Dem Antrag, zu dem ich heute sprechen
darf, liegt eigentlich ein
erfreulicher Anlass zugrunde.
Denn das hohe Arbeitspensum der
steuerberatenden Berufe zeigt doch
vor allem: Die Coronahilfen der
Bundesregierung sind gut
und kommen an.
Enorme Summen sind bereits an
Zehntausende Antragstellerinnen und
Antragsteller ausgeschüttet,
zahlreiche weitere Mittel werden in
den kommenden Wochen und Monaten
helfen, die einschneidenden Folgen
der Pandemie zu mildern.
So bringen wir die Unternehmen,
aber vor allen Dingen Millionen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in unserem Land sicher durch die
Krise. Den steuerberatenden Berufen,
die immer noch stark belastet sind,
hier entgegenzukommen,
ist das stellen die Kolleginnen und
Kollegen der Union ja sehr richtig
fest notwendig und sehr sinnvoll.
Meine Damen und Herren,
ich möchte den Steuerberaterinnen
und Steuerberatern an dieser Stelle
sehr gern für ihren herausragenden
Einsatz während der Pandemie danken.
Und wie Lothar Binding schon einmal
in Ihre Richtung, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
an dieser Stelle sagte:
„Bei mir ist der große Vorteil:
Ich kann denen danken,
ohne mich selbst zu meinen.“
Selbstverständlich belassen wir es
jedoch nicht nur beim Dank,
wie es an zu vielen Stellen und zu
häufig in dieser Pandemie passiert
ist, sondern haben bereits für
Entlastung gesorgt und werden
selbstverständlich auch weiterhin
durch Verschiebung der Abgabefrist
von Steuererklärungen
für Entlastung sorgen.
Die Ampelkoalition hat diesen Bedarf
nämlich ebenfalls identifiziert und
mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz einen
entsprechenden Gesetzentwurf auf
einen guten Weg gebracht.
Wir gehen damit sogar zwei wichtige
Schritte weiter als die
Unionsfraktion in ihrem Antrag;
denn zum einen verlängern wir die
Erklärungsfristen auch für die
nicht beratenen Fälle,
welche die Union
scheinbar leider vergessen hat.
Und diesen Punkt, den meine Kollegin
ja auch schon ausführlich
ausgeführt hat, will ich aber noch
einmal persönlich besonders
unterstreichen; denn nicht alle
Menschen in Deutschland und ich
spreche hier vielmehr für die
überwiegende Mehrheit der
Privathaushalte legen ihre
Steuerangelegenheiten in fachkundige,
aber eben auch kostenpflichtige
Hände, sondern erklären ihre
Steuer immer noch selbst.
Im Antrag der CDU fehlt darüber
hinaus eine langfristige Perspektive
für die sonst wiederkehrende
Problematik der Fristenballung.
Die Ampelkoalition setzt mit dem
Vierten Corona-Steuerhilfegesetz
klare Horizonte für eine sinnvoll
abgestufte Entzerrung dieses Effekts,
nach denen sich in den kommenden
Jahren gut steuern lässt.
Lassen Sie mich darüber hinaus noch
einen kurzen Ausblick geben.
Auch abseits der Bewältigung der
Coronapandemie müssen wir mittel-
und langfristig die in die Jahre
gekommenen Verfassungswege in
Erfüllung steuerlicher
Verpflichtungen reformieren.
Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart,
die Erfüllung der steuerlichen
Pflichten für Menschen und
Unternehmen einfacher zu machen.
Das gelingt zum Beispiel durch die
Digitalisierung des
Besteuerungsverfahrens,
die wir
konsequent vorantreiben werden.
Unser Ziel ist, die gesamte
Interaktion zwischen
Steuerpflichtigen und
Finanzverwaltung digital
möglich zu machen.
Lassen Sie uns also endlich auch beim
Thema Steuern den überfälligen
Aufbruch in die Moderne wagen und
digitale Möglichkeiten im Sinne der
Bürgerinnen und
Bürger sinnvoll einsetzen!
So oder so: Wir
lehnen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Für die AfD-Fraktion
spricht jetzt Klaus Stöber zu uns.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich gebe zu:
Das Thema ist angesichts der heutigen
Tagesordnung vielleicht nicht ganz so
brisant, wie manche das empfinden.
Für die Betroffenen ist es aber
schon interessant nicht nur für die
Steuerberater, sondern auch für die
Unternehmen selbst,
die durch die Fristverlängerung
natürlich auch entlastet werden;
denn
mit der Abgabe der Steuererklärung
sind natürlich auch Zahlungen
verbunden, die sich durch
Fristverlängerung zeitlich
strecken lassen.
Deswegen ist die Frist bis zum 31.
August durchaus sinnvoll.
Ich möchte aber auch ganz gerne mal
auf den Finanzausschuss eingehen.
Am 12. Januar 2022 es ist schon
einige Zeit her hat sich Herr
Kollege Schrodi dort in einer etwas
flapsigen Art dazu geäußert,
dass die Steuerberater ja froh sein
könnten, dass sie jetzt vom Staat
eine zusätzliche Aufgabe bekommen
hätten, nämlich die Beantragung von
Coronahilfen für ihre Mandanten.
Lieber Kollege Schrodi,
ich kann Ihnen versichern:
Meine Kollegen haben auch schon vor
Corona keine Langeweile gehabt.
Wenn wir diese Anträge nicht mit
hoher Energie und sehr viel
Zeitaufwand gestellt hätten,
dann würden heute wahrscheinlich die
Hälfte der Hotels,
die Hälfte der Gaststätten und die
Hälfte der Friseursalons geschlossen
sein, und Sie müssten sich Ihr Essen
wahrscheinlich bei McDonalds
bestellen. Das ist doch die
Realität! Ihnen scheint im
Zusammenhang mit diesen Anträgen
auch die Dimension nicht ganz bewusst
zu sein. Denn der Antwort auf eine
Kleine Anfrage meinerseits konnte ich
entnehmen: Es wurden
4,4 Millionen Anträge gestellt.
Selbst wenn man berücksichtigt,
dass davon rund 2 Millionen Anträge
auf Coronasoforthilfe gestellt
wurden, was die Unternehmer teilweise
selbst getan haben,
bleiben noch über 2 Millionen
Anträge übrig, die die
Steuerberater eigenverantwortlich
erstellt haben.
Es ist für den Finanzminister
Lindner vielleicht von Interesse:
Die Fördersumme, die da
ausgeschüttet wurde,
betrug 64 Milliarden Euro.
64 Milliarden Euro
sind gezahlt worden. Das
war notwendig, weil die Unternehmen
sonst nicht überlebt hätten.
Ich sage Ihnen aber auch eines:
Ein großer Teil dieser 64 Milliarden
Euro wäre überhaupt nicht notwendig
gewesen, wenn Sie eine vernünftige
Coronapolitik gemacht hätten;
denn
nach dem ersten Lockdown,
den auch ich und viele Kollegen sehen
das ähnlich vielleicht noch
akzeptabel gefunden habe,
waren der zweite und der dritte
Lockdown so was von überflüssig und
wirtschaftsschädlich.
Das hat diese
Generation langfristig gefährdet.
Ein Teil dieser 64 Milliarden Euro
wäre einfach nicht
notwendig gewesen. Ich
will noch mal auf
ein weiteres Problem hinweisen
ich weiß nicht, ob Herr Brehm es
schon angesprochen hat:
Wir müssen bis zum 31.
Dezember auch noch alle
Verwendungsnachweise für die
Coronasoforthilfen und
Coronaüberbrückungshilfen
einreichen.
Das heißt, rund 2 Millionen
Verwendungsnachweise müssen bis zum
31. Dezember eingereicht werden.
Das ist auch eine Frist,
die aus meiner Sicht nicht
einzuhalten ist. Was auch dazukommt
darüber müssten wir hier im Hohen
Hause auch noch mal sprechen,
ist, wie wir mit eventuellen
Rückforderungen von Coronahilfen
umgehen. Herr Kollege.
Sie haben ja eben gesagt,
das Coronaprogramm habe wunderbar
funktioniert. Ich kann Ihnen aus der
Praxis sagen: Es hat überhaupt nicht
funktioniert. Die Richtlinien,
die Sie erlassen haben,
waren unterirdisch und für den
Steuerpflichtigen nicht zu verstehen.
Herr Kollege, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Einen Satz noch! Deswegen kann es
nicht sein, dass jetzt die
Steuerpflichtigen noch mal bestraft
werden, nur weil die
Richtlinien nicht in Ordnung
waren. Deshalb: Zustimmung zum Antrag
der CDU/CSU. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich teile mit,
dass die Kollegen Markus Herbrand und
Christian Görke sowie die Kollegin
Katharina Beck ihre Reden
dankenswerterweise zu
Protokoll gegeben haben.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Fristenballung bei
steuerberatenden
Berufen auflösen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/439, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/205 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Herzlichen Dank.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen;
dagegen haben gestimmt die CDU/CSU
und die AfD, die Fraktion Die Linke
hat sich enthalten.
Jetzt rufe ich auf den Zusatzpunkt 12:
Beratung des Antrags des
Bundesministeriums der Finanzen,
zur vorzeitigen Kreditrückzahlung
durch Griechenland.
26 Minuten Debatte
sind vorgesehen.
Da es im Plenum offenbar nicht mehr
so viel Bewegung gibt,
kann ich gleich dem
Kollegen Otto Fricke für die
FDP-Fraktion das Wort erteilen.
Geschätzte, Frau vielbeschäftigte
Vizepräsidentin am heutigen Abend!
Ich danke da auch, glaube ich,
im Namen vieler. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was machen wir heute?
Worum geht es so spät am Abend?
Es geht darum, dass wir bei einem
alten, langjährigen Problem,
nämlich dem Thema „Griechenland
und seine Verschuldung“, als
Parlament unsere Rechte wahrnehmen
und auch dokumentieren müssen,
um zu zeigen, dass bei einem
Umschuldungswunsch Griechenlands die
Möglichkeit für die Bundesregierung
besteht, dem auch zuzustimmen.
Griechenland ist dabei,
ausstehende IWF-Kredite in Höhe von
1,86 Milliarden Euro umzuschulden und
eine Teilrückzahlung von bilateralen
Krediten in Höhe
von 2,65 Milliarden umzuschulden.
Umschuldung heißt per se:
Irgendwo anders kommen die Schulden
her. Das bedeutet in diesem Fall:
Griechenland gibt auf der einen Seite
neue Anleihen am Markt aus und tilgt
auf der anderen Seite diejenigen beim
IWF und unter anderem auch bei
unserer KfW, die somit bei den
inländischen Problemen in den
nächsten Wochen und Monaten die
Möglichkeit hat, mit höheren
Beträgen aktiv zu sein.
Meine Damen und Herren,
man könnte jetzt meinen:
Das ist bei den aktuellen
griechischen Zinsen dazu komme ich
gleich noch ja eher ein Eigentor;
denn die steigen.
Hier muss man aber sagen,
dass Griechenland rechtzeitig agiert
und eine 15-jährige Anleihe begeben
hat, deren Zinsen unter den Zinsen
liegen, die man dem IWF und auch
anderen Schuldnern
hätte zahlen müssen.
Insofern sage ich ausdrücklich:
Das ist kein zusätzliches Risiko.
Das alte Risiko bleibt allerdings.
Was macht Griechenland selbst?
Das muss man an
dieser Stelle auch feststellen
und auch die Gründe,
warum die FDP-Fraktion diesem Antrag
der Bundesregierung und damit dem
griechischen Vorgehen zustimmen kann:
Griechenland macht
viele Fortschritte.
Wir sehen eine Modernisierung des
Finanzwesens, eine Reduzierung der
Zahlungsrückstände innerhalb des
Landes, eine Reform der Grundsteuer,
Fortschritte bei der Privatisierung
und beim Abbau ausgefallener Kredite.
Aber und das will ich deutlich sagen
die Bundesrepublik Deutschland
ist da nicht naiv.
Wir sehen auch, dass
die Reformen des Justizsystems,
des Vergaberechtes und des
Insolvenzrechtes bei Weitem
noch nicht so weit
sind, wie das seit vielen Jahren
versprochen worden ist.
Wir sehen auch, dass die notwendige
Modernisierung des
Sozialabgabensystems weg vom
Gießkannenprinzip,
um speziell die Schwächsten im Land
zu unterstützen, immer noch nicht so
weit ist, wie
wir das eigentlich erwarten.
Positive Nachricht:
Griechenland gehört zu den ersten
Ländern, die die 13 vereinbarten
Meilensteine der „Next Generation
EU“-Vorgaben erfüllt haben,
und wird wahrscheinlich morgen
die erste Tranche des
Coronawiederaufbaufonds „Next
Generation EU“ bekommen.
So weit, so gut, so zu machen!
Erlauben Sie mir, meine verbleibende
Redezeit das sind 1 Minute und 27
Sekunden dafür zu nutzen,
dem Bundestag eines aus Sicht meiner
Fraktion deutlich zu erklären:
Das, was nun passiert,
ist eine kleine Umschuldung.
Die Verschuldungsquote Griechenlands
liegt aber noch immer
bei rund 207 Prozent.
Wir wissen gleichzeitig,
dass die Spreads bei den Anleihen
Griechenlands im Vergleich zum
Beispiel zu den deutschen Anleihen
immer weiter nach oben gehen,
und das in einer Zeit,
in der zudem die Zinsen und die
Inflation steigen. Wir sehen auch die
immer stärkere Abhängigkeit
Griechenlands von der
Tourismusbranche, wissend,
dass überhaupt noch nicht klar ist,
wie die diesjährige Tourismussaison
für Griechenland verlaufen wird.
Und wir wissen auch überhaupt noch
nicht, wie sich der Krieg in der
Ukraine auf
Griechenland auswirken wird;
wir kennen ja noch nicht einmal im
Detail dessen Auswirkungen auf unser
Land. Hinzu kommt dann noch auch das
muss ich kritisch anmerken,
dass die EZB in ihren geldpolitischen
Beschlüssen vom 10.
März 2022 explizit gesagt hat,
dass sie den Kauf griechischer
Anleihen verstärkt
durchführen wird.
Was all dies bedeutet
ohne hier Kassandra zu spielen,
können wir uns vorstellen.
Ich muss deswegen sagen:
So gut und so in Ordnung die
Nachricht des heutigen Tages ist,
so sicher bin ich, dass wir uns mit
diesem Thema spätestens nach der
Sommerpause in erheblichem und
bedenklichem Maße
beschäftigen werden müssen.
Ich will nicht enden,
ohne wieder deutlich auf Shakespeare
hinzuweisen: Ich möchte nicht,
dass es uns so
geht das kann man nachlesen
wie Timon von Athen in Shakespeares
Tragödie. Herzlichen Dank.
Wir hören die erste Rede hier im
Haus der Kollegin Dr.
Inge Gräßle für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen Nachtschwärmer!
Manche müssen halt recht haben bis
zum bitteren Ende. Lieber Kollege
Fricke, Ihre Einstellung gegenüber
Griechenland klang schon mal etwas
moderater und positiver.
Wer die griechische Krise 2009 erlebt
hat, muss sich heute über den
vorliegenden Antrag
der Bundesregierung
eigentlich freuen. Wer diesem Haus
damals angehört hat,
muss sich freuen, dass es durch eine
beispiellose Solidaritätsaktion auch
dieses Hauses gelungen ist,
die Europäische Union zu retten und
Griechenland im Euroraum zu halten.
Im Mai 2009 wurde die EFSF praktisch
über Nacht aus dem Boden gestampft,
und zwar damals von
Sozialdemokraten, der Kanzlerin und
Finanzminister Schäuble.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Das war eine wunderbare,
großartige Leistung.
Gerade heute, wo es um die
Europäische Union herum brennt,
sollten wir auch darüber reden.
Diese Debatte hätte ein guter Moment
sein können, in dem sich dieses Haus
über Europa und darüber
vergewissert, dass es die
Europäische Union zusammenhalten
will, womit sie bisher übrigens
Erfolg gehabt hat. Griechenland ist
heute ein sehr viel moderneres Land.
Ich selbst habe mehr als einmal an
Sitzungen der Financial Assistance
Working Group for Greece des
Europäischen Parlaments teilgenommen
und mich um eine Lösung bemüht,
und ich habe auch die sagenhaften
Katastergeschichten über
viele Jahre verfolgt.
Es ist Gott sei Dank nicht so,
wie Sie sagen. Ich glaube,
dass sich dieses Haus in breiten
Teilen bewusst ist,
dass gerade Sie bei dieser Frage hier
mit den Rechtsaußen
zusammenarbeiten. Das finde ich
extrem bemerkenswert und sehr,
sehr schade. Herr Kollege Fricke,
ich muss Ihnen auch sagen:
Ich hätte meine Rede zu Protokoll
gegeben, aber Ihretwegen habe ich sie
jetzt gehalten. Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
Bettina Hagedorn hat
das
Wort für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß, dass es zu dieser Uhrzeit
besonders attraktiv ist,
Reden zu Protokoll zu geben.
Aber die Kollegin Gräßle hat hier
gerade schon deutlich gemacht,
dass es manchmal auch gut ist,
darauf zu verzichten.
Ich bedanke mich bei
meinem SPD-Kollegen Metin Hakverdi,
der auf
seinen Redebeitrag verzichtet,
und ich verspreche,
mich kurz zu halten.
Es ist mir wichtig,
diese Rede zu halten;
denn auch wenn es spät ist,
ist das, worüber wir hier sprechen,
keine Selbstverständlichkeit,
und zwar aus zwei Gründen:
Erstens hat sich der Deutsche
Bundestag aufgrund seiner
parlamentarischen Kontrollrechte das
Recht erkämpft, dass die
Bundesregierung nur dann dem Antrag
von Griechenland auf vorzeitige
Tilgung von IWF-Krediten sowie EFSF-
und ESM-Hilfen zustimmen darf,
wenn wir
Parlamentarier zuvor zustimmen,
was wir heute Abend davon bin ich
fest überzeugt in ganz großer
Mehrheit tun werden.
Das haben wir nämlich schon ganz oft
getan. Ich habe
ein bisschen das Gefühl:
Same procedure as every year.
Das ist meine fünfte Rede zu einem
solchen Antrag im Bundestag.
Meine erste Rede
war vor sieben Jahren anlässlich des
Antrags Portugals 2015.
Meine zweite Rede folgte kurz darauf,
2018 ebenfalls zu
einem Antrag Portugals, und
2019, 2021 und
2022 hat Griechenland entsprechende
Anträge gestellt. Ich muss sagen:
Jedes Mal ist es ein Tag der Freude,
wenn wir einem
solchen Antrag zustimmen dürfen.
Ich möchte mich da der Kollegin
Ingeborg Gräßle ausdrücklich
anschließen. Zweitens.
Diejenigen, die schon lange Mitglied
des Bundestages sind und die die
Finanz- und Wirtschaftskrise
miterlebt haben zu diesen gehöre
ich, wissen, was das für eine
schwierige Situation für viele
europäische Länder war und wie
glücklich wir als Europäer darüber
sein können und müssen
gerade in der heutigen Zeit,
in der ein Land wie
die Ukraine nach nichts so
sehr strebt wie nach Europa,
dass wir mit unserer Solidarität
Nachbarländer wie Irland,
Portugal, Zypern und Griechenland
dabei unterstützen konnten,
durch diese schwere Krise zu kommen.
Das haben wir getan,
das hat der IWF getan.
Ja, ich finde, das verdient einen
ordentlichen Beifall.
Das war gelebte europäische
Solidarität. Wenn sich diese Länder
von den unattraktiven Zinsbedingungen
beim IWF befreien können,
obwohl sie aufgrund der
Parallelitätsklausel die Schulden
beim IWF nur tilgen können,
wenn sie gleichzeitig die EFSF- und
ESM-Schulden tilgen,
und einen entsprechenden Antrag
stellen, dann hat der Bundestag das
immer mit großer Mehrheit
beschlossen. Ich sage:
Es geht
in diesem Fall um einen Kredit in
Höhe von etwas über 1,8 Milliarden
Euro und um Zinseinsparungen in Höhe
von 17 Millionen Euro.
Das sind insofern Peanuts,
als dass diese Summen den
griechischen Staatsetat natürlich
nicht konsolidieren werden.
Aber es geht um die Frage der
Souveränität. Wir müssen uns in
die Lage der betreffenden Länder
versetzen, die damals sehr wohl unter
der Knute der Troika gestöhnt haben,
die das Gefühl hatten,
dass sie
ihrer Souveränität beraubt sind,
und die heute eine tiefe Dankbarkeit
empfinden, wenn sie sich wieder aus
dieser Abhängigkeit befreien
können, und zwar
mit unserer Zustimmung.
Das ist ein Zeichen dafür, dass
diese Länder gut durch die Krise
gekommen sind, und zwar dank unserer
Solidarität. Das ist Europa!
Wir sind als Europa so attraktiv,
weil wir solche
Solidaritätsleistungen vollbringen.
Insofern: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte stimmen Sie,
wie in der Vergangenheit,
mit großer Mehrheit dem
vorliegenden Antrag zu. Es
ist ein Tag der Freude für Europa.
Danke schön.
Jetzt spricht Peter
Boehringer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Griechenland möchte Teile seiner
Schulden bei der sogenannten Greek
Loan Facility ablösen nicht nur beim
IWF, über den hier alle sprechen.
Diesem Teil des Ansinnens stimmen wir
zu vermutlich mit Ihnen allen
gemeinsam; darüber dürfen Sie sich
jetzt freuen, weil dadurch der
deutsche Steuerzahler immerhin zu 1,5
Milliarden Euro aus dem Ausfallrisiko
seiner Kredite an
Griechenland kommt.
Griechenland will aber eben auch
wieder einmal Kredite
des IWF ablösen.
Am IWF ist Deutschland jedoch nicht
mit knapp 30 Prozent,
sondern nur mit
gut 5 Prozent beteiligt.
Hier sollte Deutschland darum nicht
auf Griechenlands parallele
Tilgungspflicht bei EFSF und ESM
verzichten, weil durch diesen
Verzicht fast keine Risikominderung
für Deutschland
erreicht werden könnte.
Ganz generell das klang ja eben schon
an muss man die Sinnhaftigkeit der
geplanten Ablösung von IWF-Krediten
ökonomisch hinterfragen;
denn Griechenland kann sich derzeit
zu etwa 1,5 Prozent refinanzieren
das sind die fünfjährigen Anleihen,
Kollege Fricke,
was für einen solchen Schuldner noch
immer spottbillig ist und nur durch
die faktisch bestehende
EU-Gemeinschaftshaftung,
durch deutsche Bonität
überhaupt möglich ist.
Doch selbst diese lächerlichen 1,5
Prozent bei fünfjährigen Anleihen
liegen noch über dem Zinssatz der
IWF-Kredite von 1 Prozent,
von dem heute die Rede ist.
Kollege Fricke, selbst bei den
15jährigen Anleihen liegt der
Zinssatz bei 1,2 Prozent;
auch das ist mehr als 1
Prozent. Hier macht die Umschuldung
eigentlich keinerlei Sinn.
Sehr wohl würde sie aber Sinn machen
bei der Ablösung der etwas höher
verzinsten Kredite von ESM und EFSF,
was aber seltsamerweise gerade nicht
geplant ist. Man muss hier daran
erinnern, warum 2012 die
Eurorettungsinstitutionen geschaffen
worden sind.
Angeblich war Griechenland damals
nicht mehr kapitalmarktfähig.
Das war aber
damals schon ökonomisch falsch.
Jedes Land ist immer
kapitalmarktfähig.
Es ist einfach nur
eine Frage des Zinssatzes.
Griechenland wollte damals aber keine
8 Prozent Zinsen zahlen.
Also verlangten die EU-Finanzminister
und der IWF einfach Zinssätze
zwischen 1 und 3 Prozent,
retteten so Griechenland,
mal wieder den Euro und
vor allem ihre eigenen Jobs.
Griechenland hat inzwischen dank EZB
und EU-Transfergemeinschaft zu
Deutschlands Lasten eindeutig wieder
Zugang zum Kapitalmarkt,
sogar zu den
eben genannten Traumkonditionen.
Griechenland wäre also in der Lage,
über den ganz regulären
Kapitalmarkt beides zu leisten:
die Rückzahlung der IWF-Tranche,
wie gewünscht, und parallel die
Rückzahlung an ESM und EFSF.
Deutschland würde damit auf einen
Schlag viele Milliarden Euro
toxischer Kredite los.
Dieses Vorgehen würde die AfD
selbstredend mittragen.
Ein Verzicht auf unsere
Tilgungsrechte läuft deutschen
Interessen aber zuwider.
Und durch diesen wiederholten
Verzicht wir haben ja eben gehört,
wie oft das schon passiert ist
setzt sich auch fest,
dass ESM und EFSF gar keine
ernstzunehmenden Gläubiger sind,
sondern als Umverteilungsvehikel
innerhalb der
Eurozone fungieren können.
Genau dies ist wie so oft
EU-ropäische Realität, wie immer
auf deutsche Kosten.
Das ist EU-ropa,
Kollegin Hagedorn. Vielen Dank.
Jetzt spricht Sven-Christian Kindler
zu uns für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Um es klar zu sagen:
Wir stimmen heute der vorzeitigen und
finalen Rückzahlung von rund 1,86
Milliarden Euro an IWF-Krediten und
auch der Teilrückzahlung von
Krediten der Greek Loan Facility zu.
Das stärkt das Schuldenmanagement
Griechenlands, das stärkt die
Schuldentragfähigkeit Griechenlands,
und das sorgt dafür, dass wir mehr
finanzielle Stabilität in
Griechenland und in Europa haben.
Deswegen werden wir heute zustimmen.
Ich will zu später Stunde noch
einmal sagen: Wir sollten in der
Debatte hier fair bleiben,
wenn wir die Vergangenheit
betrachten. Ich will daran erinnern,
dass es der Finanzminister der CDU
war, der damals versucht hat,
Griechenland aus der Eurozone zu
mobben. Ich finde, wir sollten unter
demokratischen Partnern
auch über die ganze Historie im
Zusammenhang mit Griechenland reden.
Es gab häufig Unterschiede zwischen
der Fraktion der Grünen sowie der
FDP-Fraktion und der
CDU/CSU-Fraktion. Was aber nicht
geht, ist, die FDP mit einer
rechtsextremen Partei hier
im Plenum gleichzusetzen.
Es gab deutliche Unterschiede in der
Bewertung Griechenlands in der
Europapolitik. Ich finde das,
was Sie, Frau Gräßle,
in Ihrer Rede hier gemacht haben,
nicht in Ordnung.
Das, was wir heute machen,
ist ein wichtiges Signal für Europa.
Wir zeigen: Wir können unsere
Probleme in Europa
auch selbst lösen.
Wir werden jetzt den IWF als
Kapitalgeber ablösen.
Der
IWF bleibt im Monitoring dabei;
das ist so weit auch okay.
Aber wir müssen auch sehr klar
sagen: Wir wollen, dass Europa seine
Probleme selber, souverän löst.
Das ist heute der Fall.
Deswegen ist es ein gutes Signal für
Europa, dass Griechenland jetzt die
IWF-Kredite final tilgt.
Ich finde,
wir müssen aber auch selbstkritisch
mit dem Krisenmanagement in
Griechenland umgehen.
Es gab in Griechenland viele
verkrustete Strukturen die waren auch
selbstverschuldet beim Justizsystem,
bei der Steuerverwaltung,
im öffentlichen Sektor insgesamt.
Aber wir haben auch gesehen,
dass zu harte Sparmaßnahmen in sehr
kurzer Zeit das Land deutlich
überfordert haben,
die Krise verschärft haben;
das hat zu mehr Armut,
mehr Arbeitslosigkeit und am Ende
auch mehr Schulden geführt.
Und wir haben auch falsche
Privatisierungsentscheidungen
gesehen!
Zum Beispiel wurde der wichtige
europäische Hafen Piräus,
der Hafen von Athen,
privatisiert und absurder- und
ironischerweise an ein chinesisches
Staatsunternehmen verkauft.
Jetzt ist einer der wichtigsten
Häfen Europas in der Hand eines
chinesischen Staatsunternehmens.
Das schwächt die europäische
Handlungsfähigkeit,
das schwächt unsere Souveränität.
Das war ein großer Fehler.
So etwas darf sich in der Zukunft in
Europa nicht wiederholen!
Wir erleben gerade in Deutschland und
in Europa eine massive Abhängigkeit
von einem autokratischen Staat,
nämlich Russland, und zwar bei
russischem Erdgas und bei russischer
Energieinfrastruktur.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir in den kommenden Debatten in
Europa auch gucken,
wie wir dafür sorgen können,
unsere öffentlichen Güter in Europa
und unsere Infrastruktur souveräner
zu gestalten, und dafür auch in die
Zukunft investieren.
Mir und uns als Fraktion ist wichtig,
dass wir jetzt schauen,
dass wir Europa zusammenhalten.
Europa war in den letzten Jahren nie
so einig wie in der Reaktion auf
diesen schrecklichen Angriffskrieg
Wladimir Putins auf die Ukraine.
Diese Einigkeit gilt es auch in den
nächsten Wochen, Monaten und Jahren
zu erhalten und zu kräftigen.
Zentral dafür wird sein,
dass wir
unsere Souveränität stärken,
gerade auch unsere
Energiesouveränität. Wir müssen
nicht nur von den fossilen
Energieträgern Gas,
Kohle und Öl des russischen Staates,
sondern auch anderer autokratischer
Staaten wegkommen. Auch unsere
digitale Souveränität in Europa
müssen wir stärken,
um geopolitisch handlungsfähig zu
sein; das wird zentral sein.
Das müssen wir dann auch bei
finanzpolitischen Entscheidungen auf
europäischer Ebene in den kommenden
Wochen und Monaten absichern.
Wir müssen die richtigen
Entscheidungen treffen,
damit wir die Fehler der Finanzkrise
nicht wiederholen. Wir dürfen uns
nicht kaputtsparen,
sondern müssen die notwendigen
Investitionen in unsere digitale
Souveränität und dafür vornehmen,
dass wir auch die energiepolitische
Transformation bewältigen können.
Vielen Dank.
Zu Protokoll gehen die Reden der
Kolleginnen und Kollegen Dr.
Silke Launert, Metin Hakverdi und Dr.
Gesine Lötzsch; dafür vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag des Bundesministeriums der
Finanzen auf Drucksache 20/923 mit
dem Titel: Griechenland:
Vorzeitige Rückzahlung eines
Kredites des Internationalen
Währungsfonds und vorzeitige
Teilrückzahlung bilateraler
europäischer Kredite des ersten
Hilfsprogramms 1. Antrag auf
Einholung eines zustimmenden
Beschlusses des Deutschen Bundestages
nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes 2.
Antrag auf Einholung eines
zustimmenden Beschlusses des
Deutschen Bundestages gemäß § 5
Absatz 2 Nummer 1 des
ESM-Finanzierungsgesetzes.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Herzlichen Dank. Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Bei Gegenstimmen der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
ist der Antrag angenommen
und ich sage herzlichen
Dank. Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 19 a und b sowie
Zusatzpunkt 13: Die Beratung mehrerer
Anträge zur Realisierung eines
Mahnmals für die Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft.
Vorgesehen ist, 26 Minuten zu
debattieren. Und auf der
Ehrentribüne haben um diese Uhrzeit
Chapeau! Platz genommen und darüber
freuen wir uns sehr
die SED-Opferbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Evelyn Zupke, die Direktorin,
die
Direktorin der Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur,
Frau Dr. Anna Kaminsky,
- wo ist Sie, da drüben -
und der Bundesvorsitzende der Union
der Opferverbände Kommunistischer
Gewaltherrschaft e. V., Dieter
Dombrowski. Der ist dort.
Also Ihnen herzliche Grüße!
Und als Erstes gebe ich das Wort der
Kollegin Dr. Christiane Schenderlein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste!
Ich freue mich, dass Sie zu dieser
späten Stunde noch
zu uns gekommen sind.
„Die Freiheit ist mir lieber als
mein Leben“: So lautet der Titel
der von Karin König geschriebenen
Biografie des sächsischen
Oberschülers Hermann Flade,
der 1951 nach einer Flugblattaktion
als 18-Jähriger zum
Tode verurteilt wurde.
Erst nach einem großen Proteststurm
wurde die Todesstrafe in
15 Jahre Haft umgewandelt.
Hermann Flade: ein Name unter vielen.
Fast 3 000 Todesurteile verhängte
das sowjetische Militärtribunal bis
1955 gegen Zivilisten in der DDR.
Erst mit dem Zusammenbruch des
Eisernen Vorhangs vor 32 Jahren war
es in den Ostblockstaaten überhaupt
möglich, über Leid und Verfolgung
zu sprechen und
Opferverbände zu gründen.
In fast allen osteuropäischen
Staaten gibt es bereits Denkmale für
die Opfer des Kommunismus,
so zum Beispiel in Bulgarien,
Rumänien oder Albanien und sogar in
der Ukraine. In Kiew erinnert das
Mahnmal für die Opfer des Holodomor
an die bis zu 7 Millionen Menschen,
die der großen Hungersnot durch
Stalins Zwangskollektivierung
zum Opfer fielen.
Vor zwei Jahren haben wir hier im
Deutschen Bundestag endlich
beschlossen, auch in Deutschland ein
Mahnmal für die Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft zu
errichten; damit konnten wir eine
langjährige Forderung der
Opferverbände erfüllen.
Die Konzeption dafür steht,
doch leider gibt es immer noch keine
Entscheidung zum Standort;
die Prüfung durch das Land Berlin
ist nicht abgeschlossen.
Wir präferieren als Ort ganz klar
die Scheidemannstraße.
Die DDR war eine kommunistische
Diktatur, in der viele Menschen unter
Willkür und Verfolgung gelitten
haben und die viele
unschuldige Opfer gefordert hat.
In meinem Wahlkreis liegt der
frühere Jugendwerkhof Torgau,
welcher der direkten Leitung von
Margot Honecker unterstand.
Fast 500 000 Minderjährige mussten
in der DDR in Spezialheimen
menschenunwürdige Bedingungen und
militärischen Drill ertragen.
Über 250 000 Menschen saßen
unschuldig, aus politischen Gründen,
in DDR-Gefängnissen,
darunter 35 000 Frauen.
Es ist höchste Zeit,
dass auch in Deutschland mit einem
nationalen Denkmal an
diese Opfer erinnert wird.
Wir können das Leid nicht
ungeschehen machen;
aber wir wollen es lindern und vor
allen Dingen daran erinnern.
Das Mahnmal soll Betroffenen und
Hinterbliebenen einen Ort für ihre
Trauer geben, den Widerstand gegen
die Diktatur würdigen und zugleich
an die nachfolgenden Generationen
appellieren, sich für Freiheit und
Demokratie einzusetzen.
Wir freuen uns, dass unser Antrag
dazu geführt hat, dass auch die
Ampel einen eigenen Antrag einbringt.
Das unterstreicht noch einmal:
Es gibt eine parteiübergreifende
Unterstützung für dieses Mahnmal;
am Parlament liegt es nicht.
Also, sehr geehrte Frau
Staatsministerin Roth,
respektieren Sie dieses klare Votum,
handeln Sie!
Die Standortvorschläge liegen auf
dem Tisch. Entscheiden Sie jetzt,
und unterstützen Sie unser Anliegen,
zum 70.
Jahrestag des Volksaufstandes in der
DDR, am 17. Juni 2023,
den Grundstein für dieses Mahnmal zu
legen. Vielen Dank.
Katrin Budde hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir haben heute Mittag über
die Enquete-Kommission debattiert und
sie auch gewürdigt und geehrt.
Frau Schenderlein,
Sie irren sich allerdings:
Die Forderung nach dem Mahnmal kommt
aus der Enquete-Kommission und stammt
von 1992. Von den 30 Jahren seither
hat die CDU 22 Jahre mitregiert.
Als ich 2017 in den Bundestag
gekommen bin, bin ich auf das Mahnmal
angesprochen worden,
und ich habe mir dann die Geschichte
einmal angeguckt; Herr Dombrowski und
die Bundesstiftung zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur hatten mich darauf
angesprochen. Ich habe dann,
Gott sei Dank, Kolleginnen und
Kollegen in
der CDU/CSU-Fraktion gefunden
Frau Connemann, Frau Motschmann,
mit denen zusammen wir das,
was die CDU/CSU-Fraktion 2015
blockiert hat, wieder gängig gemacht
haben. Sie sollten hier,
wenn, dann die ganze Geschichte
erzählen! Dann ging es zügig
Gott sei Dank.
Vielleicht sollten Sie die Damen
einmal fragen; denn mit denen war das
eine super Zusammenarbeit.
Im Übrigen kann ich von denen,
die jetzt mit uns in der
Ampelkoalition sind,
nicht sagen, dass sie eine solche Art
von Anträgen eingebracht hätten,
nur um hier den Lauten zu geben.
Die BKM hatte schon lange den
Auftrag, ein Gedenkstättenkonzept zu
erarbeiten. Dass
das so durcheinandergeht,
liegt ganz sicher nicht an Frau Roth.
Sie haben sie am 12.
Januar dieses Jahres gefragt;
sie ist seit dem 8.
Dezember letzten Jahres im Amt.
Sie hätten die Fragen,
die Sie haben warum das nicht
funktioniert hat, der ehemaligen BKM,
Ihrer Kollegin Grütters,
stellen sollen.
Das wäre die richtige Fragestellung
gewesen. Es hätte auch dieses
Antrages hier nicht bedurft;
denn wir sind uns in der Sache einig.
Und ich muss sagen
das war das Schöne daran:
Wir sind uns in der letzten
Legislatur über fast alle Fraktionen
hinweg einig gewesen,
wie wichtig dieses Mahnmal ist,
und wir haben uns nichts gegenseitig
vorgehalten. Was Sie
hier heute getan haben
auch mit diesem Antrag,
so zu tun, als ob die Koalition nicht
dahinterstehen würde,
als ob man Frau Roth auffordern
müsste, dies zu tun,
ist in einem großen Maße unredlich;
das habe ich wirklich schon lange
nicht mehr in diesem Bundestag
erlebt. Schütteln Sie lieber nicht
den Kopf! Sie waren in der letzten
Legislatur auch im Ausschuss,
Herr Kollege. Zu dem Standort:
In Ihrer Fraktion wird genau
wie in allen anderen Fraktionen
darüber debattiert,
wo das Mahnmal errichtet werden soll.
Wir haben alle in unseren Fraktionen
konkurrierende Ideen für den
Standort Scheidemannstraße: Da ist
das sogenannte Polendenkmal,
da ist das Dokumentationszentrum zum
Vernichtungskrieg gen Osten,
da ist das Mahnmal für die Opfer
kommunistischer Gewaltherrschaft.
All diese Vorschläge zielen auf die
Scheidemannstraße ab;
die konkurrieren miteinander.
In Ihrer Fraktion gibt es dazu,
wie in allen anderen Fraktionen auch,
unterschiedliche Auffassungen;
da gibt es keine klare Meinung,
welches Mahnmal da genau errichtet
werden soll. Hinzu kommt das wissen
Sie auch ganz genau:
Dieser Standort gehört weder dem
Bund noch dem Land Berlin;
er gehört Berlin-Mitte.
Und es ist Grünland!
Es ist nicht einmal bebauungsfähig.
Als dann das Konzept fertig war das
war eine geniale Idee:
alle zusammen haben ein super Konzept
für das Mahnmal erarbeitet,
und es ist im Dezember übergeben
worden, hat die
Kollegin Grütters Herrn
Lederer angeschrieben.
Und dann war Ruhe!
Wir haben im Ausschuss,
in der letzten Sitzung 2021,
gemeinsam eine Protokollerklärung
verfasst, dass sich die
Kulturpolitiker/-innen als Standort
für dieses Mahnmal die
Scheidemannstraße wünschen,
und dazu stehen wir auch noch.
Aber wir wissen nicht einmal,
ob der Standort
überhaupt möglich ist.
Und jetzt zum Mahnmal selbst.
Damit das Thema nicht untergeht und
nicht nur die Erklärung meinerseits
nachher im Protokoll steht,
die Sie auch vorher hätten nachlesen
und nachfragen können,
will ich gerne noch einmal
wiederholen: In den
Diktaturen des Ostens
in unterschiedlich langen Zeiträumen
gab es ganz viele Opfer.
Es ist in der Tat höchste Zeit,
dass wir diesen Opfern auch in
Deutschland ein
Mahnmal errichten.
Wir haben in Deutschland eine gute
Aufarbeitungslandschaft,
wir haben eine gute Erinnerungs- und
Gedenkstättenlandschaft.
Wir haben die Unterlagen der
Staatssicherheit gesichert,
zugänglich gemacht,
aufgearbeitet, und
wir haben sie mit einem guten Gesetz
in das Bundesarchiv überführt.
Wir haben mit der Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur eine
hervorragende Einrichtung,
die die Aufarbeitung vorantreibt,
politische Bildung macht.
Wir haben die Bundesbeauftragte für
die Opfer der SED-Diktatur.
Wir haben in den Ländern
Landesbeauftragte. Wir haben Orte und
Gedenkstätten. Wir unterstützen
Vereine und Verbände,
allen voran die UOKG,
die sich dem Thema „Aufarbeitung
und Betreuung der Opfer“
verschrieben hat und
leidenschaftliche Arbeit leistet.
Und wir haben gute Gesetze zur
Rehabilitierung der Opfer der
kommunistischen Diktatur
gute Gesetze, die aber immer weiter
verbessert werden müssen.
Das steht auch im Koalitionsvertrag,
genauso wie das Mahnmal unter dem
Stichwort
„Gedenkstättenkonzeption“ es
geht um eine gemeinsame Konzeption im
Koalitionsvertrag steht.
Vieles ist bei diesem Mahnmal
inzwischen getan. Was noch nicht in
trockenen Tüchern ist,
ist der Standort.
Das werden wir auch noch schaffen,
weil wir wissen, dass das Mahnmal
wichtig für die Opfer ist für die
Opfer, die in den Gefängnissen
saßen und offenes Leid erlebt haben,
aber eben auch für all jene,
die im ganz normalen Alltag Opfer
geworden sind, ob es Schüler,
die kein Abitur machen durften,
Opfer von Zersetzungsmaßnahmen,
deren Familien subtil zerstört
worden sind, Eltern,
deren Kinder gegen ihren Willen zur
Adoption freigegeben worden sind,
Künstlerinnen und Künstler,
die ihren Beruf nicht ausüben
durften, oder all jene waren,
die unter den alltäglichen,
normalen Alltagsrepressionen
gelitten haben.
Übrigens: Die Wurzeln der Partei der
BKM liegen bei Bündnis 90 im Herbst
1989. Es ist daher skurril,
zu unterstellen, dass es kein
Anliegen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sei, sich genauso
leidenschaftlich für die
Verwirklichung dieses Denkmals
einzusetzen wie wir anderen
Parlamentarier hier auch.
Ich wünsche mir, dass das nach
diesem Intermezzo wieder als
überparteiliche Aufgabe angesehen
wird und dass wir gemeinsam entweder
unsere Fraktionen und Berlin-Mitte
davon überzeugen, einen Standort
zwischen Scheidemannstraße und
Bundeskanzleramt zu nehmen,
oder dass wir einen anderen würdigen
Standort finden. Wie die endgültige
Entscheidung aussehen wird,
wissen wir heute nicht;
niemand kann das seriös voraussagen.
Aber bis auf den Standort,
der noch nicht geklärt ist,
gibt es eine große Gemeinsamkeit in
diesem Hause, und die
wünsche ich mir zurück.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dr. Götz Frömming hat jetzt das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin
schon ein bisschen verwundert.
Nachdem ich den beiden Vorrednern
zugehört habe, muss man sich schon
fragen: Was haben Sie eigentlich
die ganze Zeit gemacht?
Frau Budde befindet sich gerade in
einem Gespräch, wie ich sehe.
Dann fange ich mit der Kollegin von
der CDU/CSU-Fraktion an.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
die CDU/CSU-Fraktion hat ja die
sogenannte BKM gestellt.
Ich kann mich noch sehr gut daran
erinnern, wie wir sie,
als sie im Kulturausschuss war,
gefragt haben, wie
es nun vorangegangen ist.
Es gab schließlich mehrere
Beschlüsse des
Deutschen Bundestages.
Richtig, die Initiativzündung kam
schon in den 90er-Jahren.
Aber die Beschlüsse haben wir schon
2015, 2019 gefasst.
Nun ist schon die dritte
Legislaturperiode, in der wir wieder
etwas beschließen.
Drei Mal nimmt
dieser Bundestag Anlauf.
Meine Damen und Herren,
wir müssen endlich auch einmal
schießen und dürfen nicht nur
Anlauf nehmen. Sie müssen sich schon
fragen lassen, was Frau Grütters in
dieser Zeit denn gemacht hat.
Und, Frau Budde, mit Verlaub,
ich nehme Ihnen schon ab,
dass Sie verwundert waren,
als auf die Nachfrage,
wer denn nun bei der BKM für die
Fortentwicklung des Mahnmals
zuständig sei, die Antwort kam:
Na ja, da haben wir eine Praktikantin
abgestellt; die betreibt
das ein bisschen nebenbei.
Da waren Sie entsetzt,
da waren wir alle entsetzt.
Sie haben der BKM dann sozusagen die
Pistole auf die Brust gesetzt,
wir
als Ausschuss haben gesagt:
Das muss vorangehen!
Aber es ist offenbar
immer noch nicht vorangegangen.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein Riesenproblem;
denn wir haben es hier mit einer
Verschleppung zu tun,
die sich schon
über 30 Jahre hinzieht.
Nun könnten Sie natürlich sagen:
Wir sind ja 30 Jahre auch gut ohne
dieses Mahnmal ausgekommen;
dann kommt es doch auf ein paar Jahre
mehr auch nicht an.
Aber, meine Damen und Herren,
schauen wir einmal,
was wir derzeit erleben:
Wir haben eine Innenministerin heute
Morgen war das wieder Thema,
die für das Magazin „antifa“
schreibt. Wir haben einen
Bundespräsidenten,
der Gudrun Ensslin zu einer
bedeutenden Persönlichkeit der
Weltgeschichte erklärt.
Und wir haben eine demokratische
Opposition, die nach dem Willen aller
anderen Fraktionen durch den
Verfassungsschutz beobachtet
werden soll.
Meine Damen und Herren,
Sie mögen das als Lappalien abtun;
das sind aber keine Lappalien,
das sind Alarmzeichen für den
Zustand unserer Demokratie.
Angefangen hat es hier ganz links mit
dem Framing: wir, die demokratischen
Parteien. Dieses Virus hat sich
fortgepflanzt und ist jetzt bei der
Union angekommen. Wenn ich das immer
höre, „wir, die demokratischen
Parteien“, dann kann ich Ihnen nur
empfehlen, sich einmal an die
Geschichte zu erinnern.
Wer hat sich denn immer selber
demokratisch nennen müssen?
Das war die Deutsche Demokratische
Republik. Oder die Demokratische
Republik Kongo. Schlagen Sie mal im
Lexikon nach, wie Nordkorea sich
selbst bezeichnet! Auch dieses Land
bezeichnet sich als demokratisch.
Wer wirklich Demokrat ist,
meine Damen und Herren,
der muss das nicht ständig als
Mantra vor sich hertragen,
der lebt das tagtäglich,
und der akzeptiert auch eine
Opposition, die eine
andere Meinung hat.
Schauen Sie sich
bitte unseren Antrag an;
er zeigt einen klaren Weg auf,
wie wir schnell zu
einem Denkmal kommen können.
Sie müssen ihm nur zustimmen.
Lassen Sie uns in dieser
Legislaturperiode endlich das Mahnmal
errichten! Ich danke Ihnen.
Thomas Hacker hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über 1 Million Jahre Gefängnis,
zu so vielen Jahren wurden
Schätzungen der Bundesstiftung
Aufarbeitung zufolge,
liebe Frau Kaminsky,
die fast 250 000 politischen
Häftlinge in der Sowjetischen
Besatzungszone und in der DDR
verurteilt. Tausende Kinder und
Jugendliche wurden in den Heimen und
Jugendwerkhöfen der DDR um eine
unbeschwerte Kindheit und Jugend
gebracht. Mindestens 140 Menschen
fanden beim Überqueren der Berliner
Mauer ihren Tod. Und Hunderte
gestohlener Kinder wurden ihren
Eltern per Zwangsadoption entrissen
und bis heute
nicht mit ihnen wiedervereint.
Ungezählt bleiben der Kummer und die
Verzweiflung derer,
die in ihrem alltäglichen Leben
Repressalien, Bespitzelung und
Unfreiheit erleben mussten.
Es sind Menschen, denen Freiheit
über alles ging, Menschen,
die mutig Widerstand geleistet haben,
Menschen, denen von ihrem Staat
verwehrt wurde, ihr Leben
selbstbestimmt zu leben,
die wegen ihrer Haltung verfolgt,
verhaftet, ermordet wurden.
Unsere Erinnerungskultur kennt an
vielen authentischen Orten stille
Zeitzeugen oder lebendige
Gedenkstätten für das Leid
Tausender Opfer
kommunistischer Gewaltherrschaft.
Deutschland hat nicht vergessen,
wie sich Unfreiheit anfühlt.
Erinnerungen an die dunklen Zeiten
werden im ganzen
Land lebendig gehalten.
Was in Deutschlands dezentraler
Erinnerungslandschaft dennoch fehlt,
ist ein zentrales Mahnmal des
Gedenkens all dieser Menschen.
In vielen Ländern des ehemaligen
Ostblocks erinnern Mahnmale an die
Millionen Opfer kommunistischer
Gewaltherrschaft. Zu Recht,
sehr geehrter Herr Dombrowski,
fordern die Opferverbände ein
solches Mahnmal auch in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist an der Zeit,
hier in Berlin, hier im Herzen
Deutschlands, diesen zentralen
Ort zu schaffen.
Es ist gut, dass sich der Deutsche
Bundestag in der letzten Wahlperiode
erneut mit einer großen Mehrheit
dafür entschieden hat.
Unsere Aufgabe ist es nun,
dieses Vorhaben umzusetzen,
und zwar zügig.
Wir brauchen einen neutralen Platz,
der nicht bereits durch seine
Geschichte Elend und Schmerz in den
Wänden trägt, sondern den Menschen
abseits von dicken Gefängnismauern
oder der Stätte ihres ganz
persönlichen Leids Raum für Trauer,
für Erinnerung, für Versöhnung
gibt, einen Ort für alle Opfer,
einen Ort, der keine und keinen
vergisst und dadurch alle in das
Erinnern einschließt,
alle Opfer, denen Leistungen nicht
länger durch bürokratische
Hindernisse verweigert werden
dürfen, alle Opfer,
denen wir mit der
SED-Opferbeauftragten Evelyn Zupke
endlich eine Stimme hier,
direkt bei uns im Bundestag,
gegeben haben, eine Stimme,
liebe Frau Zupke, die zuhören kann,
die wahrnimmt
und Wertschätzung gibt;
vielen Dank dafür! Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es reicht nicht,
sich jährlich am 9. November an
Einigkeit und Freiheit und
Überwindung des
Kommunismus zu erfreuen.
Das Erinnern an das Leid der Opfer
ist die konsequente Fortsetzung
transparenter Aufarbeitung,
kein Schlussstrich.
Das Erinnern an das Leid der Opfer
ist ein gesamtdeutsches Erinnern,
es geht uns alle an.
Keine Mauern sperren uns mehr ein,
keine Grenzen trennen uns mehr.
Die Opfer kommunistischer
Gewaltherrschaft leben heute in ganz
Deutschland, Europa und der Welt.
Das Mahnmal schafft eine Verbindung
zwischen all diesen Menschen,
die ein Gedanke eint:
die Liebe zur Freiheit.
Es eröffnet die Chance,
eine Brücke zu kommenden
Generationen zu schlagen,
junge Menschen für die Werte unserer
freien Gesellschaft zu
sensibilisieren und immer wieder ins
Bewusstsein zu rücken,
dass es sich lohnt,
mutig für Freiheit
und Demokratie einzustehen.
Deswegen wollen wir eine schnelle
Standortentscheidung treffen und die
weiteren Planungen des Mahnmals an
zentraler Stelle in
Berlin zügig voranbringen.
Schaffen wir einen Ort des Erinnerns
in der Gegenwart, der Vergangenes
nicht vergessen lässt.
Schaffen wir einen Ort der Erinnerung
daran, wie sehr wir Demokratie und
Freiheit brauchen und dass wir sie
immer wieder von Neuem mit ganzer
Kraft verteidigen müssen.
Vielen Dank.
Die Kollegen Bernhard Herrmann,
Sören Pellmann und Michael Frieser
haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/691 mit dem Titel
„Mahnmal für die Opfer des
Kommunismus umsetzen
Opfer damit auch in Deutschland
angemessen würdigen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Damit ist der Antrag abgelehnt bei
Zustimmung durch die
CDU/CSU-Fraktion. Die AfD-Fraktion
hat sich enthalten.
Alle anderen Fraktionen
haben den Antrag abgelehnt.
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt
19 b. Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/1022 mit dem Titel
„Die Opfer des Kommunismus
würdigen, eine Brücke zu kommenden
Generationen schlagen Das Mahnmal
für die Opfer der
kommunistischen Gewaltherrschaft
realisieren“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Letzteres ist nicht der Fall.
Der Antrag ist angenommen bei
Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen und Ablehnung
durch die Oppositionsfraktionen.
Zusatzpunkt 13. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1031 mit dem Titel
„Keine weiteren Verzögerungen mehr
bei der Errichtung des Denkmals zur
Mahnung und Erinnerung an die Opfer
der kommunistischen
Diktatur in Deutschland“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen? Vielen Dank.
Der Antrag ist abgelehnt durch alle
Fraktionen des Hauses bis auf die
einbringende Fraktion,
die Fraktion der AfD,
die zugestimmt hat.
Ich rufe jetzt auf den
Zusatzpunkt 14: die Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel Wasser durch
Rekommunalisierung schützen.
Vorgesehen ist es,
26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort dem Kollegen Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland stöhnt unter den
extremen Energiepreisen,
die wegen der Spekulation der
Konzerne, der deregulierten Märkte,
letztendlich der Profitgier
so hoch sind.
In Bolivien wurde Wasser zur
Existenzfrage. In Großbritannien
stiegen die Preise
bei sinkender Qualität,
und die Wasserinfrastruktur
verrottete.
Das passiert, wenn man die
Wasserinfrastruktur
komplett privatisiert.
In Deutschland versuchen Konzerne wie
Veolia, RWE, EON,
die Privatisierung voranzutreiben.
Wasser darf nicht wie Energie zur
Ursache von Armut werden!
Deshalb fordert Die Linke in ihrem
Antrag die
Rekommunalisierung der Wasserwirtschaft.
Wasser gehört uns allen.
Kolleginnen und Kollegen,
Wassermangel ist in vielen Regionen
Deutschlands eine reale Bedrohung.
Die Goldene Aue in Thüringen hat
beste Böden und trotzdem oft
schlechte Ernten. Es regnet immer
weniger. Die Spree fließt manchmal
rückwärts, weil im Spreewald mehr
Wasser verdunstet, als Regen fällt.
Bei Hitzewellen wird das Trinkwasser
knapp. „Bis zum letzten Tropfen“
heißt eine Dokumentation der ARD,
welche Defizite und Widersprüche
unseres Umgangs mit Wasser offenlegt.
Danke an die ARD für diese
Öffentlichkeitsarbeit!
Behörden genehmigen oft blind wegen
fehlender Fachkenntnis,
veralteter Statistik,
fehlender Daten ; dies gilt
insbesondere beim Grundwasser.
Fatal ist, dass das Handeln oft an
Länder- und Kreisgrenzen endet.
Hinzu kommen Entscheidungen nach
wirtschaftlichen statt
wasserfachlichen Kriterien.
So gräbt sich Deutschland selbst das
Wasser ab. Schluss damit!
Der Bund muss Wassermanagement nach
Gewässereinzugsgebieten und in
Grundwasserkörpern koordinieren;
das fordert Die Linke.
Bei der Ansiedlung von Tesla im
trockenen Brandenburg hätte
selbstverständlich die
Wasserverfügbarkeit geprüft
werden müssen.
Aber jetzt wird es
eng in trockenen Jahren.
Coca-Cola schloss die Produktion in
Weimar und wollte in Lüneburg mehr
Grundwasser nutzen,
als verfügbar ist.
Herr Kollege! Ich komme zum Schluss.
Zum Glück wurde
diese Umsiedlung gestoppt.
Wir fordern endlich eine nationale
Wasserstrategie. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
für Ihre Leistung.
Ich bedanke mich zurück
und gebe als Nächstem das Wort dem
Kollegen Dr. Jan-Niclas Gesenhues
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Fraktion Die Linke!
„Der Zugang zu Wasser ist ein
Menschenrecht“, damit haben Sie
Ihren Antrag eingeleitet,
und das ist völlig richtig.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir den Wasserschutz
ganzheitlich angehen.
Das bedeutet, dass wir die Qualität
des Trinkwassers sichern,
die Natur als Wasserreservoir
schützen und dafür sorgen,
dass die Preise bezahlbar bleiben.
Richtig ist an der Stelle auch:
Die öffentliche Hand ist bei dieser
Aufgabe ein ganz wichtiger Akteur.
In der Realität zeigt sich
Sie haben es angesprochen,
dass häufig gerade die öffentlichen
Trinkwasserversorger dafür sorgen,
dass die Preise bezahlbar bleiben,
dass langfristig in Infrastruktur
investiert wird und dass der
Umweltschutz im Blick behalten wird.
Es ist eben nicht so,
dass Private es immer besser können,
im Gegenteil;
das zeigt die öffentliche
Trinkwasserversorgung,
und es ist wichtig,
das hier festzustellen.
Es ist völlig richtig,
dass wir die Kommunen dabei
unterstützen, die Wasserversorgung
in der öffentlichen Hand zu halten.
Entscheidend ist, dass wir dafür
sorgen, dass unsere Kommunen
handlungsfähig sind.
Da haben Bund und Länder natürlich
eine wichtige Verantwortung.
Wir müssen uns konsequent
entgegenstellen, wenn versucht wird,
die öffentliche
Trinkwasserversorgung
zu privatisieren.
Niemand,
meine Damen und Herren,
darf unsere Kommunen dazu zwingen,
die öffentliche Daseinsvorsorge zu
privatisieren diese Entscheidung
treffen die Kommunen für sich.
Aber jetzt muss ich doch ein bisschen
Wasser in den Wein gießen
an einigen Stellen greift der Antrag
dann doch ein bisschen zu kurz:
Erster Punkt. Wir haben in
Deutschland die
kommunale Selbstverwaltung.
Das ist auch gut so;
das ist eine wichtige Errungenschaft.
Die Kommunen entscheiden am Ende des
Tages immer selber für sich,
wie sie ihren Bürgerinnen und
Bürgern die beste Versorgung zur
Verfügung stellen.
Übrigens entscheiden sich nach wie
vor 70 Prozent der Kommunen bewusst dafür,
das durch
öffentliche Versorger zu tun.
Der zweite Punkt wo ich mir von Ihrem
Antrag ehrlicherweise ein bisschen
mehr erwartet hätte:
Ich finde, wir brauchen nicht nur den
Blick auf die Gesellschafterstruktur,
sondern wir brauchen eine
ganzheitliche Wasserstrategie,
die auch auf die Gesundheit der
ökologischen Systeme achtet.
Denn am Ende ist eine intakte Natur
immer noch der beste Garant für
sauberes Trinkwasser;
weil die Natur das Wasser klärt,
speichert und ein wichtiger
Verbündeter für die Anpassung an
die Klimakrise ist.
Das Problem ist nur:
Unsere ökologischen Systeme stehen
massiv unter Druck.
Wir sind wirklich an einem Punkt,
wo wir uns entscheiden müssen:
Wollen wir immer mehr
Industrialisierung der
Landwirtschaft? Wollen wir immer mehr
Druck auf unsere ökologischen
Systeme, durch Industrie und
Wirtschaft? Oder wollen wir auf Dauer
sauberes und bezahlbares Trinkwasser?
Beides zusammen wird es auf Dauer
nicht geben. Deswegen ist für uns
Grüne völlig klar:
Der Schutz unseres Trinkwassers steht
an vorderster Stelle!
Genau hier setzt unsere
Bundesregierung an,
mit einer umfassenden,
ganzheitlichen Wasserstrategie:
indem wir die Wasserrahmenrichtlinie
konsequent umsetzen;
indem wir der öffentlichen
Trinkwasserversorgung die Vorfahrt
gewähren; indem wir die
Widerstandsfähigkeit gegen die
Klimakrise ausbauen;
indem wir international
zusammenarbeiten, um das
Menschenrecht auf Zugang zu Wasser
durchzusetzen; indem wir Moore und
Feuchtgebiete besser schützen;
indem wir die Digitalisierung nutzen,
um die Wasserversorgung zu
verbessern; und vor allem auch,
indem wir Verursacher konsequent zur
Verantwortung ziehen,
wenn sie unser Wasser verunreinigen,
meine Damen und Herren.
Damit machen wir die Wasserversorgung
zukunftsfest, nachhaltig
und bezahlbar.
Das ist die ganzheitliche Strategie
dieser Bundesregierung.
Ich freue mich sehr auf die weitere
Diskussion. Und ich freue mich vor
allem, wenn Sie uns als
Bundesregierung bei dieser
ganzheitlichen Strategie zum Schutz
unseres Wassers unterstützen.
Vielen Dank.
Ren Bochmann hält jetzt
seine erste Rede hier im
Haus für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Hohes Haus! Wasser ist Leben;
Wasser ist die Voraussetzung für
Leben, ebenso wie Sauerstoff und CO2.
Die Linksfraktion stellt einen
Antrag, zu dessen Zielen am 28.
Juli 2010 122 Mitgliedstaaten der
Vereinten Nationen,
auch Deutschland, eine entsprechende
Resolution verabschiedet haben;
in dieser Resolution wurde der Zugang
zu Wasser auch von Deutschland als
Menschenrecht anerkannt.
Sie erinnern sich bestimmt,
liebe Kollegen von den Linken,
an die Zustimmung Ihres ehemaligen
Fraktionschefs Harald
Wolf zur Teilprivatisierung
2003/2004 der Berliner Wasserwerke.
Rekommunalisierung von Infrastruktur
ist gut und richtig.
Denn entgegen dem linken Zeitgeist
denken wir ohne ideologische
Barrieren und können dabei erkennen,
dass dieses Anliegen im Kern gut ist,
jedoch in
dieser Diskussion überflüssig.
Bleiben wir
beim Wortstamm „flüssig“:
So sollte festgestellt werden:
Der Zugang zu Wasser ist ein
Menschenrecht wie der Zugang zu
Tageslicht, Luft, der Wärme der
Sonne und nicht zuletzt die Freiheit
eines jeden Individuums.
Insbesondere deshalb darf der Zugang
zu Wasser niemals privatisiert werden
und dadurch Spekulanten
zum Opfer fallen.
Ich stelle mir aber die Frage,
warum die Linksfraktion erneut mit
Anträgen kommt, deren Ziele doch
schon international,
wiederum auch von Deutschland,
vereinbart wurden.
Die Linken vermuten zukünftige
Wasserspekulanten in Dürrejahren;
in der Begründung wird
unter anderem der Coca-Cola-Konzern
genannt. Coca-Cola produziert
jedoch Getränke, die der
Endverbraucher in jeder Handelskette
kaufen kann.
Für die Wasserversorgung der
Haushalte sind
die Kommunen zuständig.
Das war bisher so und soll mit uns
folglich auch so bleiben.
Die öffentliche Wasserversorgung ist
traditionell ein Teil der kommunalen
Daseinsvorsorge; in
§ 50 Absatz 1 Wasserhaushaltsgesetz,
WHG, ist dies
bereits gesetzlich geregelt.
Demnach bedarf
es keinerlei Änderungen.
Nur so kann eine Wasserversorgung der
Haushalte sichergestellt werden.
Hier geht mein großer Dank im
Übrigen an die kommunalen
Wasserversorger, die täglich für
frisches Trinkwasser sorgen!
Sie sorgen tagtäglich auch für eine
saubere Abwasseraufbereitung,
die es beispielsweise in vielen
Ländern Asiens und Afrikas
immer noch nicht gibt.
Der Antrag der Linken ist polemisch
und fordert etwas,
was bereits existiert;
das schreibt die Linksfraktion sogar
selbst in der Begründung ihres
Antrags, mit dem Verweis auf die von
mir eingangs erwähnte Resolution der
Vereinten Nationen.
Womöglich präsentiert uns die
Linksfraktion morgen einen Antrag,
dass Gewitterwolken nicht
privatisiert und notariell verkauft
werden dürfen oder dass man an der
Luft, die uns alle umgibt und die wir
zum Leben benötigen,
kein Geld verdienen soll.
Im Grundsatzprogramm
der einzigen wahren Alternative für
Deutschland ist der Zugang zu Wasser
als Menschenrecht festgeschrieben;
daran wird sich nichts ändern.
Polemische Anträge lehnen wir aber
ab. Herr Kollege, die Zeit ist jetzt
um. Oh, Entschuldigung,
vergessen Sie es.
Entschuldigung! Alles gut.
Unsere Zeit müssen wir den aktuellen
Problemen unserer Bürger und unserer
geliebten Heimat
Deutschland widmen.
Wir alle sind gewählte Vertreter
unseres Volkes, mit der
Verpflichtung,
nach bestem Wissen und Gewissen
immer im Interesse unserer Bürger
für eine bestmögliche
Zukunft zu handeln.
Ich fordere sie daher auf,
zukünftig nicht mehr an den Bürgern
vorbei zu entscheiden,
sondern dem Geist dieses Hohen Hauses
zu entsprechen, welches dem
deutschen Volke dienen sollte.
Danke.
Entschuldigung!
So, Ihre Reden zu Protokoll
gegeben haben die Kolleginnen
und Kollegen Helmut Kleebank,
Alexander Engelhard,
Muhanad Al-Halak und Rainer
Keller - das waren alles Männer,
also waren es nur
Kollegen –; vielen Dank dafür.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1006 an
den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das scheint mir nicht der Fall
zu sein. Dann werden wir so
verfahren. Damit sind wir
tatsächlich am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 18. März 2022,
9 Uhr. Ich hoffe, Sie dann alle
hier wieder munter
und fröhlich zu sehen.
Ich bedanke mich insbesondere
bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die im und um den
Plenarsaal und uns herum auch bis jetzt
gearbeitet haben und weniger
Ruhm und anderes dafür bekommen.
Die Sitzung ist geschlossen.
Genießen Sie den Morgen und die
gewonnenen Einsichten!