Guten Morgen!
Nehmen Sie bitte Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße Sie herzlich an diesem
Freitagmorgen und teile Ihnen mit,
dass sich der Ältestenrat in seiner
gestrigen Sitzung darauf verständigt
hat, während der Haushaltsberatungen
ab Dienstag, dem 22.
März 2022, bis Freitag,
den 25. März 2022,
wie üblich keine Befragung der
Bundesregierung, keine Fragestunde
und auch keine
Aktuellen Stunden durchzuführen.
Sind Sie damit einverstanden?
Das ist offenkundig der Fall.
Dann verfahren wir so.
Als Präsenztage
nach § 14 Absatz 1 des
Abgeordnetengesetzes werden die Tage
von Montag, dem 21.
März, bis Freitag,
den 25. März 2022,
festgelegt.
Wir haben jetzt außerdem
eine Wahl durchzuführen.
Auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU soll der Kollege Friedrich
Merz als Nachfolger für den Kollegen
Ralph Brinkhaus als stellvertretendes
Mitglied des Ausschusses nach Artikel
77 Absatz 2 des Grundgesetzes,
des Vermittlungsausschusses,
gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist der Kollege Friedrich Merz
als stellvertretendes Mitglied des
Vermittlungsausschusses gewählt.
Auf Verlangen der Fraktion der AfD
wird heute als letzter Punkt der
Tagesordnung eine Aktuelle Stunde
stattfinden mit dem Thema „Haltung
der Bundesregierung zu den Vorwürfen
gegen Anne Spiegel in Zusammenhang
mit der Flutkatastrophe 2021“. So weit die
Mitteilungen vor Eintritt in die Tagesordnung.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
21 a bis 21 e sowie
die Zusatzpunkte 15,
17 und 18: Beratung
mehrerer Vorlagen zu
coronabedingten Regelungen.
Zur dritten Beratung des
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD sowie ein
Die Linke vor. Über diesen
Gesetzentwurf werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
sei mir der Hinweis gestattet:
Sie dürfen auch heute mit der
Kollegin Katrin Göring-Eckardt und
mit mir hier vorliebnehmen.
Danke schön.
Wir bleiben bei den Regelungen,
die wir seit
Mittwoch hier praktizieren.
Natürlich sind das Frage- und das
Bemerkungsrecht gewährleistet,
aber es gibt kein natürliches Recht
auf Kurzinterventionen,
wenn eine Frage abgewiesen wurde.
Wir fahren dann
in den Beratungen fort.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Bundesminister Herr Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Pandemie
ist leider noch nicht vorbei,
wir brauchen weitere
Schutzmaßnahmen. Und um solche zu
beschließen, sind
wir heute zusammengekommen.
Wir haben viel geschafft,
aber wir sind noch nicht an dem Punkt
angelangt, dass schon der
Freedom Day kommen könnte.
Wir sind heute nicht
zusammengekommen, um über den
Freedom Day zu sprechen.
Der Freedom Day würde nicht nur das
Ende der Schutzmaßnahmen
Er wäre das Ende der
Pandemie.
Den Freedom Day besprechen
wir somit nicht heute.
Wir haben ihn gestern besprochen.
Denn wir können ihn erreichen,
wenn wir diese Pandemie beenden.
Dazu müssen wir die allgemeine
Impfpflicht beschließen.
Diese ist der einzige sichere Weg aus
der Pandemie heraus.
Wir können die Pandemie nicht
einfach beenden, indem wir die
Schutzmaßnahmen einstellen.
Wir brauchen die Schutzmaßnahmen,
solange wir eine so hohe Zahl von
Ungeimpften haben. Daran muss immer
wieder erinnert werden.
Wir wären schon viel weiter,
als wir sind,
wenn mehr Menschen geimpft wären.
Wenn wir uns heute die Fallzahlen
anschauen, müssen wir feststellen:
Es gibt fast 300 000 Fälle.
Wenn wir uns heute die Todeszahlen
anschauen, müssen wir feststellen:
Über 200 Menschen sind gestorben.
Das kann uns nicht zufriedenstellen.
Das ist extrem unbefriedigend.
Hier kommt die deutsche Sonderrolle
zum Tragen: Die über 60-Jährigen
sind zu einem hohen Maß ungeimpft,
viel mehr als in unseren
Nachbarländern. Wir haben darüber
hinaus eine relativ alte
Bevölkerung. Daher brauchen wir
Schutzmaßnahmen Schutzmaßnahmen,
die in anderen Ländern in diesem
Umfang nicht mehr notwendig sind.
Ich finde es traurig ich muss das
einmal sagen, dass wir,
wenn wir über ein
so wichtiges Thema sprechen,
uns all die Zeit diese
niederträchtigen Unterstellungen und
Einwürfe anhören müssen.
Das ist einfach
schlicht eine Störung.
Ich komme damit gut zurecht,
aber es spricht Hohn der Bedeutung
der Fragen, über die wir hier
debattieren, und deren
Ernsthaftigkeit. Wir können hier
unterschiedlicher Meinung sein,
wir werden auch streiten,
wir werden in der Sache streiten,
aber von Ihnen wird die
Ernsthaftigkeit dieser Debatte in
Abrede gestellt. Das können wir
nicht hinnehmen. Das ist eine
unglaubliche Verhöhnung der Opfer
Und ich möchte noch etwas sagen.
Wir sprechen heute über einen
schweren Kompromiss.
Dabei geht es aber
nicht um den Kompromiss
zwischen Team Freiheit und Team
Vorsicht, sondern um die Abwägung,
was wir den Menschen,
was wir unseren Kindern noch zumuten
können, die sich all die
Zeit an die Regeln halten.
Es geht darum, was wir den Menschen
noch zumuten können,
die die Regeln beachten,
und was wir
bereit sind denjenigen zuzumuten,
die nicht bereit sind,
irgendetwas zu opfern,
die sich nicht impfen lassen wollen,
die die Debatte
nicht ernst nehmen,
die außer Stören keinen einzigen
konstruktiven Beitrag im Verlaufe der
gesamten Pandemie
haben leisten können.
Ich als Epidemiologe hätte mir
gewünscht, wir hätten mehr für diejenigen
tun können, die ein Risiko haben.
Aber wir müssen
die rechtliche Lage beachten.
Die rechtliche Lage ist die:
Wir können nicht weiter das gesamte
Land unter Schutz stellen,
um eine kleine Gruppe von
Impfunwilligen und von Menschen,
die nicht bereit sind,
die Maßnahmen mitzutragen,
zu schützen.
Die Balance wird geändert.
Ich habe die Zeit angehalten.
Ich bitte Sie, einen kleinen Moment
innezuhalten. Ich sage es heute
Morgen nur ein einziges Mal:
Es gilt die Allgemeinverfügung.
Das heißt, die Masken
können zur Rede am Pult
abgesetzt werden, und wir
Präsidentinnen hier oben
können sie absetzen.
Auch für Zwischenrufe gilt die
Maskenpflicht.
Es gab in den wenigen Minuten,
die wir jetzt hier beisammen sind,
auf der rechten Seite des Hauses
mehrfach Verstöße gegen die
Allgemeinverfügung.
Ich werde dies entsprechend unseren
Regelungen hier auch nachdrücklich
ahnden. Ich bitte darum,
das zu beachten. Sollte irgendjemand,
aus welchen Gründen auch immer,
hier nicht im Saal verweilen und die
Maske weiter tragen können,
dann muss er die Debatte bitte
anderweitig verfolgen.
Sie haben wieder das Wort,
Herr Minister Lauterbach.
Die Regelung,
die wir heute vorstellen,
ist eine Regelung, die folgender
Tatsache Rechnung trägt:
Wir sind durch die Omikron-Variante
nicht mehr in der Situation,
befürchten zu müssen,
dass das gesamte Land durch eine
flächendeckende Überlastung der
Kliniken gefährdet ist.
Trotzdem wird es so sein,
dass es an vielen Stellen
tatsächlich zu genau dieser
Überlastung kommen wird.
Daher haben wir die Regel so
angepasst, dass überall dort,
wo wir eine Überlastung der
Krankenhäuser und der
Gesundheitsversorgung erwarten
müssen, die Hotspotregelung zieht
und wir dann auch weitergehende
Maßnahmen ergreifen können.
Wo das nicht der Fall ist,
wird es nicht gemacht.
Darauf haben wir uns geeinigt.
Hätten wir dies nicht gemacht,
hätten wir keine Regeln mehr
gehabt. Denn dann hätte es entweder
die Möglichkeit gegeben,
dass wir überall Regeln und
Maßnahmen vorsehen,
auch dort, wo
es keine Überlastung gibt
das wäre rechtlich nicht gegangen,
oder wir hätten ganz
auf die Regeln verzichtet
und dann
hätten wir gar nichts
gehabt. Somit haben wir uns auf
Regeln für die Teile Deutschlands
geeinigt, wo tatsächlich eine
Überlastung zu befürchten ist.
Das ist der richtige Kompromiss.
Das ist nicht „Freiheit gegen
Vorsicht“, sondern das trägt
einfach der Tatsache Rechnung,
dass wir so zielgerichtet reagieren
können. Da bitte ich um Ihr
Vertrauen. Wir werden das
durchsetzen. Die Landtage werden das
umsetzen können. Wenn ein ganzes
Land betroffen ist da sind Herr
Buschmann und ich einer Meinung;
das wurde immer falsch
dargestellt, kann auch das ganze Land
als Hotspot gelten.
Das ist zum Beispiel etwas,
was jetzt in Mecklenburg-Vorpommern
getestet wird. Somit:
Wir brauchen hier Vertrauen.
Wir brauchen funktionierende Regeln.
Ich bitte Sie,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Das Gesetz wird uns in den nächsten
Monaten helfen. Wenn
sich die Lage verändert,
wenn wir andere Varianten bekommen,
wenn die Gesundheitsversorgung
stärker gefährdet ist,
wenn wir beispielsweise eine
gefährlichere Variante als die
jetzige Omikron-Variante bekommen,
dann wirkt zunächst einmal dieses
Gesetz. Aber wir sind auch jederzeit
bereit, das Infektionsschutzgesetz
erneut anzupassen, um einer neuen
Lage Rechnung zu tragen.
Das Wort hat der Kollege Tino Sorge
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Gesetzentwurf,
den wir heute hier abschließend
debattieren, hatte zwei klare
Aufgaben. Erste Aufgabe:
Lockerungen verantwortungsbewusst
für das Frühjahr vorbereiten.
Zweite Aufgabe: Absicherung dafür
herstellen, falls sich die
Infektionslage verbessert
oder verschlechtert.
Beides leistet der Gesetzentwurf
nicht. Vielmehr erzeugt er ein
Wirrwarr. Dieses Wirrwarr haben nicht
nur wir kritisiert,
sondern auch alle
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der
Bundesländer. Ich finde es schon
bemerkenswert, Herr Kollege
Lauterbach, wenn Sie sich
hierhinstellen und sagen,
in der Koalition sei Einigkeit
darüber erzielt worden,
was Hotspots sind.
Ich habe jetzt Ihren
Bundesjustizminister nicht klatschen sehen;
denn er sieht das
offensichtlich ganz anders als Sie,
was ein Hotspot sein kann.
Insofern: Wenn Sie sich schon nicht
einig sind, dann müssen Sie sich
nicht wundern, wenn die Länder nicht
wissen, wie sie das umsetzen
sollen. Ich kann Ihnen ganz klar
sagen: Gestern fand ja die
Ministerpräsidentenkonferenz der
Länder statt.
Es ist ein absolutes Novum in ihrer
Geschichte, dass 16
Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen der
Bundesrepublik Deutschland in
Protokollerklärungen sagen,
dass das so nicht geht,
dass das Wirrwarr erzeugt,
dass die Ampel auf Rot,
Gelb und Grün steht und dass das im
Grunde Chaos mit Ansage ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich könnte es mir sehr einfach
machen. Ich müsste ja im Grunde
bloß diese Protokollerklärung
vorlegen. Ich habe sie auch
tatsächlich mitgebracht.
Ich lese mal die ersten beiden Punkte
bei TOP 6 dieser
Protokollerklärung vor. Da schreiben
zahlreiche Bundesländer:
Die... Länder bedauern,
dass die geplanten Änderungen des
Infektionsschutzgesetzes
weitestgehend ohne Beteiligung der
Länder konzipiert worden sind,
obwohl die Länder maßgeblich für
den Vollzug zuständig sind.
Erster Punkt. Weiterer Punkt:
Die nunmehr durch den Bund
angestrebte Änderung des
Infektionsschutzgesetzes bleibt
hinter diesem Schutzniveau zurück.
Zudem ist die vorgesehene
Hotspotregelung rechtlich nicht
sicher umsetzbar und
praktisch nicht durchsetzbar.
Da frage ich Sie allen Ernstes:
Was wollen Sie
mit diesem Gesetz erreichen?
Glauben Sie ernsthaft,
dass wir mit diesem Gesetz
Rechtssicherheit in
den Ländern erzeugen,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Sie haben hier gesagt,
Herr Kollege Lauterbach,
dass Sie definieren,
wie dieser Instrumentenkasten
aussehen könnte. Die Bundesländer
haben gesagt: Wir brauchen einen
Instrumentenkasten,
der eben genau auf diese dynamische
Lage reagieren lassen kann.
Sie haben definiert:
„höhere Pathogenität“. Also,
wenn sich ein Virus mit einer
höheren Pathogenität zeigt,
kann man schneller reagieren.
Aber Sie definieren nicht,
was höhere Pathogenität ist.
Sie sagen: In Bereichen,
wo es zu einer besonders hohen Anzahl
von Neuinfektionen kommt,
kann reagiert werden.
Keiner weiß, was ist eine
„besonders hohen Anzahl von
Neuinfektionen“?
Die drohende Kliniküberlastung,
die im Hinblick auf die Hotspots
zu erwarten ist, ist genau der
maßgebliche Punkt,
den Sie innerhalb der Koalition nicht
geklärt haben, Herr Kollege
Lauterbach. Da sollten Sie dringend
nacharbeiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb kann ich Ihnen nur sagen:
Wir werden diesen Gesetzentwurf
ablehnen, weil er handwerklich
schlecht gemacht ist,
weil viele Einzelheiten nicht
geklärt sind, weil er ein einziger
unscharfer Rechtsbegriff ist.
Wir als Opposition werden ihn
ablehnen, aber auch Ihre Kolleginnen
und Kollegen in den Ländern
kritisieren ihn. Frau Giffey
hat ja schon gestern angekündigt,
dass das Gesetz
nachgebessert werden muss.
Insofern gehe ich davon aus,
dass wir uns hier sehr zeitnah
wiedersehen werden.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin Dr.
Kirsten Kappert-Gonther das Wort.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst wünsche ich unserem
Kollegen Janosch
Dahmen schnelle Genesung.
Eigentlich hätte er hier heute reden
sollen, doch auch ihn hat das
Coronavirus erwischt.
Dass er dafür Spott und Häme
abbekommt sofort hier
und auch im Netz,
ist unerträglich. Das ist ja
geradezu reflexhaft,
was Sie hier machen.
Lieber Janosch, du
hast unsere volle Solidarität.
Es ist unerträglich.
Menschen sind krank,
und er ist einer von etwa 300 000
Menschen, die sich derzeit täglich
neu infizieren. Wir wünschen allen
von ihnen einen milden Verlauf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen, dass es jeden Tag leider
auch Menschen schwer trifft,
dass über 200 Menschen täglich
sterben und Long Covid jeden und jede
treffen kann, auch Kinder.
Wir dürfen Long Covid nicht
unterschätzen. Bei der Frage,
ob unser Gesundheitssystem
überlastet ist, sollten wir nicht
nur auf die Intensivstationen gucken.
Die peripheren Stationen der
Krankenhäuser sind zurzeit stark
unter Druck. Alle Kolleginnen und
Kollegen dort, ärztlich und in der
Pflege, arbeiten am Limit.
Überall in unserem Land sind die
Menschen unter Druck,
auch psychisch.
Der Ton verschärft sich
nicht nur hier, auch sonst.
Aber wir können diese Pandemie nur
gemeinsam überwinden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In unserer Demokratie ist es auch
innerhalb einer Koalition notwendig,
Kompromisse zu finden.
Das ist das Wesen der Demokratie.
Aus meiner Sicht als Ärztin,
als Gesundheitspolitikerin,
aus Sicht meiner Fraktion und im
Übrigen auch der Mehrheit der
Bevölkerung braucht es für einen
guten Infektionsschutz vermutlich
mehr als das, was heute als
Gesetzentwurf vorliegt.
Wir wissen, dass FFP2-Masken einen
guten Schutz vor Ansteckung bieten,
und es wäre gut, weiterhin
präventiv zu agieren und die
Maskenpflicht
flächendeckend beizubehalten.
Es ist kein Geheimnis,
dass wir auch innerhalb der Koalition
unterschiedliche Positionen dazu
hatten, welche Maßnahmen jetzt
weiterhin bundesweit nötig sind.
Aber kein Gesetzentwurf wäre sehr
viel schlechter gewesen als dieser
Gesetzentwurf, der ja weiterhin
Schutzmaßnahmen beinhaltet.
Darum werden wir als Bündnis 90/Die
Grünen auch zustimmen,
auch wenn wir uns deutlich mehr
gewünscht hätten.
Denn das ist das, was innerhalb der
Ampel vereinbar war,
und der Worst Case wäre gewesen,
alle Schutzmaßnahmen
auslaufen zu lassen.
Mit diesem Gesetz schützen wir also
besser als ohne Gesetz.
Der Spatz in der Hand bedeutet
deutlich mehr Schutz als
die Taube auf dem Dach.
Ich hoffe sehr, dass die
Maskenpflicht, aber auch die
Maskenkür weiter genutzt wird,
und zwar nicht nur für sich selbst,
sondern auch für andere,
besonders verletzliche Personen.
Wer diese schützen möchte,
trägt in diesem Frühjahr weiter
Masken, beispielsweise im Supermarkt.
Denn dort kaufen Menschen mit kleinen
Kindern ein, Menschen,
die sich
bisher
nicht impfen lassen konnten,
und sie sind
auf unsere Solidarität angewiesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist so: Auf die Länder kommt
jetzt eine große Verantwortung zu.
Sie können die Übergangsfrist bis
zum 2. April verlängern.
Sie können Schutzmaßnahmen
fortführen und von der
Hotspotregelung Gebrauch machen.
Viele Länder wie Bremen,
Berlin, Baden-Württemberg denken
schon in diese Richtung.
Das ist sehr klug.
Und klar bleibt: Wenn die neuen
Maßnahmen nicht ausreichen werden,
müssen wir nachsteuern.
Denn diese Pandemie ist noch nicht
vorbei, und wir werden sie nur
gemeinsam überwinden.
Dankeschön.
Das Wort hat die Abgeordnete
Dr. Christina Baum
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dieser Entwurf,
auf den so viele Menschen
sehnsüchtig warten,
weil sie endlich wieder normal,
wieder frei leben wollen,
ist nichts weiter als eine
Beruhigungspille. Denn die wenigen
Erleichterungen können
jederzeit aufgehoben werden,
ganz nach Lust und Laune,
da es keine eindeutigen Parameter
für die Hotspots gibt.
Die Coronamaßnahmen gehören schon
deshalb komplett vom Tisch,
weil das dafür erhobene Kriterium zu
keinem Zeitpunkt erfüllt war.
Zu keinem Zeitpunkt gab es eine
Überlastung der
Krankenhäuser oder Intensivstationen.
Evidenzbasierte Studien zur
Wirksamkeit der Coronamaßnahmen
gibt es nicht.
Deren Schädlichkeit ist jedoch
hinlänglich bewiesen.
Insbesondere bei Kindern und
Jugendlichen haben sie zu massiven
körperlichen und
psychischen Schäden geführt
Ängstlichkeit, Depressionen,
Ess- und Sprachstörungen bis hin zu
generellen Entwicklungsstörungen.
All das ist jedoch
nur die Spitze des Eisberges.
Das Tragen von Masken führt zu einem
Anstieg von Blutdruck und
Herzfrequenz, zu Kopfschmerzen,
Schwindel, Konzentrationsschwäche
und Hautirritationen,
wie in einer Metastudie zum
maskeninduzierten
Erschöpfungssyndrom
beschrieben wurde.
Ich zitiere aus einer Stellungnahme
bei einer öffentlichen Sitzung der
Kinderkommission des Deutschen
Bundestages am 9. September 2020 von
Professor Dr. Michael Klundt:
alle Entscheidungen und
Maßnahmen der Politik
seit März/April wurden
völkerrechtsverstoßend und
bundesgesetzwidrig,
ohne vorrangige Berücksichtigung des
Kindeswohls vorgenommen
Der Kindeswohlvorrang ist nicht nur
ignoriert worden, sondern es wurde
plötzlich aus dem Kinderschutz der
Schutz vor Kindern. Sie waren die
Virenverbreiter und sie wurden wie
Objekte behandelt. Diese
instrumentelle Behandlung von Kindern
betrachte ich als eine Form von
Kindeswohlgefährdung.
Wie recht Professor Klundt damit
hatte, beweist ein
Coronaszenarienpapier des
Bundesinnenministeriums von
März 2020.
Darin können Sie auf Seite 13 lesen:
Um die gewünschte Schockwirkung zu
erzielen, müssen die konkreten
Auswirkungen einer Durchseuchung auf
die menschliche Gesellschaft
verdeutlicht werden.
Und unter Punkt 2 steht,
dass man Kindern die Schuld dafür
geben solle, dass sie ihre Eltern
anstecken, die dann qualvoll zu Hause
sterben. Das sei „das
Schrecklichste, was ein
Kind je erleben“ könne.
Dieses unmenschliche Leid,
das den Kindern damit zugefügt
wurde, wird für immer mit Ihren
Namen verbunden sein.
Doch nicht nur die Kinder sind
geschädigt, sondern
die ganze Gesellschaft.
Als soziale Wesen sind wir auf
Kontakte, Umarmungen und Nähe
angewiesen. Sie haben diese
menschlichen Urbedürfnisse verboten.
Und mit welchem Ergebnis?
Die Inzidenzen sind so hoch wie nie.
Allein das zeugt von der völligen
Unwirksamkeit aller Maßnahmen.
Das Einzige, was Sie damit erreicht
haben, ist die Schwächung der
eigenen Immunabwehr.
Wir brauchen für ein
funktionierendes Immunsystem den
Kontakt mit Viren.
Wir brauchen die Bewegung an der
frischen Luft. Wir brauchen
Sauerstoff zum Atmen.
Und wir
brauchen liebevolle Umarmungen.
Geben Sie unserem Volk endlich ein
menschenwürdiges Leben und
Lebensfreude zurück!
Das ist die beste Medizin.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Lukas Köhler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Sorge, es hat mich
überrascht, dass Sie so sehr auf die
klare und eindeutige Einhaltung das
blinde Folgen quasi der Beschlüsse
der MPK pochen würden.
Ich kann mich daran erinnern,
dass alle Ministerpräsidenten einmal
einstimmig für eine allgemeine
Impfpflicht gestimmt haben,
und ich würde mich wundern,
wenn CDU und CSU dem nach den
Vorträgen von gestern auch so folgen
würden. Das wäre doch eine ganz
andere Debattenlage,
Herr Sorge. Ich wäre also
vorsichtig mit den Forderungen,
die ich aufstelle. Ich will Ihnen das
aber gar nicht vorwerfen;
denn das zeigt ja eines:
Wir sind lernfähig.
Wir entwickeln uns weiter.
Wir entwickeln unser Wissen weiter.
Ich glaube, das ist auch das,
was man in dieser Pandemie sieht,
was wir in der Diskussion,
die wir hier führen,
sehen, was wir an den richtigen und
notwendigen Maßnahmen sehen,
die wir zum Schutz ergreifen müssen.
Meine Damen und Herren,
nicht die Freiheit von Einschränkung
ist begründungsbedürftig;
die Einschränkung der Freiheit ist
begründungsbedürftig.
Das müssen wir bei jeder einzelnen
Maßnahme, die wir treffen,
immer wieder vor Augen haben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir Politik so ausgestalten,
dass nur das an
Freiheitseinschränkungen möglich
ist, was notwendig ist.
Das ist das, was wir mit diesem
Gesetzentwurf, was wir mit diesem
Vorschlag tun: Wir schützen auf der
einen Seite, sorgen aber dafür, dass
wir so weit, wie es irgendwie geht,
zurück zur Normalität kommen.
Die Herausforderung,
vor der wir stehen,
ist natürlich, dass sich das
Pandemiegeschehen, dass sich aber
auch Wissen entwickelt.
So war es ja ganz klar,
dass unter dem Schleier der
Unwissenheit am Anfang der Pandemie
Entscheidungen getroffen wurden,
über die wir heute sagen:
Sie waren damals falsch oder
unnötig. Aber zu dem Zeitpunkt,
wo sie getroffen wurden,
hätten wir sie
nicht anders treffen können.
Deswegen haben wir als Freie
Demokraten sie auch damals in einer
ganz anderen Konstellation mit einer
anderen Koalition schon unterstützt.
Wir haben aber gesehen,
dass sich diese Pandemie verändert
hat. Wir haben gesehen,
dass wir zwar immense
Infektionszahlen haben,
dass wir eine sehr hohe Inzidenz
haben, aber dass die Inzidenz heute
nicht mehr der ausschlaggebende
Faktor ist. Einzig und allein die
Überlastung der Krankenhäuser ist
das, was wir politisch betrachten
müssen, was in Zukunft die Landtage
beachten müssen, und nicht die
Frage, inwiefern es Veränderungen
bei den Inzidenzen in immer
unterschiedlicheren Konstellationen
gibt. Deswegen müssen wir auch
weiterhin Freiheit und Verantwortung
koppeln. Es gibt diejenigen,
die es wie Montesquieu halten:
„Wenn es nicht notwendig ist,
ein Gesetz zu machen,
ist es notwendig,
kein Gesetz zu machen.“
Das wäre an dieser Stelle aber auch
der falsche Weg. Gar keine
Maßnahmen, gar keine Schutzkonzepte,
keine Möglichkeit für die Länder
vorzusehen, Hotspotregelungen zu
treffen, das wäre
auch der falsche Weg.
Kollege Köhler,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Müller?
Nein, danke.
Ich möchte es mit Montesquieu zu
Ende bringen, und das ginge dann
nicht. Es geht darum,
die Regelungen so auszugestalten,
dass wir auf der einen Seite Schutz
in Hotspots haben und auf der anderen
Seite dafür sorgen,
dass die Menschen in den Alltag
zurückfinden, dass die Menschen
ihrer Verantwortung gerecht werden
können. Das ist es,
was wir politisch einfordern müssen.
Denn die Menschen in Deutschland sind
ja keine kleinen Kinder.
Wir verbieten niemandem,
Masken zu tragen.
Wir ermöglichen den Menschen,
die Verantwortung für sich in die
eigene Hand zu nehmen
und das ist der
Urkern der liberalen Idee ;
das ist es doch, was wir in den
nächsten Wochen und Monaten,
im nächsten halben
Jahr sehen werden.
Das heißt aber nicht,
dass wir nicht vor neuen Varianten,
vor neuen Entwicklungen in der
Pandemie geschützt wären.
Das heißt auch nicht,
dass wir nicht lernfähig wären;
denn natürlich können
wir weiterhin lernen.
Natürlich können wir zum Herbst,
wenn es notwendig ist,
mehr beschließen.
Wir können auch über den Sommer
mehr beschließen; denn
Politik ist handlungsfähig.
Politik beschließt nicht etwas,
und das ist dann in Stein gemeißelt,
sondern Politik reagiert.
Kluge Pandemiepolitik reagiert klug,
und das machen wir mit diesem
Gesetzentwurf. Die sehen auch die
Impfpflicht anders.
Meine Damen und Herren,
der Zeitpunkt jetzt ist völlig
richtig, um in
dieser Richtung weiterzugehen.
Wir sehen im europäischen Vergleich,
dass wir mit diesem Gesetz zumindest
nicht mehr alleine dastehen.
Wir sehen, dass wir mit diesen
Änderungen einen gemeinsamen Weg aus
der Pandemie finden können.
Und natürlich ist es wichtig,
dass die Menschen weiterhin
verantwortungsbewusst mit der
Pandemie umgehen. Natürlich ist es
wichtig, dass sich die Menschen
impfen lassen. Natürlich wissen wir,
dass die Entwicklungen in der
Pandemie nach dem 19.
März nicht zu Ende sind.
Wir wissen, dass die allermeisten
Menschen in Deutschland
verantwortungsbewusst mit ihrer
Freiheit umgehen. Das ist es,
was wir mit diesem Gesetz schaffen.
Deswegen vielen Dank für die
Debatte, vielen Dank für dieses
Gesetz und auf ein gutes weiteres!
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Ferschl für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister!
Die Bundesregierung möchte gerne die
Fortschrittskoalition sein.
Aber was, bitte, ist daran
fortschrittlich, dauernd im
Schweinsgalopp Gesetze durch das
Parlament zu treiben,
die dann auch noch handwerklich und
inhaltlich schlecht sind?
Dieses Ad-hoc-Verfahren beim
Infektionsschutz haben wir jetzt seit
zwei Jahren; die Ampel toppt
tatsächlich auch noch die GroKo.
Nur den Pflegebonus,
den haben sie nicht
innerhalb einer Woche hinbekommen.
An dem doktern sie jetzt seit Monaten
rum; das ist peinlich,
meine Damen und Herren.
Ja, Omikron verursacht zum Glück
weniger schwere Verläufe,
und ja, die Ausgangssituation ist
eine andere als vor zwei Jahren.
Aber bei einem Höchststand an
Infektionen und bei täglichen
Long-Covid- und Todesfällen lockert
man doch nicht von hundert auf nahezu
null. Zugunsten der
Freedom-Day-Partei,
genannt FDP, geben Bundesregierung
und Gesundheitsminister,
der ja ansonsten der ewige Mahner in
der Pandemie gewesen ist,
hier eine politische
Bankrotterklärung ab.
Ihre regionale Hotspotregelung
schafft einen Flickenteppich an
unterschiedlichen Maßnahmen.
Sie lassen damit die Bundesländer im
Regen stehen, und Sie fördern auch
noch den föderalen Überbietungs-
und Unterbietungswettbewerb;
das ist wirklich absurd,
meine Damen und Herren.
Apropos absurd. Sie schaffen die
Maskenpflicht als Basisschutz ab,
obwohl Masken nachweislich vor
Infektionen schützen,
diskutieren aber gleichzeitig über
die Einführung
einer allgemeinen Impfpflicht.
Diese Impfpflicht ist aber wesentlich
freiheitseinschränkender als die
Pflicht, sich für eine halbe Stunde
im Bus, in der Bahn oder im
Supermarkt eine Maske um
Mund und Nase zu binden.
Und dann zu diesem Entschuldigung
blöden Argument von der FDP,
man dürfe ja
weiterhin die Maske tragen:
Es geht aber nicht nur um
Eigenschutz, sondern es geht um
Fremdschutz. Das offenbart so
deutlich Ihr krudes Verständnis von
Freiheit, nämlich Freiheit von
Solidarität und Rücksicht.
Die vulnerablen Gruppen,
die Sie angeblich schützen wollen,
die leben nämlich nicht nur im Heim,
die leben mitten in unserer
Gesellschaft. Pflegende Angehörige
und Eltern von Kindern mit
Vorerkrankungen kommen in ihrem
Paralleluniversum offensichtlich gar
nicht vor; das
ist beschämend.
Und um es auf allen Ebenen absurd zu
machen, wird der Infektionsschutz am
Arbeitsplatz auch
noch runtergefahren.
Wenn Tests, Masken und Homeoffice der
Beliebigkeit der Arbeitgeber
unterliegen, ist die Gesundheit der
Beschäftigten gefährdet;
und das ist völlig inakzeptabel.
Nach zwei Jahren Pandemie ist es doch
wirklich nicht zu viel verlangt,
einen Plan vorzulegen,
der uns durch diese
und künftige Pandemien bringt.
Die Linke hat hierzu einen Antrag
eingebracht. Wir brauchen klare
Wenn-dann-Regelungen,
die bei vergleichbarem
Infektionsgeschehen auch
vergleichbare Maßnahmen
gewährleisten, kostenfreie Tests,
auch PCR-Tests, eine Ausweitung der
Impfkampagne da ist nach wie vor Luft
nach oben und einen Rechtsanspruch
auf Infektionsschutz am Arbeitsplatz
und auf Homeoffice.
Meine Damen und Herren,
die große Mehrheit in diesem Land
hält sich jetzt seit zwei Jahren
besonnen und solidarisch an die
Regeln. Aber durch Intransparenz,
Hauruckverfahren, falsche
Versprechungen, zum Beispiel auf ein
Ende der Pandemie, geht mit jeder
neuen Welle mehr Vertrauen in Politik
und Staat verloren.
Ihr Gesetz trägt weiter dazu bei.
Deswegen lehnen wir es rundherum ab.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun der Kollege Dirk Wiese
das
Wort. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahlen der letzten Tage,
die uns immer wieder erreichen,
machen, glaube ich,
eins deutlich: dass wir weiter sehr
verantwortungsvoll mit dieser
aktuellen Situation und dem
Pandemiegeschehen umgehen müssen.
Und es ist vollkommen richtig auch
aufgrund der aktuellen Lage;
das hat Karl
Lauterbach gerade ausgeführt:
Wir werden mit diesem Gesetz
sicherlich keinen Freedom Day in
diesem Land haben. Das ist auch
nichts, was die Ampel mit diesem
Gesetz letztendlich verfolgt,
sondern es geht um einen weiterhin
verantwortungsvollen Umgang mit der
aktuellen Situation.
Ich will es noch mal deutlich machen:
Die Bestimmungen in § 28a und § 28b
des geltenden
Infektionsschutzgesetzes
würden, wenn wir heute keine
Fortsetzungsregelung auf den Weg
bringen, auslaufen.
Und das würde bedeuten:
Wenn wir nichts tun,
würde es künftig gar keine
Maßnahmen wie Test- oder
Maskenpflicht mehr geben können,
und das vor dem Hintergrund der
aktuellen Zahlen. Kurzum:
Die Rechtsgrundlagen für die Länder
würden, wenn wir heute dieses Gesetz
nicht auf den Weg bringen,
ersatzlos wegfallen.
Das kann aus unserer Sicht nicht
sein; und darum ist es auch richtig,
diesen vertretbaren Kompromiss heute
auf den Weg zu bringen.
Das will ich sagen:
Es ist richtig, diesen praktikablen
Kompromiss, den wir als
Ampelkoalition verhandelt haben,
auf den Weg zu bringen.
Die Situation ist anders als bei den
Infektionsschutzgesetzänderungen,
die wir in den vergangenen Jahren
gehabt haben, da wir eine hohe Zahl
an Impfungen haben,
die nachweislich vor einem schweren
Verlauf schützen. Darum will ich
sowohl Bundesgesundheitsminister
Lauterbach als auch
Bundesjustizminister Buschmann Dank
sagen, die gemeinsam mit uns als
Koalition diesen Kompromiss auf den
Weg gebracht haben.
Herr Sorge, Sie
wussten das vielleicht nicht:
Beide haben dem zugestimmt;
nur, man darf auf der Regierungsbank
nicht klatschen. Darum waren Sie
vielleicht in den letzten Jahren
irritiert, dass Jens Spahn Ihnen nie
Applaus gegeben hat.
Das ist eigentlich Konsens im
Bundestag;
aber vielleicht wussten Sie das noch
nicht. Ich glaube, der Kompromiss ist
vertretbar. Er gibt eine Perspektive,
auch eine verantwortungsvolle
Öffnungsperspektive.
Das sind
Schritte, die auch
vereinbart worden sind.
Aber wir müssen uns,
glaube ich, sehr deutlich bewusst
machen: Gerade für den
kommenden Herbst und Winter
müssen wir vorsorgen.
Wir wollen, dass diese Pandemie
beherrschbar wird, und vor dem
Hintergrund ist es wichtig,
Vorsorge zu treffen,
letztendlich mit einer allgemeinen
Impfpflicht, die wir Anfang April
hier in zweiter und dritter
Lesung auf den Weg bringen wollen.
-Kollege Wiese, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Kollegen
Sorge? -Ja, selbstverständlich.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Da Sie mich direkt angesprochen
haben, will ich Sie ganz kurz fragen:
Finden Sie das parlamentarische
Verfahren normal, und sehen Sie es
als ein Zeichen guter Zusammenarbeit
an, wenn noch vor der Verabschiedung
des Gesetzes 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder
sagen, dass das Gesetz schlecht ist,
dass das so nicht geht,
dass sie nicht wissen,
wie sie es umsetzen sollen?
Und finden Sie es normal,
dass noch vor der ersten Lesung
dieses Gesetzes die Anhörung
stattfinden musste,
weil es zeitlich nicht anders ging,
obwohl man seit Monaten wusste,
dass hier neue Regelungen auf den Weg
gebracht werden müssen?
Sehr geehrter Herr Kollege Sorge,
haben Sie erst mal vielen Dank für
die Zwischenfrage. Ach so,
Entschuldigung. Der letzte Halbsatz
ist durch das Mikro ein bisschen
untergangen. Verbände sagen,
dass das völlig atypisch sei.
Sie bekommen den Gesetzentwurf um
0.18 Uhr an einem Sonntag zugesandt
und sollen bis 10 Uhr am Montagmorgen
dazu Stellung nehmen.
Finden Sie das alles normal im
parlamentarischen Verfahren?
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Kollege Sorge,
haben Sie vielen Dank für die
Zwischenfrage. Sie gibt mir die
Möglichkeit, auf Folgendes
hinzuweisen ich sehe auch den
früheren Gesundheitsminister Jens
Spahn hier heute in der Debatte
sitzen: Ich habe seit Mai 2020 einige
Änderungen des
Infektionsschutzgesetzes
mitverhandeln dürfen,
auch in der Großen Koalition,
und ich kann Ihnen sagen,
dass dieses Verfahren sicherlich
zeitlich sehr anspruchsvoll gewesen
ist, dass es sich aber wohltuend
abhebt von dem, was wir unter der
Leitung von Helge Braun im Kanzleramt
in Teilen erlebt haben.
Es sind teilweise sehr hektische
Verhandlungen geführt worden,
teilweise sind aus dem Kanzleramt
damals Sachen an die
„Bild“-Zeitung durchgestochen
worden. Darum
kann ich nur sagen:
Davon hebt sich sehr wohltuend ab,
wie die Bundesregierung diese
Änderungen des
Infektionsschutzgesetzes in der
Ampelkoalition angeht.
Ansonsten würde ich mich freuen,
wenn Sie stehen bleiben,
solange ich Ihre Frage beantworte.
Ich glaube, das gebietet auch der
Respekt unter
Kolleginnen und Kollegen.
Es ist letztendlich ein Kompromiss,
den wir auf den Weg bringen,
der die Menschen, die vulnerablen
Gruppen ganz besonders schützen
möchte und in den Blick nimmt.
Das ist aber auch ein Kompromiss,
der die Verhältnismäßigkeit wahrt.
Darum ist es richtig,
vulnerable Gruppen
besonders zu schützen.
Es ist auch richtig,
die Maskenpflicht gerade im ÖPNV
letztendlich beizubehalten.
Und es ist auch richtig,
dass wir den Ländern die
Möglichkeit geben,
bei Vorliegen einer konkreten Gefahr,
einer sich dynamisch ausbreitenden
Infektionslage, weiter gehende
Schutzmaßnahmen im Rahmen einer
Hotspotregelung auf den
Weg zu bringen.
Das heißt, die Länder können
letztendlich für Kreise,
für kreisfreie Städte,
aber auch für das gesamte Bundesland
diese Hotspotregelungen auf
den Weg bringen.
Das halte ich für richtig.
Ich sage es auch sehr deutlich:
Ich finde es richtig,
dass die Länder den Weg über die
Landtage gehen müssen.
Die Kolleginnen und Kollegen in den
Landtagen können das verantwortlich
machen. Die werden das gut machen.
Das ist die demokratische
Rückkopplung, die wir an
der Stelle auch brauchen.
Jetzt gerade habe ich allerdings auch
den einen oder anderen Hinweis vernommen.
Herr Sorge, auch in Ihrer Rede.
Ich will mal einen Blick in die
christdemokratische Praxis in den
Bundesländern werfen:
Wo waren denn die Verschärfungen von
Ministerpräsident Wüst aufgrund
eines steigenden Infektionsgeschehens
in Nordrhein-Westfalen nach dem
Kölner Karneval? Wo hat die
Landesregierung denn da die
entsprechenden Notwendigkeiten
gesehen, voranzugehen?
Und wenn ich mir anschaue,
was derzeit in der
Corona-Schutzverordnung des Landes
Nordrhein-Westfalen geregelt ist und
was das Land mit den
Öffnungsschritten voranbringen will,
dann stelle ich fest,
dass das deckungsgleich mit dem ist,
was wir mit dem zukünftigen
Infektionsschutzgesetz den Ländern
zur Verfügung stellen.
Von daher scheinen Ihre
Ministerpräsidenten an dem Punkt
doch sehr zufrieden zu sein.
Von daher verstehe ich den einen oder
anderen Punkt an der Stelle nicht.
Ich will noch etwas deutlich machen
und dazu mal einen Blick nach Bayern
werfen. Entschuldigen Sie,
Herr Dobrindt, das,
was ich jetzt ausführe,
ist die Gemütslage des bayerischen
Ministerpräsidenten von
gestern Abend.
Es kann sein,
dass er seine Meinung bis heute
Morgen geändert hat;
aber und
das ist ein entscheidender Punkt:
Bayern schafft ab kommendem Montag
die Maskenpflicht für Grundschüler
in den Schulen ab. Die
Übergangsregelung,
die wir den Bundesländern gewähren,
bietet die Möglichkeit,
sie noch bis
zum 2. April beizubehalten.
Dann kann es letztendlich ja nicht so
sein, dass, wie Markus Söder das
schildert, die Maßnahmen,
die er zur Verfügung hat,
nicht ausreichend sind.
Das heißt, er macht gar nicht
Gebrauch von Übergangsregelungen,
die wir ihm
im Infektionsschutzgesetz zur Verfügung
stellen. Ich muss schon sagen:
Das, was Düsseldorf und
München vor Ort machen,
ist in einer gewissen Weise
unglaubwürdig und widerspricht dem,
was Sie heute an dem Gesetz
kritisieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Silvia Breher das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beraten wir auch den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zur Verlängerung
der coronabedingten
Elterngeldregelungen.
Ich muss schon sagen:
Wir haben uns doch sehr gewundert,
dass bei der Erstellung Ihres
Entwurfs zum SodEG trotz all der
Verlängerungen der coronabedingten
Sonderregeln niemand aus Ihrer
Koalition und auch nicht die
zuständige Bundesfamilienministerin
Spiegel an die Verlängerung der
coronabedingten Elterngeldregeln
gedacht hat.
Aber wir helfen ja gern als
Opposition, und deswegen freue ich
mich, dass Sie unseren im Ausschuss
vorgelegten Änderungsantrag
vollständig übernommen haben.
Aber eins lernt man eigentlich schon
in der Schule: Beim Abschreiben das
selbstständige Denken nicht
einstellen; denn auch die besseren
Schüler machen mal einen Fehler.
Sie aber haben auch den
redaktionellen Fehler,
der uns in unserem Änderungsantrag
in der Begründung unterlaufen ist,
eins zu eins übernommen.
Vielleicht besteht ja noch die
Möglichkeit der Korrektur
schauen Sie mal nach:
Wir haben verwiesen auf Satz 3
in § 2b Absatz 1 BEEG.
Es müsste Satz 4 sein.
Der Fehler ist
Ihnen auch unterlaufen.
Vielleicht korrigieren Sie das.
Aber es geht uns um die Sache.
Es geht uns um die vielen Eltern,
die in den nächsten Tagen ein Kind
erwarten, die in den vergangenen
Tagen und Wochen
Eltern geworden sind.
Es geht um die Eltern,
die in den vergangenen drei Monaten
pandemiebedingt in Kurzarbeit waren
oder Arbeitslosengeld bezogen haben,
deren Kinder krank waren oder die die
Kinder zu Hause betreuen mussten,
weil die Einrichtungen Kita,
Schule
pandemiebedingt geschlossen waren.
Diese Eltern müssen nun zukünftig
nicht mehr fürchten,
weniger Elterngeld zu bekommen;
denn die Monate, in denen sie
Kurzarbeitergeld, Arbeitslosengeld,
Kinderkrankengeld oder andere
pandemiebedingte Sonderregelungen
erhalten haben, die können
ausgeklammert werden.
Es geht aber auch um die Eltern,
die aufgrund der Pandemie den
Partnerschaftsbonus nicht bekommen
können, weil einfach die Zeiten so
waren, wie sie waren.
Auch diese Eltern müssen nun nicht
mehr fürchten, dass sie kein
Elterngeld bekommen oder,
noch viel schlimmer,
es zurückzahlen müssen.
Für all diese jungen Eltern haben
wir uns als Opposition starkgemacht
und letztlich auch
die Koalition überzeugt.
Die pandemiebedingten Sonderregeln
werden im Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetz nicht nur
verlängert, sondern gelten
rückwirkend ab Ende Dezember 2021,
und das ist eine gute Nachricht.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege Andreas
Audretsch das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich will mit großer Ehrlichkeit
diese Rede beginnen.
Die Debatte heute, die Abstimmungen,
die nachher anstehen,
die fallen mir
persönlich äußerst schwer, weil
ich bezweifle, dass das vorliegende
Infektionsschutzgesetz letztlich der
Lage, die wir haben,
angemessen ist.
Wir hätten uns auch andere,
auch weiter gehende Regelungen
vorstellen können,
und das ist auch
kein Geheimnis in diesem Haus.
Bei steigenden Infektionszahlen,
immer mehr Krankenhauseinweisungen,
vielen Toten jeden Tag die
Basisschutzmaßnahmen so weit,
so rigoros nach unten zu fahren,
das ist nicht die vorsorgende
Politik, die wir gerne hier
beschlossen hätten.
Zumindest die Maskenpflicht in
Innenräumen hätte
bestehen bleiben müssen.
Lieber Kollege Köhler,
liebe FDP, wenn Menschen mit
Vorerkrankungen sich zu Hause
einschließen müssen,
weil wir als Gesellschaft zu
rücksichtslos sind und keine Masken
in öffentlichen Räumen tragen,
dann ist das nicht
mein Verständnis von Freiheit.
Heute hier zuzustimmen,
fällt mir schwer,
und dennoch werbe ich dafür, weil
die Alternative, keine Regelungen zu
haben, keine Alternative ist und weil
wir viele weitere Regelungen hier
heute haben, die
wir mit beschließen.
Es geht um die Eltern das wurde
gerade gesagt ; das ist richtig.
Es geht aber auch um die vielen
sozialen Einrichtungen,
die es in Deutschland gibt und die
wir selbstverständlich sichern und
vor dem Bankrott schützen müssen.
Das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz
ist ein Schutzschirm,
den ganz viele brauchen,
und sie sind froh darüber,
dass wir es schaffen,
das heute zu verabschieden.
Schon allein deswegen ist es wichtig,
dass es weiterhin gesetzliche
Regelungen gibt. Wir brauchen so
dringend die Wohlfahrtsverbände,
die Müttergenesungswerke,
wir brauchen die freien Kitaträger,
wir brauchen die Anbieter von
Sprachkursen selbstverständlich,
wir brauchen Einrichtungen für
Menschen mit Behinderungen.
All das brauchen wir in der
Gesellschaft, gerade in einer solchen
Pandemie. Die Menschen,
die in diesen Bereichen tätig sind,
haben über ihre Belastungsgrenze
hinaus in den letzten Monaten
gearbeitet; sie haben unterstützt,
sie haben geholfen,
sie haben unterrichtet,
so wie es eben gerade noch ging.
Diese Menschen verdienen Respekt,
sie verdienen Anerkennung,
sie verdienen aber viel mehr:
Sie verdienen, dass wir hier heute
sicherstellen, dass sie gut
finanziert und sicher aufgestellt
auch in dieser Krisensituation ihre
Arbeit machen können.
Und wo könnte das plastischer werden
als bei der Kinder- und Jugendreha?
In dieser Pandemie das wissen wir
alle haben Kinder und Jugendliche so
unglaublich viel immer wieder
ertragen müssen, sie
haben immer wieder gelitten.
Wenn wir diesen Kindern und
Jugendlichen eine Zukunft geben
wollen, dann müssen wir die soziale
Infrastruktur sichern,
die diesen Kindern und Jugendlichen
hilft, die dort ansetzt,
wo die Probleme sind,
und die die Menschen unterstützt,
eine Perspektive aus dieser
schwierigen Lage
heraus zu entwickeln.
Bei all diesen Institutionen herrscht
weiter Ausnahmezustand.
Da kann man
so oft, wie man will,
hier in diesem Parlament den
Normalzustand herbeireden:
Es wird dadurch nicht besser. Dort
herrscht Ausnahmezustand.
Viele Betroffene haben mit
mir in den letzten Wochen gesprochen
und darum gebeten, dass wir diese
Gesetze verlängern.
Genau das tun wir.
Ich habe große Sorgen,
dass das,
was wir heute beschließen,
nicht ausreicht,
und dennoch ist es richtig,
genau das zu tun, was wir heute tun.
Danke schön.
Frau Abgeordnete Weidel,
wir führen hier exakt ein
Redezeitprotokoll und managen auch
mit den Fraktionen bei
Redezeitüberziehung,
dass Redezeiten entsprechend
abgezogen werden, so wie wir das seit
Mittwochmittag und im Übrigen nicht
nur in dieser Woche praktizieren.
Das Präsidium braucht dazu keine
Unterstützung aus dem Plenum.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Guten Morgen! Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Infektionsschutzgesetz steht mal
wieder auf der Tagesordnung;
ein schwieriges Thema,
wenn man den Zensoren von Youtube und
Co entgehen möchte.
Ich versuche es trotzdem.
Es ist erst ein paar Stunden her,
dass Herr Lauterbach,
einer der größten Impflamisten in
diesem Lande, von hier vorne ein
wahres Horrorszenario an die
Wand gemalt hat; das
war im Rahmen der Impfzwangdebatte am
gestrigen Tag. Ich habe die Debatte
verfolgt, Herr Lauterbach.
Sie haben eine knappe Minute
gebraucht, um am Anfang Ihrer Rede
ein halbes Dutzend dantische
Schreckensszenarien zu beschreiben,
die alle über
uns hereinbrechen werden.
Ich sage Ihnen voraus:
Kein einziges dieser
Schreckensszenarien wird eintreffen,
Herr Lauterbach.
Sie sind ein Lügner von hier vorne
gewesen, immer schon,
und Sie werden es auch bleiben.
Ich denke an Ihre
Aussage im Herbst 2021.
Mit Krokodilstränen haben Sie
prognostiziert: Bis März 2022 seien
in Deutschland alle geimpft,
genesen oder leider gestorben.
Das lebende Beispiel,
Herr Lauterbach, steht hier vor
Ihnen: weder geimpft noch genesen und
auch nicht gestorben.
Das mag jetzt daran liegen,
dass es noch nicht Ende März ist.
Sie haben sich ja, was den März
angeht, nicht festgelegt.
Es mag vielleicht auch daran liegen,
dass Sie großen
Unsinn erzählt haben.
Ich vermute mal Letzteres und erwarte
von Ihnen, Herr Lauterbach,
dass Sie sich bei den vielen
Millionen Menschen,
die Sie mit dieser Aussage in Angst
und Panik versetzt haben,
zumindest entschuldigen.
Es sind nicht Millionen Menschen
gestorben, die nicht
geimpft sind. Und da macht es die
Sache auch nicht besser,
dass Herr Spahn den habe ich irgendwo
gesehen Ihnen dabei sekundiert hat,
der Herr Spahn übrigens,
der offenbar mit Gesundheitspolitik
nichts mehr am Hut hat;
er macht jetzt in Wirtschaft und
Energie. Wahrscheinlich gibt es da
die besseren Lobbyverträge,
Herr Spahn. Also ein Verlust für die
Gesundheitspolitik ist das nicht.
Wenn ich mir diesen Impflamismus,
Herr Lauterbach, anschaue,
dann komme ich zu der Überzeugung:
Wir brauchen eigentlich eher ein
Injektionsschutzgesetz als ein
Infektionsschutzgesetz,
wenn Sie weiter als Bundesminister
arbeiten. Wir arbeiten daran,
ein Injektionsschutzgesetz auf den
Weg zu bringen. Wir reden heute auch
über die Ausnahmevorschriften in der
Geschäftsordnung. Der
parlamentarische Ausnahmezustand soll
ja fortgesetzt werden,
obwohl die Pandemie
weitestgehend vorbei ist.
Paragraf 126a der Geschäftsordnung
soll erst mal
bis Juli verlängert werden.
Sie haben sich bequem eingerichtet,
was die Arbeit
in den Ausschüssen angeht.
Das kann man inzwischen zu Hause vom
Sofa aus machen, man kann sich
zuschalten lassen und kriegt trotzdem
die Anwesenheit bescheinigt.
Wir sagen: Weg damit!
Freiheitstag, nicht
nur in Deutschland,
Freiheitstag auch im Deutschen
Bundestag! Wir brauchen im Deutschen
Bundestag, genauso wenig wie in der
gesamten Republik, keine
Ausnahmevorschriften mehr.
Zurück zur Normalität: Das
funktioniert nur mit der
Freiheitspartei, nur mit der
Alternative für Deutschland,
nur mit der Fraktion der Alternative
für Deutschland in diesem Bundestag.
Deshalb lehnen wir
die Verlängerung der
Ausnahmevorschrift des Paragrafen
126a der Geschäftsordnung ab.
Und, Herr Lauterbach,
ich erwarte jetzt von Ihnen die
Entschuldigung. Er ist gegangen,
zu zart besaitet, oder er flüchtet.
Ich erwarte von Ihnen die
Entschuldigung, das können Sie auch
gerne von da aus machen,
und dann bin ich
zufrieden. Danke schön.
Der Geschäftsführer meldet dazu
entsprechend die
persönliche Erklärung an.
Bei nächster Gelegenheit bitte ich
einfach rechtzeitig um das
entsprechende Zeichen.
Es kommt jetzt die Regelung zur
Anwendung, dass bei persönlicher
Ansprache auch eine
Kurzintervention möglich ist.
In dem Fall hat
Herr Lauterbach jetzt das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte für uns alle,
für die demokratischen Parteien
hier, sprechen und sagen:
Wir wollen uns hier nicht als Lügner
diffamieren lassen.
Wir möchten das nicht.
Wir möchten uns nicht als Lügner
diffamieren lassen.
Streit in der Sache,
jederzeit wir haben unterschiedliche
Meinungen; aber was die
demokratischen Parteien angeht hier
sprechen keine Lügner.
Herr Brandner, Sie haben das Recht,
zu erwidern. Herr Lauterbach,
ein Lügner ist in meinen Augen
jemand, der mindestens einmal die
Unwahrheit sagt, obwohl er die
Wahrheit kennt. Herr Lauterbach,
Sie erzählen uns seit zwei Jahren am
laufenden Band die Unwahrheit,
obwohl Sie die Wahrheit
wahrscheinlich kennen.
Also seien Sie froh,
dass ich Sie lediglich als Lügner
bezeichnet und nicht noch andere
Wörter gewählt habe.
Vielen Dank.
-So, dann haben wir das
im Protokoll entsprechend vermerkt.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was Herr Brandner hier eben
gemacht hat, ist unanständig,
meine Damen und Herren;
das gehört sich nicht in diesem
Deutschen Bundestag.
Es ist unglaublich,
was Sie sich hier leisten.
In der ersten Rede der AfD wurde
behauptet, es sei zu keiner Zeit zu
einer Überlastung
der Krankenhäuser gekommen.
Selbst diese Behauptung ist eine
Unwahrheit. Wir haben noch vor Kurzem
Patienten aus einzelnen
Krankenhäusern in andere
Krankenhäuser ausgeflogen,
weil sie überlastet waren.
Insofern erzählen Sie auch die
Unwahrheit hier. Benehmen Sie sich
einfach anständig und kollegial,
dann wären wir schon zufrieden.
Mehr erwarten wir von Ihnen gar
nicht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich wiederhole es immer
wieder gebetsmühlenartig:
Selbstverständlich ist die Pandemie
noch nicht vorbei. Aber die Situation
ist jetzt eine andere als noch vor
zwei Jahren. Wir sind von den
Zuständen, die wir damals hatten,
weit entfernt, und deswegen müssen
wir auch andere Maßnahmen ergreifen,
als wir sie vor zwei Jahren hatten.
Wir müssen lernen,
mit dem Virus zu leben;
denn wir werden das
Virus so schnell nicht los.
Deswegen sind die vorliegenden
Änderungen im Infektionsschutzgesetz
ein wichtiger Schritt in Richtung
Normalität, bei gleichzeitiger
Handlungsfähigkeit.
Das ist doch das
Wichtige an der Sache.
Das oberste Ziel der
Pandemiebekämpfung war und ist es
immer, eine Überlastung des
Gesundheitswesens zu verhindern und
unsere vulnerablen Gruppen zu
schützen. Genau das setzen
wir mit diesem Gesetz um.
Wir müssen angemessen und
zielgerichtet agieren,
meine Damen und Herren.
Wir schaffen ja nicht alle Maßnahmen
ab, wie das
hier manchmal behauptet wird.
In bestimmten Bereichen,
wie in Krankenhäusern,
Alten- und Pflegeeinrichtungen,
Einrichtungen für
Menschen mit Behinderungen,
wird weiterhin mit Tests und Masken
gearbeitet. An einzelnen Stellen
haben wir auch nachgeschärft,
beispielsweise indem auch in
Arztpraxen Masken
getragen werden müssen.
Aber völlig anders sieht es im
Bereich der Schulen und
Kindertagesstätten aus.
Es macht doch einen Unterschied,
ob sich Jüngere oder Risikopatienten
infizieren. Diesen Unterschied
müssen wir bei
den Maßnahmen abbilden;
denn
Kinder haben bei der Omikron-Variante
glücklicherweise einen wesentlich
milderen Verlauf. Kollegin
Aschenberg-Dugnus, ich habe
die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin
Lindholz? Welche Fraktion?
CDU/CSU. Ach, da.
Entschuldigung. Ja, gerne.
Liebe Frau Aschenberg-Dugnus,
erst mal vielen Dank für die
Zulassung der Zwischenfrage.
Ich habe Ihren Ausführungen schon
beim letzten Mal in dieser Woche und
auch heute wieder
zugehört und würde
Ihnen gerne ein Fallbeispiel
schildern und Sie fragen,
was wir diesen
Personen antworten sollen.
Sie sagen immer, dass Sie die
Maskenpflicht nicht ganz abschaffen.
Sie lassen sie in Krankenhäusern
weiter bestehen, Sie lassen sie im
öffentlichen Personennahverkehr
weiter bestehen. Sie lassen sie aber
zum Beispiel in einem Bereich des
öffentlichen Lebens,
im Supermarkt, über den April hinaus
nicht weiter bestehen.
Wir haben aktuell eine Inzidenz,
die bei ungefähr 1 600 liegt,
nahe 1 700,
und wir haben etwa
280 Todesfälle an einem Tag.
Was sagen Sie einer krebskranken oder
anders schwerkranken Person einer
jungen Frau, einer alten Frau oder
einem Mann, die fast alle Situationen
umgehen kann, die nicht in eine
Gaststätte gehen muss und die sich
privat nicht groß treffen muss,
die aber zumindest einkaufen gehen
muss? Diese Person,
die Frau oder der Mann,
versucht beim Einkaufen alles,
um sich nicht zu infizieren,
weil sie sich mitten in einer
Krebstherapie befindet.
Was sagen Sie dieser Person?
Sie möchte nach wie vor in den
Supermarkt gehen, und sie möchte
auch in Zukunft geschützt werden.
Aber sie ist in
Zukunft nicht mehr geschützt.
Sie selber kann ihre Maske aufziehen,
das stimmt. Aber ihr Gegenüber muss
die Maske nur noch im öffentlichen
Personennahverkehr aufziehen,
aber nicht mehr im Supermarkt.
Was sagen Sie einer solchen Person,
der wir angesichts der aktuellen
Inzidenzen und Todeszahlen mit dem
Wegfall der Maskenpflicht
den Schutz nehmen? An
die Kollegen von der FDP
ich höre den Zwischenruf jedes Mal,
und deswegen führe ich das hier
länger aus: Ja, sie kann die Maske
freiwillig aufsetzen;
aber ihr Gegenüber muss es nicht.
Ein wirksamer Schutz,
liebe Frau Aschenberg-Dugnus und
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, erfordert es,
dass beide Personen
eine Maske aufziehen.
Ich frage Sie jetzt,
wie Sie das bei diesen Inzidenzen
gegenüber den vulnerablen
Personen vertreten können.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
genau das Entschuldigung,
bin ich jetzt dran oder nicht?
Kollegin Lindholz, Ihr
Mikrofon ist aus.
Die Frage ist verstanden worden.
Jetzt hat die Kollegin
Aschenberg-Dugnus für die
Beantwortung das Wort.
Vielen Dank für die Frage,
die wir häufiger von Ihnen hören.
Der Person in dem von Ihnen
geschilderten Fall würde ich sagen:
Bitte setzen Sie die Maske auf;
denn eine FFP2-Maske hat nachweisbar
einen drei-, vierfachen Schutz und
ist völlig ausreichend,
um sich im Leben bewegen zu können.
Das können Sie dieser Dame oder
diesem Herrn sagen.
Sie gehen immer
von den Inzidenzen aus.
Sie müssen doch konstatieren,
dass wir jetzt einen Unterschied zur
früheren Situation haben.
Wir haben wahnsinnig hohe Fallzahlen,
aber wenn Sie auch heute wieder auf
das RKI-Dashboard gehen,
sehen Sie, dass die Zahl der
Intensivpatienten abgenommen hat.
Bei riesigen Inzidenzen haben wir
weniger Fälle auf den
Intensivstationen. Das heißt, das
Virus ist milder im Verlauf.
Erzählen Sie den Leuten doch mal
etwas Positives, zum Beispiel dass
sie sich mit Masken schützen können
und dass wir, wie Sie im RKI-Bericht
sehen, wesentlich weniger Todesfälle
haben als in der vierten Welle,
als es fast 3 000 Todesfälle pro
Woche waren. Davon
sind wir weit entfernt.
Sagen Sie doch mal den Leuten,
dass sie sich schützen können,
dass sie am Leben teilnehmen können,
anstatt hier immer solche
Horrorszenarien aufzuzeichnen.
Wir müssen den
Menschen Perspektiven geben.
Wir müssen sagen: Es geht weiter.
Ihr könnt wieder etwas tun.
Und da Sie vom Einkaufen reden ich
weiß, Sie wollen alles staatlich
vorschreiben: In meinem Heimatort
Strande war es schon längst üblich,
da, wo viele Ältere sind,
vor Ort extra Einkaufszeiten für
diese einzurichten;
dann geht man als älterer Mensch mit
Maske zu
speziellen Einkaufszeiten dahin.
Es gibt so viele Möglichkeiten,
zu agieren. Aber wir müssen doch
sehen, dass es in bestimmten
Bereichen dazu komme ich noch,
zum Beispiel bei den Kindern,
geradezu fahrlässig ist,
mit einer Maskenpflicht zu arbeiten.
Das geht doch nicht.
Wir können nicht die
Bildungschancen, die sozialen Chancen
unserer Kinder gegen die vulnerablen
Gruppen aufrechnen.
Mit unserem Gesetz schützen
wir die vulnerablen Gruppen,
aber bieten unseren Kindern und
Jugendlichen auch die Möglichkeit,
Bildung zu erlangen,
soziales Leben zu erlangen.
Das ist doch genau das,
was wir wollen,
Frau Kollegin.
Es bleibt dabei, Frau Lindholz:
eine Frage je Rede.
Kollegin Lindholz, ich habe zu Beginn
unserer Debatte die geltenden Regeln,
die wir seit Mittwoch durchhalten,
erläutert. Wir lassen je Rede eine
Frage und Antwort zu.
Nach wie vor ist
die Zeit nicht limitiert.
Aber die Frage ist jetzt,
denke ich, beantwortet.
Ich bitte, die Debatte fortzufahren.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich fahre fort. Aus dem eben Gesagten
können Sie heraushören,
wie wichtig uns unsere Kinder und
deren Bildungschancen sind und dass
wir sie nicht mehr zwingen wollen,
eine Maske zu tragen.
Dabei sind wir mit vielen
Kinderpsychologen einer Meinung.
Auch viele Kinderärzte fordern das;
das ist also nicht nur die FDP.
Ach,
und überhaupt der Kollege Wiese hat
es ja geschildert: Auch Herr Söder
schafft ja jetzt die Maskenpflicht in
den Grundschulen ab.
So schlecht kann unser Gesetzentwurf
also gar nicht sein.
Auf der einen Seite fordern Sie eine
allgemeine Maskenpflicht,
aber wenn es dann zum Schwur kommt,
agieren Sie doch anders,
wie zum Beispiel Herr Söder.
Auch bei Ihnen stimmt also in der
Argumentation ganz vieles nicht,
meine Damen und Herren.
Jetzt noch mal zu Omikron:
Diese Variante hat nun mal andere
Folgen als die Delta-Variante,
und deswegen müssen wir eben auch
andere Maßnahmen ergreifen.
Ich möchte abschließend betonen das
ist das Positive: Wir sind doch dem
Virus nicht hilflos ausgesetzt.
Wir haben
gut funktionierende Impfungen.
Deswegen: Lassen Sie sich impfen,
und lassen Sie sich boostern!
Wir haben Medikamente.
Aber ich muss sagen:
Wir laufen der Entwicklung leider
immer hinterher. Deswegen werden wir
als Koalition jetzt ein
Frühwarnsystem auf den Weg bringen
das ist uns als FDP ganz besonders
wichtig, und zwar mit einem
Abwassermonitoring oder zum Beispiel
mit repräsentativen Studien,
damit wir genau wissen,
was im Herbst und Winter auf uns
zukommt, um dann mit diesem Gesetz
zielgerichtet agieren zu können.
Das sind wir der Bevölkerung
schuldig: zielgerichtet und nicht
einfach so querbeet.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege Mathias
Papendieck für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen und
Kolleginnen! Als Erstes möchte ich
Genesungswünsche an unseren Kollegen
Manuel Gava richten,
der leider an Corona erkrankt ist.
Er hätte heute diese Rede gehalten.
Wir beraten
heute neben einer Änderung des
Infektionsschutzgesetzes auch eine
Vorlage zur Verlängerung der
Geltungsdauer des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
und zu weiteren Regelungen.
Dieses Gesetz leistet bereits seit
Beginn der Pandemie wertvolle
Dienste, indem es den Einsatz von
sozialen Dienstleistern zur
Krisenbewältigung sichert und die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
aufrechterhält.
Die sozialen Dienstleister
hierzu zählen beispielsweise
Werkstätten für Menschen mit
Behinderungen, Reha- und
Versorgungseinrichtungen sowie
Anbieter von Sprachkursen leisten bei
der gesellschaftlichen
Krisenbewältigung unverzichtbare
Arbeit und stellen daher eine
wichtige Säule der
Pandemiebekämpfung dar,
die den
Bestand unserer sozialen
Infrastruktur maßgeblich sichert.
Leider ist die Pandemie immer noch
nicht überwunden, sodass auch die
sozialen Dienstleister coronabedingt
wirtschaftlichen Belastungen
unterliegen und daher weiterhin auf
finanzielle Unterstützung
angewiesen sind.
Die Situation der sozialen
Dienstleister ist stark von weiteren
Infektionsschutzmaßnahmen abhängig
und somit mit Ungewissheit und
großer Unsicherheit verbunden.
Mit dem SodEG steht uns ein wichtiges
effektives Instrument zur Verfügung,
das dazu geeignet ist,
die Unsicherheiten aufzufangen und
damit ein wichtiges politisches
Signal zu setzen, das in einer
unsicheren Zeit Beständigkeit und
Sicherheit vermittelt.
Auch wenn damit zu rechnen ist,
dass die Infektionszahlen während
der Sommermonate wieder rückläufig
sein werden, ist es wichtig,
dass wir gerade auch im Hinblick auf
Unsicherheiten bzw.
möglicherweise neu auftauchende
Virusvarianten oder bevorstehende
Urlaubssaisonen mit Umsicht und
vorausschauend handeln und
handlungsfähig bleiben.
Dabei ist jedoch zu betonen,
dass von der Fortgeltung des SodEG
keine finanziellen Belastungen
ausgehen, sofern keine weiteren
Maßnahmen nach
Infektionsschutzgesetz ergriffen
werden müssen.
Mit der Verlängerung der
Geltungsdauer des SodEG halten wir
nicht nur eine wichtige
Rechtsgrundlage aufrecht,
die es den Leistungsträgern
weiterhin ermöglicht,
Zahlungen an die sozialen
Dienstleister zu leisten,
sondern sichern zugleich auch eine
Reihe von Maßnahmen,
die sich in
der Vergangenheit bewährt haben.
Die zu beschließenden Maßnahmen
enden spätestens am 23.
September
2022. Um zu erreichen,
dass Ende September weitere
Maßnahmen tatsächlich
nicht notwendig sind,
ist unser wichtiges Mittel
die Coronaschutzimpfung.
Uns stehen in Deutschland nicht nur
sichere, sondern auch wirksame
Impfstoffe zur Verfügung.
Nach wie vor sind
die Impfquoten nicht hoch genug.
Gerade deshalb ist es weiterhin
besonders wichtig, das Augenmerk auf
betriebliche
Infektionsschutzmaßnahmen zu legen,
um sichere Arbeitsbedingungen für
die Kolleginnen und Kolleginnen zu
gewährleisten. Hierzu zählen vor
allen Dingen die AHA-Regeln,
Testungen sowie das
Angebot von Impfungen.
Gerade diese Maßnahmen waren in der
Vergangenheit von großem Nutzen und
haben sich bewährt.
Mit der Verlängerung der
Geltungsdauer des SodEG wird darüber
hinaus dafür Sorge getragen,
dass pandemiebedingte soziale
Risiken abgefedert werden.
Dass zum Beispiel die Erhöhung der
Kinderkrankentage von 10 auf 30 Tage
der Lebensrealität von
erwerbstätigen Eltern entspricht,
haben wir daran gesehen,
dass die Krankenkassen in 2021 mehr
als doppelt so viele Anträge
verzeichneten als noch in 2020.
Auch in den kommenden Monaten muss
damit gerechnet werden,
dass Kinder sich, auch wenn sie nicht
selbst erkrankt sind,
in Isolation oder
Quarantäne begeben müssen.
Die Fortschreibung der Erhöhung der
Kinderkrankentage ist folglich
unerlässlich, damit Eltern ihre
Kinder pflegen und betreuen können.
Die Erhöhung der Kinderkrankentage
wurde aus Anlass
der Pandemie eingeführt.
Allerdings habe ich als Vater einer
mittlerweile fünf Jahre alten
Tochter die Erfahrung gemacht,
dass die bisherige Anzahl der
Kinderkrankentage vor allen Dingen
während der
Kitaeingewöhnungszeit nicht ausreichte.
Auch unabhängig von der
Pandemielage wäre eine Erhöhung der
Anzahl dieser Tage wünschenswert.
Nicht nur im Hinblick auf die
Coronakrise gilt, dass wir dafür
Sorge tragen müssen,
dass alle Menschen,
die darauf angewiesen sind,
ausreichend Unterstützung erhalten
und Rückhalt durch
den Sozialstaat erfahren.
Die in vielen Jahrzehnten gewachsene
soziale Infrastruktur ist
systemrelevant und muss daher gerade
jetzt, in Zeiten der Krise,
besonders unterstützt werden.
Im Verlauf der Pandemie konnten durch
die finanzielle Unterstützung nach
dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz
zahlreiche soziale Dienstleister wie
Rehakliniken oder
Vorsorgeeinrichtungen vor der
Schließung bewahrt werden.
Diesen Status gilt es zu erhalten.
Die Verlängerung des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
ist daher unverzichtbar.
Zum Schluss meiner Rede
bleibt mir nur, um Zustimmung
zu dieser Vorlage
zu bitten. Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun die Kollegin
Emmi Zeulner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst, liebe Frau Kollegin von der
FDP: Ich bin unserem bayerischen
Ministerpräsidenten Markus Söder
sehr dankbar, dass er die
Maskenpflicht in
den Grundschulen abschafft.
Wir lassen die Kinder in den Schulen
dort nicht alleine.
Mit regelmäßigen Tests und auch mit
Lüftungsanlagen, die durchaus
regelmäßig in den Schulen vorhanden
sind, schaffen wir einen nötigen
Schutz, und gleichzeitig gehen wir
auf die Bedürfnisse der Kinder ein.
Klar ist: Da der Spracherwerb im
Besonderen in der Grundschule
erfolgt, ist es entscheidend,
dem Gegenüber ins Gesicht,
auf die Mundbewegungen
schauen zu können.
Deshalb bin ich sehr froh,
dass wir in Bayern diesen Schritt
abgewogen gegangen sind.
Nichtsdestotrotz sind Sie natürlich
sehr inkonsequent in Ihrer
Argumentation. Wenn auf der einen
Seite Bundesminister Lauterbach
gesetzlich regeln will,
dass ganze Bundesländer Hotspots
sein können, und gleichzeitig Sie
von der FDP davon sprechen,
dass nur einzelne Landkreise
betroffen sein können,
dann passt da was nicht zusammen.
Sie sind nicht eins in der
Ampelkoalition, und das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Nicht durchgehen lassen Ihnen das
auch die Ministerpräsidenten der
Länder. Es sind mit Verlaub nicht
nur unionsgeführte Länder dabei,
sondern auch Ministerpräsidenten der
SPD, mit Beteiligung der FDP.
Deswegen
passt in Ihrem Gesetz ganz
offensichtlich etwas nicht zusammen.
Auch bei den Maßnahmen
passen Dinge nicht zusammen:
Auf der einen Seite geben Sie
weiterhin Warnungen aus,
aber gleichzeitig schaffen Sie
beispielsweise Unterstützungen,
Versorgungsaufschläge und
Ausgleichszahlungen für
Krankenhäuser und Arztpraxen ab.
Damit lassen Sie gerade
Krankenhäuser im ländlichen Raum
und Arztpraxen im Regen stehen.
Deswegen haben wir als Union einen
Änderungsantrag eingebracht,
den Sie wahrscheinlich
nicht gelesen haben.
Aber ich werbe sehr dafür, das zu
tun. Wir fordern Bonuszahlungen für
die, die die Notaufnahmen
leergehalten haben.
Dass der Pflegebonus
immer noch nicht auf den Weg gebracht
wurde das wurde nicht nur von unserem
Gesundheitsminister Holetschek,
sondern auch vom Kollegen Czaja
kritisiert, ist ein Skandal.
Das ist Arbeitsverweigerung,
was Sie hier tun. Dass bei dem
Pflegebonus, wie er jetzt angedacht
ist, die medizinischen
Fachangestellten, die
zahnmedizinischen Fachangestellten
und die Mitarbeiter im Rettungswesen
keine Berücksichtigung finden,
auch das finde ich empörend.
Denn auch sie waren es,
die maßgeblich dazu beigetragen
haben, dass die Impfkampagne
funktioniert hat, dass die Leute
schnell von A nach B gekommen sind,
dass die Leute in der Quarantäne
nicht einfach abadministriert wurden,
sondern Ansprechpartner hatten.
Deswegen gehört es sich meiner
Meinung nach, dass wir diesen Bonus
nicht nur für die Pflegekräfte
einführen, sondern auch für die
Mitarbeiter im Rettungswesen und für
die medizinischen Fachangestellten.
Ich fordere Sie ganz konkret auf:
Gehen Sie als Fortschrittskoalition
mit uns einen Schritt weiter!
Wir wollen Zukunft gestalten.
Wir wollen einen Bund-Länder-Gipfel
Kollegin. für die Reform der
Ausbildung der
medizinischen Fachangestellten.
Das betrifft rund 500 000 Menschen,
vor allem Frauen, in unserem Land.
Da müssen wir handeln,
da müssen wir Zukunft gestalten.
Deswegen: Lesen Sie den Antrag der
Unionsfraktion durch,
und schaffen Sie
mit uns gemeinsam einen Bonus,
der über den Pflegebonus hinausgeht!
Danke.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Helge Limburg das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Zeulner,
eines habe ich nach Ihrer
Vorbemerkung nicht verstanden:
Den verständlichen Wunsch,
dass die Maskenpflicht in
Grundschulen fällt,
zu begrüßen und anschließend das
Gesetz, das die Erfüllung genau
dieses Wunsches erst ermöglicht,
abzulehnen,
passt für mich nicht zusammen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele Menschen möchten endlich ohne
Impfnachweis und ohne Maske
einkaufen, ohne Maske im
Theater oder Kino sitzen oder
Frau Zeulner hat es gesagt ohne Maske
in der Schule sitzen.
Dieser Wunsch ist verständlich.
Er muss auch nicht gerechtfertigt
oder begründet werden.
Ein freier, demokratischer
Rechtsstaat
muss jede
Grundrechtseinschränkung begründen;
nicht die Bürgerinnen und Bürger
müssen begründen,
warum sie keine Maske tragen wollen.
Aber genauso verständlich und
legitim ist der Wunsch von Menschen,
und zwar auch von Menschen mit
Vorerkrankungen, von vulnerablen
Gruppen und anderen,
am sozialen Leben teilhaben zu
können, zum Beispiel im Supermarkt
und in anderen Geschäften einkaufen
zu können, ohne Sorge haben zu
müssen, sich dabei mit dem
Coronavirus zu infizieren.
Auch sie können sich auf Pflichten
des Staates, nämlich auf
Schutzpflichten, berufen.
Natürlich kann es einen
Komplettschutz nicht geben.
Aber ich kann schon die Leute
verstehen, die fragen:
Müsst ihr gerade angesichts dieser
doch sehr hohen Infektionszahlen,
bei denen die Wahrscheinlichkeit,
sich anzustecken, ja relativ groß
ist, solche Lockerungen vornehmen?
Insofern ist es kein Geheimnis Frau
Kappert-Gonther und Herr Audretsch
haben es gesagt, dass sich meine
Fraktion eine Maskenpflicht in
Innenräumen als weiter gehende
Maßnahme sehr gut hätte vorstellen
können und dass es dazu verschiedene
Sichtweisen in
der Ampelkoalition gibt.
Aber richtig ist eben auch darauf ist
zu Recht hingewiesen worden:
Es ist nicht so, dass dieser
Gesetzentwurf keine
Maßnahmen mehr ermöglicht.
Die Hotspotregelung,
die unter Beteiligung der jeweiligen
Landtage das ist doch beste föderale
demokratische Tradition,
also mit Zustimmung der Landtage,
geschaffen wird, ermöglicht weiter
gehende Maßnahmen,
zum Beispiel die von Ihnen geforderte
Maskenpflicht auch in Innenräumen.
Ich finde es schon sehr wichtig,
was der Kollege Wiese gesagt hat.
Kollege Limburg, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der CDU/CSU-
Fraktion?
-Ja, von denen schon.
Ich meinte, von der demokratischen
Rechten, Herr Sorge.
Sehr geehrter Herr
Limburg, vielen Dank für Ihre
Ausführungen zur Hotspotregelung.
Wir haben sowohl
in der ersten Lesung im Deutschen
Bundestag als auch heute
unterschiedliche Auffassungen aus der
Ampelkoalition zum
Thema Hotspots gehört.
Es fehlen nur noch
die Ausführungen der Grünen.
Der Bundesgesundheitsminister hat
gesagt, Hotspots können
ganze Länder sein.
Auch die Kollegin aus der SPD hat in
der ersten Lesung gesagt,
Hotspots können ganze Bundesländer
wie beispielsweise
Schleswig-Holstein,
Sachsen-Anhalt oder
Baden-Württemberg sein.
Die Freien Demokraten sagen,
die relevante Gebietskörperschaft
ist allein der Landkreis.
Jetzt frage ich Sie:
Wie sehen Bündnis 90/Die Grünen das
bei diesen Inzidenzen,
bei dieser Krankheitsbelastung?
Wie scharf ist Ihre
Abgrenzung von Hotspots?
Sind das ganze Bundesländer,
Flächenbundesländer,
oder sind das lediglich kleine
Städte und Landkreise?
-Vielen Dank, lieber Herr Kollege,
für die Frage, weil sie es mir
ermöglicht, einen wichtigen Aspekt
in der Debatte noch einmal näher zu
erläutern. Sie kennen wie ich den
Spruch: „Ein Blick ins Gesetz
erleichtert die Rechtsfindung.“
Im Gesetz ist in der Tat von
Gebietskörperschaften die Rede.
Sie wissen, dass
Gebietskörperschaften Städte,
Gemeinden oder Landkreise sein
können, aber dass natürlich auch
Länder Gebietskörperschaften sind.
Das ist für Sie ja nichts Neues.
Insofern arbeitet
das Gesetz mit den unbestimmten
Rechtsbegriffen, die die Kriterien
darstellen es gibt ja
nicht nur ein Kriterium, es
sind verschiedene Kriterien angelegt
und auf deren Grundlage ein Hotspot
festgestellt werden kann.
Natürlich wird es im Regelfall so
sein, wenn Sie sich die Inzidenzen,
die Krankenhausbelegung und andere
Faktoren in unserem Land anschauen,
dass Hotspots auf Landkreise oder
Regionen begrenzt sind.
Aber natürlich ist im Gesetzentwurf
nicht ausgeschlossen,
wenn Sie insbesondere an die
Bundesländer Hamburg,
Bremen oder das Saarland und in
besonderen Fällen auch an weitere
Bundesländer denken,
dass ein ganzes Bundesland zum
Hotspot erklärt wird.
Aber, Herr Kollege,
diese Entscheidung und das finde ich
ausdrücklich richtig obliegt den
dafür gewählten Landesparlamenten.
Wir als Deutscher Bundestag und die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten sollten uns
davor hüten, die Arbeit der
Landesparlamente geringzuschätzen.
Ich
teile diese Ansicht ja mit vielen
KollegInnen hier im
Haus, wie professionell dort
gearbeitet wird. Darum ist das dort
in den richtigen Händen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe es jetzt
mehrfach ausgeführt:
hätten uns weiter gehende
Maßnahmen vorstellen können.
Und wir haben hier einen Kompromiss
gefunden, der handhabbar und
händelbar ist, der den Landtagen
viel Verantwortung überträgt,
für die sie auch gewählt sind.
Wir haben aber das ist mir am Ende
noch wichtig zu betonen die klare
Vereinbarung in
der Ampelkoalition und
es gibt nach der bisherigen
Zusammenarbeit auch keinen Zweifel
daran, dass diese Vereinbarung
gilt: Wenn wir feststellen Kollege
Köhler hat es auch noch mal gesagt,
dass die heute zu beschließenden
Regelungen doch nicht ausreichen,
wenn wir feststellen,
dass die Sorgen, die viele in der
heutigen Debatte geäußert haben und
die die Menschen draußen äußern,
berechtigt sind, dann werden wir als
Ampelkoalition, als gesamter
Bundestag natürlich schnell
zusammentreten und gegebenenfalls
nachbessern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, normalerweise hofft man als
Politiker, dass man recht behält.
Ich muss Ihnen offen sagen:
Heute hoffe ich, dass Kollegin
Kappert-Gonther, Kollege Audretsch
und ich uns irren und wir mit unseren
Befürchtungen und Sorgen
nicht recht behalten.
Aber, wie gesagt, wenn es so ist,
dass diese Regelungen nicht
ausreichen, dann werden wir hier noch
einmalzusammenkommen.
Handlungsfähigkeit haben wir
bereits bewiesen
und werden sie auch in
Zukunft an den Tag legen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Während das Pult hergerichtet wird,
sei mir letztmalig der Hinweis
gestattet: Wenn Sie eine
Mund-Nasen-Bedeckung,
sprich: eine FFP2-Maske,
anlegen, müssen Mund und
Nase auch bedeckt sein.
Da wir hier gerade auch über die
Wirksamkeit dieser Masken gesprochen
haben: Dazu gehört nicht nur,
dass sie äußerlich bedeckt sind,
sondern auch, dass die Maske
fachgerecht angelegt ist,
das heißt die entsprechenden Bügel
über die Ohren gezogen werden oder
eine entsprechende Vorrichtung dafür
sorgt, dass die
Maske tatsächlich schließt.
Ich dachte, das wäre inzwischen
Allgemeinwissen, aber augenscheinlich
ist es notwendig,
das gelegentlich zu wiederholen.
So, und jetzt fahren
wir in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin
Diana Stöcker für die
CDU-Fraktion,
Im Übrigen: Sollten die Zwischenrufe,
die gerade meinen Hinweis
kommentiert haben, dokumentiert
sein, behalte ich mir vor zu bewerten,
inwieweit das eine unzulässige
Kritik an der Verhandlungsführung ist.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle wissen es seit Monaten:
Morgen, am 19. März,
läuft das
Infektionsschutzgesetz aus.
Es gab keinerlei vorausschauende
Vorbereitung der Ampelkoalition.
In einem Hauruckverfahren muss die
Verabschiedung des Gesetzes in fünf
Tagen durchgezogen werden,
im Ergebnis nun ein handwerklich
schlechtes, nicht ausgereiftes
Konzept, das von Experten in der
öffentlichen Anhörung am letzten
Montag auseinandergenommen wurde und
von Ihnen bis heute nicht wesentlich
nachgebessert wurde.
Einen solch schlechten Gesetzentwurf
können wir als
Unionsfraktion nur ablehnen.
Auch die Bundesländer sprechen sich
mehrheitlich gegen dieses
Gesetz aus davon
war vorhin schon ein
paarmal die Rede und
kündigen bereits jetzt an,
dass sie die aktuellen
Handlungsoptionen so lange nutzen
werden, wie es irgend möglich ist,
um die Pandemie zu bekämpfen.
In der öffentlichen Debatte am
Mittwoch und auch heute wieder haben
wir von Abgeordneten Ihrer
Regierungskoalition gehört,
dass das neue Infektionsschutzgesetz
ein großer Kompromiss sei,
der die Ampelkoalition abbilde.
Sie hätten sich ein anderes Gesetz
gewünscht und würden den Ländern
gern einen breiteren
Instrumentenkatalog zur
Verfügung stellen,
aber diese Minimallösung sei eben
Demokratie. Sprich:
Es ist der kleinste gemeinsame
Nenner, der in
Ihrer Koalition möglich ist.
Diesen Satz werden wir,
so meine Prognose,
zukünftig noch öfter hören.
Demokratie heißt aber nicht,
nur einen Minimalkonsens in einer
Regierungskoalition herzustellen,
sondern mit Verantwortung und
Vernunft Entscheidungen zu
treffen und zu handeln.
Minister Habeck sagte gestern bei
seinem Statement zur Impfpflicht:
in Vorsorge und Verantwortung denken.
Aber beim Infektionsschutzgesetz gilt
das plötzlich nicht mehr.
Sie haben die Pflicht,
ältere oder immunschwache Menschen
zu schützen, aber Sie heben die
Maskenpflicht weitgehend auf und
schaffen einen Flickenteppich mit
einer schwammigen Hotspotstrategie.
Wo gehobelt wird, fallen Späne,
aber bei Ihnen fällt buchstäblich
der komplette
Werkzeugkasten auseinander.
Am Mittwoch habe ich mit dem Leiter
des Welcome Center für Geflüchtete
aus der Ukraine hier im Berliner
Hauptbahnhof gesprochen.
Er berichtete,
jeder Dritte der bislang 150 000
Geflüchteten sei positiv auf
Corona getestet. Das sind
Menschen, die in überfüllten Zügen
unterwegs waren und nun in
Gemeinschaftsunterkünften
zusammenleben.
Und in dieser Krise wird das
Infektionsschutzgesetz auf
ein Minimum reduziert!
Nehmen Sie von der Ampelkoalition
diesen Widerspruch überhaupt wahr?
Wir befinden uns im Krisenmodus.
Schon in normalen Zeiten
hat es sich nie ausgezahlt,
abzuwarten; aber die aktuelle
zögerliche Haltung,
das ständige Auf-der-Bremse-Stehen,
wenn es um vorausschauendes,
zupackendes Handeln geht,
wird Ihnen auf die Füße fallen.
Sie sind sehenden Auges in diese
Situation reingerasselt,
und Sie werden mit dem Gesetzentwurf
Ihrer Verantwortung gegenüber der
Bevölkerung nicht gerecht.
Das Wort hat der Kollege Jens Peick
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute diskutieren wir das
Infektionsschutzgesetz sowie weitere
gesetzliche Regelungen.
Zu einer dieser Regelungen,
der Verbesserung beim
Kurzarbeitergeld, möchte ich für
meine Fraktion hier etwas sagen,
weil das für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in unserem Land
gerade in der jetzigen Situation von
besonderer Bedeutung ist.
Vor vier Wochen haben wir hier im
Hause die Verlängerung der
krisenbedingten Sonderregelung des
Kurzarbeitergeldes im Grundsatz
beschlossen.
Vor vier Wochen bestand auch noch die
vorsichtige Zuversicht,
dass es eine Erholung auf dem
Arbeitsmarkt gibt und wir nicht alle
Sonderregelungen, die wir in der
Coronakrise hatten,
weiter verlängern müssen,
dass wir uns auf dem Weg zur
Normalität befinden.
Sechs Tage später,
mit dem Überfall Putins auf die
Ukraine, ist eine Rückkehr zur
Normalität in weite Ferne gerückt.
Präsident Selenskyj hat das gestern
in diesem Haus sehr eindrücklich
geschildert und die Schrecken des
Krieges deutlich gemacht.
Deshalb ist es richtig,
dass wir handeln.
Die Bundesregierung hat umfangreiche
Sanktionen gegen das System
Putin auf den Weg gebracht.
Das war notwendig,
und das war richtig.
Aber Krieg und Sanktionen werden auch
an uns nicht spurlos vorbeigehen.
Es fehlen Rohstoffe.
Wegen mangelnder Halbleiter und
Kabelbäume musste die Autoindustrie
bereits drosseln und
in Teilen einstellen.
Sie geht davon aus,
dass bis Juni 400 000 bis 1,5
Millionen Fahrzeuge das entspricht 10
Prozent bis 40 Prozent der
jährlichen Produktion weniger
produziert werden können.
Heute Morgen ging noch über die
Ticker, dass das Baugewerbe
Materialmangel hat.
Dieser Stillstand kostet,
auch uns. Aber eines darf er auf
keinen Fall kosten,
und das sind Arbeitsplätze.
Deswegen gilt das, was ich vor einem
Monat zur Grundüberzeugung dieser
Regierungskoalition gesagt habe,
auch heute: Wir
lassen niemanden im Stich.
Daher werden wir die Leiharbeit mit
der Änderung, die wir hier
mitbeschließen, wieder in die
Regelungen zum
Kurzarbeitergeld aufnehmen;
denn der Ukrainekrieg ist kein
branchenübliches Risiko,
und die Automobilindustrie ist auf
den Einsatz von Leiharbeitnehmerinnen
und arbeitnehmern angewiesen.
Weiter ermöglichen wir der
Bundesregierung, bei
außergewöhnlichen Verhältnissen
auf dem Arbeitsmarkt schnell zu
reagieren und per Rechtsverordnung
Sozialversicherungsbeiträge wieder
teilweise oder auch
vollständig zu erstatten.
Es ist vollkommen klar da sind wir
uns einig: Wir alle können nicht
vorhersehen, wie sich dieser Konflikt
entwickeln wird und was noch auf uns
zukommt. Mit dieser Maßnahme stellen
wir die Handlungsfähigkeit der
Bundesregierung im Ernstfall sicher;
denn Sozialpolitik darf nicht immer
nur hinten dranhängen und
Reparaturpolitik sein,
sondern
sie muss vorausschauend agieren.
Die Erstattung derSozialversicherungs-
beiträge kann teuer sein.
Bundesminister Heil hat in seiner
Rede vor vier Wochen hier deutlich
gemacht, dass die 26 Milliarden Euro
Rücklage der Bundesagentur für
Arbeit aufgebraucht sind.
Kurzarbeit hat bisher
42 Milliarden Euro gekostet.
Uns ist aber eines wichtig:
Ebenso wenig wie bei der äußeren
Sicherheit darf man an der sozialen
Sicherheit und dem inneren
Zusammenhalt in unserem Land sparen.
Deshalb richte ich zum Schluss meiner
Rede den Blick noch einmal auf die
nächste Woche, in der wir hier im
Bundestag über den
Haushalt sprechen werden.
Ich sage ganz deutlich:
Wir dürfen nicht nur auf die
Ausgaben schauen, sondern müssen
auch auf die Einnahmen schauen.
Wir brauchen Geld, um diese
Herausforderung zu meistern.
Da sage ich ganz klar:
Starke Schultern müssen
mehr tragen als schwache.
Ich danke Ihnen für Ihre Zustimmung.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Wilfried Oellers das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auch wenn in diesem Haus
offensichtlich Uneinigkeit über die
Lagebewertung herrscht,
so scheint doch zumindest Einigkeit
darüber zu bestehen,
dass es Unterstützungsmaßnahmen
gibt, die es zu verlängern gilt.
Dazu gehört auch das
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz,
das wir in der letzten Legislaturperiode
bereits auf den Weg gebracht haben
und das die Zielrichtung hatte,
gerade Einrichtungen der
Arbeitsmarktpolitik,
der Rehabilitation und der
Behindertenhilfe finanziell zu
unterstützen, damit sie aufgrund der
einschränkenden Maßnahmen,
mit denen sie durch die
Coronapandemie zu tun hatten,
finanziell nicht in Schieflage
geraten und auch
weiterhin bestehen können.
Es hat sich gezeigt,
dass es richtig war,
dieses Gesetz auf den Weg zu bringen.
Etwa 25 000 Anträge sind gestellt
worden, und die allermeisten sind
auch bewilligt worden.
Das hat dazu geführt,
dass die Einrichtungen eben nicht
schließen mussten,
sondern trotz der einschränkenden
Maßnahmen weiterhin arbeiten
können. Es war also unglaublich
wichtig und richtig,
dieses Gesetz damals zu machen.
Auch wenn jetzt die einschränkenden
Maßnahmen vielleicht zurückgenommen
werden, so steht im
Infektionsschutzgesetz,
dass die Länder die Maßnahmen
gegebenenfalls wieder aufgreifen
können. Jetzt Vorsorge zu betreiben,
damit dieses Gesetz dann sofort
wirken kann, wenn die Länder sich
für solche Schritte entscheiden,
halten wir von der CDU/CSU-Fraktion
für vollkommen richtig.
Wir unterstützen daher die
Verlängerung des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes.
Neben dieser Maßnahme werden aber
auch weitere Coronasonderregelungen
durch eine
Verordnungsermächtigung verlängert.
Das halten wir auch für wichtig.
Ich darf sie in Kürze aufzählen:
arbeitsschutzrechtliche Grundlagen
für betriebliche
Infektionsmaßnahmen,
coronabedingte Anpassungen von
Vergütungsvereinbarungen zwischen
den Trägern der zugelassenen
Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen und den
Krankenkassen oder zum Beispiel der
Einsatz von Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen als
Ersatzkrankenhäuser bei
pandemiebedingten
Kapazitätsengpässen
zugelassener Krankenhäuser.
Das zeigt, dass der Maßnahmenkatalog
vollumfänglich verlängert wird.
Das finden wir gut.
Für die Zukunft hoffen wir,
dass eine weitere Verlängerung nicht
nötig sein wird; denn das würde
bedeuten, dass die
Lage sich verbessert.
Aber wenn es absehbar ist,
dass das nicht der Fall ist,
dann bitten wir darum,
diese Verlängerungsgesetze
vielleicht auch
frühzeitiger einzubringen.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Erwin
Rüddel für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Koalition macht einigermaßen ratlos;
denn die Intention ist grundsätzlich
richtig im Gegensatz zur Umsetzung.
Natürlich ist es richtig,
nach zwei Jahren pandemiebedingter
Einschränkung den Weg zurück in die
Normalität zu finden,
und natürlich ist es sinnvoll,
weitere Lockerungen zu beschließen
und die Maskenpflicht zum Beispiel in
Schulen und Kitas abzuschaffen.
Die Verhältnisse haben sich
gravierend verändert:
Wir haben Impfstoffe;
wir haben Medikamente;
und wir haben eine Mutation,
die milde Verläufe zeigt.
Wir müssen lernen,
mit dem Virus zu leben,
und die Einschränkungen im Alltag
müssen möglichst auf
ein Minimum reduziert werden.
So weit, so gut.
Aber: Handwerklich ist der
vorliegende Entwurf eine Katastrophe.
Inhaltliche Unklarheiten,
unpräzise Formulierungen,
unterschiedliche Interpretationen aus
den Reihen der Koalition das alles
summiert sich zu einem Abbild der
Zerrissenheit der Ampel
in dieser Frage.
Ob es um fehlende Definitionen für
Kliniküberlastung geht,
ob es um die Hotspotregelung geht,
ob es um die Rolle der Landtage geht
überall fehlt es an Klarheit und an
schlüssigen Vorgaben.
Die Verlängerung der
Übergangszeiten durch diverse
Länder gibt bereits einen
Vorgeschmack auf das,
was uns künftig erwarten wird.
Verschlimmert wird alles nur noch
durch den Gesundheitsminister.
Der trägt zuverlässig zur weiteren
Verunsicherung der Menschen bei,
indem er den Kompromiss der Koalition
gleichzeitig lobt und schlechtredet.
Anstatt wenigstens zu versuchen,
die mühsame Einigung der Ampel
verständlich zu kommunizieren,
redet der Minister so,
als wenn er in Opposition zu dem
Gesetzentwurf stehen würde.
So kann das nicht weitergehen!
Andere Länder in Europa haben viel
früher geöffnet; doch der Minister
beschwört mit Vorliebe unseren
angeblich schlechten Coronastatus,
übrigens in seiner Amtszeit.
Unser Gesundheitssystem verkraftet
auch das, weil die Inzidenz eben
nicht gleichbedeutend
ist mit Überforderung.
Entscheidend ist die tatsächliche
Belastung des Gesundheitssystems.
Meine Damen und Herren,
ich bin grundsätzlich für mehr Mut
und für mehr Freiheit in
Eigenverantwortung;
deshalb hätte ich gerne diesem
Entwurf zugestimmt.
Der vorliegende Entwurf macht es mir
aber leider unmöglich.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und
anderer Vorschriften.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/1070 und 20/1094,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/958 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Mir liegt eine Vielzahl von
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Entsprechend unserer
Geschäftsordnung nehmen wir diese
Erklärungen zu Protokoll.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP gegen
die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke angenommen bei Enthaltung des
Abgeordneten Matthias W. Birkwald.
und Schlussabstimmung.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der
AfD haben namentliche Abstimmung
verlangt. Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Bitte denken Sie daran,
dass wir unmittelbar nach Eröffnung
der namentlichen Abstimmung noch
weitere Abstimmungen
durchführen werden.
Die Abgeordneten hier im Saal bitte
ich somit, noch
einen Moment zu bleiben.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Mir wird signalisiert,
dass das schon der Fall ist.
Ich eröffne die namentliche
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf auf Drucksache 20/958.
Die Abstimmungsurnen werden um 11.06
Uhr geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Tagesordnungspunkt 21 b. Abstimmung
über den von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Verlängerung des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
und weiterer Regelungen.
Der Ausschuss für Arbeit
und Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1055, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/959 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich?
Darf ich erfahren, wie die
CDU/CSU-Fraktion sich verhält?
Wir wiederholen die Abstimmung und
stellen protokollsicher
das Ergebnis fest.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung es handelt sich um
den Gesetzentwurf zur Verlängerung
des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
und weiterer Regelungen zustimmen
wollen, nochmals um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion. Der
Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 21 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu der Verordnung der
Bundesregierung zur Änderung der
COVID19-
Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1062, der Verordnung
auf Drucksache 20/952 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Fraktion der CDU/CSU.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 21 d.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Einkommensausfälle für junge
Eltern beim Elterngeld auffangen.
Coronabedingte Elterngeldregelungen verlängern“.
Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1063, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/1007 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 21 e.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1014 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 15. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zur Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages, hier: Verlängerung der
Geltungsdauer der Regelung zur
besonderen Anwendung der
Geschäftsordnung aufgrund der
allgemeinen Beeinträchtigung durch
COVID-19, § 126a der
Geschäftsordnung des Bundestages.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1050? Die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist angenomen.
Zusatzpunkt 17.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
„Alle Corona-Maßnahmen für Kinder
sofort beenden Das Kindeswohl bei
allen Corona-Maßnahmen prüfen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1064, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/1019 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion bei
Zustimmung aller übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 18. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1005 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Das Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf wird Ihnen erst nach
dem Tagesordnungspunkt 22 mitgeteilt.
Im Anschluss daran folgt die
Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Ich bitte, das bei Ihren weiteren
Planungen für diesen
Tag zu berücksichtigen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b:
Beratung der Anträge der
Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Durch Technologieoffenheit die
Transformation der Automobilindustrie
beschleunigen und die
Klimaschutzziele erreichen und Tempo
machen bei Verkehrsprojekten. Weitere
Beschleunigungspotenziale heben.
Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Ich bitte,
nun die Plätze einzunehmen.
Ich bitte, jetzt zügig die weitere
Verhandlungsbereitschaft
hier herzustellen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Angriffskrieg von Putin-Russland
auf die Ukraine wirft auch bei uns in
Deutschland Fragen im Hinblick auf
die Mobilität auf.
Viele fragen sich gerade in diesen
Tagen: Wie kann Tanken wieder
bezahlbar werden, und wie senken wir
die hohen Spritkosten?
Da will ich zu Beginn der Debatte
eines einmal ganz klar in Richtung
der Ampelkoalition sagen:
Sie sollten sofort
die Steuern senken!
Sie sollten aufhören,
sich in bürokratischen Debatten zu
verheddern! Sie sollten damit
aufhören, dass in der Regierung eine
Hand nicht weiß, was die andere tut,
wie zum Beispiel
am letzten Sonntag,
als Christian Lindner mit dem
Vorschlag eines Tankstellenrabatts
kommt und Robert Habeck ihm am selben
Tag widerspricht. Was wir jetzt
brauchen, das ist Klarheit,
das ist nicht Bürokratie,
sondern das sind Steuersenkungen,
damit Tanken in
Deutschland wieder bezahlbar wird,
meine Damen und Herren!
Damit eng verbunden sind auch andere
Fragen, die wir hier als
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag mit diesem Antrag
beantworten wollen:
Wie können wir unabhängig von
russischem Gas werden?
russischem Öl werden,
auch im Mobilitätsbereich?
Wie können wir es schaffen,
CO2 im Mobilitätssektor zu
reduzieren? Entscheidende Fragen,
auf die wir hier Antworten finden
müssen. Wir haben auch dazu eine
klare Meinung. Wir sagen:
Wir wollen technologieoffen an dieses
große Thema, an diese große
Herausforderung herangehen.
Da, muss ich sagen,
hätte ich mir gerade von der FDP
mehr Glaubwürdigkeit in den
vergangenen Wochen gewünscht.
Im Wahlkampf
haben Sie noch
Stimmung gemacht und gesagt:
Bitte sich nicht
nur rein auf Batterieantriebe
konzentrieren! Wir können die
Klimaschutzziele nur erreichen,
wir können die deutsche
Automobilindustrie nur stark machen,
wenn wir technologieoffen herangehen.
Das waren die Aussagen im Wahlkampf.
Kurz danach kassiert Verkehrsminister
Volker Wissing genau das in einem
Interview im „Tagesspiegel“. Es
gibt unterschiedliche Aussagen aus
der Ampelkoalition bis hin dazu,
dass gestern ganz stolz von der
Bundesregierung eine Pressemitteilung
herausgegeben wird,
dass das Ende des Verbrennungsmotors
bevorsteht. Das ist genau das
Gegenteil dessen, liebe Kollegen der
FDP, was Sie im Wahlkampf versprochen
haben. Ich möchte Ihnen deswegen bei
dieser Gelegenheit eines ins
Stammbuch schreiben und hoffe,
dass Sie unseren Antrag heute auch
unterstützen werden:
Es ist nicht die Frage:
Setzen wir auf Batterieantriebe?
Setzen wir auf Wasserstoff?
Setzen wir auf klimaneutrale
Kraftstoffe wie EFuels?
Setzen wir auf Biokraftstoffe?
Wir werden alle zur Verfügung
stehenden Werkzeuge,
alle zur Verfügung stehenden
Instrumente benötigen,
damit wir die Klimaschutzziele
erreichen, damit die deutschen
Autobauer damit auch die Zulieferer
in den nächsten Jahren stark sein
können und damit Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten werden.
Das ist, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, deswegen nicht eine Frage
des Entweder-oder entweder Batterie
oder Wasserstoff, entweder Batterie
oder EFuels, sondern es ist eine
Frage des Sowohl-als-auch.
Daher kann ich nur sagen:
Wir müssen es schaffen,
gleiche Rahmenbedingungen für alle
klimafreundlichen Technologien in
Deutschland zu gewährleisten.
Alle müssen die gleiche Ausgangslage
haben, alle müssen die gleichen
Chancen haben. Wir brauchen im besten
Sinne des Wortes einen Wettbewerb der
klimafreundlichen
Technologien in Deutschland.
Daher ist das, was Sie in den letzten
Tagen erneut mehrfach zum Ausdruck
gebracht haben, auch falsch,
nämlich das Ende des
Verbrennungsmotors einzuläuten;
denn wir werden, selbst wenn wir alle
E-Auto-Ziele erreichen,
wofür wir als CDU/CSU-Fraktion sehr
sind, in den 2030er-Jahren noch über
35 Millionen Verbrenner
auf Deutschlands Straßen haben.
Auch die müssen klimaneutral werden,
wenn wir die Klimaschutzziele
erreichen wollen. Wenn Sie mit einem
Unternehmen wie Porsche sprechen,
dann sagen die Ihnen genau das.
Sie sagen nicht: „Setzt nur auf die
Batterie!“ oder „Setzt nur auf
E-Fuels!“ Von einem Unternehmen
wie Porsche hört man vielmehr:
Wir brauchen beides;
wir brauchen gute Rahmenbedingungen
für Batterieantriebe,
und wir brauchen auch gute politische
Rahmenbedingungen für EFuels.
Deswegen: Unterstützen Sie unseren
Antrag! Setzen Sie sich für
Technologieoffenheit ein!
Setzen Sie sich für soziale
Marktwirtschaft ein!
Setzen Sie sich für
mehr Forschung zu Batterie,
Wasserstoff und klimaneutralen
Kraftstoffen ein! Gehen Sie weg von
Ihrer Ideologie das sage ich gerade
im Hinblick auf die FDP,
und kommen Sie wieder auf einen
klaren bürgerlichen Pfad zurück!
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege Jürgen
Berghahn für die
SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Beispiel der maroden
Rahmedetalbrücke an der A 45 zeigt
uns sehr deutlich, dass wir beim
Thema Planungsbeschleunigung Tempo
machen müssen. Aber die letzten
Wochen zeigen auch,
dass die Bundesregierung
genau dies tut.
Das Verkehrsministerium hat letzte
Woche das „Zukunftspaket
leistungsfähige Autobahnbrücken“
vorgelegt und mit dem darin
enthaltenen Neun-Punkte-Plan wirklich
eine Zeitenwende eingeleitet.
Der Einsatz modernster digitaler
Technologien, besserer Kommunikation
und die Abstimmung zwischen allen
Beteiligten sowie eine
zukunftsgerichtete Planung sind nur
einige Aspekte, die wir verbessern
und voranbringen werden.
Das klingt ziemlich abstrakt,
aber wir haben einen sehr konkreten
Fahrplan ausgearbeitet und setzen
diesen bei den Planungen zur
Rahmedetalbrücke um.
Wo möglich laufen auch Planungen,
Prozesse und Beteiligungsverfahren
parallel zueinander,
um die Planungsphase deutlich zu
verkürzen. Es ist wirklich
interessant, dass jetzt ausgerechnet
von der CDU Tempo bei
Verkehrsprojekten verlangt wird.
Denn als Abgeordneter aus NRW weiß
ich natürlich genau,
dass NRW seit inzwischen fünf Jahren
von der CDU regiert wird.
Ganz offensichtlich wurde bei der
Talbrücke damals von
Verkehrsminister Hendrik Wüst nicht
vorausschauend geplant.
Da ist es jetzt einfach,
auf die Bundesregierung zu zeigen und
mehr Einsatz zu verlangen.
Sie haben für die heutige Sitzung
einen Antrag eingebracht,
in dem sicher einige gute Maßnahmen
enthalten sind. Diese werden wir auch
entsprechend berücksichtigen.
Aber bitte: Haben Sie denn die Zeit
vergessen, als
CSU-Bundesverkehrsminister amtiert
haben? Die hätten diese Dinge
längst umsetzen können.
Insgesamt gesehen
ist der Antrag ein riesiges
Sammelsurium altbekannter,
wenig strategischer Ansätze.
Er wurde offensichtlich nur
eingebracht, um die Koalition auf
angebliche Versäumnisse hinzuweisen
die es aber nicht gibt.
Dieses Beispiel und auch das gesamte
Thema Planungsbeschleunigung eignen
sich nicht für Wahlkampf oder
Konfrontation. Keine Partei
keine Partei! hat in der
Vergangenheit alles richtig gemacht.
Sie können sich aber darauf
verlassen, dass die SPD und die
Koalition alles dafür tun werden,
Prozesse so weit wie möglich und
sinnvoll zu beschleunigen.
Bitte bedenken Sie auch,
dass das Thema
Planungsbeschleunigung uns alle betrifft
alle Bürgerinnen und Bürger,
alle Wahlkreise, Stadt und Land,
vielleicht auch die Baustelle vor
Ihrer eigenen Haustür!
Dementsprechend wünsche ich mir,
dass wir Probleme als gemeinsame
Probleme erkennen, die dann auch
gemeinsam gelöst werden können.
Natürlich müssen nicht nur
Brücken, sondern auch Straßen,
Radwege, Schienen, Wasserstraßen
zügig modernisiert werden,
und es muss nicht nur im
Verkehrswesen, sondern auch
in den Bereichen Umwelt,
Digitalisierung und Energie Tempo
gemacht werden. Für
die zentralen Vorhaben der
Bundesregierung geht es gar nicht
anders. Nur so können wir eine
digitalisierte Gesellschaft,
die Klimaschutzziele und den Ausbau
erneuerbarer Energien erreichen.
Gerade die erneuerbaren Energien sind
derzeit in aller Munde.
Der schlimme Angriffskrieg auf
die Ukraine zeigt uns sehr deutlich,
dass wir zu lange auf vertraute
Mittel gesetzt und zu wenig auf
unsere Unabhängigkeit geachtet
haben. Dementsprechend sollten wir
alle diesen Weckruf äußerst ernst
nehmen und auch in diesem Bereich
Planungen deutlich beschleunigen.
Es geht nicht nur um mehr
Nachhaltigkeit, sondern auch um die
eigene Sicherheit, den Wohlstand und
damit die Zukunft unseres Landes.
Deshalb werden wir noch vor Ostern
erste gesetzliche Vorgaben
verabschieden, um unsere
Energieversorgung auch für die
Zukunft zu sichern.
Anschließend wird die Koalition bis
zum Herbst weitere gesetzliche
Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung
und Strukturanpassung verabschieden
und endgültig beschließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen, dass wir aus ganz
unterschiedlichen Gründen Tempo
machen müssen, um zukunftsfähig zu
sein und zu bleiben,
um nachhaltiger zu werden und
selbstverständlich auch um unserer
Verantwortung den Bürgerinnen und
Bürgern gegenüber
gerecht zu werden.
Vielen Dank.
Sie sehen, ich bin auch bei dieser
Rede im Planungsziel gelandet.
Man könnte auch sagen:
„Nicht quatschen,
machen!“ so wie es die Koalition
und die Bundesregierung machen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion gebe ich Dr.
Dirk Spaniel jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Diskussion liegt
die Verkehrswende zugrunde.
Ziel dieses Projekts auf EU-Ebene
ist es, Autofahren, also
Individualverkehr, immer
unbezahlbarer und unattraktiver zu
machen. Das passiert auf
Das passiert auf EU-Ebene
mit der Flottenverbrauchs-Vorgabe,
die den Antrieb mit Fahrzeugen
mit Verbrennungsmotoren
perspektivisch unmöglich macht,
ob sie es verbieten oder nicht:
Die Vorgaben sind nicht zu erfüllen.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten.
Die eine sprechen Sie hier an:
die Transformation der
Automobilindustrie hin zu
Elektromobilität. Das geht einher
mit einem Kompetenzwechsel in der
Industrie: von der
metallverarbeitenden Industrie hin
zur Elektrochemie. Jeder,
der sich damit auskennt Sie haben
wahrscheinlich jetzt
die Rückmeldung gekriegt,
weiß: Das geht in der Praxis
überhaupt nicht. Die
mittelständische Industrie,
die heute Metallteile bearbeitet,
kann keine Zellen herstellen.
Das ist eine
komplett infantile Vorstellung.
Das heißt, das geht einher mit
massiven Arbeitsplatzverlusten.
Die Alternative dazu das ist im
Grunde genommen unser Programm ist
die Anerkennung synthetischer
Kraftstoffe auf den Flottenverbrauch
auf europäischer Ebene.
Das ist Politik der AfD von Tag eins
an. Da brauchen Sie gar keine
Transformation der
Automobilindustrie.
Jetzt konkret
zu Ihrem Antrag. Sie fordern im
ersten Schritt eine Transformation
der Automobilindustrie,
und dann haben Sie unter Punkt 5 das
abgeschrieben, was wir hier
seit Tag eins fordern: die
Anrechenbarkeit synthetischer
Kraftstoffe auf
den Flottenverbrauch.
Ich freue mich darüber,
dass Sie das übernommen haben.
Die FDP hat es ja in ihren
Forderungen auch schon übernommen.
Aber dann müssen Sie auch konsequent
sein. Es ist nicht so,
dass man dann auch technologische
Vorgaben machen muss,
wie die Berücksichtigung der
Plug-in-Hybride zu fordern.
Das ist totaler Unsinn.
Ganz ehrlich, ich
hätte mich gefreut,
wenn Sie diesen Antrag ernst gemeint
und hier nicht Sofortabstimmung
beantragt hätten, sondern wir das
erst in den Ausschüssen hätten
diskutieren können.
Da hätten wir sehr wohl eine
gemeinsame Position finden
können. So wie er heute abgestimmt
wird, ist es ein Schaufensterantrag
von Ihnen, um die Gemüter in den
Ländern zu beruhigen,
damit die eben auch das Gefühl
haben: Die CDU interessiert sich
überhaupt für die Arbeitsplätze.
Tatsache ist: Es wird nicht anders
gehen. Wenn man die Arbeitsplätze
erhalten will, wird es in diesem Land
nicht anders gehen,
als genau der Politiklinie,
die wir vertreten haben,
zu folgen, dass man die synthetischen
Kraftstoffe anerkennt.
Jetzt komme ich noch zu Ihrem zweiten
Antrag. Da geht es zu Recht um die
komplett verfehlte
Infrastrukturpolitik der
letzten Jahre, gerade was das Thema
Straßenbau angeht.
Sie machen eine Generalabrechnung,
und das Ganze ist deshalb ein
Treppenwitz, weil Sie genau diese
Politik, die Sie hier kritisieren,
die letzten zwölf Jahre elementar
mitgestaltet haben.
Sie können doch
nicht den Menschen erzählen,
dass Sie jetzt alles anders machen
wollen, wo Sie nichts mehr zu sagen
haben. Das ist doch ein Witz,
und das wissen Sie ja auch.
Tatsächlich ist es aber so,
dass
wir in Ihrem Ansatz,
speziell in dem zweiten Antrag,
den Sie hier gestellt haben, sehr
viele konstruktive Elemente finden,
die übrigens auch die Politik und
die Anträge der AfD widerspiegeln.
Deshalb können wir Ihnen hier sagen:
Diesem zweiten Antrag
zur Beschleunigung der
Infrastrukturmaßnahmen und der
Veränderung der Gesetzgebung stimmen
wir vollumfänglich zu.
Das ist genau das, was wir immer
gefordert haben. Zu dem ersten
Antrag, wie gesagt:
Selbst wenn man ihn von dem ganzen
ideologischen Ballast,
den Sie
da eingebaut haben,
befreit, bleibt dieser Antrag in sich
unlogisch. Wir wollen keine
Transformation der
Automobilindustrie.
Wir wollen die Arbeitsplätze
erhalten. Deshalb können wir Ihrem
Antrag selbstverständlich so nicht
zustimmen. Ich hätte mich gefreut,
wir hätten ihn im Ausschuss beraten.
Wir hätten ihn bestimmt so geändert
gekriegt, dass wir tatsächlich hier
auch zugestimmt hätten.
Vielen Dank.
Ich komme zurpück zu Tagesordnungspunkt 21
a. Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei,
und ich frage: Ist noch ein Mitglied
dieses Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Tatsächlich? Fix die Waldfee. Gut,
dann warten wir noch einen
Redebeitrag lang. Er kommt von Nyke
Slawik für Bündnis 90/Die Grünen,
und das ist ihre erste Rede,
auf die wir uns sehr freuen.
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Ploß, ja,
16 Jahre haben Sie regiert,
CDU/CSU, 12 Jahre davon hatten Sie
das Verkehrsministerium.
Und was ist Ihre Bilanz?
Sie haben Millionen Menschen in
Deutschland vom Auto abhängig
gemacht, weil Sie die Alternativen
vernachlässigt haben:
Schienen- und ÖPNV-Ausbau vollkommen
vergessen, Dienstwagen fett
gefördert, aber Menschen in Bus,
Bahn und auf dem Rad im Regen stehen
gelassen. Dafür zahlen gerade
Millionen Menschen hierzulande einen
hohen Preis an der Zapfsäule.
Und die Ölmilliarden
fließen dann auch noch in Putins
Kriegskasse, weil wir ein Drittel
unseres Rohöls
aus Russland beziehen.
So kann, darf und
wird es nicht weitergehen.
Sie predigen hier heute wieder das
Märchen von der
Technologieoffenheit.
Dabei haben wir alles,
was wir brauchen,
schon heute. Die EAutos kommen,
ob Sie wollen oder nicht.
Eine Stärkung von Schiene,
Bus und Rad ist fürs Klima
unverzichtbar. Und das deutsche
Straßennetz retten wir,
indem wir endlich einen Fokus auf die
Sanierung legen, statt uns an
überdimensionierten Neubauten
festzubeißen. Nun komme ich zu Ihrem
zweiten Antrag. Man muss sich schon
sehr wundern, dass CDU/CSU heute den
schlechten Zustand unserer
Infrastruktur beklagen,
obwohl Sie genau 16 Jahre dafür Zeit
gehabt hätten. Dass Sie sich heute
hierhinstellen und als Retter der
deutschen Verkehrsinfrastruktur
darstellen, ist schon
ziemlich peinlich. Was haben Sie
stattdessen gemacht?
Vor allem viele
ungelöste Baustellen hinterlassen.
Tausende Brücken
hierzulande sind dringend
sanierungsbedürftig.
Bekannt ist das nicht erst seit
gestern, nicht erst seit der
Rahmedetalbrücke und der Sperrung
der A 45. Bekannt
ist das seit vielen Jahren,
und Ihr CSU-Kollege
Andreas Scheuer hat das Problem
ignoriert. Ihr CDU-Kollege aus NRW,
Ministerpräsident Hendrik Wüst,
jahrelang Verkehrsminister in NRW,
hat das Problem ignoriert.
Wir wissen aus dem NRW-Landtag,
dass Straßen NRW unter der Führung
von Herrn Wüst die Instandhaltung
der Rahmedetalbrücke 2017
herunterstufte, obwohl bekannt war,
wie gefährlich das sein könnte,
sie herunterstufte zugunsten von
Hunderten Neubauprojekten und damit
die so nötige Sanierung vertagte.
Jahrelang haben CDU/CSU die
Verkehrsplanung zugunsten Hunderter
Neubau- und Erweiterungsprojekte
aufgebläht: 1 300
Fernstraßenprojekte,
850 Kilometer neue Autobahn.
Nur haben Sie dabei vergessen,
Tausende Brücken in Deutschland zu
sanieren. Das rächt sich jetzt.
Ich weiß, wovon ich rede.
Ich komme aus Leverkusen.
Die Leverkusener Rheinbrücke war
so marode, dass sie jetzt neu gebaut
wird, und zwar als Doppelbrücke mit
zwölf Fahrspuren auch hier grüßt
der Erweiterungsbau über den Rhein.
Das nenne ich mal
eine richtig fette Riesenautobahn.
Schade nur, dass es da auch noch
andere Krisen gibt,
die Klimakrise und die Ukrainekrise.
Beides fliegt uns jetzt im
Verkehrssektor um die Ohren dank 16
Jahren völlig verfehlter
Verkehrspolitik von Ihnen.
Wir werden es anders machen.
Vielen Dank.
Jetzt komme ich noch mal zurück zu
Tagesordnungspunkt 21 a und frage
erneut: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimmkarte
nicht abgeben konnte?
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen erst nach
Tagesordnungspunkt 22 bekannt
gegeben. Ich komme zurück zu unserer
Debatte und gebe das Wort dem
Kollegen Thomas Lutze für Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, vor allen Dingen von der
Unionsfraktion! Ich möchte meine
vier Minuten Redezeit
schwerpunktmäßig für das Thema
Transformation nutzen,
da ich das für
ein sehr wichtiges Thema halte,
vor allen Dingen aus Sicht der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Es geht hier erstens um die Zukunft
der Automobilindustrie das ist von
meinen Vorrednerinnen und Vorrednern
richtig festgehalten worden,
und es geht um die Frage:
Wie gehen wir damit um,
dass Hunderttausende Arbeitsplätze
bundesweit zur Disposition
stehen und dass das Arbeitsplätze
sind, die in der Regel tarifgebunden
und dank IG Metall
überdurchschnittlich bezahlt werden?
Der Antrag der Union es stehen auch
viele richtige Sachen drin
ist aber hochinteressant.
Sie haben da ein Ranking.
Sie nennen 18 Punkte
und machen mit der
Nummerierung quasi ein Ranking auf,
und das Thema Arbeitsplätze ist sage
und schreibe Punkt 17.
Da muss für meine Begriffe allen
Beteiligten klar werden,
welchen Stellenwert die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
diesen Betrieben bei Ihnen,
bei der Union, haben,
nämlich so gut wie gar keinen.
Und das geht überhaupt nicht.
Ich selber lebe seit drei Jahrzehnten
im Saarland. Das ist seit vielen
Jahren mein neues Zuhause.
Dort gibt es mehrere Zehntausend
Arbeitsplätze in dem Bereich.
Das sind Ford in Saarlouis,
ZF in Saarbrücken,
Bosch und Schäffler in Homburg,
um die Großen zu nennen;
aber es gibt auch viele
mittelständische Unternehmen und vor
allen Dingen, was oft vergessen wird,
auch viele Serviceunternehmen,
die von der jetzigen Automobilindustrie
abhängig sind. Man muss den
Wählerinnen und Wählern,
die in genau neun Tagen
im Saarland zur Urne gerufen
werden, dann schon mal genau sagen,
welche Politik die Union hier im
Deutschen Bundestag verfolgt.
Schließlich stellen Sie da noch den
Ministerpräsidenten;
ich hoffe, dass sich das ändert.
Zweitens. Wir müssen auch die
Automobilkonzerne mal genau unter die
Lupe nehmen. Nun gehört Die Linke
nicht unbedingt zum
Fanclub der Automobilkonzerne.
Aber ich versuche es mal.
Es gibt nämlich außer dem
angesprochenen Porsche überhaupt
keinen Automobilkonzern mehr,
der überhaupt noch irgendwas in
Richtung Verbrenner macht.
Da von Technologieoffenheit zu reden,
ist nicht auf der Höhe der Zeit;
tut mir leid.
Diesen Antrag hätten Sie
vielleicht in der 18.
Wahlperiode
einbringen können;
aber ihn hier und heute zu stellen,
ist einfach nicht mehr der Zeit
angemessen. Das ist Schnee von
gestern. -Herr Kollege,
möchten Sie eine Zwischenfrage oder
Bemerkung aus der AfD zulassen?
Nein, er kann hinterher fragen.
-Alles klar? Danke, dann weiter.
Wir haben in den Automobilkonzernen
seit Langem eine Firmenpolitik,
die sich darauf eingestellt hat,
dass sich dort etwas ändert.
Gerade vor rund einer Woche hat Ford,
einer der großen Hersteller mit zwei
Standorten in Saarlouis und Köln,
erklärt: 2030 ist Schluss mit dem
Verbrenner. Sollen wir jetzt hier
Gesetze oder Anträge beschließen,
die genau das Gegenteil machen?
Ich glaube, das ist der falsche Weg.
Technologieoffenheit ist Schnee von
gestern; das ist abgehakt.
Wichtig ist der dritte Punkt,
das Thema Transformation.
Das wird oft missverstanden als ein
Wandel weg vom Verbrenner hin zum
Batterieantrieb. Wir brauchen in der
Industrie aber einen Wandel das wird
unter „Transformation“
verstanden, zumindest bei den
Gewerkschaften, bei
vielen Verbänden, Kammern usw. von
der Automobilproduktion hin zu
anderen Industrieprodukten,
zu Alternativen zum Automobil.
Da gibt es natürlich noch keine
Lösung, kein Grundrezept.
Aber wir brauchen Industrieproduktion
zum Beispiel von Fahrrädern,
Solarzellen, Straßenbahnen und
Bussen; die Liste ließe sich
x-beliebig verlängern.
Es geht darum, dass die
Arbeitsplätze erhalten werden,
die gut und auch
überdurchschnittlich gut bezahlt
werden. Den Menschen,
die dort arbeiten, ist es am Ende
egal, ob sie Autos
oder etwas anderes produzieren.
Es geht darum, dass man den Wandel
schafft. Das ist Transformation,
nicht die bloße Umstellung in der
Automobilproduktion.
Es bleibt das ist meine letzte
Bemerkung dazu auch ein
verkehrspolitisches Ziel im
Mittelpunkt. Wir brauchen eine
Verkehrspolitik, die zum Ziel hat,
dass niemand mehr sagen kann oder
sagen muss, sie oder er sei auf ein
Automobil angewiesen.
Es muss eine Politik her,
durch die die Alternativen zum Auto
konsequent gefördert werden.
Das heißt nicht,
dass man das Autofahren
verbietet. Die vielleicht 15
Millionen oder 20 Millionen Autos,
die dann noch übrig bleiben,
können von mir aus
batterieelektrisch sein,
aber die Mobilität muss
schwerpunktmäßig über den
öffentlichen Personennahverkehr oder
den öffentlichen Verkehr erfolgen.
Dann haben wir eine Transformation
geschafft, die man auch
so bezeichnen kann. Vielen Dank.
Für die Bundesregierung spricht
jetzt zu uns der Parlamentarische
Staatssekretär Oliver Luksic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Verkehrssektor steht vor großen
Herausforderungen, über die wir
heute debattieren. Erlauben Sie mir
aber, eingangs einige Worte zur
aktuellen Krise in der Ukraine und
dazu, was das auch für unseren
Verkehrsbereich bedeutet,
zu sagen. Bundesverkehrsminister
Wissing ist auf Einladung seines
polnischen Amtskollegen sofort an die
Grenze gefahren, hat sich mit seinen
Amtskollegen und der
EU-Verkehrskommissarin ausgetauscht
und schnell und pragmatisch
gehandelt. Mein Dank geht an
alle im Haus, im BAG,
vor allem aber auch an die Deutsche
Bahn, die dafür sorgt,
dass mit Sonderzügen
die Menschen schnell
in Sicherheit gebracht werden;
DB Cargo hat eine Schienenbrücke
aufgebaut, um die dringend
benötigten Hilfsgüter an die Grenze
zu bringen. Das ist schnelle,
unbürokratische Hilfe,
auch von den vielen Busunternehmern,
die Güter hinfahren und Menschen zu
uns in Sicherheit bringen.
Das ist eine großartige Leistung,
auf die wir stolz sein können.
Natürlich müssen wir auch unsere
Themen hier angehen.
Deutschland muss in der Tat vor allem
schneller planen, genehmigen und
bauen. Wenn wir heute darüber reden,
ein Stück Schiene in Betrieb nehmen
zu wollen, dann kann das bis zu 20
Jahre dauern. Das kann und darf nicht
so bleiben. Wir haben als Erstes das
Thema Brücken mit der Brückenbilanz
und dem Brückengipfel auf die
Tagesordnung gesetzt.
Das ist kein einfaches Thema;
wir sind es aber angegangen,
weil es notwendig ist.
Dabei haben wir einen neuen Fokus.
Wir haben alle
Brücken nachberechnet.
Unser Fokus ist auf der Traglast,
also die Brücken nicht nur von
außen zu bewerten,
sondern auch von innen,
und sie auch mit
den Verkehrsströmen neu zu berechnen.
Wir haben auf dem Brückengipfel
zusammen mit der Bauwirtschaft,
den Umweltverbänden und den vielen
Genehmigungsbehörden dafür gesorgt
das ist unser Ziel,
dass wir
in unserem Land einen Konsens
hinsichtlich der Infrastruktur
hinbekommen neun Maßnahmen sind
vorgesehen, damit wir schneller den
großen Investitionsstau abbauen,
den wir vorgefunden haben.
Wir erhöhen die Mittel im Haushalt.
Ein stärkerer Fokus liegt auf dem
Erhalt. Bis 2026 soll es hier 1
Milliarde Euro mehr geben.
Wir haben einen Fokus auf dem
Kernnetz. Wir priorisieren Brücken,
die Lebensadern unserer Wirtschaft
sind. Deswegen muss das hier
funktionieren. Der
Sanierungsstau wird
Schritt für Schritt abgearbeitet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das gilt für alle Verkehrsträger:
Schienenwege, Wasserstraßen,
Radwege, digitale Infrastruktur.
Die Gigabitstrategie wurde bereits
vorgestellt. Wir haben acht
Modellprojekte, aus denen wir
Schlussfolgerungen ziehen wollen;
hier ist vor allem BIM zu nennen,
das vernetzte Planen,
Bauen und Bewirtschaften.
Ganz wichtig ist auch das sehen wir
ja gerade bei der A 45,
dass wir die Verfahren ändern.
Wir setzen hier auf die funktionale
Ausschreibung, auf den Dialog und die
frühe Einbeziehung aller
Betroffenen. Deswegen haben wir einen
Bürgerbeauftragten eingesetzt,
um die Konflikte gleich ganz am
Anfang zu lösen, damit
wir eben nicht in große
Rechtsstreitigkeiten hineinkommen.
Das ist ein neuer Ansatz,
eine Politik, wo es darum geht,
dass wir zuhören und alle einbinden,
damit wir schneller
vorankommen in unserem Land.
Wir müssen Mobilität sicher,
bezahlbar und nachhaltig gestalten.
Das ist Ziel der Bundesregierung.
Dabei müssen wir aber gleichzeitig
auch das Erreichen der Klimaziele und
der Vision Zero im Blick haben.
Es ist notwendig, jetzt zu
handeln. Deswegen müssen wir
schauen, welche Instrumente wir
haben, die jetzt sofort wirken.
Das ist natürlich zum Beispiel die
E-Mobilität. Da ist es nun mal so,
dass das, was wir bei der
Ladeinfrastruktur vorgefunden haben,
nicht ausreicht. Deswegen müssen wir
die sehr, sehr viel schneller
aufbauen. Wir müssen auf das setzen,
was jetzt verfügbar ist.
Das ist ein ganz
wichtiger Ansatz unserer Regierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Kolbenmotor kann alles,
vom Zweirad
bis zum Flugzeug. Das wird in Zukunft
so nicht mehr gehen.
Es gibt nicht eine
Technologielösung,
die alles kann, sondern es gibt
verschiedene Anwendungen.
Deswegen fördert unser Haus auch
technologieoffen alternative
Kraftstoffe, Wasserstoff,
batteriegetriebene E-Mobilität im
Bereich der Nutzfahrzeuge
mit 1,6 Milliarden
Euro. Das ist eben der Unterschied:
Wir machen technologieoffene
Klimaschutzpolitik;
wir benutzen nicht das Wort
„Technologieoffenheit“, um
beim Klimaschutz
nichts zu tun. Das war,
glaube ich, in der Vergangenheit der Fall.
Herr Kollege,
Entschuldigung. Es gibt den Wunsch
nach einer Zwischenfrage aus der AfD.
Möchten Sie die zulassen?
Bitte schön. -Gut.
Ich frage immer nur einmal pro Rede.
Vielen Dank,
Herr Luksic, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Es geht ganz konkret um Ihre Politik
hinsichtlich synthetischer
Kraftstoffe und Biokraftstoffe.
Sie haben gerade gesagt,
Sie fördern diese.
Sie wissen ganz genau,
dass der synthetische Kraftstoff und
damit auch der Verbrennungsmotor an
sich tatsächlich an den
Flottenverbrauchsvorgaben in der EU
hängt. Mit den aktuellen
Flottenverbrauchsvorgaben und der
Nichtanerkennung von synthetischen
und Biokraftstoffen hat der
Verbrennungsmotor gerade keine
Zukunft. Darf ich Ihre Rede jetzt so
verstehen, wenn Sie synthetische
Kraftstoffe fordern,
dass Sie sich genau dafür
einsetzen, dass diese Kraftstoffe auf die
Flottenverbräuche der Autohersteller
anerkannt werden, oder habe ich das
falsch verstanden? Sehr
geehrter Herr Kollege,
Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie wissen, dass wir das in unserem
Haus fördern. Wir haben dazu eine
Reihe an Förderprogrammen.
Es gibt natürlich auch weitere
Anreizmechanismen, die gelten,
zum Beispiel die REDII-
und REDIII-Direktive.
Klar ist das ist die gemeinsame
Position der Bundesregierung,
dass wir dafür sorgen,
dass ab 2035 auch Fahrzeuge mit
Verbrennungsmotoren zugelassen werden
können, die nachweislich mit EFuels
betankt werden. Insofern ist für uns
völlig klar: Wir machen
technologieoffenen Klimaschutz.
Dazu gehören auch,
aber nicht nur alternative
Kraftstoffe. Das ist
die Position der Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen, wie gesagt,
breit fördern. Es wird ein
Klimaschutz-Sofortprogramm geben.
Technologieoffenheit ist wichtig.
Wie man eben gemerkt hat,
ist es ein Sowohl-als-auch,
und weil das eben auch in der Debatte
vorgekommen ist ein Weder-noch ist
nicht die Lösung. Wir können nicht
alles, was sich in den letzten zwölf
Jahren aufgestaut hat,
in 100 Tagen lösen.
Wir sind aber
mit Hochdruck dran.
Ich freue mich auf die weitere  Debatte.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Felix Schreiner hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ohne eine gut ausgebaute
Infrastruktur werden wir den
Wohlstand in unserem Land nicht
sichern und übrigens auch keinerlei
Klimaschutzziele erreichen.
Deshalb müssen wir weitere
Beschleunigungspotenziale in diesem
Land heben. Wir bringen heute einen
entsprechenden Antrag ein und warten
nicht lange ab. Wir warten nicht ab,
bis irgendwelche Gipfel und
Arbeitsgruppen getagt haben,
sondern wir setzen nahtlos daran an,
dass wir in der letzten Legislatur
vier Planungsbeschleunigungsgesetze
auf den Weg gebracht haben,
übrigens gemeinsam mit der SPD.
Sehr geehrter Kollege,
es hätte Ihnen heute
nicht geschadet, das zu erwähnen.
Es ist nämlich ein gemeinsamer
Erfolg. Vielleicht ist das das
Problem der SPD gerade in diesen
Tagen: Sie freuen sich zu wenig über
das, was Sie eigentlich erreicht
haben. Ich wollte es Ihnen daher an
dieser Stelle einfach noch
mal in Erinnerung rufen.
Mit den 33 Punkten in unserem Antrag
zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung zeigen wir
eine klare Erwartungshaltung an die
Bundesregierung: den Erhalt und den
Ausbau der Infrastruktur zu
beschleunigen, aber auch dem
individuellen Mobilitätsbedürfnis
der Menschen gerecht zu werden.
Es wäre schön, wenn die Kollegen
von den Grünen, von der SPD und von
der Linken, von denen wir heute
gehört haben, man brauche
kein Auto mehr usw., das auch so
sehen würden. Meine Damen und
Herren, 60 Prozent der Bevölkerung
leben im ländlichen Raum.
Wer nicht zulässt,
dass es auch in Zukunft noch
Straßenerhalt und bau in diesem Land
gibt, der verkennt die Wirklichkeit.
Wir haben da einen anderen Weg.
Zur Wahrheit gehört doch:
Es sind die Projekte vor Ort,
die Frust erzeugen.
Es gibt viele Projekte in den
Gemeinden, die symbolisch für
Politikverdrossenheit stehen,
weil über Jahrzehnte hinweg geplant
und dann eben nicht gebaut werden
konnte. Die Bürgerinnen und Bürger
fragen uns Abgeordnete aus den
Wahlkreisen: Wie kann das eigentlich
sein, dass man 50 Jahre für ein
Straßenbauprojekt,
für eine Ortsumfahrung braucht?
Das dauert
doch allen zu lange.
Wenn wir uns da einig sind,
dann muss man auch mal klar benennen,
woran es liegt. Herr Kollege,
es gibt den Wunsch nach einer
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke. Möchten Sie
die gerne zulassen?
Selbstverständlich.
Herr Lutze.
Herr Lutze,
Sie können jetzt die Maske abnehmen.
Ansonsten wäre es gut,
wenn sie über
der Nase getragen wird.
Lieber Kollege Schreiner,
Sie haben gerade sinngemäß
behauptet, dass wir das Auto usw.
ablehnen. Würden Sie bitte zur
Kenntnis nehmen, dass ich in meiner
Rede gerade gesagt habe das ist ein
qualitativer Unterschied,
dass niemand mehr drauf angewiesen
sein muss, ein Auto zu fahren?
Diese Aussage impliziert,
dass man es sehr wohl
noch fahren darf. Ich will
ja niemandem irgendwas verbieten.
Es geht darum, dass es
auch bei mir im Saarland
ganz viele Menschen
gibt, die im Moment das ist
vollkommen nachvollziehbar sagen:
Ich habe keine andere Möglichkeit,
als mit dem Auto von
A nach B zu kommen.
Diesen Zustand
müssen wir überwinden.
Dass wir diesen Missstand beheben
wollen, bedeutet nicht,
dass wir das Autofahren verbieten
wollen. Das ist völliger Unsinn.
Es tut mir leid.
Okay, dann haben Sie das
richtiggestellt. Wir hatten es anders
verstanden, weil Sie das sage ich
Ihnen ganz offen immer wieder,
auch in den Ausschüssen,
klipp und klar zum Ausdruck bringen,
dass Sie den Menschen Mobilität
vorschreiben wollen.
Ich sage Ihnen: Ich bin
schon der Meinung
dass sich jeder so bewegen soll,
wie er will. Aber derjenige,
der im ländlichen Raum auf sein Auto
angewiesen ist, soll
es auch in Zukunft
fahren können; denn auch das geht
mit sozialer Teilhabe einher.
Ich möchte meine Rede fortsetzen und
an die Bundesregierung gerichtet
sagen: Manchmal habe ich
ja sogar Mitleid, beispielsweise mit
Herrn Wissing und Herrn Luksic.
Staatssekretär Theurer war zum
Beispiel neulich bei mir im Wahlkreis
am Hochrhein. Wir haben dort die A 98
besucht. Es war ein guter Termin.
Er hat sich den Bürgern gestellt.
Wir hatten Einigkeit.
Aber was ist dann in den nächsten
Tagen passiert? Winnie Hermann aus
Baden-Württemberg schaltet sich vom
Schreibtisch zu Wort,
erklärt das Ende der
Hochrhein-Autobahn A 98 und sagt:
Alle Planungen im Zusammenhang mit
dem Bundesverkehrswegeplan in
Baden-Württemberg kommen auf den
Prüfstand. Wir wollen keine Straßen
mehr bauen. Meine Damen
und Herren, wir müssen es doch mal
beim Namen nennen: Überall,
wo man mal einen Schritt weit
vorankommen will, sind es die Grünen
vor Ort, die es wieder torpedieren.
Das haben wir auch heute in der Rede
gehört. Deshalb ist dies auch eine
Aufforderung der Unionsfraktion an
die Bundesregierung.
Sie haben im Koalitionsvertrag
geschrieben, dass Sie den
Bundesverkehrswegeplan in Gänze und
die darin enthaltenen Projekte
überprüfen wollen.
In Wahrheit wissen wir,
dass Sie sich in den
Koalitionsverhandlungen natürlich
speziell von der grünen Seite viel
haben anhören müssen.
Aber wir bitten Sie wirklich:
Machen Sie das nicht.
Gehen Sie da den Grünen nicht auf
den Leim. Eine Überprüfung des
Bundesverkehrswegeplanes führt vor
allem zu einem, nämlich nicht zur
Planungsbeschleunigung in
Deutschland, sondern dazu,
dass viele, viele
Projekte hinten runterfallen
und dass alles noch länger dauert.
Sie haben uns an Ihrer Seite,
wenn es darum geht,
den Bundesverkehrswegeplan
in dieser Sache auch umzusetzen.
Meine Damen und Herren,
wir haben heute einen Antrag
eingebracht, in dem wir fordern,
das Instrument der Plangenehmigung
mehr zu nutzen. Wir wollen
rechtsverbindliche Standards bei den
Genehmigungsverfahren setzen.
Wir können das nationale
Naturschutzrecht auf die Vorhaben des
Unionsrechts begrenzen.
Wir können die Chancen der
Digitalisierung nutzen.
Wir können eine gesetzliche
Stichtagsregelung einführen.
Wir können Bonus-Malus-Regelungen
für Bauverträge verbindlich
einführen. Das alles sind Beispiele
dafür, was man machen kann.
Aber zeigen Sie, liebe
Regierungsfraktionen,
dass Sie es wollen.
Stimmen Sie unserem Antrag heute zu.
Es ist eine Fortsetzung von vier
Gesetzen, die wir in der letzten
Legislaturperiode mit den
Sozialdemokraten auf den Weg gebracht
haben, weil es uns ernst ist bei der
Planungsbeschleunigung in
Deutschland.
Ich erkläre noch mal kurz unser Management
hier, weil die Besetzung im Saal ja
auch wechselt: Wir lassen in dieser
Woche pro Redebeitrag
eine Zwischenfrage zu
und dann keine mehr.
Wenn jemand direkt und persönlich
angesprochen wird, dann kann eine
Kurzintervention erfolgen.
Es könnte auch sein, dass eine
Kurzintervention erfolgt,
wenn eine Fraktion insgesamt
angesprochen worden ist.
Dazu habe ich jetzt aber keine
Anmeldung. Allerdings ist es ja auch
so, dass nachher noch
ein Redebeitrag der Grünen kommt.
Alles klar? Das ist dann verstanden.
Vielen Dank. Dann gebe ich jetzt das
Wort der Kollegin Isabel Cademartori.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen der CDU/CSU,
ich
muss schon sagen: Ihre Reden heute
hier fallen deutlich hinter Ihre
Anträge zurück und triefen vor
Ideologie. Ich will an der Stelle
den Grünen anbieten,
dass wir auch in Baden-Württemberg
über neue Mehrheiten reden können,
wenn Sie einen neuen
Koalitionspartner brauchen.
Wir müssen doch zur Kenntnis nehmen,
dass das Umweltbundesamt diese Woche
noch mal festgestellt hat,
dass der Verkehrssektor seine
Sektorziele bei der CO2-Einsparung
nicht erreicht hat.
Auch wenn wir uns die
Kraftstoffpreise anschauen,
müssen diese uns eigentlich noch
mehr ermutigen, den Klimaschutz im
Verkehr entschlossen voranzubringen.
Das ist klimapolitisch richtig.
Das ist sicherheitspolitisch
notwendig. Aber es ist auch
ökonomisch sinnvoll.
Vorgestern kam die Nachricht,
dass Elektroautofahrer aktuell bis zu
60 Prozent günstiger unterwegs sind
als diejenigen, die Autos mit
Verbrennungsmotor fahren.
Man könnte fast meinen,
die Mineralölkonzerne treiben mit
ihrer Abzocke an der Tankstelle ihre
eigene Bedeutungslosigkeit voran.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie Ihre durchaus sinnvollen
Vorschläge für mehr Klimaschutz im
Verkehr an Ihren Ministerpräsidenten
Entschuldigung,
Noch-Ministerpräsidenten im Saarland
schicken würden, damit er sich mal
gezielt damit auseinandersetzen kann,
wie man Transformation vor Ort
umsetzen kann, zum Beispiel durch den
Ausbau der Ladesäuleninfrastruktur,
statt peinliche Videos an der
Tankstelle zu drehen;
das hilft nämlich niemandem.
Wenn Sie schon mal dabei sind,
schicken Sie das Papier doch auch an
Herrn Söder in cc gesetzt,
damit er aufhört, beim Ausbau der
erneuerbaren Energien auf der Bremse
zu stehen. Denn wenn wir
strombasierte Kraftstoffe,
E-Fuels oder Elektroautos wollen egal
welche Technologie,
brauchen wir Strom,
und zwar sehr viel davon.
Davon gibt es in Süddeutschland eben
nicht sehr viel und besonders nicht
aus erneuerbaren Energien.
Sie fordern Technologieoffenheit,
aber die Autoindustrie hat sich doch
entschieden. Fast alle Autokonzerne
setzen für die nächsten zehn Jahre
vorrangig auf E-Mobilität. -Frau
Kollegin, Herr Spaniel meldet sich
wieder und möchte bei Ihnen eine
Zwischenfrage platzieren.
Nein, er hat schon genug Redezeit
gehabt. Ja, dazu komme ich jetzt.
Sie fordern Technologieoffenheit,
aber die Autoindustrie hat sich
entschieden, und wir als eine gute
Ampelkoalition unterstützen die
Autoindustrie auf ihrem Weg zur
EMobilität, indem wir die
Infrastruktur dafür bereitstellen.
Das nennt sich dann:
gute Industriepolitik.
Wir wollen Infrastruktur schaffen und
Innovationen fördern.
Das Ziel ist: 15 Millionen
vollelektrische Pkw bis 2030.
Und dafür
braucht es da haben Sie in Ihrem
Antrag recht Halbleiterproduktion und
Batteriezellenproduktion.
Deshalb ist es besonders schön, dass
gerade in dieser Woche zwei große
Standortentscheidungen angekündigt
wurden: In Magdeburg werden große
Kapazitäten für die
Halbleiterproduktion und in
Schleswig-Holstein eine Gigafactory
für Batteriezellenproduktion
und -recycling aufgebaut-
Man muss sich aber vor
Augen führen, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus Süddeutschland,
dass diese Standortentscheidungen
für Norddeutschland unter anderem
damit begründet wurden,
dass dort erneuerbare Energien
verfügbar sind. Das führt uns noch
mal ganz klar vor Augen:
Die Trägheit beim Ausbau der
erneuerbaren Energien in Bayern und
Baden-Württemberg wird in Zukunft zu
einem echten Standortnachteil werden.
Die Industrie hat also erkannt:
Elektromobilität ist unschlagbar
effizient. Auch immer mehr
Verbraucher fassen Vertrauen zu
dieser Technologie,
was die langen
Wartezeiten auch bei Elektroautos
zeigen. Der Hochlauf wird
exponentiell laufen,
wie beim Smartphone.
Wir als Koalition unterstützen das,
weil die Unabhängigkeit von
ölbasiertem Sprit langfristig auch
der beste Weg ist, um
sicherzustellen, dass Mobilität
bezahlbar bleibt. Vielen Dank.
Leif-Erik Holm jetzt das
Wort für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bürger!
Liebe Kollegen! Es ist ja wirklich
schön anzusehen, wie die Union jetzt
eine Position nach der anderen
räumt. Sie fordern jetzt
in Teilen genau das Gegenteil von
dem, was Sie in 16 Jahren
Regierungszeit vermurkst haben.
Das ist ziemlich klar.
Sie schreiben jetzt in Ihrem Antrag
zur Automobilindustrie:
Der Verbrennungsmotor wird teils
vorschnell generell als Klimasünder
dargestellt, die Elektromobilität
wird hingegen
als Königsweg beschrieben.
Diese Kritik ist vollkommen richtig.
Die teilen wir. Wir predigen das
sogar schon seit Jahren.
Aber es hat Sie in der Regierung
nicht die Bohne interessiert.
Es war nämlich Ihre Politik unter
Wirtschaftsminister Altmaier Klammer
auf: CDU; Klammer zu,
die dazu geführt hat,
dass unsere Autoindustrie
den Bach runtergeht.
Sie können hier also nicht den
Unschuldsknaben mimen.
Sie haben unter Merkel jahrelang
einzig und allein auf E-Autos
gesetzt. In der Corona-Lockdown-Krise
haben Sie massive Kaufprämien
ausgerufen nicht
für moderne Verbrenner,
nur für Stromer. Das hat überhaupt
nichts mit Technologieoffenheit
zu tun, von der
Sie hier im Antrag sprechen.
Und ich habe noch gar nicht davon
gesprochen, wo eigentlich der Strom
für die Stromer herkommen soll.
Diese künstliche Bevorzugung der
Batterieautos, die Sie in Gang
gesetzt haben, die schadet unserem
Standort Deutschland.
Wir sehen es doch: Die Produktion in
der Automobilindustrie sinkt stärker
als in anderen Industriebereichen.
Die Beschäftigung sinkt,
besonders bei den Zulieferern.
Der Rutsch in Richtung Ausland hat
längst begonnen. Davor haben wir von
Anfang an gewarnt; das ist Ihr Werk.
Wer freut sich eigentlich über die
riesigen Subventionen,
die es jetzt
gibt? Das sind ausgerechnet
die wenigen, die sich die besonders
teuren EAutos leisten können.
So freuen sich die Tesla-Fahrer,
dass sie ihre Neuwagen nach sechs
Monaten Richtung Dänemark verkaufen
können und dann sogar noch mehr als
den Neupreis erzielen:
Sie machen noch einen Gewinn dabei.
Wenn das erst mal bekannt wird,
wird es jeder tun. Ich freue mich
schon darauf; das wird
spannend. Das zeigt aber den ganzen
Irrsinn dieser Subventionitis,
die Sie betreiben. Ich finde,
das Geld könnten wir wirklich
sinnvoller ausgeben.
Schauen Sie sich die Preise an der
Tankstelle an. Wer soll das denn noch
bezahlen? Die Milliarden Euro,
die die Bundesregierung
für diesen ganzen Prämienklimbim
ausgegeben hat, die hätten jetzt
dabei helfen können,
zum Beispiel die Mehrwertsteuer
an der Tanke temporär zu senken.
Und eine solche
Erleichterung brauchen die
Bürger jetzt wirklich dringend.
Liebe Union,
Sie fordern in Ihrem Antrag auch das
unterschreibe ich sofort,
„kein unwiderrufliches Enddatum
für den Verbrennungsmotor
festzulegen“. Ja!
Aber lassen Sie mich auch hier Ihrem
Gedächtnis mal auf die Sprünge
helfen. Es war
Ihr Parteifreund Söder,
der, getrieben von schwarz-grünen
Regierungsträumen,
den Verbrennungsmotor bis 2035
beerdigen wollte. Merken Sie was?
„Rin inne Kartoffeln,
rut ut de Kartoffeln“: Man kann
Ihnen nichts mehr glauben;
Sie haben ihre Glaubwürdigkeit
längst verspielt. Zusammengefasst:
Es stehen durchaus sinnvolle Punkte
in Ihrem Antrag; aber Sie können den
großen Widerspruch darin nicht
auflösen. Im Gegenteil, er
wird hier richtig deutlich.
Wollen Sie nun Technologieoffenheit,
oder wollen Sie die Transformation
beschleunigen? Beides zusammen
passt nicht. Das ist
wie ein bisschen schwanger,
und meine Frau sagt:
Das geht nicht. Liebe Kollegen in der
Union, wenn in vier Jahren womöglich
Jamaika winkt ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin, vergessen Sie
sowieso wieder alle guten Vorsätze
und lassen sich von den Grünen aufs
Lastenfahrrad setzen.
Wer mit seinem Auto mobil bleiben
möchte, wählt besser gleich die
Automobilfahrerpartei,
die AfD. Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile ich
das Wort der Kollegin Susanne Menge.
Das ist in diesem Haus auch ihre
erste Rede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Abgeordnete.
Die Unionsfraktion feiert in ihrem Antrag,
die vermeintlichen
Planungsbeschleunigungen der letzten
Wahlperiode aus unserer Sicht zu
Unrecht. Sie setzen auf
Scheinlösungen, während die
wirksamen Maßnahmen während 16
Jahren Kanzlerinschaft gar nicht
angepackt wurden. Der Schwerpunkt der
CSU-Minister lag vor allem auf dem
Straßenbau, mit dem Fokus auf
Bayern. Die bestehende
Verkehrsinfrastruktur
haben Sie
dagegen völlig vernachlässigt.
Marode und unpassierbare Brücken
sind ein
Ergebnis dieses Politikversagens.
Jetzt tun Sie so, als seien diese
Missstände vor allem ein Problem
mangelnder Planungsbeschleunigung.
Dabei waren es Ihre falschen
verkehrspolitischen Prioritäten,
von denen Sie nun versuchen
abzulenken. Ein weiteres Beispiel:
Die Mittel für den Aus- und Neubau
im Schienennetz waren unter
CSU-Ministern auf ein jämmerliches
Niveau von etwas mehr als 1 Milliarde
Euro jährlich abgesunken.
Das reichte auch im europäischen
Vergleich nur für
einen hinteren Platz.
Besonders
deutlich wird die Vernachlässigung
der Schiene bei den Verbindungen zu
unseren Nachbarländern.
Nicht einmal die Elektrifizierung von
Eisenbahnstrecken haben Sie
hinbekommen. Zum Beispiel versprechen
wir seit 1998 Tschechien die
Elektrifizierung der Strecke
NürnbergPrag. Bis heute fahren nur
Dieselloks auf dieser Strecke,
und das soll bis 2028 so bleiben.
Das ist ein verkehrs- und
klimapolitisches Armutszeugnis.
Beim Thema Planungsverfahren gelten
für uns vier Anforderungen:
erstens der zügige Verfahrensablauf,
zweitens
die rechtzeitige Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern,
drittens hohe Standards beim Natur-
und Umweltschutz und viertens
absolute Rechtssicherheit für die
Vorhabenträger. Legen wir diese
Kriterien einmal an das von Ihnen auf
den Weg gebrachte Maßnahmengesetz
an. Ich greife die Rechtssicherheit
heraus und frage: Wie rechtssicher
ist denn ein Gesetz,
gegen das die EU-Kommission ein
Vertragsverletzungsverfahren
eingeleitet hat? Das Gesetz
beschneidet Bürgerinnen und Bürgern
sowie Umweltverbänden ihre
Möglichkeiten, gegen
Rechtsverstöße vorzugehen.
Das ist eine Missachtung der
Aarhus-Konvention, was die
EU-Kommission völlig zu Recht
moniert. Das Maßnahmengesetz in
seiner bisherigen Fassung bringt
keine Beschleunigung,
sondern maximale Rechtsunsicherheit.
Sie erweisen der
Planungsbeschleunigung damit einen
Bärendienst. Die Ursachen von
überlangen Planungsverfahren sind
oft weniger die Verfahrensregeln,
sondern vor allem der Personalmangel
und frühere Sparpolitik.
Personal fehlt auf allen Ebenen der
Planung und Genehmigung:
bei den Planungsbüros,
in den entsprechenden Abteilungen der
Vorhabenträger, bei den Anhörungs-
und Genehmigungsbehörden und
schließlich auch bei den
Verwaltungsgerichten.
Der Antrag der Union bietet übrigens
keine Lösung des Problems mangelnden
Fachpersonals an. Werte Kolleginnen
und Kollegen, wir werden bei den
kommenden Haushaltsberatungen darauf
achten, dass die Personalausstattung
der Genehmigungsbehörden mit den
wachsenden Investitionen Schritt
hält und
entsprechend aufgestockt wird.
Die Schiene ist ein Rückgrat der
Verkehrswende. Deshalb müssen wir
vor allem den Bau von
Schienenprojekten und weitere
Vorhaben des
öffentlichen Verkehrs beschleunigen.
Die im Koalitionsvertrag vereinbarte
„Beschleunigungskommission
Schiene“ muss daher schnell
aufgegleist werden.
Dazu gehört auch die Digitalisierung
von Planungs- und
Genehmigungsprozessen,
wie sie im Koalitionsvertrag der
Ampel festgehalten wurden.
Wie kann es im Jahr 2022 eigentlich
sein, dass wir die Deutsche Bahn zum
digitalen Planen mit Building
Information Modeling verpflichten,
dass die fertigen Unterlagen dann
aber in Papierform an das
Eisenbahn-Bundesamt weitergehen?
Lassen Sie mich abschließend noch
etwas zur Einordnung Ihres Antrages
sagen, den ich nur vor dem
Hintergrund der Landtagswahlen
erklären kann. Sie wollen die
Umweltverträglichkeitsprüfungen bei
der Planung von
Verkehrsinfrastrukturen begrenzen und
das Naturschutzrecht beschneiden.
Und dieses alte Denken leitet Ihren
gesamten Antrag: Natur- und
Umweltschutz sind eigentlich Ballast.
Klimaschutz und Artenschutz sind aber
zwei Seiten einer Medaille,
und wir Bündnisgrüne lassen es
nicht zu, wenn kurz vor
Landtagswahlen versucht werden
soll, das eine
gegen das andere auszuspielen.
„Sorgfalt kommt vor
Schnelligkeit“, heißt es in einer
Redewendung. Angesichts der
Herausforderungen der Klimakrise
müssen wir beides unter einen Hut bekommen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Auch der Kollege
Henning Rehbaum hält jetzt seine
erste Rede für
die Fraktion der CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Sperrung der
Rahmedetalbrücke ist ein Weckruf
für so manchen hier im Haus.
Wie viele Jahre mussten wir uns als
Union anhören, dass man kein Geld
mehr in Autobahnen stecken sollte.
Dieselben Kräfte, die uns als Union
dafür kritisiert haben,
zu viel Geld in die Straße stecken
zu wollen, stellen sich jetzt hin und
werfen uns vor, wir hätten zu wenig
investiert. Das ist absurd.
Ich habe selber 2017 die
Koalitionsverhandlungen für den
Bereich Verkehr in
Nordrhein-Westfalen mit geführt,
Kollege Berghahn, Kollegin Slawik,
nach 46 Jahren SPD-geführter
Landesregierung; mit einer ganz
kleinen Unterbrechung.
Wir haben in die Schubladen des
Ministeriums geguckt:
Da haben wir keine baureife
Brückenplanung gefunden.
Wenn Sie dieses Fass aufmachen,
können Sie nur verlieren.
Rot-Grün wollte überhaupt keinen
Straßenbau. Sie haben Gelder nach
Berlin zurückgeben müssen,
weil nichts fertiggeplant war.
Selbst Verkehrsminister Groschek,
SPD,
hat sich über eine
„durchgrünte“ Verkehrspolitik
beschwert, bei der
nichts fertig wird.
Die CDU-geführte und gemeinsam mit
der FDP gut organisierte
Landesregierung nimmt mittlerweile
Gelder vom Bund, die andere
Bundesländer zurückgeben.
Wir haben heute einen Rekordhaushalt
in Nordrhein-Westfalen für
Schienenwege, für den Straßenbau,
für die Reaktivierung von
Schienenstrecken, für den ÖPNV,
für Radwege. Sie reden wir machen!
Unter der Union ist der Verkehrsetat
des Bundes für Straße, Schiene,
Radwege und
Wasserstraßen nahezu verdoppelt
worden; dazu vier
Planungsbeschleunigungsgesetze,
die jetzt konsequent umzusetzen sind.
Beim Infrastrukturbau haben wir kein
Erkenntnisproblem, meine Damen und
Herren, nein, wir haben ein krasses
Umsetzungsproblem. Das gilt für
Straße, Schiene oder Radwege genauso
wie für Windkraft,
Solarparks, Pipelines oder
Wasserstoffprojekte.
Jeder weiß, das Problem sind die
schier endlosen Planungs- und
Genehmigungsverfahren:
30 Jahre für eine Bahnstrecke,
10 Jahre für ein Windrad,
8 Jahre für einen Radschnellweg,
5 Jahre für den Ersatzbau einer
Autobahnbrücke. Wir brauchen hier
eine massive Beschleunigung weit
über die vier guten Gesetzespakete
der Großen Koalition hinaus.
Wichtig ist auch, den Artenschutz zu
modernisieren, und das wohlgemerkt
nicht nur bei Straßenbauprojekten.
Hunderte Windräder
in ganz Deutschland
können seit Jahren nicht gebaut
werden, weil etwa der Rotmilan oder
der Uhu in
der Nachbarschaft gesichtet wurden.
Der NRW-Landesverband Erneuerbare
Energien sah sich letztes Jahr wegen
überbordender Artenschutzklagen
gezwungen, vor der Zentrale des NABU
in Düsseldorf zu demonstrieren;
so weit musste es erst mal kommen.
Es gab auch eine jahrelange
Hängepartie für die Menschen in
Lüdenscheid wegen ein paar
Fledermäusen im abgängigen
Brückenkörper. Das kann man
außerhalb der Parlamente,
Behörden und
NGOs niemandem erklären.
Wir müssen Artenschutz,
Planungsrecht und Klimaschutz
miteinander versöhnen.
Die Verfahren müssen schneller
werden, und das muss man wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, man muss alte Glaubenssätze
über Bord werfen, und zwar
konsequent. Letzter Punkt.
Warum braucht man eigentlich
jahrelange Planfeststellungsverfahren
für Ersatzneubauten von Brücken,
die an derselben Stelle entstehen?
Wenn heute auf der A 45 wie bei
Hunderten weiteren Bahn- und
Autobahnbrücken; da ändert sich
faktisch nichts eine Brücke steht,
dann wird da auch in Zukunft eine
Brücke stehen. Da gibt es nur eins:
Bagger bestellen
statt Fledermäuse zählen!
Die vier Beschleunigungspakete der
GroKo müssen umgesetzt werden.
Heute packt die Union zur Abstimmung
noch eins obendrauf:
für mehr Klimaschutz und
alltagstaugliche Mobilität.
Herzlichen Dank.
Eine folgt nach der anderen wir haben
ja den Wettbewerb der ersten Reden;
wir freuen uns darauf,
und zwar spricht für die
FDP-Fraktion jetzt der
Kollege Jürgen Lenders.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden bei all dem,
was wir tun, stets die
Technologieoffenheit im Auge
behalten, und wir werden dabei an die
Menschen denken die Menschen in den
urbanen Gebieten, in
den ländlichen Räumen.
Und da scheuen wir uns auch nicht,
alle Verkehrsträger mitzudenken;
da gehört das Fahrrad dazu,
da gehört das Auto mit seinem
Verbrennungsmotor dazu,
da gehört die Schiene dazu.
Wenn jetzt die Kollegen und
Kolleginnen von der Union hier die
Frage nach den E-Fuels aufmachen,
dann kann ich ihnen nur sagen:
Wir müssen uns darum kümmern,
dass wir die Produktion von EFuels
möglichst hochfahren.
Meine Damen und Herren,
dann würde sich so
manche Kritik von Ihnen erledigen.
Ich will verdeutlichen,
was Infrastruktur für Menschen
bedeuten kann. Nehmen wir das
Beispiel Lüdenscheid,
wo Pendler, Anwohner und Unternehmer
jetzt durch Durchgangsverkehre
belastet sind. Das
ist nahezu eine Katastrophe
für die Menschen vor Ort.
Nehmen wir die Salzbachtalbrücke in
Wiesbaden. Da war es nicht nur die
Autobahn, da kam auch gleich der
Verkehr über die
Schieneninfrastruktur zum Erliegen.
Eine Landeshauptstadt war über
Monate sozusagen abgeschnitten vom
Pendlerstrom. Meine
Damen und Herren, das
können und werden wir so nicht
akzeptieren. Aber jetzt zu Ihrem
Antrag, geschätzte Union.
Sie haben 33
Punkte aufgeschrieben.
Diese 33 Punkte sind eigentlich
eine Aufzählung Ihrer eigenen
Unzulänglichkeit. Denn Sie
haben doch in
den letzten Jahren regiert.
Da steht auch nicht nur Falsches
drin. Es sind ja durchaus Punkte
dabei, die wir
auch selber schon gefordert
haben. Da gibt es auch Punkte,
über die man diskutieren kann.
Aber, Herr Kollege Schreiner,
eins möchte ich Ihnen dann schon
noch mal sagen: Dass wir die
Bedarfsprüfung, die auf einem Gesetz
fußt, das Sie selber gemacht haben,
jetzt ignorieren sollen also,
wir sollen jetzt ein Gesetz,
das Sie selber auf den Weg gebracht
haben, ignorieren, meine Damen und
Herren, das kann es
ja wohl wirklich nicht sein.
So mancher Punkt
ist durchaus zu diskutieren.
Herr Rehbaum hat
gerade über den Punkt 2
in Ihrem Antrag reflektiert.
Es gibt auch in unseren Reihen
durchaus Personen, die über die
Fragen „Was ist noch
verhältnismäßig?“ und
„Inwieweit ist die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine
Hemmschwelle?“ nachdenken.
Aber, Herr Kollege,
das Hauptproblem hier ist doch,
dass der nationale Gesetzgeber den
Verzicht auf
Umweltverträglichkeitsprüfungen
nicht alleine entscheiden kann.
Hier ist es zwingend notwendig,
das europäische Recht zu ändern.
So einfach, wie Sie sich das machen,
geht es nun mal nicht.
Und, Herr Kollege, diesen Vorwurf
müssen Sie sich auch gefallen
lassen: Wenn man Ihren Antrag liest,
hat man nicht den Eindruck,
dass Sie über die
Umweltverträglichkeitsprüfung
nachdenken wollen, sondern dass Sie
sie einfach komplett schleifen
wollen. Das machen wir nicht mit.
Meine Damen und Herren,
viele Ihrer Punkte sind reine
Symbolpolitik. Nehmen wir die
Forderung, das Vergaberecht zu
überarbeiten. Das klingt ja ganz
schön; aber allein in
dem Bereich, wo die Länder
zuständig sind, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
haben wir doch überhaupt keine
Gesetzgebungskompetenz.
Wenn Sie solche Anträge hier vorlegen,
sollten Sie der Ehrlichkeit halber
auch sagen, dass wir das von hier aus
überhaupt nicht regeln können.
Absurd ist die Forderung zu Artikel
32 EU-Vergaberichtlinie.
Da Sie in den letzten 16 Jahren
regiert haben, können Sie den
Verfall der Infrastruktur sicherlich
nicht mit Dringlichkeit begründen.
Das Problem ist doch längst bekannt
gewesen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann fordern Sie auch noch
eine Direktvergabe in Millionenhöhe.
Ich kann Sie nur davor warnen,
solch einen Weg
zu beschreiten. Das
öffnet der Korruption Tür und Tor.
Meine Damen und Herren, wir als
Koalition werden einen anderen Weg gehen.
Vielen Dank.
Allen, die hier das
erste Mal reden,
sei noch mal eindringlich gesagt:
Die anderen Male sind wir nicht so
frei und großzügig.
Als Nächstes hat für die
SPD-Fraktion Kaweh Mansoori das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich muss sagen:
Fünf Seiten zum Thema
Planungsbeschleunigung,
unterzeichnet von Alexander Dobrindt,
haben mich im Ergebnis doch ein
bisschen mehr erheitert als Ihre
Aktuelle Stunde zum Klimaschutz.
Natürlich fragt man sich bei
interessierter Lektüre:
Warum haben Sie das denn nicht in
Ihrer Regierungszeit gemacht?
Ich kann es Ihnen sagen:
Weil die größten Bremsen für die
Mobilitäts- und Energiewende in
diesem Land in den letzten 16 Jahren
nicht Rotmilan, Einwendung und
Verwaltungsprozess hießen,
sondern Dobrindt, Altmaier und
Scheuer, meine Damen und Herren.
Die Defizite in Planungs- und
Genehmigungsverfahren wollen Sie
jetzt im Handstreich auf fünf Seiten
lösen. Vor allem beim Aktionismus
macht die Union auf der
Oppositionsbank jetzt so richtig
Tempo. Nur sind das eben keine
seriösen Vorschläge.
Einstein sagte: Alles muss so einfach
wie möglich sein, aber eben nicht
einfacher. Ich will einige
Herausforderungen unter dem Stichwort
„Planungsbeschleunigung“ nennen:
Erstens: weniger Papier und
digitale Behördenabstimmungen.
Zweitens. Da, wo es sinnvoll ist,
sollten unterschiedliche
Verwaltungseinheiten parallel
zueinander planen und nicht
nacheinander. Drittens.
Es braucht Vertrauen und Akzeptanz
in behördliche Entscheidungen.
Dafür muss die Öffentlichkeit
möglichst früh einbezogen werden.
Viertens. Wir müssen und das ist
eine schwierige Baustelle den
Prüfungsaufwand für Behörden und
Gerichte reduzieren.
Die Begründung eines Bebauungsplans
in meiner Stadt Frankfurt hat etwa
100 Seiten. Für die Genehmigung
einer Windenergieanlage können Sie
einen kleinen Besprechungsraum mit
Leitz-Ordnern füllen,
und für ein großes
Planfeststellungsverfahren reicht das
wahrscheinlich gar nicht aus.
Im Artenschutzrecht müssen wir
Prüfungsschritte standardisieren.
Man muss nicht in jedem Verfahren bei
Adam und Eva anfangen,
weil es um den Schutz von
Populationen und nicht
von Individuen geht. Fünftens.
Wir wollen den Planungsprozess
straffen. Soweit möglich,
müssen Einwendungen,
die bis zu einem bestimmten Stichtag
nicht erhoben sind,
für das weitere Verfahren
ausgeschlossen sein.
Im Fachjargon nennt man das
Präklusion. Sechstens.
Wir wollen die
Verwaltungsgerichtsbarkeit in die
Lage versetzen, schneller zu einem
Verfahrensende zu kommen.
Meine früheren
Verwaltungsrechtsprofessoren
Reimer und Eifert würden sich jetzt
sicher freuen, wenn ich das alles
vertiefte. Dafür reicht unsere Zeit
heute aber nicht aus;
denn wir reden hier,
meine Damen und Herren,
über nichts Geringeres als die
größte Verwaltungsmodernisierung
seit Gründung der Bundesrepublik.
Und das wollen Sie jetzt einfach mal
auf fünf Seiten lösen.
Sie hatten 16 Jahre Zeit dafür,
meine Damen und Herren!
In diesen 16 Jahren haben Sie den
Verwaltungsgrundsatz der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
vor allem dann hochgehalten,
wenn es nicht um Ihre Ministerbüros
ging. Aber die großen
Planfeststellungsverfahren,
meine Damen und Herren,
bearbeiten sich eben nicht von selbst,
sondern Menschen bearbeiten die.
Deswegen ist das Thema
Personalmangel auch eines, das
wir jetzt auf die Agenda packen werden.
Wir, meine Damen und Herren,
werden diese Dinge jetzt
darum geht, zu zeigen,
dass demokratische Rechtsstaaten
etwas bewegen können.
Wir setzen auch auf einen
Bundeskanzler, der sich für diese
Themen im Europarecht starkmacht.
Die ersten Ampelgesetze,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir hier in Kürze
diskutieren. Ich bin gespannt,
was die CSU in Bayern bis dahin
beschleunigt hat, wo Unternehmen
abwandern, weil
Planungsbeschleunigung bei Ihnen vor
allem aus einem Stoff besteht,
nämlich heißer Luft.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit.
Im Reigen der Redner, die ihre erste Rede
halten, begrüße ich jetzt und wir freuen
uns drauf Martina Englhardt-Kopf für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sicher erreichen auch Sie in diesen
Tagen wie schon seit Wochen und
Monaten die Hilferufe von
Bürgerinnen und Bürgern,
aber auch von Betrieben,
doch endlich etwas gegen die
explodierenden Spritpreise an den
Tankstellen zu unternehmen.
Auf die bisher ungenügende Reaktion
der Bundesregierung will ich an
dieser Stelle gar
nicht erst eingehen.
Es ist längst überfällig,
zu handeln,
besser heute als morgen,
schnell und unbürokratisch.
Und diese Hilferufe zeigen doch,
was für die Zukunft der Mobilität
in der
Verkehrspolitik entscheidend ist:
Mobilität muss für alle
bezahlbar bleiben.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle
einen kurzen Einwurf:
Feministische Debatten,
wer jetzt wie entlastet wird,
ob Männer oder Frauen mehr Auto
fahren und entsprechend was
zurückbekommen müssen,
sind haarsträubend.
Das ist ein Schlag ins Gesicht der
betroffenen Unternehmer,
aber auch der Familien,
der Bürgerinnen und Bürger
insbesondere in den ländlichen
Wahlkreisen. Das ist völlig absurd
und an dieser Stelle völlig fehl am
Platz. Damit das gerade genannte Ziel
erreicht werden kann,
fordern wir heute in unserem Antrag
die Bundesregierung auf,
bei der Umsetzung der
Klimaschutzziele technologieoffen,
aber auch ideologiefrei zu handeln.
Wenn wir die Debatte der letzten
halben Stunde betrachten,
sehen wir, dass viel Ideologie in der
Argumentation vieler Redner steckt.
Das bringt uns
in Zukunft nicht weiter,
wenn wir das Ziel erreichen wollen:
Mobilität für alle,
aber auch bezahlbare Mobilität,
klimafreundlich, in der Stadt und auf
dem Land. Ich komme aus einem
ländlichen Wahlkreis:
Schwandorf/Cham,
Wörth an der Donau und Brennberg.
Ich lade Sie sehr gerne ein,
sich dort die Mobilität vor Ort
anzusehen. Die Zukunft ist der Ausbau
des ÖPNV, aber wir brauchen auch das
Auto. Wir sind darauf angewiesen,
und dafür treten wir auch ein.
Natürlich kann das Auto elektrisch
betrieben werden die im
Koalitionsvertrag genannten
Ausbauziele sind sehr ambitioniert ;
aber es ist nicht richtig,
nur auf eine Technologie,
auf eine Karte zu setzen,
sondern wir brauchen
auch hier Alternativen.
Ja, wir müssen alle Möglichkeiten,
alle Instrumente in Betracht ziehen,
um uns breit für die Zukunft
aufzustellen. Ich denke an
alternative Kraftstoffe,
die bereits
genannt wurden, an EFuels,
an Biokraftstoffe, aber auch an
Wasserstoff, um so entsprechende
Beiträge für eine klimafreundliche
Transformation des
Verkehrs zu leisten.
Selbst wenn die hochgesteckten Ziele
in Sachen E-Mobilität 15 Millionen
Autos vollelektrisch betrieben bis
2030 erreicht werden können,
werden zu diesem Zeitpunkt doch noch
viele Autos mit Verbrennungsmotoren
auf unseren deutschen Autobahnen
fahren. Wir brauchen auch hier
Ansätze, um der Bestandsflotte,
die zu diesem Zeitpunkt ja noch eine
lange Lebensdauer vor sich hat,
Alternativen anzubieten,
um auch diese Bestandsflotte
entsprechend klimaneutraler
zu betreiben.
Gerade für den ländlichen Raum
wäre ein Markthochlauf
alternativer Kraftstoffe eine große
Chance, nicht nur, weil wir dort in
der Zukunft auch den motorisierten
Individualverkehr brauchen,
egal wie angetrieben,
sondern weil wir auch Biokraftstoffe
in der Landwirtschaft produzieren
können. Ich denke hier an
Abfallprodukte, durch die im Sinne
der Wiederverwertung und Aufbereitung
in Biogasanlagen entsprechende
Energie erzeugt wird.
Das erzeugt auch Wertschöpfung in
der Fläche, bietet Alternativen.
Aber hierfür fehlt uns leider der
rechtliche Rahmen. Es gibt keine
Planungssicherheit für Investoren.
Genau an diesen Stellen müssten wir
jetzt die Weichen stellen,
um uns auch hier breiter
aufzustellen. Das Gleiche gilt,
was die EFuels anbelangt.
Das ist eine weitere Möglichkeit,
um hier klimafreundlichen Kraftstoff
zu produzieren. Aber das ist
gegenwärtig nicht durchsetzbar,
weil eben auf politischer Ebene die
entsprechenden Rahmenbedingungen
fehlen. Wir fordern die
Bundesregierung auf,
in der EU völlig ideologiefrei,
aber auch technologieoffen dafür
einzutreten, dass eben auch EFuels
bei der Anrechnung der
Flottengrenzwerte Berücksichtigung
finden für die
Zukunft der Mobilität.
Manchmal hören Sie von mir so ein
Räuspern, und das heißt, dass Sie
doch die Redezeit jetzt sehr weit
ausgedehnt haben, Frau Kollegin trotz
erster Rede. Ich komme zum Schluss.
Die Bundesregierung muss deshalb
jetzt die Weichen stellen,
um entsprechend technologieoffen die
Mobilität der
Zukunft zu ermöglichen.
Setzen wir heute ein starkes Zeichen
mit der Annahme unseres Antrags,
der einen Mix aus verschiedenen
Antriebsenergien vorschlägt,
der viele Chancen bietet,
aber insbesondere eine bezahlbare
Mobilität für alle
in der Fläche ermöglicht.
Vielen Dank.
Auf Ihre eigentlich,
aber beim nächsten Mal wird sie sich
mehr bemühen. Jetzt kommt schon
direkt der nächste Redner mit seiner
ersten Rede, und das ist Christian
Schreider für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist doch so: keine Klimawende ohne
eine Verkehrswende,
keine Verkehrswende ohne eine bessere
Bahn und keine bessere Bahn ohne eine
bessere Infrastruktur.
Wenn wir sie wirklich loswerden
wollen, diese fatale Abhängigkeit
von Öl und Gas, von Russland und Co,
dann brauchen wir
neue Antriebe,
dann brauchen wir eine neue
Mobilität. Wir wollen deshalb einen
Aufbruch in der Mobilitätspolitik.
Wir wollen eine
Verkehrspolitik für viele.
Das heißt auch, kein Verkehrsmittel
zu verteufeln, auch nicht das Auto.
Aber wenn wir unsere CO2-Ziele
erreichen und mehr Freiheit wollen,
dann muss der Umstieg auf die Bahn
endlich leichter werden.
Leichter wird er nur,
wenn die Bahn endlich ein starkes
Rückgrat bekommt, und das kann nur
das Schienennetz sein.
Dieses Netz wollen wir ausbauen;
denn darauf wollen wir den
Deutschlandtakt fahren:
alle halbe Stunde in jede Richtung,
clever verknüpft, für mehr
Fahrgäste und mehr Güter
auf der Bahn.
In kaum etwas wurde in der Geschichte
der Bundesrepublik so wenig
investiert wie in das Schienennetz.
Wir fahren meistens von den gleichen
alten Bahnhöfen auf
die gleichen alten
Strecken. Hier setzen wir an;
denn für uns gilt:
Schnelle Schienenwege sind das
Herzstück, unser Herzstück der
Mobilitätswende. Sie sind das
Rückgrat des Masterplans
Schienenverkehr, um die
Fahrgastzahlen zu verdoppeln.
Doch dafür müssen wir auch Einiges
halbieren, vor allem die Planungs-
und die Bauzeiten. In vielen Feldern
gilt der Satz ganz sicher nicht,
aber in Sachen Bauen und Verkehr sage
ich ihn durchaus bewusst:
Wir müssen mehr Schweiz wagen.
Mangelhafte Bürgerbeteiligung hat
den Eidgenossen noch niemand
unterstellt. Und trotzdem realisieren
sie selbst komplexe Projekte wie den
Gotthardtunnel deutlich schneller als
wir Neubaustrecken übers flache
Land. Aber wenn wir wirklich wollen,
dann können wir das auch,
inklusive einer frühen,
guten und vor allem gezielten
Bürgerbeteiligung.
Neben der Halbierung der Bauzeiten
brauchen wir aber auch ein ganzes
Bündel kurzfristiger Maßnahmen.
Und genau dafür bilden wir die
Beschleunigungskommission Schiene.
Wir stellen große Weichen wie das
digitale Netzmanagement,
damit mehr Züge ins bestehende Netz
passen, und wir stellen vermeintlich
kleine Weichen mit allerdings
weitreichender Wirkung,
wie den Bau von Verbindungskurven,
damit kein Zug mehr umständlich
umdrehen muss, oder den Bau von
Überholgleisen, damit unsere Züge
nicht hintereinander Schlange stehen.
Denn diese berühmt-berüchtigten
Verzögerungen im Betriebsablauf,
müssen doch endlich
der Vergangenheit angehören.
Unterm Strich wollen wir vor allem
mehr Flexibilität für mehr
Kapazität. Dazu bauen wir auch die
Deutsche Bahn um. Aus DB Netz und DB
Station&Service bilden wir eine
neue schlagkräftige
Infrastruktursparte,
und zwar strikt gemeinwohlorientiert
mit der strikten Auflage:
Gewinne aus dem Betrieb des Netzes
müssen auch dort wieder investiert
werden. Doch zu einem besseren
Netz gehört noch mehr:
eine stärkere Elektrifizierung bis
hin zu 75 Prozent Abdeckung bis 2030
oder die Schienenanbindung neuer
Gewerbegebiete, die endlich wieder
Standard werden muss.
Und noch etwas ist uns wichtig:
Wo es um die Wirtschaftlichkeit neuer
Strecken geht, muss der
Klimaschutzfaktor deutlich mehr
zählen. Die Menschen zum Beispiel
bei mir im Wahlkreis,
in Dannstadt, in Mutterstadt,
in der Gartenstadt
oder in Neuhofen, warten sehnlichst
auf ihre neuen Stadtbahnen.
Und währenddessen prüft die
öffentliche Hand die
Wirtschaftlichkeit und prüft und
prüft und prüft. Dabei ist uns doch
allen klar: Nichts macht den Verkehr
und unsere Freiheit in Energiefragen
so zukunftsfest wie neue Antriebe und
schnelle Schienenwege.
Dafür nehmen wir jetzt Fahrt auf;
denn nach zwölf Jahren
Verkehrsministern von der CSU gibt es
viel zu tun. Packen wirs an!
Vielen Dank.
Für diese Debatte ist
es jetzt die letzte der
ersten Reden, und sie kommt von
Swantje Michaelsen von
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit ihren Anträgen zeigt
die Union einmal mehr,
warum wir da stehen,
wo wir stehen. Mit der Union
gibt es keine Verkehrswende.
Denn mit ihrer verfehlten Energie-
und Verkehrspolitik der letzten Jahre
hat die Union
einen Scherbenhaufen hinterlassen.
Diese Politik hat die Menschen
abhängig gemacht
von spritintensiven Autos.
Jetzt stellen Sie, nachdem Sie zwölf
Jahre lang das Verkehrsministerium
geführt haben, einen Antrag zur
Transformation der
Automobilindustrie.
Und ja, diese Transformation ist
bitter nötig. Just Anfang dieser
Woche hat das Umweltbundesamt
festgestellt, dass das Klimaziel im
Verkehrssektor in 2021 deutlich
verfehlt wurde. Das Klimaschutzgesetz
verpflichtet uns schon jetzt,
die Emissionen im Verkehrssektor auf
85 Millionen Tonnen in 2030 zu
reduzieren. Das ist eine riesige
Herausforderung insbesondere für den
Pkw-Bereich, aus dem 60 Prozent der
Emissionen im Verkehr stammen.
Weil die Transformation der
Automobilindustrie nun zwölf Jahre
lang gebremst und verschleppt wurde,
müssen wir umso
zielgerichteter die richtigen
Instrumente einsetzen.
Wir haben nun keine Zeit mehr für
Unionswünsche la Flugtaxis oder
Wasserstoffautos für alle.
Die Ergebnisse
der Wissenschaft sind nämlich
eindeutig; das hat im letzten Jahr
der vom Bund geförderte
Ariadne-Report noch einmal sehr
deutlich gezeigt. Im Verkehrssektor
sind die Klimaziele 2030 überhaupt
nur dann zu erreichen,
wenn wir im Pkw-Bereich massiv auf
vollelektrische Antriebe setzen.
Die Automobilindustrie hat
verstanden, dass es ohne
Klimaneutralität nicht mehr geht,
und das Festhalten am Verbrenner ist
nur noch eine Außenseiterposition.
Die anderen Kraftstoffe brauchen wir
ebenfalls dringend,
aber doch nicht für Privat-Pkw,
sondern überall da,
wo wir mit Elektro nicht
weiterkommen. Das hat die
Automobilindustrie im Gegensatz zu
Ihnen längst erkannt.
Den Rahmen für die nächsten Jahre
haben wir im Koalitionsvertrag
eindeutig definiert.
Wir wollen auf den 1,5Grad-Pfad
kommen, so wie wir es bereits 2015 im
Pariser Klimaschutzabkommen
unterschrieben haben.
Wir wissen aber auch:
Mit der Antriebswende allein werden
wir die Klimaschutzziele im Verkehr
nicht erreichen. Deshalb ist es so
dringend erforderlich,
dass wir jetzt die Weichen neu
stellen, dass wir jetzt investieren
in nachhaltige Alternativen.
Dabei darf eben nicht länger nur das
Auto im Mittelpunkt stehen,
so wie es bei der Union der Fall war,
sondern die Mobilität für Menschen.
Deshalb werden wir die Alternativen
zum Auto ausbauen. Wir werden
investieren in die Bahn und in einen
besseren ÖPNV, der die Menschen da
abholt und hinbringt,
wo sie es brauchen.
Wir werden in die Infrastruktur für
Rad- und Fußverkehr investieren.
Denn wenn es nur eine Bundesstraße
und keinen Radweg gibt,
fahren die Menschen nicht mit dem Rad
ins nächste Dorf. Und wenn das Dorf
keinen Fußweg hat,
ist selbst die Nachbarin nur schwer
zu Fuß erreichbar.
Zu oft aber werden die Kommunen von
den Bundesgesetzen ausgebremst,
wenn sie ihre öffentlichen Räume
neu gestalten wollen.
Deshalb werden wir und das sieht der
Koalitionsvertrag ausdrücklich vor
das Straßenverkehrsgesetz
reformieren. Wir werden Klima- und
Umweltschutz, Gesundheit und
städtebauliche Entwicklung als neue
Ziele im Straßenverkehrsgesetz
verankern. Und wir werden damit den
Kommunen mehr Freiheit einräumen
für die Gestaltung vor Ort,
damit wir endlich nicht mehr nur
Verkehr produzieren,
sondern alle Menschen mobil machen.
Was für ein Glück für die Menschen
und die Mobilität in diesem Land,
dass diese Anträge von einer
Oppositionsfraktion stammen.
Wir werden sie ablehnen.
Vielen Dank.
Jetzt hat Mathias Stein
das Wort für die SPD-Fraktion.
Ja, genau. Das wird aber nicht
freundlich, Herr Kollege Schreiner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Über die letzten vier
Jahre habe ich als zuständiger
Berichterstatter
in dem Bereich „Schnelle Planung
und Genehmigung von
Verkehrsprojekten“ für meine
Fraktion gearbeitet.
Wir haben mit der Union vier Gesetze
verabschiedet. Wir haben diverse
Vorschläge mit Ihnen diskutiert und
auch für Beschleunigung gesorgt.
Aber mit dem Blick auf Ihren Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, scheint es mir so zu sein,
dass Sie einiges
davon vergessen haben;
denn Sie fordern Dinge, die
bereits umgesetzt sind.
Sie verlangen Maßnahmen,
die wir zwar diskutiert,
aber aus gutem Grund verworfen haben.
Sie machen Vorschläge,
die, wenn man sie zu Ende denkt,
nicht rechtssicher umgesetzt werden
können. Und vor allem scheinen Sie
von unserem Wunschzettel
abgeschrieben zu haben:
Best-Practice-Beispiele,
Leitfäden für
Verwaltungen, eine Kompetenzstelle
Bürgerbeteiligung,
kräftig mehr Personal und
finanzielle Ausstattung für
Behörden, einheitliche
Kompensationsregelungen für
Betroffene. All dies sind
sinnvolle Maßnahmen.
Aber: In den letzten vier Jahren
haben Sie genau diese
Maßnahmen durch Ihr Ministerium mit
Andreas Scheuer an der Spitze immer
wieder blockiert. Wir brauchen weder
Ihre Tipps noch Ihre Anträge,
werte Kolleginnen
und Kollegen. Wir Sozialdemokraten
packen gemeinsam
mit den Ampelparteien in
dieser Regierung das Thema
Planungsbeschleunigung an.
Wir tun das mit Respekt vor all
denjenigen, die planen,
die bauen, die überwachen,
die genehmigen. Und was
die Union immer noch
nicht verstanden hat:
Diesen Menschen müssen wir den
Rücken stärken. Wir müssen ein
Umfeld schaffen, in dem vorhandenes
Wissen genutzt wird,
in dem Ermessensspielräume
bestmöglich genutzt werden.
Hier hilft kein Dschungel an
rechtlichen Regelungen.
Wir brauchen pragmatische
Lösungsansätze, praxistaugliche
Maßnahmen und vor allen Dingen
Empathie für Betroffene,
die dann unter Lärm leiden;
denn das sind nicht nur
Naturschutzfragen, die wir hier
diskutieren, sondern
es geht vor allen Dingen auch um
Lärmschutz. Nicht durch laute Reden
und schlechte Anträge können wir
eine nachhaltige Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsprozessen
erreichen, sondern nur durch ein
beherztes Anpacken.
Und wir werden genau das mit einer
sozialdemokratischen
Fortschrittsregierung tun.
Vielen Dank.
Ich beende die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/1009 mit dem Titel
„Durch Technologieoffenheit die
Transformation der Automobilindustrie
beschleunigen und die
Klimaschutzziele erreichen“. Wer
stimmt für den Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Es gibt keine
Enthaltungen. Dafür hat die
einbringende Fraktion,
die CDU/CSU, gestimmt,
dagegen
alle anderen Fraktionen.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 22 b. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/1011 mit
dem Titel „Tempo machen bei
Verkehrsprojekten Weitere
Beschleunigungspotenziale heben“.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Der Antrag ist abgelehnt bei
Zustimmung durch die CDU/CSU und die
AfD. Die übrigen
Fraktionen des Hauses haben
dagegengestimmt. Ich komme
zurück zu Tagesordnungspunkt 21 a.
Bevor wir zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge kommen,
gebe ich Ihnen das von den--
Also, das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Infektionsschutzgesetzes und
anderer Vorschriften auf den
Drucksachen 20/958,
20/1070 und 20/1094
bekannt hierbei handelt es sich um
einen Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP: abgegebene Stimmkarten
667. Mit Ja haben gestimmt 388,
mit Nein 277. Es gab 2 Enthaltungen.
Damit ist das Gesetz angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/1085.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Die Gegenstimmen! Die Enthaltungen!
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Zugestimmt hat die einbringende
Fraktion, alle anderen haben
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/1086. Wer stimmt
dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Damit ist der
Antrag ebenfalls abgelehnt.
Die einbringende Fraktion
Die Linke hat zugestimmt,
alle anderen haben abgelehnt.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Mission der Vereinten Nationen
in der Republik Südsudan (UNMISS).
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
39 Minuten sind
für die Aussprache vorgesehen.
Nachdem nun alle wieder sitzen,
gebe ich das Wort an die
Kollegin Sara Nanni für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stimmen heute über den Einsatz
von bis zu 50 deutschen Soldatinnen
und Soldaten
in der VN-Mission UNMISS ab.
Diese Mission ist mit fast 18.000
militärischen und zivilen Kräften
die umfangreichste Mission der
Vereinten Nationen weltweit.
Am meisten Personal entsenden Ruanda,
Indien, Nepal, Bangladesch und Äthiopien.
Seit Beginn des VN-Mandats
im Jahr 2011 sind
103 Entsandte im Einsatz gefallen.
Ihrer gedenken wir.
Aus Deutschland sind in der Regel circa
ein Dutzend Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz.
Für Deutschland ist es also eher
einer der kleineren,
wenn nicht der kleinste
Einsatz im Rahmen der VN.
Die Bundeswehr entsendet Expertinnen
und Experten zur Wahrnehmung von
diversen Aufgaben im Bereich
Beratung, Beobachtung, Unterstützung.
Sie tragen auch dazu bei,
dass das Friedensabkommen von 2018
umgesetzt werden kann.
Und seit Beginn der Pandemie tun sie
dies unter nochmals erschwerten
Bedingungen. Sie tun dies aber vor
allem in einem sicherheitspolitisch
extrem angespannten Umfeld.
Erst Ende Februar wurde zum Beispiel
ein Hilfskonvoi der VN
von Unbekannten attackiert.
Den vielen Menschen,
die aus der ganzen Welt in diesem
Einsatz dienen, und insbesondere den
deutschen Soldatinnen und Soldaten
und den zivilen Kräften
vor Ort gilt unser Dank.
Die Lage im Südsudan ist auch zwei
Jahre nach der Bildung einer neuen
Übergangsregierung
extrem angespannt.
Wesentliche Herausforderungen,
die man durch die Vereinbarung im
Friedensabkommen gemeinsam meistern
wollte, werden nach wie vor von
konkurrierenden Teilen innerhalb der
Übergangsregierung
nicht wesentlich vorangetrieben:
Die Integration der Streitkräfte
läuft schleppend.
Die Arbeit im neueröffneten Parlament
ist noch nicht richtig
auf die Schiene gekommen. Und auch bei der
vereinbarten Übergangsjustiz hakt es.
Große Fortschritte sind nicht in
Sicht, und auch die im nächsten Jahr
geplanten Wahlen sind
noch nicht gut vorbereitet.
Die Gewalt im Land dauert an.
Der Friedensvertrag hat noch nicht
die politische Einigkeit gebracht,
die das Land braucht.
Umso wichtiger ist es,
dass internationale Kräfte darum
bemüht sind, vor Ort für das
Wesentliche zu sorgen:
Schutz der Zivilbevölkerung,
eine Absicherung der dringend
benötigten humanitären Hilfe,
die Überwachung der Menschenrechte
und die Unterstützung bei der
Umsetzung des Friedensprozesses.
Insbesondere bei der Prävention und
Bekämpfung von sexualisierter und
genderbasierter Gewalt spielt die
VN-Mission eine wichtige Rolle.
Wir haben diesem Einsatz als Grüne
in der Vergangenheit auch aus der
Opposition immer zugestimmt,
weil der Beitrag Deutschlands in
diesem schwierigen Umfeld von
besonderer Bedeutung ist.
Dieser Beitrag beinhaltet das Mandat
der Bundeswehr und darüber stimmen
wir ja heute ab, aber auch die Hilfe,
die Deutschland dem Land
darüber hinaus zukommen lässt.
Sicherheit und Frieden,
Entwicklung und Menschenrechte -
das gehört zusammen. Und
entsprechend breit muss auch
der deutsche Beitrag in der Welt und
eben auch im Südsudan sein.
Die Geschichte des Unfriedens im
Südsudan ist eine Geschichte,
die auch eng mit der europäischen
Kolonialisierung des afrikanischen
Kontinents verknüpft ist.
Die gewaltvollen Auseinandersetzungen
der letzten Jahre und Jahrzehnte
haben tiefe Narben bei dieser jungen
Gesellschaft im jüngsten Staat der
Welt hinterlassen, die sich durch
militärische Beratung allein
nicht heilen lassen.
Hinzu kommen Herausforderungen wie
die Klimakrise, die schon heute neue
Ressourcenknappheiten schafft,
was wiederum Konflikte verschärft
oder sogar neue entfacht.
Der Südsudan ist wie kaum eine
andere Gesellschaft von der
Dauerhaftigkeit der Gewalt geprägt.
Das macht was mit dem Land.
Das macht was mit den Menschen,
die darin leben. Das macht auch was
mit dem Boden, auf dem sie leben,
der, wie im Falle des Südsudans,
in vielen Gebieten durchsetzt ist von
Landminen und deswegen an diesen
Stellen gar nicht beackert wird,
an anderen Stellen nicht dauerhaft
oder ausgiebig, weil alles,
was man nicht selbst nutzt,
Gefahr läuft, doch geraubt zu
werden.
Aus dieser Kriegsgesellschaft
herauszuwachsen,
das kann nicht von einem
Tag auf den anderen gelingen.
Deswegen ist es wichtig,
dass die internationale Gemeinschaft
und auch wir als Bundesrepublik
ausdauernd bleiben in unserem Engagement:
militärisch, humanitär,
zivil und politisch.
Die Ernteausfälle der letzten Monate
haben eine dramatische
Ernährungssituation mit sich gebracht.
Sollte durch den Krieg in der Ukraine
der Preisdruck auf Getreide weiter
steigen, sind es Länder wie der
Südsudan, die vermehrt auf
Unterstützung angewiesen
sein werden.
Gerade im Südsudan gilt:
Jeder kleine Schritt ist ein
wichtiger Schritt, seien es die
Errichtung von Safe Houses für
Frauen oder die Konfliktbeilegung in
Dörfern, die zu einer akuten
Verbesserung der Lebenssituation der
Menschen beitragen können.
All das braucht internationale
Präsenz, und ja, auch die der
deutschen Streitkräfte.
In den letzten zwei Wochen,
liebe Damen und Herren,
ist viel Dynamik in die Frage
gekommen: Wozu Streitkräfte?
Es wurde auch die Sorge formuliert,
Deutschland könnte sich nun so sehr
der Landes- und Bündnisverteidigung
widmen, dass wenig Kapazitäten
blieben, um sich weiter in wichtigen
Missionen wie der
im Südsudan zu engagieren.
Ich möchte der Staatssekretärin
Möller herzlich danken,
dass sie stellvertretend für die
Ministerin in dieser Woche im
Verteidigungsausschuss klargemacht
hat, dass diese Sorge unberechtigt ist.
Deutschland bleibt
den VN-Einsätzen treu.
Meine Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen wird diesem Einsatz zustimmen,
und ich bitte Sie alle darum,
das auch zu tun.
Die Menschen im Südsudan haben
verdient, dass wir dranbleiben.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Jürgen Hardt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland war eines der ersten
Länder, das vor elf Jahren den
Südsudan als jüngstes Mitglied der
Völkergemeinschaft als Staat anerkannt hat.
Wir haben das hier damals im
Bundestag mit großen Erwartungen und
Hoffnung verbunden.
Wir müssen nun feststellen,
dass sich vieles von dem,
was wir uns vorgestellt haben,
was diese junge Nation in den
zurückliegenden Jahren an
Entwicklung hätte nehmen können,
nicht erfüllt hat.
Die Konflikte und Kämpfe unter den
rivalisierenden Gruppen,
eben auch durch Waffengewalt und
Kriminalität, sind leider enorm.
Dennoch möchte ich an dieser Stelle
sagen: Ohne die Unterstützung von
UNMISS, ohne die viele
wirtschaftliche und zivile
Unterstützung aus der Welt und
letztlich auch ohne die
Unterstützung durch die Soldatinnen
und Soldaten wäre die Situation in
dem Land garantiert
noch deutlich schlimmer.
Südsudan hat auch in den letzten
Jahren einige schwere
Schläge erleiden müssen.
Es gab Dürrephasen,
es gab Heuschreckenplagen,
und wir haben in der Region
und im Staat Südsudan natürlich
Corona und damit verbunden große
Probleme mit der
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung.
Deswegen ist es gut,
dass wir das Mandat fortsetzen,
und die CDU/CSU-Fraktion wird heute
der Verlängerung des Mandates
selbstverständlich zustimmen.
Wie meine werte Vorrednerin mache
auch ich mir große Sorgen
um die Frage, wie sich der Überfall
Russlands auf die Ukraine auf die
Welternährungssituation auswirkt.
Wir Deutsche und Europäer werden im
Zweifel für Getreideprodukte mehr
Geld ausgeben müssen;
das werden wir uns
im Zweifel auch leisten können.
Aber Staaten wie Südsudan,
in denen zwei Drittel der
Bevölkerung auf regelmäßige Hilfe
angewiesen sind, werden darunter
natürlich schwer zu leiden haben.
Jetzt beginnt eigentlich das
landwirtschaftliche Frühjahr,
wo die Felder endlich nicht mehr von
Schnee bedeckt sind und man an die
Aussaat gehen kann.
Die Ukraine ist seit Jahrhunderten
die Kornkammer Europas,
und sie muss es auch bleiben.
Das Welternährungsprogramm
David Beasley war ja vor einigen Wochen
hier bei uns in Berlin,
kauft einen großen Teil des
Getreides, das es verwendet,
um es Menschen in Flüchtlingslagern
oder in Regionen, wo Hunger und Armut
herrschen, zu geben,
eben in der Ukraine ein.
Hier wird man entsprechende Wege
finden müssen, das zu kompensieren.
Im Zweifel werden wir,
Deutschland, mehr Geld an das
Welternährungsprogramm zahlen
müssen, um das hierbei geht es in
erster Linie um Weizen,
aber auch um Mais und natürlich
Speiseöl und andere agrarische
Produkte entsprechend zu kompensieren.
Ich möchte zum Schluss,
in der letzten Minute noch einen
Aspekt nennen, auf den wir,
wie ich finde,
den Scheinwerfer lenken müssen.
Ich bin vor drei Jahren in Juba
gewesen und habe dort mit den
UN-Soldaten und -Soldatinnen und auch
mit unseren Leuten gesprochen.
Es gibt dort ein großes chinesisches
Camp mit 1.000 Chinesen.
Was die da so machen und wie sie mit
anderen zusammenarbeiten,
ist ein Stück weit eine Blackbox.
Ich glaube auch, dass russische
Unterstützer in der Region
vielleicht nebenbei doch noch das
eine oder andere im Schilde führen;
so muss man bei Russland vielleicht
sagen. Darauf müssen wir verstärkt
unser Augenmerk richten.
Ich finde, dass wir bei unserer
Zusammenarbeit mit den Ländern nicht
nur die Unterstützung der
Entwicklung in diesen Ländern in den
Vordergrund stellen,
sondern auch sorgfältig darauf
gucken müssen, dass nicht andere mit
ihren unfairen und unsauberen
Methoden versuchen,
Einfluss auf die Regierung zu nehmen.
Wir erleben das in Mali.
Wir werden sicherlich in wenigen
Wochen hier diskutieren,
dass Russland sich schlicht einkauft
durch die Stellung von Söldnern und
vielleicht auch durch die
Finanzierung bestimmter in
Anführungsstrichen "Regierungen".
Darauf müssen wir stärker achten.
Ich glaube, dass wir auch im
Südsudan im Hinblick auf Chinesen
und Russen aufmerksam sein müssen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion kommt jetzt in
Ihrer ersten Rede hier im Haus
zu Wort die Kollegin Bettina Lugk.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren Abgeordnete!
Ich darf in meiner
ersten Rede über ein Land reden,
das für die Unabhängigkeit
gekämpft hat, sich nach Frieden
sehnt und dabei
unsere Unterstützung braucht.
Als Südsudan 2011 unabhängig wurde,
haben die Menschen dies gefeiert.
Fast 99 Prozent der südsudanesischen
Bevölkerung hatten für die
Abkopplung vom Norden gestimmt.
Jetzt ist der Worst Case eingetreten.
Ich habe eine Seite meiner Rede vergessen.
- Jetzt läuft auch die Redezeit weiter,
und es geht in aller Ruhe weiter.
- Vielen Dank für Ihr Verständnis,
Frau Präsidentin.
99 Prozent der
südsudanesischen Bevölkerung hatten
für die Abkopplung
vom Norden gestimmt.
Nur fünf Tage nach dieser
Unabhängigkeitserklärung wurde das
jüngste Land der Welt das 193.
Mitglied der Vereinten Nationen
ein historischer Moment.
Doch dieser Jubel ist sehr schnell
verflogen; denn bis heute ist das
Land nicht zur Ruhe gekommen.
Krieg und Gewalt kennzeichnen den
längsten Teil der noch jungen und
kurzen Geschichte dieser Republik.
Insgesamt 2 Millionen Menschen sind
innerhalb des Landes vertrieben
worden, und sogar 2,3 Millionen
südsudanesische Flüchtlinge leben
in den Nachbarländern.
Das ist die größte
Flüchtlingskrise innerhalb Afrikas.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Südsudan steht auf Platz fünf
der vom International Rescue
Committee im Dezember
veröffentlichten Liste der
schlimmsten humanitären Krisen 2022.
Und die Lage
hat sich weiter verschärft.
Zum einen sind da die Auswirkungen
der Coronapandemie zu nennen,
zum anderen die verheerenden
Überschwemmungen, die Häuser,
Vieh und Ernten mitgerissen haben.
Die Ernährungsunsicherheit hat den
schlimmsten Stand
seit der Unabhängigkeit erreicht.
Mahlzeiten müssen übersprungen
werden, viele haben keinen Zugang zu
sauberem Trinkwasser,
und ärztliche Behandlungen gibt es
nur im Extremfall und
manchmal selbst dann nicht.
Dieses Land bleibt also auf intensive
internationale Unterstützung
angewiesen, auch um eine noch
schlimmere Krise zu vermeiden.
Unsere Mission zielt darauf ab,
die notleidende Bevölkerung
zu schützen, humanitäre Hilfe
abzusichern, den Friedensprozess
zu unterstützen und, wie schon erwähnt,
die Wahlen im nächsten Jahr vorzubereiten.
Wir beteiligen uns seit 2011
an diesem Einsatz.
Aktuell sind zwölf Soldatinnen und
Soldaten im Land vertreten,
vier davon im Hauptquartier
in Juba eingesetzt,
acht an verschiedenen Standorten im Land.
Die Truppenobergrenze soll weiterhin
bei 50 Soldatinnen und Soldaten liegen.
Damit ist das
eine unserer kleineren Missionen.
Aber unsere bestens ausgebildeten
deutschen Militärbeobachterinnen und
Militärbeobachter tragen gemeinsam
mit den internationalen Partnern ganz
wesentlich zum Lagebild
von UNMISS bei.
Der deutsche Beitrag erhält vor Ort,
aber auch international hohe Anerkennung;
denn wir tragen zur Erfüllung von
vier Aufgaben bei:
Wir übernehmen Führungsaufgaben,
Verbindungsaufgaben,
Beratungsaufgaben und
Beobachtungsaufgaben.
Und: Die Bundeswehr kann in Fragen
technischer Ausrüstung und bei der
Ausbildung truppenstellender Nationen
unterstützend tätig werden.
Auch dies ist ein Aspekt,
der für die Stabilisierung
im Land unabdingbar ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch ich möchte hiermit allen
Soldatinnen und Soldaten,
aber auch den humanitären
Helferinnen und Helfern für ihren
Einsatz für die Menschen vor Ort danken.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zur Stabilisierung und zur
friedlichen Weiterentwicklung des
Südsudans beizutragen und dem Antrag
der Bundesregierung zuzustimmen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat Gerold Otten das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Auf die humanitäre Katastrophe im
Südsudan wurde schon mehrfach
hingewiesen. Wirkliche Fortschritte
im Land gibt es nicht.
Immerhin wird es als Erfolg gewertet,
dass es im vergangenen Jahr zu keinem
erneuten Ausbruch von größeren
Kampfhandlungen zwischen den
Konfliktparteien gekommen ist.
Mir persönlich ist das allerdings
deutlich zu wenig; denn die
augenblickliche Neusortierung der
Milizen im Südsudan lässt nichts
Gutes für die friedliche Zukunft
erahnen. Im Gegenteil:
Ich fürchte, der Frieden hält nur
so lange, wie Schurken wie
Salva Kiir, Riek Machar und das ganze Heer
von regionalen Milizenführern weiter
davon profitieren können.
Diese haben die ethnischen Spannungen
befeuert und ausgenutzt.
Sie haben das rohstoffreiche Land zu
ihrem eigenen Zweck ausgeplündert,
aber auch für ihre bewaffnete
Gefolgschaft, auf deren Loyalität
sie angewiesen sind.
Hoffnung ruht nun auf der Umsetzung
des bereits 2018 beschlossenen
revitalisierten Friedensabkommens.
Mit ihm steht oder fällt die
friedliche Zukunft des Landes.
Bei einem realpolitischen Blick auf
die Situation und die Lage im
Südsudan muss man aber konstatieren,
dass das Abkommen
leider keine Zukunft hat.
Glaubt denn wirklich jemand,
dass die Warlords im Südsudan auf
ihre wichtigste Machtquelle,
nämlich ihre Gefolgsleute,
verzichten werden oder dass sich
diese Banden gerne in die
Streitkräfte oder in die Polizei
eingliedern lassen?
Und selbst wenn: Ist es nicht
geradezu naiv, zu glauben,
dass diese ehemaligen Kämpfer
schlagartig zu guten Soldaten oder
hilfsbereiten Polizisten mutieren?
Das sind nämlich dieselben
Verbrecher, die über Jahre raubend,
mordend und vergewaltigend die
Bevölkerung im
Land terrorisiert haben.
Glaubt die UN wirklich,
dass die Anführer der Milizen an der
Aufstellung von unabhängigen
Gerichten ein Interesse haben,
an Gerichten also, die später ihre
Taten untersuchen und
Urteile fällen sollen?
Glaubt man wirklich,
die gegenwärtigen Machthaber werden
ihre Macht im
Zuge demokratischer Wahlen aufgeben?
Diese Kriminellen wissen doch genau,
dass sie keine Mehrheit haben.
Da geschieht auch nichts zur
Vorbereitung von Wahlen.
Deshalb wurden sie kürzlich auch
verschoben und das sicherlich
nicht zum letzten Mal.
Meine Damen und Herren,
ich möchte in dem Zusammenhang auf
die Aussage von Stefano Temporin,
dem Landesdirektor der
Welthungerhilfe im Südsudan,
hinweisen. In einem Interview beklagt
er den fehlenden politischen Willen
zur Durchsetzung des revitalisierten
Friedensabkommens. Er sagt,
es werde sich nichts bessern,
bis Zitat „etwas Drastisches
geschieht und die beiden wichtigsten
Führungspersonen im Staat
ihr Amt abgeben“.
Aber ein freiwilliger Rücktritt von
Kiir oder Machar
ist nicht zu erwarten.
Im Gegenteil: Kiir hat schon
angekündigt, dass sein Rücktritt
blutig werden würde.
Meine Damen und Herren,
wenn wir von der Alternative in
dieser Debatte von deutschen
Interessen sprechen,
entgegnen wir damit Ihrem entgrenzten
Verantwortungsbegriff,
der sich auch wieder bei diesem
Mandat zeigt. Er belastet nämlich
uns mit einer Verantwortung,
die zuallererst bei der politischen
Führung des Südsudan liegt.
Ändert sich hier nicht grundlegend
etwas, werden wir auf Jahre ohne
Lösungsansatz
vor denselben Problemen stehen.
Wir sollten uns daher nicht von den
Möglichkeiten von UNMISS,
des revitalisierten Friedensabkommens
oder des vernetzten Ansatzes
täuschen lassen. Im Endeffekt
dient UNMISS dazu, die Bevölkerung
des Südsudan vor
ihren Machthabern zu schützen.
Die Existenz dieser Mission erinnert
diese daran, dass die Welt ihnen auf
die Finger schaut. Ebenfalls bietet
UNMISS einen relativ guten Schutz
für die Arbeit der
Hilfsorganisationen im Land,
und sie zeigt den Einwohnern,
dass der Südsudan eine bessere
Zukunft haben kann das aber nur,
wenn die gegenwärtigen Machthaber
weg sind und wenn die Zerrissenheit
der Gesellschaft endlich ein Ende
findet. Solange das aber nicht
geschieht, wird der Südsudan in
einem Teufelskreis aus Gewalt,
Armut und Hunger gefangen bleiben.
UNMISS kann dazu beitragen,
den Menschen im Südsudan eine
Zukunft in ihrer Heimat zu bieten und
ihnen Wege aus
diesem Teufelskreis zu zeigen.
Daher stimmen wir dem Mandat zu. Ich
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Lars Friedrich Lindemann ist der
nächste Redner für die FDP-Fraktion
mit seiner ersten
Rede hier im Haus.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Das ist nicht meine erste Rede in
diesem Parlament. Ich habe schon von
Ihrem Vorgänger, Herrn Professor Lammert,
einmal einen
30-prozentigen Zuschlag bekommen.
Ich glaube, der gilt jetzt fort.
- Nein, nein, nein, nein, nein.
Dann müssen Sie sich jetzt
bitte an Ihren freundlichen PGF wenden,
der nämlich hier gemeldet hat,
es sei Ihre erste Rede.
- Ja, das ist sehr lieb. Vielen Dank.
- Das ist vor allem von ihm sehr ihm.
- Ich versuche trotzdem,
in fünf Minuten fertig zu werden.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir richten heute gemeinsam den Blick
auf die Republik Südsudan und die
von uns zu beschließende und meine
Fraktion meint:
notwendige Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
im Rahmen der UNMISS-Friedensmission
der Vereinten Nationen für ein
weiteres Jahr im Südsudan.
Wir übernehmen mit der erneuten
Verlängerung des Mandats gemeinsam
als Parlament und für uns dann die
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr vor Ort Mitverantwortung
im Rahmen einer UN-Mission für ein
Land, das noch ganz am Anfang steht.
Zunächst möchte ich aber den bis
heute getanen Dienst unserer
Soldatinnen und Soldaten vor Ort,
in einem der schwierigsten Gebiete
der Welt, in den Blick rücken und
ihnen im Namen unseres Hauses
Danke sagen. Danke für Ihren Dienst!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Südsudan ist noch
immer mit dem Aufbau seiner
staatlichen Organe
und Strukturen beschäftigt
und dabei, so muss man wohl sagen,
immer noch nicht so erfolgreich,
wie wir uns das alle wünschen.
Die Eingliederung der ehemaligen
Konfliktparteien eines langen und
blutigen Bürgerkrieges in die
Zivilgesellschaft und
deren Beteiligung an den neuen
staatlichen Strukturen müssen
organisiert und
stabilisierend begleitet werden.
Dieser Prozess, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ohne internationale
Unterstützung nicht möglich.
Ohne die Unterstützung der
internationalen Staatengemeinschaft
würde das Land mit an Sicherheit
grenzender Wahrscheinlichkeit wieder
zu einem Failed State verfallen.
Das können wir
alle miteinander nicht wollen.
Der Alltag im Südsudan ist nach wie
vor geprägt von immer wieder
aufflammenden Konflikten,
einer katastrophalen Versorgungslage
der Zivilbevölkerung und
eben auch von Gewalt.
Fast zwei Drittel der 12,9 Millionen
Einwohner sind direkt auf
unmittelbare humanitäre Hilfe
angewiesen und eben auch dringend auf
Schutz vor
Angriffen und Übergriffen.
Diese Hilfe, die wir und andere
Staaten und Organisationen leisten,
muss so sieht es das Mandat vor auch
militärisch abgesichert werden.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Südsudan braucht den Blick nach vorn.
Die im Rahmen des Friedensabkommens
von Addis Abeba 2018
unter Beteiligung fast aller vormals
verfeindeten Konfliktparteien
gebildete Übergangsregierung ist und
dies ist für uns ein wichtiges
Etappenziel mit der Vorbereitung von
demokratischen Wahlen beauftragt,
welche für 2023 avisiert sind.
Ob dieser Termin eingehalten werden kann,
ist noch unklar.
UNMISS übernimmt mit Blick auf diese
angestrebten Wahlen eine
unersetzliche Rolle im
Prozess des Nation-Building.
Dieser Prozess, der den Schlüssel
für eine sichere und stabile Zukunft
des Südsudan darstellt,
wird seit seinem Beginn von der
UN-Friedensmission maßgeblich
begleitet, unterstützt und auch
militärisch abgesichert.
Der deutsche militärische Beitrag
besteht dabei im Einsatz von
Einzelpersonal in den
Führungsstäben der Mission sowie in
der Stellung von Beratungs-,
Verbindungs- und
Beobachtungsoffizieren,
die im gesamten Land tätig sind.
Das Mandat, über das wir heute
abstimmen, ist gegenüber dem
laufenden Mandat mit Blick auf die
einzusetzenden Kräfte und
Fähigkeiten unverändert.
Deutschland beteiligt sich momentan
an der über 15.000 Männer und
Frauen umfassenden UN-Friedensmission
mit 11 Soldaten;
die Mandatsobergrenze bleibt
bei 50 Soldaten.
Trotz ihrer geringen Zahl tragen die
bestens ausgebildeten deutschen
Militärbeobachter gemeinsam mit den
polizeilichen und zivilen Akteuren
wesentlich zu einem klaren Lagebild
für UNMISS im Südsudan bei.
Auch wir als Deutschland brauchen ein
solches Lagebild, um weitere
humanitäre Unterstützung für das
Land überhaupt wirksam leisten zu können.
Fast zwei Drittel der 12,9 Millionen
Einwohner sind auf
diese direkten Hilfen angewiesen.
Gegen die größte Hungersnot seit
der Unabhängigkeit des Südsudan hat
Deutschland im Jahr 2021 ungefähr 88
Millionen Euro ausgegeben,
und es bedarf weiterer Hilfen.
Mit der Verlängerung des Mandats
leisten wir einen Beitrag dafür,
dass diese Mittel auch dafür
eingesetzt werden, wofür
sie gedacht sind.
Das Mandat folgt dem vernetzten
Ansatz der Bundesregierung und wird,
wie alle anderen Mandate auch,
evaluiert werden.
Ich werbe darum um Ihre Zustimmung
und danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Die Linke spricht jetzt Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit nunmehr zehn Jahren sind einige
wenige Bundeswehrangehörige im
Südsudan im Rahmen von UNMISS
stationiert. Die politische Lage in
dem Land ist
allerdings weiterhin katastrophal.
Von 12 Millionen Einwohnern sind
über 8 Millionen
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Der Publizist Michael Lüders hatte
die Wurzeln des mörderischen
Konflikts im Südsudan mit einem
ethnisierten Verteilungskampf um
Ressourcen treffend beschrieben
ich zitiere: Die Abspaltung des
Südsudan von 2011 ist das Ergebnis
amerikanischer und europäischer Politik.
Der Grund sind die reichhaltigen
Erdölvorkommen im Südsudan,
wo 70 Prozent der Ressourcen liegen.
Um den chinesischen Einfluss,
wir haben es
heute noch einmal gehört,
in der Region zu schwächen,
hatte man voll auf eine Abspaltung
des Südsudan gesetzt.
Alle Warnungen, dass dies zu blutigen
Auseinandersetzungen innerhalb des
neuen Staates führen würde,
wurden damals in den Wind geschlagen.
Die angerichtete Misere kann die
UN-Mission nicht heilen;
im Gegenteil führt der Einsatz in
Teilen sogar dazu, dass die beiden
Kontrahenten jetzt besser ausgebildet
ihren mörderischen Bürgerkrieg
fortführen können und eine
politische Lösung nochmals erschwert wird.
Den Bundeswehreinsatz von wenigen,
mit Pistolen bewaffneten Soldaten als
Ausweis einer internationalen
Verantwortung hochzustilisieren,
wie dies hier immer wieder geschieht,
um diese zweifelhafte Mission zu
legitimieren, trägt jedoch in keiner
Weise. Der Kolonialismus wurde gerade
schon angesprochen.
Es scheint den ehemaligen
Kolonialmächten in Afrika und den
USA, die mit sieben Soldaten vor Ort
präsent sind, mit der Beteiligung an
diesem Einsatz allein um eine
militärische Symbolpolitik in
der Region zu gehen.
Ich finde, das ist
nicht die Aufgabe der Bundeswehr.
Viele Hilfsorganisationen sagen zudem
vor Ort immer wieder:
Wir können da am besten arbeiten,
wo das Militär am weitesten weg ist.
Das sollte mal
zur Kenntnis genommen werden.
Wenn die Bundesregierung also
wirklich, wie so oft beschworen,
international Verantwortung
übernehmen wollte,
müsste sie gerade jetzt allen voran
auf eine internationale
Konferenz zur Bekämpfung des
Hungers dringen.
Die Situation verschärft sich jetzt
gerade auch infolge des russischen
Einmarschs in die
Ukraine noch einmal dramatisch;
das haben wir auch im Ausschuss
gehört. Wenn man aber fragt,
was jetzt geplant ist,
ist nichts Konkretes zu hören.
Das UN-Welternährungsprogramm
schätzt in einer aktuellen Studie,
dass Exporte von rund 13,5 Millionen
Tonnen Weizen aus beiden Staaten
nicht möglich sein
und damit fehlen werden.
Dies wird natürlich verheerende
Folgen haben, gerade in den Staaten
Afrikas, die auf
humanitäre Hilfe angewiesen sind.
Deshalb unser Appell an die
Bundesregierung: Sorgen Sie sich doch
lieber um die Bekämpfung des
Hungers. Leisten Sie humanitäre
Hilfe, aber lassen Sie die Finger von
einer von sich aus als gefährlich
eingestuften und zudem kostspieligen
militärischen Symbolpolitik.
Katja Leikert spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bis auf die stark abweichende Sicht
der Linken zu diesem Mandat sind wir
uns ja in diesem Hohen Hause darüber
einig, dass wir sowohl aus
humanitären Gründen als auch aus
sicherheitspolitischer Vernunft eine
Verlängerung unserer Beteiligung an
der UN-Mission in der
Republik Südsudan brauchen.
Insofern empfiehlt auch die
CDU/CSU-Fraktion
die Verlängerung des Einsatzes.
Wir bedanken uns bei unseren tapferen
Soldaten, die vor Ort im Einsatz sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir diskutieren die
Mandatsverlängerung heute aber unter
veränderten Vorzeichen.
Wir alle sind dazu aufgefordert,
die Rolle Russlands in
Afrika neu zu bewerten.
Was bedeutet der russische Einmarsch
in die Ukraine für die Lage im Südsudan,
am Horn von Afrika und für den
gesamten afrikanischen Kontinent?
Denn eins ist sicher:
Wir können nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen,
weder hier in Deutschland noch in
Europa und auch nicht in Ostafrika.
Darauf müssen wir uns jetzt vorbereiten.
Wir müssen davon ausgehen,
dass Russland versuchen wird,
seinen Einfluss in dieser Region
auszuweiten. Es sind heute schon
russische Truppen, oft unter dem
Deckmantel der „Gruppe Wagner“,
in mehr als
20 afrikanischen Staaten aktiv.
Sie haben keine Skrupel,
dort mit Autokraten oder Warlords
zusammenzuarbeiten,
und auch deshalb sind
sie dort gern gesehene Gäste.
Diesen Einfluss nutzt Russland nicht
nur für primitive
Selbstbereicherung,
wie zum Beispiel
die Ausbeutung von Bodenschätzen.
Russland nutzt seinen Einfluss eben
auch, um unsere Mission vor Ort,
wie zum Beispiel die im Südsudan,
zu untergraben.
Dem müssen wir
uns ganz bewusst entgegenstellen.
In Anbetracht dieser veränderten
Lage ist es richtig,
dass wir im Südsudan weiterhin aktiv
sind. Aber es kann nicht einfach
heißen: Weiter so wie gehabt.
Ich rufe die Regierung deshalb dazu
auf, gemeinsam mit unseren Partnern
schnellstmöglich zwei Dinge zu tun,
wir haben das
bereits im Ausschuss besprochen:
Erstens. Wir brauchen eine präzise
Analyse der neuen Gefahrenlage im
Südsudan und am Horn von Afrika.
Zweitens. Wir brauchen auf der Basis
dieser Analyse schnelle Absprachen
mit unseren Partnern,
um dann auch klug und entschlossen zu
reagieren und, wo nötig,
Änderungen an unseren Strategien und
der Ausstattung vor Ort vorzunehmen.
Wenn wir so vorgehen,
bin ich sehr zuversichtlich,
dass wir mit unserer Beteiligung
weiterhin einen guten und wichtigen
Beitrag zur Zukunft des Südsudan und
der Stabilität in der Region leisten.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Dirk Vöpel.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Tagen und Wochen
mussten wir uns leider sehr intensiv
mit der humanitären Katastrophe in
der Ukraine auseinandersetzen,
einer humanitären Katastrophe,
die durch den unfassbaren
Angriffskrieg Putins entstanden ist,
einer humanitären Katastrophe,
die sich von Minute zu Minute
dramatisch verschärft.
Es fällt schwer, heute über andere
humanitäre Katastrophen zu reden.
Aber auch wenn es schwerfällt,
sind sie dennoch da,
so im Südsudan.
Im jüngsten Land der Welt tobt seit
vielen Jahren ein blutiger Bürgerkrieg.
Trotz der Friedensabkommen von 2015
und 2018
flammt die Gewalt immer wieder auf.
Diese Gewalt, Dürren und
Überschwemmungen haben zu einer
katastrophalen Ernährungssituation
geführt. Von den 12 Millionen
Menschen im Südsudan sind mehr als 8
Millionen
auf überlebenswichtige Hilfe angewiesen.
Auch um diese Hilfe zu ermöglichen
und sicherzustellen,
wurde vom UN-Sicherheitsrat die
Mission der Vereinten Nationen in der
Republik Südsudan,
UNMISS, eingerichtet.
Seit der Staatsgründung 2011 wurde
dieses Mandat jährlich verlängert,
zuletzt mit der
Resolution 2625 (2022)
vor gerade mal drei Tagen.
Unter Berufung auf Kapitel VII der
Charta hat der VN-Sicherheitsrat
UNMISS ermächtigt,
erstens die Zivilbevölkerung zu
schützen, zweitens förderliche
Bedingungen für die Bereitstellung
humanitärer Hilfe zu schaffen,
drittens bei der Umsetzung des
Friedensabkommens und des
Friedensprozesses zu unterstützen
sowie viertens die Menschenrechtslage
zu beobachten und zu untersuchen.
Die vom Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen vorgegebene
Mandatsobergrenze liegt bei 17.000
Soldatinnen und Soldaten und bei
2.101 Polizistinnen und Polizisten.
UNMISS ist es im letzten Jahr
gelungen, die Patrouillentätigkeit
auf bisherigem Niveau beizubehalten.
Mit mehr temporären Basen in der
Fläche kann mobiler und
wahrnehmbarer auf Gewaltausbrüche
reagiert und vor allem präventiv
gehandelt werden. Militärische
Kräfte werden zunehmend in
entlegenen Gegenden eingesetzt.
Mit einem integrierten
zivil-militärischen Ansatz will man
den Bedrohungen der Zivilbevölkerung
und humanitären Notlagen begegnen,
die Vertrauensbildung unterstützen
und den Zugang für ziviles Personal
der Vereinten Nationen und
humanitärer Organisationen zur
Bevölkerung gewährleisten.
Ein Beispiel dafür ist der
überlebenswichtige Beitrag,
den UNMISS im Norden
des Landes geleistet hat.
Dort hat das Hochwasser im letzten
Jahr die Menschen rund um die Stadt
Bentiu sowie in dem dort
eingerichteten Flüchtlingslager
besonders hart getroffen.
Nur durch die Unterstützung von
Pioniereinheiten konnten
Deiche errichtet werden.
So gelang es, Transportwege für die
Versorgung von mehr als
150.000 Menschen sicherzustellen.
Das ist wirklich einen Applaus wert.
Vielen Dank!
Fällt diese Unterstützung durch die
Pioniere mit ihrem schweren Gerät
weg, so droht auch hier in Erwartung
der nächsten Regenzeit erneut
verheerende Überflutung und in der
Folge ein Zusammenbruch der
Versorgung mit Nahrungsmitteln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Herausforderungen,
denen sich die Menschen im Südsudan
und auch UNMISS gegenübersehen,
sind vielschichtig und umfangreich.
Der deutsche militärische Beitrag
für UNMISS soll weiterhin darin
bestehen, sich mit Einzelpersonal in
den Führungsstäben der Mission
sowie mit
Beratungs-, Verbindungs- bzw.
Beobachtungsoffizieren zu beteiligen.
Trotz ihrer geringen Zahl tragen die
im internationalen Vergleich bestens
ausgebildeten und entsprechend
wertgeschätzten deutschen
Militärbeobachterinnen und
Militärbeobachter gemeinsam mit
polizeilichen und zivilen Akteuren
wesentlich zum Lagebild
von UNMISS bei.
Darüber hinaus kann deutsches
Personal im Bedarfsfall die
Ausbildung von Angehörigen der
Vereinten Nationen im Hauptquartier
der Mission temporär unterstützen.
Ausschließlich Deutschland bietet
eine Ausbildung für
Stabspersonal vor Ort an.
Sobald die Pandemie es zulässt,
ist eine Fortsetzung geplant.
Ich danke unseren zurzeit zwölf
Soldatinnen und Soldaten für ihren
Einsatz. Bleiben Sie gesund,
und kommen Sie heil zurück!
Die SPD-Fraktion wird der
Verlängerung des
UNMISS-Mandats zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Markus Koob
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir sprechen heute zum
wiederholten Male über das jüngste
Land der Erde mit den größten
Problemen, die man
sich vorstellen kann,
wir haben das in den Reden gehört:
Dürre und Überschwemmungen
zugleich, Bürgerkrieg,
Gewalt, sexualisierte Gewalt.
Ich glaube und das war ja auch
überwiegend Tenor in den Reden
heute, dass es absolut richtig ist,
dass wir als Deutschland im Rahmen
dieser UN-Mission auch Verantwortung
übernehmen. Der militärische
Beitrag in dieser Mission ist in der
Tat vergleichsweise gering auch
darauf ist eingegangen worden;
aber er ist wertvoll.
Er ist wichtig, und er ist eben auch
notwendig. Ich möchte deshalb,
weil ich der letzte Redner bin und
vieles auch schon gesagt worden ist,
auf einen Aspekt noch mal näher
eingehen, der nur am Rande
angesprochen worden ist.
Eine große deutsche Tageszeitung hat
sich jüngst mit der Minenproblematik
in diesem Land beschäftigt.
Wir haben in den letzten 18 Jahren,
seitdem dieser Konflikt läuft,
über 1.400 Tote und über 3.800
Verletzte unmittelbar
durch Minenunfälle.
Wir haben die Situation,
dass in den Schulen vor Ort
Schulkinder Lieder lernen,
in denen vor Minen gewarnt wird.
Ich glaube, es muss unser aller
Verantwortung sein,
dass wir dafür sorgen,
dass diese Kinder in den nächsten
Jahren andere Lieder singen als
Lieder, die sie vor Minen warnen.
Weil hier vorhin wieder von der
rechten Seite im Parlament das Wort
„Interessen“ genannt worden ist:
In einem Land, das in seinem
Grundgesetz Menschenrechte und Werte
wie Würde als Staatsziele vorgibt,
ist es auch im deutschen Interesse,
dass wir diese nicht nur auf unserem
Staatsgebiet, sondern auch weltweit
einhalten. Deshalb bin ich einmal
mehr sprachlos über den Beitrag,
der hier von der Linkenfraktion kam.
Wir sind das ja gewohnt,
dass Militäreinsätze
grundsätzlich abgelehnt werden.
Ich muss aber zum wiederholten Male
meine Verwunderung zum Ausdruck
bringen, dass Sie nicht einmal
bei UN-Missionen
eine Differenzierung vornehmen.
Die Vereinten Nationen sind dazu da,
um genau solche Konflikte zu regeln,
für die Einhaltung von
Friedensverträgen zu sorgen und
Konfliktparteien voneinander
zu trennen.
Das ist das höchste
völkerrechtliche Gut,
das wir haben.
Wir können froh sein,
dass wir die Vereinten Nationen
haben, die in der Lage sind,
solche Konflikte zu lösen.
Wir sehen gerade an anderer Stelle,
wie bei den Vereinten Nationen
versucht wird, diese internationale
Organisation lahmzulegen,
indem ein Aggressor seine
Vetoposition ausnutzt.
Wir können sehr froh sein,
dass wir in dieser Situation die
Vereinten Nationen haben,
die solche Einsätze wie den im
Südsudan gewährleisten können.
Deshalb ist es für mich und für
meine Fraktion auch vollkommen
richtig, dass wir diesen Einsatz
weiterhin unterstützen.
Wir bedanken uns sehr herzlich bei
den Soldatinnen und Soldaten für
ihren wichtigen Einsatz,
auch bei den zivilen Helfern,
und bitten herzlich
um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan (UNMISS).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1053, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache 20/631
anzunehmen. Mir liegt eine Erklärung
zur Abstimmung gemäß § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Diese nehmen wir zum Protokoll dieser
Sitzung. Wir stimmen nun über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Ich sehe, dass die
Schriftführerinnen und
Schriftführer die vorgesehenen
Plätze schon eingenommen haben;
dafür danke ich sehr.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/1053.
Die Abstimmungsurnen werden
um 13.30 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung
wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
24 a und 24 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: Europas Wettbewerbsfähigkeit
erhalten. Die wirtschafts- und
handelspolitischen Beziehungen im
atlantischen Raum stärken sowie
Erste Beratung des von der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurfs zum
umfassenden Wirtschafts- und
Handelsabkommen (CETA) vom 30.
Oktober
2016 zwischen Kanada einerseits und
der Europäischen Union und ihren
Mitgliedstaaten andererseits.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Stefan
Rouenhoff für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Putins Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist eine historische Zäsur.
Der Krieg fügt vielen Ukrainern
schlimmstes Leid zu,
kostet jeden Tag unschuldigen
Menschen das Leben.
Er zerstört Vertrauen und
destabilisiert die
internationale Ordnung.
Diese Zäsur erfordert ein Umdenken,
eine Neuausrichtung in vielen
Politikbereichen, auch in der
Wirtschafts- und Handelspolitik.
Wir als Unionsfraktion sind bereit,
uns dieser Mammutaufgabe zu stellen,
und das Gleiche erwarten wir auch von
den Regierungsfraktionen.
Die regelbasierte internationale
Ordnung wird zunehmend von der
Unordnung des Rechts
des Stärkeren herausgefordert.
Neue Handelskonflikte und ein
wachsender wirtschaftlicher
Nationalismus haben die
internationalen
Wirtschaftsbeziehungen
bereits verändert.
Die Coronapandemie hat viele
Volkswirtschaften in noch
schwierigeres Fahrwasser gebracht.
Und der Ukrainekrieg und die
Wirtschaftssanktionen gegen Russland,
die absolut richtig sind,
stellen die europäische und deutsche
Wirtschaft vor weitere große
Herausforderungen. Massiv gestiegene
Energie- und Rohstoffpreise sowie
Lieferkettenunterbrechungen führen
auch bei uns in Deutschland zu
Produktionsausfällen und
Unternehmensinsolvenzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen jetzt gemeinsam alles
daransetzen, die Krisen- und
Kriegsfolgen abzufedern,
um Wachstum, Beschäftigung und
Wohlstand zu sichern.
Uns allen ist klar:
Wir brauchen eine leistungs-, aber
auch eine widerstandsfähige
Wirtschaft. Das erreichen wir als
Exportnation nicht durch Abschottung
und Renationalisierung;
das schaffen wir nur mit einer
europäischen Politik,
die auf bestehende Wirtschafts- und
Handelspartnerschaften mit westlichen
Demokratien aufbaut,
einer Politik, die auch neue
Partnerschaften mit
anderen Ländern anstrebt.
Nur über diesen Weg werden wir die
vielen großen Abhängigkeiten von
Staaten wie Russland
und China überwinden.
Der Aufbau und Ausbau von regionalen
und bilateralen Wirtschafts- und
Handelspartnerschaften war einst die
Stärke der europäischen
Handelspolitik, ein Aushängeschild
der Europäischen Union,
und zu dieser Stärke müssen wir
zurückfinden. Wir brauchen eine
schlagfertige und schlagkräftige
EU-Handelspolitik, die die
wirtschaftspolitischen Interessen
wieder in den Mittelpunkt rückt,
die pragmatisch, kompromissbereit und
abschlussfähig ist.
Deshalb wird die Positionierung der
Bundesregierung in Brüssel
maßgeblich über den künftigen Weg
der europäischen
Handelspolitik entscheiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, zeigen Sie,
dass Sie die
Zeitenwende verstanden haben.
Machen Sie die EU-Handelspolitik
wieder handlungsfähig.
Als CDU/CSU-Fraktion bringen wir
heute einen Gesetzentwurf zur
Ratifikation des CETA-Vertragstextes
ein. Es wird höchste Zeit,
dass wir das umfassende Wirtschafts-
und Handelsabkommen mit Kanada jetzt
endlich ratifizieren.
Deutschland sollte Kanada,
einen seiner engsten Verbündeten,
nicht noch länger warten lassen.
Seit Anfang dieser Woche gibt es auch
keine Ausreden mehr.
Das Bundesverfassungsgericht hat am
Dienstag alle noch anhängigen Klagen
gegen CETA abgewiesen.
Damit ist spätestens jetzt der Weg
frei für die CETA-Ratifikation
hier im Deutschen Bundestag.
Aus den Fraktionen von FDP und SPD
hören wir bereits
erste positive Signale.
Das freut uns natürlich sehr.
Aber ich hoffe auch,
dass dies nicht Einzelstimmen
in den Fraktionen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, es liegt jetzt an Ihnen:
Beenden Sie die Blockadehaltung bei
CETA. Zeigen Sie, dass Sie die
Partnerschaft zu unseren kanadischen
Freunden vertiefen wollen.
Und zeigen Sie auch,
dass Sie die
Europäische Union stärken wollen.
Als Unionsfraktion werben wir heute
auch für unseren Antrag zur
Stärkung der Wirtschafts- und
Handelsbeziehungen im atlantischen
Raum; denn neue und vertiefte
Partnerschaften mit Ländern in
Nord-, Mittel- und Südamerika sind
ein zentrales Instrument zur
Diversifizierung unserer
Handelsbeziehungen.
Dem 2019 ausverhandelten
Mercosur-Assoziierungsabkommen kommt
hierbei eine entscheidende
wirtschaftliche und
strategische Bedeutung zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, auch hier gilt:
Lassen Sie diese Chance nicht
ungenutzt. Treiben Sie auch die
Ratifikation des Mercosur-Abkommens
auf europäischer Ebene voran.
Europa braucht diesen Vertrag,
und zwar heute mehr denn je.
In Richtung der Grünen sage ich
auch: Ja zu klarstellenden
Protokollen, aber Nein zu
Nachverhandlungen. Handelsverträge
entstehen nicht durch deutsches
Diktat, sondern durch internationale
Kooperation und Kompromisse,
und das sollten
auch die Grünen verinnerlichen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Markus Töns das Wort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Lage in der Welt hat sich in den
letzten drei Wochen dramatisch
verändert, und es ist umso
wichtiger, dass wir die
Wertegemeinschaft einer
Europäischen Union haben.
Wir brauchen weitere Partner mit
gleichen Werten; denn wir brauchen
eine wertebasierte
Handelsarchitektur.
Vor diesem Hintergrund hat das
Bundesverfassungsgericht, der Kollege
Rouenhoff hat das
ja eben schon erwähnt,
übrigens in dieser Woche
beschlossen, dass der Weg für eine
Ratifizierung frei wäre.
Deshalb müssen wir erst einmal
schauen. Dieses Abkommen,
CETA, ist ein deutlicher Erfolg der
SPD: Es ist verfassungskonform,
fair und nachhaltig.
Es garantiert die Einhaltung der
ILO-Kernarbeitsnormen,
und es beinhaltet
die Abschaffung der Schiedsgerichte.
Das ist, glaube ich,
einer der Punkte, den man hier
wirklich noch einmal betonen muss.
Die nächsten Schritte sind klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir müssen den Beschluss auswerten,
und dann werden
wir, wird das BMWK davon gehe ich aus
zeitnah ein Ratifizierungsgesetz
vorlegen. Das werden wir hier dann
beraten und verabschieden.
Aber wir müssen jetzt nicht in
sinnlose Eile verfallen.
Herr Rouenhoff, Sie haben heute einen
Gesetzentwurf vorgelegt;
darüber kann man diskutieren.
Aber wir werden Ihnen
heute nicht den Gefallen tun,
das habe ich Ihnen gestern schon
gesagt, dass wir darüber heute schon
abschließend reden.
Vielmehr werden wir ordentlich
auswerten, und dann
wird das auch funktionieren.
Keine Sorge, Herr Rouenhoff:
zeitnah. Aber wir brauchen auch im
transatlantischen Verhältnis
eine werte- und regelbasierte
Handelspolitik. Und da sich die Welt
verändert hat, brauchen wir unter
anderem auch
ein transatlantisches Bündnis;
dazu zählt Kanada.
Dazu zählen auch die
wiederaufgenommenen Gespräche mit
der US-amerikanischen Administration,
die erste positive Signale zeigen.
TTIP ist tot, Herr
Kollege; das wissen Sie.
Wir haben viele Probleme
aus dem Weg geräumt;
Sie wissen das. Ich nenne einige
Stichworte: der Airbus-Streit,
der Kompromiss bei den Stahlzöllen,
die Gespräche im Rahmen des Handels-
und Technologierats.
All das ist wichtig.
Jedem ist heute wieder bewusst:
Wir müssen an einem Strang ziehen.
Nur miteinander können wir den
internationalen Handel gestalten,
und zwar wertebasiert.
Die EU hat bereits einige Verträge
verhandelt, die noch nicht
ratifiziert sind, über die wir reden
müssen, über die wir hier auch
irgendwann entscheiden müssen,
wenn es denn nicht EU-only-Abkommen
sind. CETA liegt auf dem Tisch.
Mercosur wird uns
irgendwann auch erreichen.
Chile ist auch ausverhandelt.
Vor dem Hintergrund und mit Blick auf
die Weltlage werden wir uns mit
diesen Verträgen auseinandersetzen
müssen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen unsere Werte in
der Welt vertreten und das mit
strategischen Zielen verknüpfen.
Denn die Welt hat sich verändert.
Die EU kann eine globale
wertebasierte Handelsmacht werden.
Die Betonung liegt in diesem
Zusammenhang aber nicht auf
„Macht“, sondern auf
„wertebasiert“. Das ist,
glaube ich, das Ziel,
das wir haben. Wir müssen Haltung
gegenüber autoritären Staaten
zeigen und unsere europäischen Werte
auch außerhalb der Grenzen
der EU verteidigen. Damit
komme ich zum Schluss und wünsche
uns allen gute Beratungen
in den nächsten Wochen.
Ich freue mich auf
die Gespräche im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Nach China und den USA ist
Deutschland die drittgrößte
Exportnation weltweit
zumindest derzeit noch,
solange die grünen Pläne zur
faktischen Deindustrialisierung
unseres Landes noch nicht
vollständig umgesetzt sind.
Natürlich brauchen wir einen
funktionierenden und
internationalen Handel.
Handelsschranken wollen wir als
freiheitliche Bürgerpartei daher
auch grundsätzlich abbauen.
Europas Wettbewerbsfähigkeit
erhalten ja, das wollen wir auch.
Allerdings wird dies keineswegs so
gelingen, wie Sie es fordern.
Der Grund liegt auf der Hand:
weil die Wettbewerbsfähigkeit von
Unternehmen vor allem durch die
Rahmenbedingungen im eigenen
Land bestimmt wird.
Diese Rahmenbedingungen wurden bei
uns in den letzten Jahren konsequent
falsch gesetzt: von der sogenannten
Energiewende bis hin zum
Lieferkettengesetz,
das insbesondere dem deutschen
Mittelstand enorme Probleme bereitet.
Wenn man in Ihrem Antrag zu TOP 24 a
sorgfältig zwischen den Zeilen
liest, findet man den mühsam
getarnten Versuch, das gescheiterte
TTIP-Abkommen wiederzubeleben.
Um dem links-grünen Zeitgeist zu
entsprechen, soll dieses dann neu ich
zitiere „auch klimapolitische
Maßstäbe setzen“. Internationale
Wirtschaftspolitik im Geiste
links-grüner Ideologen,
das verheißt nichts Gutes.
Wirtschaftsminister Habeck sieht nach
eigener Aussage Deutschland in einer
dienenden Rolle in der Welt.
Ja, wir dienen anderen Ländern,
und zwar schon seit Langem und mit
beeindruckenden Ergebnissen.
So geht man zum Beispiel in
Frankreich und Italien nicht nur viel
früher in Rente als in Deutschland,
sondern man hat auch
noch deutlich mehr Vermögen.
Der Deutsche hat laut Daten der EZB
im Schnitt nur ein Vermögen von 35
000 Euro, der Franzose dagegen eines
von 53 000 Euro und der Italiener
sogar von 57 000 Euro.
Das können Sie auch nicht leugnen.
Das sind
offizielle Zahlen. Bereits jetzt ist
Deutschland mit rund 15,5 Milliarden
Euro im Jahr der größte Diener,
also der größte Nettozahler der EU.
Nimmt man den sogenannten
Corona-Wiederaufbaufonds noch dazu,
sind gleich weitere 130 Milliarden
Euro vom deutschen Wohlstand weg
verschenkt in andere EU-Staaten,
zum Beispiel ins schöne Italien.
Von diesem Geld gönnt man sich dort
jetzt beispielsweise ein eigenes
Weltraumprogramm und schenkt den
Bürgern über entsprechende
Steuernachlässe neue Heizungen,
bezahlt auch
vom deutschen Steuerzahler.
Das ist die Realität.
Deutschland dient, Deutschland zahlt.
Genau diese Gefahr droht auch bei
internationalen Handelsabkommen,
wenn sie von Politikern ausgehandelt
werden, die Deutschland
als Diener sehen.
Man kann doch die Uhr danach stellen,
dass sich multinationale Konzerne
über Schadenersatzklagen gegen unser
Land, verhandelt vor intransparenten
Sonderschiedsgerichten,
die Taschen vollmachen werden.
Meine Damen und Herren,
Handelsabkommen, die so etwas
ermöglichen, sind gegen die
Interessen der eigenen Bürger
gerichtet. Das lehnen wir als
AfD-Fraktion strikt ab.
Wir wollen nämlich,
dass unsere Bürger und Unternehmen
Herr im eigenen Land bleiben und ihre
Interessen endlich wirksam vertreten
werden, auch
auf internationaler Ebene.
Vielen herzlichen Dank.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 23.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Sollte noch ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, welches seine Stimme
nicht abgeben konnte,
dann bitte ich,
das jetzt vorzunehmen.
Die Abstimmungszeit endet
um 13.30 Uhr.
Das Wort hat nun die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Franziska Brantner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der aktuelle Krieg gegen die Ukraine
zeigt, wie wichtig unsere
transatlantische Partnerschaft ist
und wie wichtig unsere europäische
Freundschaft und unser europäischer
Binnenmarkt sind. Dass Herrn Kaufmann
in diesen Zeiten nichts anderes
einfällt, als gegen unsere
italienischen und französischen
Freunde zu hetzen,
das zeigt, wo die AfD wirklich steht.
Wir wollen, wir werden und wir
müssen Mittel und Wege finden,
um die engen transatlantischen Bande
auszubauen und zukunftssicher zu
machen. Daran arbeiten wir bei uns im
Ministerium und in
der gesamten Regierung.
Frau Brantner, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Dr. Kaufmann? Nein.
Bundesminister Habeck war in
Washington und hat dort mit allen
wichtigen und relevanten Akteuren in
dem Bereich geredet und den
Startschuss für einen intensiven
Arbeitsprozess gegeben.
Aber ich möchte hier auch
klarstellen, dass wir das nicht
deutsch-amerikanisch machen,
sondern dass die Federführung dafür
in Brüssel liegt und dass wir eine
europäische Handelspolitik haben,
an der wir
Deutsche uns aktiv beteiligen.
Diese Wichtigkeit gilt natürlich
nicht nur mit Blick auf die USA,
sondern auch auf Kanada.
Seit Dienstag haben wir die
höchstrichterliche Entscheidung zu
CETA, und jetzt gilt es,
unser Vorgehen zu prüfen und uns
europäisch abzusprechen,
um hier einen guten Weg zu finden.
Neben der Kooperation mit den
nordamerikanischen Partnern kann und
soll auch die Stärkung der
Wirtschaftsbeziehungen mit den
lateinamerikanischen und
südamerikanischen Partnern wirklich
für uns ein wichtiger Schritt sein.
Sie stehen zwar nicht in Ihren
Anträgen so drin, aber ich möchte
trotzdem erwähnen,
dass es für uns wichtig ist,
dass wir auch hier die uns eigentlich
wertemäßig nahestehende Region
wirklich weiter an uns binden und
sicherstellen, dass sie nicht
komplett von China vereinnahmt wird.
Als Bundesregierung arbeiten wir
gerade an drei konkreten Schritten:
Erstens geht es um eine Einigung mit
den USA auf ein „Global Arrangement
on Sustainable Steel and
Aluminium“, also ein Instrument zur
Klimaneutralität und ein Level
Playing Field für unsere Stahl- und
Aluindustrien. Das ist für uns
zentral; daran
wird prioritär gearbeitet.
Zweitens. Es gibt den Trade and
Technology Council,
also diese zentrale Schnittstelle
zwischen Handel und Technologie.
Dort arbeiten wir mit hoher
Dringlichkeit zusammen in Fragen der
Exportkontrolle, beim Investment
Screening, zu Lieferketten und
Standards für neue Technologien,
damit wir die Standard-Setter in
diesen Feldern sind und uns diese
Position nicht durch
China abgelaufen wird.
Drittens. Wir arbeiten an fairen
Handelsabkommen mit unseren Partnern,
basierend auf den Werten,
die wir gerade in der Ukraine
mitverteidigen. Es muss darum gehen,
dass wir nicht zum Status quo ante
zurückgehen, sondern dass wir die
Handelsverträge so ausgestalten,
dass sie die Werte,
die unter Attacke sind,
auch wirklich verteidigen.
Daran arbeiten wir,
und ich freue mich auf die
Zusammenarbeit mit Ihnen
auf diesem Wege.
Danke schön.
Ich komme noch einmal zurück zu
Tagesordnungspunkt 23.
Mindestens eine Abgeordnete hat mir
noch angezeigt, dass sie auf dem Weg
zur Abstimmung ist.
Sollte es noch weitere Mitglieder des
Hauses geben, welche ihre Stimme zur
namentlichen Abstimmung zu
Tagesordnungspunkt 23 nicht abgegeben
haben, dann haben sie in den
nächsten drei Minuten
noch eine Chance.
Danach werde ich die Abstimmung in
jedem Fall schließen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Pascal
Meiser für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Man kann ja über das
geplante Freihandels- und
Investitionsschutzabkommen mit Kanada
geteilter Meinung sein.
Aber ich finde, so wie Sie,
meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, hier den Überfall auf die
Ukraine und das Leid der Menschen
dort für Ihre Agenda
instrumentalisieren,
das ist schon billig und eigentlich
weit unter Ihrer Würde.
Es geht bei Abkommen wie CETA doch um
viel, nämlich insbesondere um die
Frage, ob ausländische Konzerne
Sonderklagerechte und damit noch mehr
Macht auch gegen demokratisch
gewählte Regierungen in Kanada und
in der Europäischen Union bekommen.
Sie sind ja noch neu;
Sie haben ja noch relativ wenig
Ahnung. Schauen Sie sich das an.
Und in der Tat: Nach der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts liegt
der Ball bei CETA
hier im Deutschen Bundestag;
hier liegt der Ball.
Hören Sie doch mal zu;
ich gebe Ihnen doch recht,
ja, Sie haben ausnahmsweise recht:
Der Ball liegt hier,
und alle Fraktionen müssen Farbe
bekennen. Das gilt natürlich
insbesondere für die
Fraktion der Grünen.
Ich habe es
hier noch mal herausgesucht;
in Ihrem Wahlprogramm heißt es ja
unmissverständlich ich zitiere:
Das CETA-Abkommen werden wir deshalb
in seiner jetzigen
Form nicht ratifizieren.
Aber gilt das auch jetzt nach der
Wahl noch? Nach der heutigen Rede,
Frau Brantner, habe ich
da so meine Zweifel.
Ich hoffe, ich irre mich.
Ich möchte Sie aber alle auch daran
erinnern, dass 2015/2016 Millionen
Menschen in Deutschland gegen
Investitionsschutzabkommen wie CETA,
TTIP & Co protestiert haben.
Ich sage Ihnen: Sie alle,
auch die Gewerkschaften,
die Umwelt- und Sozialverbände,
die sich nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts jetzt
wieder zu Wort gemeldet haben,
schauen jetzt ganz genau hin,
was Ihre Wahlversprechen wert sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen. Meine Damen und Herren,
auch wir als Die Linke sind weiter
für internationale Abkommen zur
Gestaltung des Welthandels,
für international einklagbare
Arbeitnehmerrechte und
Umweltschutzstandards.
Aber Sonderklagerechte für Konzerne
und damit auch das vorliegende
CETA-Abkommen lehnen wir weiter ohne
Wenn und Aber ab. Und
wenn Sie nicht glauben wollen,
dass auch von Konzernen aus dem
liberalen Kanada Gefahren ausgehen
können, dann erinnere ich Sie gerne
daran, dass der kanadische Konzern
Gabriel Resources Rumänien auf
Schadenersatz in Höhe von 5,7
Milliarden US-Dollar verklagt hat
für entgangene Gewinne,
nicht für Investitionen.
Es geht um entgangene Gewinne
durch die Entscheidung,
die die rumänischen Behörden und
das Oberste Gericht dort getroffen
haben, dass Gabriel Resources dort
eine Goldmine nicht betreiben darf,
weil dies auch massive negative
Folgen für Umwelt
und Mensch gehabt hätte.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel und insbesondere Sie
von den Grünen, haben jetzt eine
große Verantwortung,
ob Sie sich tatsächlich an Ihre
Wahlversprechen noch gebunden fühlen
und ob Sie verhindern,
dass mit dem CETA-Abkommen
tatsächlich weitere
Sonderklagerechte für
Konzerne entstehen.
Ich hoffe, Sie stehen zu Ihren
Versprechen. Wir werden
Sie weiter daran erinnern.
Vielen Dank.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren nun
in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Reinhard
Houben für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Manchmal kann man sich auf
eine Debatte richtig freuen.
Ich freue mich über diese
CETA-Debatte und möchte mit einem
Zitat von Herrn
Rouenhoff vom 3. Februar
2018 zum Thema CETA beginnen:
Wir lassen uns ganz sicher nicht von
Ihnen aufs Glatteis führen.
Ihnen geht es mit der Vorlage des
Entwurfs eines Vertragsgesetzes nicht
darum, CETA zu ratifizieren
Weiter sagte er: Ihnen geht es darum,
einen Keil zwischen uns und unseren
potenziellen Koalitionspartner
zu treiben.
Also, das mal vielleicht vorneweg
für alle Weinereien,
die jetzt kommen, was das Tempo
angeht und wie schnell wir denn jetzt
als Koalition reagieren müssen.
Also, immer schön den Ball flach
halten. Wir haben eine neue Lage.
Das Bundesverfassungsgericht hat
entschieden. Es hat zum Glück auch
nicht noch irgendwelche Fragen auf
europäischer Ebene gestellt.
Das heißt dann in einer
rechtsstaatlichen Logik,
dass wir jetzt dieses CETA-Verfahren
anschieben müssen,
diesen Vertrag ratifizieren müssen,
damit diejenigen, die immer noch
meinen, dass da irgendwas nicht in
Ordnung ist, dann von
uns aus gerne klagen können.
Aber wir müssen jetzt erst mal die
Rechtslage final klären.
Erlauben Sie mir auch eines:
Wir haben gestern in einem Gespräch
fraktionsübergreifend gehört,
dass man sich inzwischen in Kanada ob
des deutschen Verhaltens gekränkt
fühlt. Und ich kann das auch
irgendwie verstehen.
Die Argumente, warum wir mit Kanada
zusammenarbeiten sollten oder nicht,
sind hier schon vorgetragen worden;
die brauche ich nicht zu wiederholen.
Aber eine politische Bemerkung muss
ich doch jetzt mal hier loswerden.
Also, Herr Meiser, ich kenne Sie ja
nun schon seit der letzten
Legislaturperiode. Dass Sie und Die
Linke mit ähnlichen Argumenten zum
gleichen Ergebnis kommen wie die AfD,
das ist für mich schon wirklich
hochproblematisch. Es tut mir leid.
Es tut mir leid.
Sie müssen sich überlegen,
wie Sie sich gegen die AfD abgrenzen
wollen. Heute ist es Ihnen
offensichtlich nicht gelungen.
Meine Damen und Herren,
es ist Mercosur angesprochen worden;
es sind
Chile und Mexiko angesprochen worden.
Darüber hinaus sind Verträge mit
Neuseeland, Australien und
Indonesien in der Pipeline.
Es ist also nicht so,
dass wir nicht genügend
Möglichkeiten hätten,
unsere Position zu verbessern.
Und ja, ich stimme Ihnen zu,
Kollege Rouenhoff
das ist aber auch von der Ampel
überhaupt nicht bestritten worden:
Wir können in der neuen Welt,
so wie sie sich in den letzten Wochen
entwickelt hat und das ist noch mal
viel deutlicher geworden,
nur erfolgreich sein,
wenn wir gemeinsam mit den Demokraten
in Deutschland, in Europa und in der
gesamten Welt auch wirtschaftlich
zusammenarbeiten. Und wenn Sie sich
die Mühe gemacht hätten,
in den Koalitionsvertrag
hineinzuschauen, dann hätten Sie
eigentlich bei gutem Willen lesen
können, dass wir das als Ampel
vereinbart haben. Es geht meiner
Meinung nach, meine Damen und Herren,
nicht um einen
schnellen politischen Erfolg.
Sie kennen im Grunde nicht nur die
Position der FDP. Die
Sozialdemokraten haben zum Thema CETA
ja explizit einen
Parteitagsbeschluss;
ich glaube, an den werden sie sich
auch gerne halten. Deswegen bin ich
da sehr optimistisch,
dass wir das Verfahren möglichst
schnell voranbringen können.
Es geht aber andererseits,
wie gesagt, auch nicht darum,
irgendwelche Fraktionen hier zu
quälen. Ja, natürlich hätte der
Bundeskanzler bei seinem Treffen mit
Herrn Trudeau die Chance nutzen
können, positive Signale zum
CETA-Verfahren auszusenden.
Das hat er leider nicht getan.
Wir als FDP hätten uns gefreut,
wenn er sich da etwas klarer
positioniert hätte;
aber ich glaube, das
Bundesverfassungsgericht hat jetzt
die entscheidenden Fragen geklärt.
Zu Ihrem Papier könnte man etwas
bösartig sagen, Herr Rouenhoff:
Es sieht fast so aus wie ein
Eckpunktepapier des aktuellen
Wirtschaftsministeriums zu den Fragen
der Handelspolitik.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Tilman Kuban das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Houben,
es ist ja schön, wie Sie die
Einigkeit der Koalition präsentiert
haben. Sie haben dabei nur leider die
grünen Kollegen vergessen;
aber dass es mit der Einigkeit in
Ihrer Koalition nicht so weit ist
mit Ausnahme von Cannabis und
§219a, ist ja nichts Neues.
In dieser Debatte steht
der Elefant im Raum.
Wir sind wirtschaftlich abhängig vom
chinesischen Markt;
denn die Chinesen haben in den
letzten Jahren ihren Einfluss
geostrategisch, rohstofftechnisch und
handelspolitisch wie keine
andere Nation ausgebaut.
Dabei sage ich nicht unkritisch auch
gegenüber meiner eigenen Partei:
Die Geopolitik haben wir in den
letzten Jahren viel zu häufig außen
vor gelassen, weil wir häufig gesagt
haben, dass man damit in Deutschland
keinen Blumentopf gewinnen kann.
In der Zwischenzeit kaufte sich China
Einfluss in der Welt.
Mit dem Projekt „Neue
Seidenstraße“ wurden Staaten auf
der ganzen Welt in eine
ernstzunehmende Abhängigkeit
gebracht, wesentliche Handels- und
Rohstoffinfrastruktur unter ihre
Kontrolle genommen und mit dem
pazifischen Freihandelsabkommen das
größte Handelsabkommen
jemals geschlossen.
Dieses Handelsabkommen ist mit 30
Prozent des globalen Handels stärker
als die Europäische Union und auch
stärker als die Freihandelszone
zwischen den USA, Kanada und Mexiko.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
90 Prozent des Wachstums der Welt
finden außerhalb von Europa statt,
vor allem im indopazifischen Raum.
Der Anteil Europas
sinkt Jahr für Jahr.
Auf all diese Entwicklungen haben wir
den Menschen in Europa und der
westlichen Welt bis
heute keine Antwort gegeben.
Als junger Mensch sage ich Ihnen:
Das kann nicht unser Anspruch sein,
denn die letzten
Wochen waren ein Weckruf.
Wer für unsere Generation Wohlstand
will und wer in unserer Generation in
Wohlstand leben will,
der muss klar sagen:
Die Zeit von Deutschland und Europa
als Statist auf der geostrategischen
Handelsbühne muss ein Ende haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sehr geehrter Herr Kollege Töns,
ich bin ganz erstaunt über die neuen
Töne aus Ihrer Fraktion;
denn vor wenigen Jahren waren ja auch
Sie weit vorne mit dabei,
als es um Kritik daran ging,
den weltweit größten
Wirtschaftsraum zwischen San
Francisco und Warschau entstehen zu
lassen, eine Allianz der gemeinsamen
Werte, eine Allianz für Frieden,
Freiheit und Selbstbestimmung,
eine Allianz für nachhaltigen
Wohlstand und
technologischen Fortschritt.
Verhindert haben Sie es gemeinsam mit
den Chlorhühnchen.
Angesichts der dramatischen Lage in
der Ukraine und auf dem heutigen
Weltmarkt sage ich Ihnen:
Es ist keine Zeit mehr für diese
kleingeistigen Debatten;
wir können sie uns
einfach nicht mehr leisten.
Ja, wir alle hier im Raum haben in
den vergangenen Jahren mit dem
Präsidenten Donald Trump gehadert.
Ich kann Ihnen aber auch sagen:
Wir als Christdemokraten haben nie an
der generellen Verbundenheit mit den
USA gezweifelt. Denn gerade wir
Deutschen wissen, was wir den
Vereinigten Staaten zu verdanken
haben: die Befreiung von den Nazis,
unsere Freiheit, Sicherheit,
unseren Wohlstand und
vor allem unsere Demokratie.
Genau für diese Werte stehen die
USA, genau für diese Werte steht
auch Kanada. Und genau für diese
Werte gehen junge Menschen im Osten
Europas auf die Straße.
Sie standen auf dem Maidan,
haben dort gekämpft,
und manche von ihnen sind gestorben.
Sie gehen jede Nacht gegen die russische
Armee auf die Straße. Und die
Demonstranten in Belarus und in
Russland lassen sich von ihren
brutalen Diktatoren niederprügeln,
weil sie nach Freiheit,
Demokratie und Wohlstand streben.
Es sind unsere Werte,
wie sie in Europa und Amerika,
den Orten der großen Freiheit und
der stabilen Demokratien,
auf diesem Planeten gelebt werden,
liebe Freunde. Sehr geehrte Frau
Kollegin Brantner, ich hoffe sehr,
dass Sie dabei auch weiterhin die
Federführung behalten.
Wir können uns noch gut an die
Aussagen Ihres Kollegen Giegold
erinnern und daran,
wie er gegen CETA gewettert hat.
Von daher ist es wohl besser,
wenn Sie das im Hause machen und
vielleicht auch Ihre Frau
Fraktionsvorsitzende davon
überzeugen, dass es jetzt Nachdruck
und nicht ein
Prüfen ohne Zeitdruck braucht.
Es reicht nicht, in Sonntagsreden
über unsere Prinzipien und Werte zu
reden. Es braucht jetzt CETA als
Blaupause für ein
Freihandelsabkommen mit den
Demokratien der Welt.
Wenn wir den Chinesen etwas
entgegensetzen wollen,
dann müssen wir den Menschen,
die den feigen Angriff Putins auf die
Ukraine genauso verurteilen wie wir,
ein Angebot machen.
Wir müssen im Wettbewerb der Systeme
bereit sein, unsere
Strahlkraft zu nutzen,
um den Ländern Afrikas,
Lateinamerikas und Asiens einen
Weg aufzuzeigen.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Ende.
Deswegen braucht es langfristig einen
Anlauf für ein Abkommen mit den
Demokratien der Welt.
Die Eintrittskarten dafür sind
Demokratie und Freiheit.
Wir haben hier im Haus in den letzten
Wochen gemeinsam viel erreicht.
Ich glaube,
wir können das auch jetzt erreichen.
Ich würde mich über
Ihre Zustimmung sehr freuen.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 23 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 632.
Mit Ja haben 584 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 43,
5 haben sich
enthalten. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir gehen jetzt weiter in der Debatte
zum Tagesordnungspunkt 24.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Arlt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin richtig begeistert,
dass ich lernen durfte,
wie viel Übel der Welt TTIP von uns
ferngehalten hätte.
Das ist schon mal eine erste
Erkenntnis an diesem
Freitagnachmittag. Aber nun zum
Antrag. Der Angriff Putins auf die
Ukraine hat uns allen die Wichtigkeit
der transatlantischen Partnerschaft
vor Augen geführt.
Wir alle hätten auf diesen Anlass
sehr gerne verzichtet.
Die Folgen des Angriffskriegs haben
bewiesen: Die deutsche und die
europäische Wirtschaft sind
verwundbar. Lieferketten sind
bedroht. Denken Sie nur an die
Automobilindustrie und die Probleme
bei der Lieferung von Kabelbäumen.
Vor diesem Hintergrund
ist der vorliegende Antrag der
CDU/CSU grundsätzlich zu
begrüßen und nicht falsch.
Handelsbeziehungen sind ein
Schlüssel, um die Globalisierung
aktiv zu gestalten.
Und ja, wir müssen die
transatlantische Partnerschaft
stärken. Zum Beispiel ist die
Beschaffung der F35-Jets
für die Bundeswehr hierfür ein
wichtiger Schritt ein wichtiger
Schritt auch für eine
ausgeglichenere Handelsbilanz
zwischen Deutschland und den USA.
Und ja, wir müssen die Wirtschafts-
und Handelsbeziehungen im
atlantischen Raum
auch insgesamt stärken.
Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zu CETA
diese Woche hat
uns Rückenwind gegeben.
Diesen gilt es zu nutzen.
Wir müssen
CETA jetzt zeitnah ratifizieren.
Zum Erhalt der europäischen
Wettbewerbsfähigkeit,
den Sie ja in Ihrem Antrag
beschreiben, möchte ich noch auf
zwei Aspekte hinweisen:
zunächst auf resiliente
Lieferketten, aber auch auf die
Beziehungen zu afrikanischen Staaten.
Für wirtschaftliche Resilienz
benötigen wir entsprechende
Voraussetzungen. 90 Prozent des
Welthandels und 70 Prozent der
deutschen Exportgüter werden
auf See abgewickelt.
Daher sind wir auf eine
leistungsfähige maritime
Infrastruktur angewiesen.
Maritimes Know-how ist also ein
strategisches Interesse Deutschlands.
Aber der Bestand der deutschen
Handelsflotte ist seit 2007 markant
gesunken; über 600 Schiffe haben wir
verloren. Zudem ist unser maritimes
Know-how angesichts zahlreicher
Werftinsolvenzen gefährdet.
Nur mit einer kohärenten maritimen
Strategie in Deutschland und der EU
können wir dieses Know-how stärken,
dabei den Fokus auf neue
Antriebstechnologien legen und
stärker durch Spin-offs auch bei
militärischen Innovationen
profitieren, zum Beispiel bei den
Schlüsseltechnologien.
Resiliente Lieferketten sind
ausdifferenzierte Lieferketten,
in denen Abhängigkeiten zu vermeiden
sind. Ein Beispiel sind Seltene
Erden. 2020 hat Deutschland diese zu
93,5 Prozent aus China importiert.
Zu 93,5 Prozent! Hier kommen dann
auch die Mercosur-Staaten ins Spiel;
denn in Brasilien lagern die
drittmeisten Reserven an Seltenen
Erden. Wir können unsere Resilienz
auch noch stärken,
indem wir durch das Recyceln Seltener
Erden unsere Importabhängigkeit verringern.
Bei Europas im atlantischen Raum
müssen wir auch die afrikanischen
Staaten einbeziehen.
Hierzu nur zwei Schlaglichter:
Zum einen werden wir es infolge von
Putins Krieg mit Hungersnöten in
Afrika zu tun bekommen.
Diese gilt es zu verhindern.
Zum anderen gehört zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit eine
gleichberechtigte Partnerschaft
zwischen der EU
und afrikanischen Staaten.
Das heißt das Ende kolonialer
Logiken, bei denen der afrikanische
Kontinent nur als Rohstofflieferant
oder als Absatzmarkt gesehen wird.
Gleichberechtigung ließe sich
beispielsweise durch
Technologietransfer herstellen,
etwa im Bereich der
Impfstoffherstellung.
Angesichts der russischen und
chinesischen Präsenz dort liegen
gleichberechtigte Beziehungen im
strategischen Interesse der EU.
Ich freue mich auf die weiteren
Diskussionen im Ausschuss.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
der Kollege Maik
Außendorf das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Auf Antrag der Union
debattieren wir heute über CETA,
das kanadisch-europäische
Handelsabkommen, und den
nordatlantischen Handelsraum.
Die Union fordert
eine überhastete Ratifizierung.
Dabei ist CETA seit fünf Jahren in
der vorläufigen Anwendung.
Lediglich die Sonderklagerechte für
Konzerne sind im
Wesentlichen davon ausgenommen.
Wir haben in den zwei Jahren seit dem
vorläufigen Inkrafttreten im
Vergleich zum Zeitraum davor das
Exportvolumen nach
Kanada ungefähr verdoppelt.
Das Abkommen zeigt also auch ohne
diese Sondergerichtsbarkeiten und die
anderen außer Kraft gesetzten
Regelungen schon eine Wirkung.
Herr Rouenhoff und andere Rednerinnen
aus der CDU, Sie haben an uns ja oft
die Frage gerichtet:
Wenn Sie nicht mal mit Kanada ein
Abkommen unterzeichnen wollen,
mit wem denn dann? Damit haben Sie
unterstellt, wir wollten gar keines.
Das stimmt so nicht.
Aber ich frage mal zurück:
Kanada gilt als etablierter
Rechtsstaat. In der EU gibt es
etablierte Rechtsstaaten.
Warum wollen Sie ausgerechnet da
Sondergerichtsbarkeiten mit
Sonderrechten für Konzerne
etablieren zum Nachteil von
Verbraucherinnen und Staaten?
Warum?
Genau um diesen Punkt geht es hier
nämlich; das ist ja das Wesentliche,
was noch nicht in Kraft gesetzt ist.
Sie tun so,
als wäre Deutschland das letzte
Land, das noch nicht ratifiziert hat.
Neben uns haben Frankreich,
Italien, Belgien und ein halbes
Dutzend weiterer Länder das Abkommen
ebenfalls noch nicht ratifiziert.
Es besteht also überhaupt gar keine
Eile. Jetzt zum
Bundesverfassungsgericht.
Herr Rouenhoff,
Sie haben eben gesagt,
es hätte die Klagen abgewiesen.
Sie haben aber
eine Sache verschwiegen:
Die Klagen sind zum derzeitigen
Zeitpunkt als
unzulässig erklärt worden.
Dennoch hat das
Bundesverfassungsgericht sehr wohl
kritische Anmerkungen gemacht sowohl
zu den gemischten Ausschüssen als
auch zu
den einseitigen Schiedsgerichten.
Man muss schon ein großes
Fragezeichen daran machen,
was nach einer möglichen
Ratifizierung passieren würde.
Es ist mitnichten so,
dass dann der
Weg rechtssicher frei wäre.
Das müssen wir uns in aller Ruhe
überlegen. Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir uns nach dem Urteil das
Abkommen in Ruhe angucken.
Herr Töns und Herr
Houben haben das bereits gesagt;
das machen wir in aller Ruhe und
nicht mit Eile. Wir Grüne haben gar
nichts gegen Handel und
Handelsabkommen an sich,
im Gegenteil. Wir haben
gesehen: Wir brauchen resiliente
Lieferketten, diversifizierte
Lieferketten, ein gut gemachtes
Handelsabkommen mit einklagbaren
Nachhaltigkeitskapiteln.
Mit der Handelspolitik der
Vorgängerregierung Wirtschaft auf
Kosten der Umwelt und zulasten der
Verbraucher und des
Gesundheitsschutzes muss
Schluss sein.
All diese Punkte müssen wir in die
jetzt zu führenden Gespräche
innerhalb der Koalition über die
Frage der Ratifizierung aufnehmen;
aber und das gilt ganz besonders in
der derzeitigen Lage mit besonderer
Ruhe. Noch ein Aspekt zu Mercosur;
Sie fordern ja auch hier,
dass wir unterzeichnen.
Wenn wir das jetzt täten,
dann hätte das weitere
Regenwaldzerstörungen zur Folge.
Es ist ganz wichtig,
dass wir hier auf einklagbare
Nachhaltigkeitskapitel mit einem
wirksamen Amazonasschutz achten.
Ansonsten ist das mit
uns nicht zu machen.
Das Wort hat die Kollegin Claudia
Tausend für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich über diese heute sehr
muntere und facettenreiche Debatte zu
handelspolitischen Fragen.
Das Thema hat in den letzten vier
Jahren ja selten
auf der Tagesordnung gestanden,
im Gegensatz zu meiner ersten
Wahlperiode 2013 bis 2017.
Ich möchte mich zunächst
ausdrücklich bei Frau
Staatssekretärin Franziska
Brantner bedanken.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen: Die Handelspolitik ist
vorwiegend eine europäische
Angelegenheit. Wir reden bei CETA
auch nicht über ein bilaterales
Abkommen, sondern über ein Abkommen
der Europäischen Union mit Kanada.
Insofern bin ich sehr dankbar,
dass das Bundesverfassungsgericht
zunächst entschieden hat darauf hat
der Kollege der Grünen hingewiesen,
die vorläufige Anwendung nicht zu
beanstanden. Teile,
die im gemischten Abkommen enthalten
sind, werden wir intensiv beraten und
viele Themen noch mal aufgreifen.
Ich bin, wie gesagt,
sehr dankbar, dass das
Bundesverfassungsgericht die
vorläufige Anwendung bestätigt hat.
Ich habe als Abgeordnete viele Jahre
mit dem Thema verbringen dürfen.
Es ist sehr intensiv diskutiert
worden in Fachkreisen,
in Expertenrunden, hier im Bundestag,
im Europaparlament,
aber vor allem auch in der
Zivilgesellschaft mit spontan
gegründeten Initiativen,
mit Verbänden, mit Vereinen.
Ich glaube, kaum ein Abkommen ist so
intensiv beleuchtet worden wie CETA,
zumindest nicht, soweit
ich mich erinnern kann.
Ich möchte auf eines hinweisen es
ist schon gesagt worden;
ich glaube, vom Kollegen
Hardt aus der Mitte des
Plenums:
TTIP ist nicht CETA.
Das ist ein anderer Partner,
es sind andere Inhalte.
Deswegen würde ich in der weiteren
Debatte darum bitten,
das nicht zu vermengen.
Ich denke, dass wir mit all den
Runden, die wir gedreht haben,
ganz viele Sorgen und Bedenken der
Zivilgesellschaft aufgegriffen haben.
Das gilt gerade für die privaten
Schiedsgerichte, die jetzt mehrfach
angesprochen worden sind.
Diese gibt es nicht in CETA.
Vielmehr geht es um einen
internationalen Handelsgerichtshof,
der neu etabliert werden soll,
eine neue Form des
Streitbeilegungsmechanismus mit
ordentlichen Richtern,
einer Berufungsinstanz und
transparenten Verhandlungen.
Ich weiß das sehr genau;
denn entwickelt haben wir das in
einer früheren Koalition unter
Federführung unseres
Bundeswirtschaftsministers Sigmar
Gabriel. Das möchte ich
ausdrücklich noch mal erwähnen.
Es wird uns im weiteren
Ratifizierungsprozess noch mal
beschäftigen, weil dieser Teil beim
gemischten Abkommen zur
Sprache kommen wird.
Kollege, wir sind schon schwer im
Zeitverzug. Und ich frage Sie
trotzdem, ob Sie eine Frage oder
Bemerkung zulassen.
Ich sage mal Nein. Kollege,
wir haben so viel Zeit,
das Thema sorgfältig zu beraten,
und heute sind wir schon eine Stunde
im Zeitverzug. Ich muss ohnehin schon
relativ zügig zum Schluss kommen,
ohne dass ich
große Ausführungen machen konnte.
Aber es ist gesagt worden:
Mit wem, Kolleginnen und Kollegen,
sollen wir denn eine wertebasierte,
eine regelbasierte Handelspolitik
betreiben und engere wirtschaftliche
Vereinbarungen treffen,
wenn nicht mit Kanada?
Kanada ist doch einer unserer engsten
Partner, nicht nur in der
Sicherheitspolitik,
sondern, um vielleicht die Grünen
noch ein bisschen zu locken,
auch in der Klimapolitik.
Es ist von Ihrer Seite ausdrücklich
darauf hingewiesen worden:
Die Welt hat sich die letzten Jahre
verändert. Es entwickeln sich
Handelsabkommen mit und ohne China im
pazifischen Raum nicht nur mit China,
und dort werden
fortlaufend Standards gesetzt;
aber diese sind nicht unsere.
Deswegen sollten wir jetzt,
auch um die Grundprinzipien unserer
deutschen, unserer europäischen
Handelspolitik mit unseren Partnern
als internationale Prinzipien setzen
zu können, sehr zügig in den
Ratifizierungsprozess eintreten.
Wir haben Verhandlungsspielräume das
wissen Sie mit diesem Partner.
Nicht alles muss nachverhandelt
werden, neu verhandelt werden,
sondern innerhalb des Abkommens haben
wir tatsächlich Spielräume.
Insofern freue ich mich auf die
weitere Debatte, auch mit dem
Kollegen Hardt. Wir werden sicher
noch ein bisschen brauchen,
um zum Abschluss zu kommen.
Ich bedanke mich für
die Aufmerksamkeit
und wünsche nach dem nächsten
Tagesordnungspunkt ein
schönes Wochenende.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/1010.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Auswärtigen Ausschuss,
den Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft, den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, den Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union und an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/1010 nicht in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 24 b.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1008 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 25:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO-geführten Maritimen
Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN im
Mittelmeer. Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Kollegin Klöckner,
sollten Sie uns verlassen müssen,
dann bitte ich, das jetzt zu klären
oder Platz zu nehmen.
Das gilt auch für den Kollegen
Meiser. Wir würden gern fortfahren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege -
Es tut mir leid, es ist mir hier
gerade nicht ordentlich
übermittelt worden, wir finden es
aber auf der Stelle heraus.
Der Kollege Tobias Bacherle für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Gedanken und unsere vollste
Solidarität sind in diesen Stunden
und Tagen bei den Menschen in der
Ukraine und den Millionen Menschen
auf der Flucht. Aber während derzeit
alle Blicke richtigerweise auf die
Ukraine gerichtet sind,
ist es wichtig, dass wir die anderen
Schauplätze an den europäischen
Außengrenzen nicht aus
den Augen verlieren,
gerade in Zeiten, in denen globale
Lieferketten angeschlagen
und gefährdet sind.
Dazu gehört als eines der am
stärksten frequentierten Seegebiete
zweifelsohne auch das Mittelmeer.
Entscheidend für den freien und
globalen Handel, als Verbindung von
Europa, Nordafrika und dem Nahen
Osten und weit darüber hinaus hat
der Mittelmeerraum eine hohe
wirtschaftliche, natürlich auch
kulturelle und außen- und
sicherheitspolitische Bedeutung und
ist zugleich die natürliche
Begrenzung des NATO-Bündnisgebiets
im Süden. Als Teil der
multilateralen Operation
Sea Guardian leistet die Bundeswehr
einen wichtigen Beitrag dort zu
Frieden, Stabilität und Sicherheit
im Mittelmeer. Unsere Soldatinnen und
Soldaten erstellen Lagebilder,
überwachen den Seeraum,
und bei Bedarf kontrollieren,
beschlagnahmen und leiten
sie Schiffe um.
Damit tragen sie gemeinsam mit
unseren Bündnispartnern zur
Sicherheit und zu der Sicherung der
Schifffahrt im Mittelmeer,
aber auch zum maritimen Kampf gegen
den Terrorismus und zur Beschränkung
des Waffenschmuggels bei.
Mit diesem Mandatsumfang kann ich
guten Gewissens sagen, und das gilt
natürlich auch für meine Fraktion,
dass wir dem vorgelegten Antrag
zustimmen können. Denn die
Bundesregierung hat dieses Mandat
dankenswerterweise,
so wie es die grüne Fraktion 2021,
als wir anders abgestimmt haben,
ja auch gefordert hat,
nun an die praktische
Einsatzrealität angepasst.
Das neue Mandat begrenzt das
Einsatzgebiet im Mittelmeer auf die
Bereiche, in denen wirklich operiert
wird, also außerhalb der
Küstengebiete; es streicht die
bisher ungenutzte Möglichkeit des
Kapazitätsaufbaus von
Anrainerstaaten, und es senkt die
Obergrenze an einzusetzenden
Soldatinnen und Soldaten
von 650 auf 550.
Damit passen wir das Mandat an die
praktische Einsatzrealität an,
also an das, was wirklich gemacht
wird. Und das heißt für uns hier:
Dieses Mandat ist ein Mandat,
das nun den Ansprüchen einer
demokratisch legitimierten und
parlamentarisch kontrollierten Armee,
einer Parlamentsarmee,
wie es die Bundeswehr zum Glück ist,
auch wirklich gerecht wird.
Wir können trotzdem,
und gerade weil wir eine
parlamentarisch kontrollierte
Bundeswehr haben, innerhalb der
Operation Sea Guardian einen guten
und verantwortungsvollen
Bündnisbeitrag leisten.
Damit ist Deutschland ein
verlässliches Mitglied des
NATO-Bündnisses, einer Allianz,
deren Bedeutung umso wichtiger wird
in einer Zeit, in der die Kriege
dieser Welt räumlich noch näher an
uns herangerückt sind.
An dieser Stelle gelten meine
größte Wertschätzung,
meine Anerkennung, mein Respekt und
insbesondere mein großer Dank den
deutschen Soldatinnen und Soldaten,
die sich heute nicht nur im
Mittelmeer, sondern auch in allen
anderen Einsätzen und besonders auch
an der östlichen Grenze Europas für
die Sicherheit und Stabilität
unseres Europas einsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Mandat ist ein Bestandteil
einer verantwortungsvollen Außen-
und Sicherheitspolitik;
aber es wird selbstverständlich
nicht alle Probleme
im Mittelmeerraum lösen können.
Gerade mit Blick auf den politischen
Prozess in Libyen müssen wir klar
sagen: Militärische Verantwortung
muss immer Hand in Hand mit
diplomatischen,
zivilgesellschaftlichen,
menschenrechtlichen und außen- und
sicherheitspolitischen
Antworten einhergehen.
Angesichts der anhaltenden
Unsicherheiten und auch der
Instabilität mit Blick auf die
politischen Entwicklungen in Libyen,
aber auch in anderen Staaten im
Mittelmeerraum brauchen wir weiterhin
sichere Fluchtwege nach Europa.
Noch immer sind Tausende Menschen
auch an den südlichen Grenzen
Europas auf der Flucht,
ertrinken Menschen im Mittelmeer,
bleibt die humanitäre Lage an den
Küsten Europas
gelinde gesagt katastrophal.
Die Bundeswehr und nicht nur die
Bundeswehr, sondern die gesamte
Operation Sea Guardian werden das
nicht lösen können.
Aber sie unterliegen dem Seerecht,
und damit haben sie die
völkerrechtliche Verpflichtung,
in Seenot geratene Menschen zu retten
und zu schützen. Auch deswegen ist
unsere Präsenz dort sinnvoll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werbe hier um Unterstützung für
dieses Mandat. Denn dieses Mandat
schafft Klarheit im Einsatzgebiet,
in den Aufgaben und im Umfang der
beteiligten Soldatinnen und Soldaten,
und es wird auch Teil der umfassenden
Evaluierungsstrategie der
Bundesregierung für alle
Auslandseinsätze der
Bundeswehr sein.
Mit den vorgelegten Anpassungen hat
die Bundesregierung die demokratische
Legitimation für
diesen Einsatz gestärkt.
Mit diesem Mandat übernehmen wir als
Bundesrepublik Deutschland
Verantwortung im Rahmen des
NATO-Bündnisses auch im Mittelmeer.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Roderich Kiesewetter das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Hinter uns liegt
eine wirklich bemerkenswerte und auch
sehr nachdenklich stimmende Woche.
Gestern wendete sich der Präsident
der Ukraine an uns,
und heute hat die
Bundesaußenministerin den Auftakt
für die Erarbeitung einer nationalen
Sicherheitsstrategie gegeben,
die zum Ende dieses Jahres,
vielleicht auch erst in einem Jahr,
vorgelegt werden soll.
Da lohnt der Blick auf
die Operation Sea Guardian.
Warum? Diese Operation begann vor 20
Jahren als Artikel5-Operation und
wurde durch den Deutschen Bundestag
schon vor sechs Jahren angepasst als
eine Operation zur Krisenprävention.
Der Kollege Bacherle hat es
angesprochen: Diese Mission hat
vorrangig die Aufgabe,
sich um die Kontrolle von Schiffen,
um die Erstellung eines Seelagebildes
im Mittelmeer zu kümmern,
das mit einem Drittel des
Weltseeverkehrsaufkommens wirklich zu
den Hauptrouten der internationalen
Seeschifffahrt zählt.
Auch die Energieversorgung,
ein Viertel der Erdölversorgung,
führt über das Mittelmeer.
Mit Blick auf diese Mission haben wir
schon vor sechs Jahren Anpassungen
vorgenommen, die deutlich machten,
dass jedes Schiff, das die
Bundeswehr, die Bundesmarine,
in das Mittelmeer entsendet,
zusammen mit Schiffen von
Partnernationen dazu beiträgt,
ein Lagebild zu entwickeln.
Das reicht aber nicht das ist der
zweite Punkt, der uns als Union
wichtig ist: Wir brauchen nicht nur
Krisenprävention, sondern auch den
Blick auf
strategische Gleichzeitigkeit.
Was passiert neben der Ukraine noch?
Was passiert auf dem Balkan?
Syrien oder Libyen sind weiterhin
ungelöste, heiße Konflikte.
Im Hinblick auf das Mittelmeer gibt
es auch Entscheidungen:
Die Dardanellen sind für russische
Seeschiffe nämlich
inzwischen gesperrt.
Es droht also eine weitere Eskalation
in dieser Region. Deshalb ist es
notwendig, eine Mission zu haben,
die in der Lage ist,
kurzfristig aufwachsen zu können.
Herr Kollege Bacherle,
es war auch schon in der
Vergangenheit so, dass diese Mission,
demokratisch legitimiert und vom
Parlament begleitet,
immer auf die notwendigen
Erforderlichkeiten zurechtgeschnitten
war. Das sollten wir uns vor Augen
führen und auch den früheren
Kräften der Bundesmarine,
die seit dem Jahr 2001 hier ihren
Beitrag geleistet haben,
Dank abstatten.
Ich danke den Kameradinnen und
Kameraden im Namen des Hauses.
Der dritte Aspekt ist für uns schon
auch diskussionswürdig.
Die Mission ist angepasst worden.
Wir haben jetzt aufgegeben „wir“
sage ich, weil wir
heute das Mandat verabschieden;
die Union wird das
selbstverständlich unterstützen,
Beiträge für die
Kapazitätsunterstützung zu leisten.
Es war in der Vergangenheit so,
dass Länder wie Marokko oder
Georgien davon profitiert haben,
dass ihre Soldaten an Bord von
Schiffen der NATO gelernt haben,
dass sie dort eingewiesen wurden in
die Art und Weise, wie man heute
moderne Seekriegsführung leistet.
Und da stelle ich mir schon die
Frage, ob es richtig ist, das Mandat zu so
einem Zeitpunkt nach
unten hin anzupassen.
Der letzte Aspekt ist allerdings
etwas, das wir begrüßen.
Wir Außen- und Sicherheitspolitiker
der Union haben seit vielen Jahren
gefordert, dass wir Einsätze
evaluieren. Das hat die neue
Bundesregierung aufgegriffen;
das begrüßen wir.
Allerdings erwarten wir dann auch,
dass diese Evaluierung nicht in den
Ministerien stattfindet,
sondern hier vorgestellt wird,
und wir regen als Union an,
dass wir das im Rahmen einer
Sicherheitswoche machen,
wo eben alle Auslandseinsätze mit
Blick auf ihre
Evaluierung behandelt werden.
In diesem Sinne unterstützen wir das
Mandat. Ich danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Frank Schwabe das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! In der Tat:
Bei einer solchen außen- und
verteidigungspolitischen Debatte
kommt man nicht umhin,
über die aktuelle Lage zu reden,
über die stündlich und minütlich
eintreffenden dramatischen
Nachrichten von Putins Krieg in der
Ukraine, und darüber,
der Kollege Kiesewetter hat darauf
hingewiesen, dass die
Außenministerin Frau Baerbock heute
den Start zur Erarbeitung einer neuen
nationalen Sicherheitsstrategie im
Auswärtigen Amt gegeben hat,
und zwar nicht deshalb,
weil wir es wollen,
sondern weil wir es müssen.
Putin und andere Potentaten auf der
Welt müssen ab jetzt wissen,
dass wir es können.
Wir müssen als
Deutschland innerhalb der NATO
eine neue Verantwortung übernehmen.
Dazu müssen wir unsere Kapazitäten
stärken, wo wir sie haben,
und wir müssen sie dort aufbauen,
wo wir sie bisher nicht haben.
Es bleibt aber dabei,
dass wir einen umfassenden Begriff
von Sicherheit haben das ist heute
Morgen deutlich geworden:
nicht nur einen militärischen
Begriff, nicht nur einen Begriff rund
um die NATO, sondern eben auch einen
Begriff von weltweitem Klimaschutz,
neuen Abrüstungsinitiativen
auch wenn sich das im Moment ein
bisschen absurd anhört;
aber wir müssen sie bereits jetzt
vorbereiten und von Stärkung der
Demokratiefähigkeit.
Deswegen will ich auch an der Stelle
noch mal sagen, dass es richtig
und notwendig war, Russland aus dem
Europarat auszuschließen.
Es ging nicht mehr anders, es war
die notwendige Konsequenz.
Das war aber erst der erste
notwendige Schritt.
Jetzt müssen weitere Schritte
folgen, um die Demokratiefähigkeit
international zu stärken,
und das geht nur durch eine Stärkung
des Europarats. Das wird sich auch in
den Haushaltsverhandlungen in den
nächsten Tagen und Wochen
noch abbilden müssen.
Sea Guardian ist eine NATO-Mission an
der sogenannten Südflanke der NATO.
Es ist darauf hingewiesen worden,
dass die Mandatsobergrenzen
verändert werden: von bisher 650
Soldatinnen und Soldaten auf 550;
faktisch sind es deutlich weniger,
die aktuell auch im Einsatz sind.
Die Obergrenzen könnten aber
theoretisch für sehr kurze Zeit,
wenn es um Wechsel geht,
entsprechend erhöht werden.
Sea Guardian
soll für umfassende Sicherheit im
Mittelmeer durch wechselnde
deutsche Schiffe sorgen.
Es geht darum, eine Lageeinschätzung
vorzunehmen. Das hört sich so
theoretisch an. Es geht darum,
zu wissen, was los ist,
und denjenigen, die da schlimme Dinge
tun wollen, zu sagen:
Wir sind da, und wir passen auf.
Lasst das schön bleiben.
Es geht um die Verhinderung von
Waffenschmuggel, es geht um die
Verhinderung von
Terrorismusunterstützung,
es geht um die Durchsetzung des
UN-Waffenembargos gegenüben Libyen.
Im Jahr 2021 wurden dazu 30.000
Schiffe identifiziert,
aber am Ende
nur 3 Schiffe kontrolliert.
Noch mal: Die Idee ist,
dass man gar nicht kontrollieren
muss, weil andere wissen,
wir sind da und sie sollen die Dinge,
die wir nicht wollen,
dort lassen.
Das ist gut so. Deswegen will auch
ich an der Stelle den Soldatinnen und
Soldaten, die diesen
wichtigen Einsatz leisten, danken.
Darauf ist hingewiesen worden:
Natürlich geht es auch darum,
Menschen, wenn man sie denn dort
sieht, aus Seenot zu retten.
Ich will aber ausdrücklich deutlich
machen: Das ist nicht der Ersatz für
eine staatliche, europäische
Seenotrettungsmission,
wie wir sie im Koalitionsvertrag
verankert haben
und entsprechend verfolgen.
Die muss noch dazukommen.
Sea Guardian
soll also im Süden der NATO für
Ruhe und Ordnung sorgen,
eben noch einmal um eine
Konfrontation zu verhindern.
Es gibt ja manche, die argumentieren,
wir müssten gar nicht da sein,
weil es diese Konfrontation,
sozusagen dieses Aufbringen und
Kontrollieren von Schiffen,
in der Regel gar nicht gibt.
Aber genau das ist gut so.
Das ist ja bei der Polizei auch so.
Am besten ist es, wenn die Polizei
gar nicht zum Einsatz kommt,
sondern die Verbrecher wissen,
dass die Polizei da ist,
und sich denken: Ich lass das mal mit
den Verbrechen. Deswegen ist es ein
gutes Zeichen, dass es diese
Konfrontation nicht gibt.
Kollege Schwabe,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Nein, danke.
Meine Mutter sagt immer:
Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Ich habe das als Kind nicht so
richtig eingesehen.
Aber ich fürchte, ich muss sagen,
sie hat recht.
In den letzten Tagen ist uns das
leider bitter deutlich geworden.
Ich glaube, das kann man eingestehen.
Wir alle haben gerade
eine steile Lernkurve,
von der wir alle wahrscheinlich
gehofft hätten, dass wir
sie nicht brauchen. Aber
wir haben gemerkt, die Lage ist eine
andere, und deswegen müssen wir
anders international agieren,
müssen konsequent international
agieren, müssen alles tun,
um Brandherde auch am Rande Europas,
am Rande des NATO-Gebiets einzuhegen,
zu begrenzen und zu befrieden.
Deswegen stimmen wir der
Verlängerung dieses Mandats zu.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordneter Jan
Nolte für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit nunmehr 21 Jahren,
wenn wir die Vorgängermission
Operation Active Endeavour
dazurechnen, jagen wir Terroristen
und Waffenschmuggler im Mittelmeer.
Man muss das Mandat gar nicht
großartig evaluieren
die Grünen behaupten ja von sich,
das getan zu haben,
um festzustellen, dass wir in diesen
21 Jahren noch nie einen Terroristen
im Mittelmeer gesehen haben und dass
wir in diesen 21 Jahren auch nie
einen substanziellen Beitrag gegen
irgendeinen Waffenschmuggel
leisten mussten.
Mit diesen beiden Operationen ist es
überdeutlich: Wir jagen hier einen
Feind, den es gar nicht gibt,
und müssten Operation Sea Guardian
deswegen heute beenden.
An die SPD: Terroristen gibt es,
aber davon gibt es in Deutschland
mehr als im Mittelmeer,
und dafür ist Ihre Politik
verantwortlich. Diejenigen,
die dieses Mandat trotzdem
fortführen möchten,
die stellen auf die
Lagebilderstellung ab,
die Operation Sea Guardian auch
leistet, oder verweisen
auf die neue Sicherheitslage.
Aber wer so argumentiert,
den kann ich beruhigen:
Es ist nicht so, dass auch nur ein
einziges Schiff weniger im Mittelmeer
unterwegs wäre, wenn wir Operation
Sea Guardian heute beenden würden.
Es fährt ja keiner extra los für
Operation Sea Guardian,
sondern es wird mit Schiffen
gearbeitet, die aus völlig anderen
Gründen im Mittelmeer unterwegs
sind, die wegen einer Übung dort
sind, wegen eines Einsatzes oder sich
an einem der maritimen
Einsatzverbände der NATO beteiligen.
Auch das muss man bedenken:
Es ist ständig mindestens ein
maritimer Einsatzverband der NATO im
Mittelmeer, meistens zwei,
und natürlich machen die sich ein
Bild von der Lage dort.
Das ist nämlich der Sinn der Sache.
Und natürlich können
die sich auch verteidigen.
Das bleibt alles, auch wenn wir
Operation Sea Guardian heute beenden.
Der einzige Effekt wäre,
dass wir uns 2,5 Millionen Euro
sparen, die wir für
bessere Dinge ausgeben können.
Um noch mal zur SPD zurückzukommen,
die ja die Debatte oder meine Rede
hier sehr rege verfolgt.
Man muss sich ja jetzt,
wo Sie das Verteidigungsministerium
führen, fragen, was die SPD denn
überhaupt vorhätte,
falls Sie dann doch mal einen
Terroristen finden würden.
Würde der ins Gefängnis gehen,
oder würde Frank-Walter Steinmeier
den für sein Lebenswerk ehren?
Auch das soll ja mitunter vorkommen,
wie man hört.
Meine Fans von der SPD freuen sich;
das finde ich gut. Sehr geehrte Damen
und Herren, Operation Sea Guardian
ist keine besonders gefährliche
Mission, zum Glück.
Sie ist auch, verglichen mit anderen
Einsätzen, natürlich nicht sehr
teuer. Aber diese 2,5 Millionen Euro
sind Steuergeld, und wir müssen uns
sehr gut überlegen,
wie wir damit umgehen.
Wenn wir die Wahl haben,
das für eine Mission auszugeben,
die wir im Grunde gar nicht brauchen,
oder unseren Soldaten dafür bessere
Ausrüstung zu kaufen,
dann fällt die Wahl nicht schwer.
Was meinen Sie, wie die Soldaten sich
freuen, wenn Sie mal ein paar von den
alten Lochkoppeln durch was
Zeitgemäßes ersetzen.
Dafür sind wir. Wir werden heute
Operation Sea
Guardian nicht zustimmen.
Die Gründe habe ich Ihnen eben
dargelegt. Es gibt keine Argumente
dafür, diese Mission fortzuführen.
Ich rate allen, hier mit uns zusammen
heute diese Mission abzulehnen.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Rainer Semet das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es herrscht wieder Krieg in Europa.
Unsere Sicherheit ist bedroht,
und unsere Freiheit ist es auch.
Wir lernen die Bedeutung von
entschlossenem und geschlossenem
Auftreten mit unseren Partnern in EU
und NATO unter diesen schmerzlichen
Umständen neu kennen.
Unsere Werte sind nicht
selbstverständlich.
Wir müssen sie
immer und überall verteidigen.
Der Krieg ist näher,
als wir es
für möglich gehalten haben.
Wer sich Bilder von Kiew noch aus
diesem Januar anschaut,
sieht eine lebendige Stadt.
Wenige Wochen später
liegt sie in Trümmern.
Diese Bilder machen uns fassungslos
und schockieren uns zutiefst.
In Frieden zu leben,
war für uns eine
Selbstverständlichkeit.
Kriege finden statt,
aber sie waren weit weg.
Unsere Beteiligung an der
NATO-Operation Sea Guardian
ist wichtiger denn je,
um Bedrohungen in der
Mittelmeerregion zu identifizieren
und durch das Sammeln von wichtigen
Informationen effektiv darauf
reagieren zu können.
Bei dem Einsatz geht es konkret darum,
das ist heute schon mehrfach
ausgeführt worden,
Lagebilder zu erstellen,
Kontrollen auf See durchzuführen,
um so
Terrorismus und
Waffenschmuggel zu bekämpfen.
Die Ergebnisse der Lagebilder tragen
substanziell zur Einschätzung und
Bewältigung von Fluchtbewegungen und
anderen Krisen im Mittelmeer bei.
Angriffe auf unser Wertesystem
beginnen oft dort, wo wir
sie nicht jeden Tag sehen.
Unsere Aufgabe ist es,
solche möglichen Angriffe bereits
frühzeitig zu erkennen und
im Keim zu ersticken.
Die NATO-Mission Sea Guardian im
Mittelmeer ist daher
ein enorm wichtiger Einsatz,
für den ich mich an dieser Stelle
und in aller Form bei den daran
beteiligten Soldatinnen und
Soldaten bedanken möchte.
Spätestens seit der
Regierungserklärung unseres
Bundeskanzlers vom 27.
Februar ist klar: Wir sind gezwungen,
unsere Außen- und Sicherheitspolitik
auf eine neue Realität einzustellen.
Das genau geschieht jetzt.
Wir treffen weitreichende
Entscheidungen. Zu der Kritik
Absenkung der Personalobergrenze auf
550 und Streichung der Küstengebiete
im Einsatzgebiet kann ich sagen:
Es stimmt nicht, dass das Mandat
damit Stück für Stück aufgeweicht
wird; es wird
in vollem Umfang erfüllt.
Ja, es stimmt, wir müssen natürlich
in jedem Einzelfall genau hinschauen,
und wir müssen in regelmäßigen
Abständen überprüfen,
ob die Mandatsgröße noch richtig
ist, um gegebenenfalls den Umfang des
Mandates zu
vergrößern oder anzupassen.
Aber es ist ein Trugschluss,
zu glauben, dass allein durch die
Vergrößerung des Mandats die
Effektivität steigt.
Wir machen
verantwortungsvolle Politik,
schaffen im Sinne der Einsatzkräfte
Klarheit und Rechtssicherheit.
Genau das ist das Ergebnis der
Überarbeitung des Mandats.
Ich begrüße es sehr,
dass wir gründliche Evaluationen nun
standardmäßig bei
allen Mandaten vornehmen.
Der Umfang von Sea
Guardian wird damit an
der Einsatzrealität gemessen,
und das ist genau richtig.
Ich möchte hier noch eine sehr
persönliche Bemerkung machen.
Wladimir Putin. Was ist das für ein
Mensch, der einen Krieg beginnt,
um seine angebliche
Größe zu sichern?
Er bringt Elend über die Menschen in
der Ukraine. Er bringt Tod,
Zerstörung, Hunger,
Kälte und Vertreibung.
Dazu stürzt er sein eigenes Volk ins
Elend, schickt seine Jugend in einen
sinnlosen Krieg, isoliert Russland
und das russische Volk von der
Gemeinschaft der friedliebenden
Völker. Wladimir Putin,
kommen Sie zur Vernunft!
Sie haben diesen Krieg begonnen.
Sie können ihn nicht gewinnen.
Sie könnten ihn beenden.
Beenden Sie ihn jetzt!
Meine Damen und Herren,
ich möchte ausdrücklich für eine
breite Zustimmung zur Fortsetzung von
Sea Guardian werben.
Stärken wir dieses Mandat als
Zeichen der Geschlossenheit mit
unseren Partnern und aus Respekt vor
der wichtigen Arbeit unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat für die Fraktion Die
Linke die Kollegin Zaklin Nastic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die NATO-geführte Mission Sea
Guardian steht eben nicht,
wie Sie hier heute erneut
suggerieren, für die Erhöhung der
Sicherheit im Mittelmeer.
Terroristen zur See oder
Waffenschmuggel wurden durch Sea
Guardian weder jemals
gefunden noch eingedämmt.
Im vergangenen Jahr sind 30.000
Schiffe identifiziert worden,
drei wurden kontrolliert,
gefunden wurde erneut nichts.
In der Tat, die Lieferungen von
Rohstoffen und Lebensmitteln über
das Mittelmeer sind substanziell.
Aber vor wem genau
wollen Sie diese denn schützen?
Und wen meinen Sie mit den bestimmten
Akteuren, die eine konkrete Gefahr
darstellen würden?
Solange Ihr Antragstext hier so
nebulös bleibt, bleiben auch Ihre
Beschwörungen für Sea Guardian
einfach nur fadenscheinig.
Es geht Ihnen doch eigentlich auch um
etwas völlig anderes,
nämlich darum, Handelswege Dritter
jederzeit notfalls mit Unterstützung
der NATO für die
Konzern-Profit-Interessen Ihrer
Konzerne unterbrechen zu können,
und das ist brandgefährlich.
Die zivile Schifffahrt im Mittelmeer
ist mehr als 70 Jahre ohne
NATO-Unterstützung und -Kontrolle
sehr gut zurechtgekommen;
denn sichere See- und Handelswege
werden nicht militärisch garantiert,
sondern durch Diplomatie,
durch Zusammenarbeit
und Handelsabkommen.
Geht es dabei in Wahrheit nicht
vielleicht auch um eine geopolitische
Agenda gegen geflüchtete Menschen?
Wenn es so sein sollte,
dann ist das nicht nur
unverantwortlich, sondern steht den
von Ihnen propagierten Werten,
nämlich Demokratie,
Freiheit und Menschenrechte,
diametral entgegen.
Erst kürzlich sind erneut 44
Menschen, die Schutz in Europa
suchten, im Mittelmeer elendig ertrunken.
Wo waren da die
Uniformierten von Sea Guardian?
Haben sie etwa
diesen Menschen geholfen?
Nein, das haben sie nicht.
Kein einziger Geflüchteter wurde
jemals durch Sea Guardian gerettet.
Das ist wirklich tragisch,
meine Damen und Herren.
Diese Abschottung der EU-Grenzen
durch Sea Guardian hat nichts mit
Sicherheit zu tun und
auch nichts mit Menschenrechten.
Meine Damen und Herren auch auf der
Regierungsbank, vor Krieg
flüchtenden Menschen zu helfen aus
der Ukraine, aber auch aus allen
anderen Kriegen dieser Welt,
ist doch gerade das Gebot der Stunde.
Deswegen sagen wir Linken ganz klar:
Das Asylrecht muss vollständig
wiederhergestellt werden.
Schutzsuchende aus aller Herren
Länder suchen Schutz vor den Herren
und ihren Kriegen. Sea Guardian
bietet keinen Schutz,
für niemanden. Deswegen lehnen wir
Linken den Antrag ab.
Das Wort hat der Kollege Peter Beyer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Unionsbundestagsfraktion wird der
NATO-Mission Sea Guardian
zustimmen, das vorab.
Es gibt eine ganze Reihe guter
Gründe, diese Mission fortzusetzen.
Ein paar haben wir in dieser Debatte
schon gehört; ich nenne sie noch
einmal: Es geht um die Handelswege,
die in der Tat zu schützen sind;
denn unsere Sicherheitsinteressen
hängen damit direkt zusammen.
Ungefähr ein Viertel der weltweiten
Öltransporte und ein Drittel des
Welthandels führen durch das
Mittelmeer. Und Sea Guardian dient
natürlich auch der Abschreckung,
der Prävention, das ist
eine Wahrheit, die häufig vergessen wird,
und das ist natürlich der
Hauptgrund, warum so wenige
Schmuggler, so wenige Terroristen
aufgebracht werden.
Das zeugt davon, dass
diese Mission ein Erfolg ist.
Ich nenne einen weiteren Grund,
der nicht zu vernachlässigen ist:
Sea Guardian ist auch ein starkes
Zeichen an unsere transatlantischen
Verbündeten in den USA,
dass wir in unserer geografischen
Region, in unserer Umgebung
Verantwortung für unsere eigenen
Sicherheitsinteressen übernehmen.
Und wir sehen ja gerade in dieser Zeit,
dass es erforderlich ist,
sich dieser Sicherheitsinteressen
verstärkt anzunehmen.
Gleichwohl haben wir als
Unionsbundestagsfraktion zwei
Kritikpunkte an dem Mandat,
wie es von
der Bundesregierung vorgelegt wird.
Das eine ist die angebliche
Anpassung an die Einsatzrealitäten,
was nichts anderes heißt,
als dass die Küstengewässer
aus dem Mandat,
aus dem Operationsgebiet
herausgenommen werden.
Nicht einmal die Regierung scheint
davon überzeugt zu sein.
Im Ausschuss hat der zuständige
Staatsminister am Mittwoch dieser
Woche selbst Zweifel daran
geäußert, dass durch die
Herausnahme der Küstengewässer das
Einsatzgebiet präziser definiert ist.
Der zweite Kritikpunkt
betrifft, wir haben es schon ein
paarmal gehört, aber mit
unterschiedlichen Ansätzen,
die Reduzierung
der Truppenstärke.
Das ist doch jetzt,
wo wir unsere Sicherheitsinteressen
stärker wahrnehmen müssen,
genau das falsche Signal.
In der Begründung des Antrags auf
Fortsetzung des Mandats heißt es
richtigerweise: Die
Sicherheitsinteressen im
Mittelmeerraum sind für uns „von
zentraler Bedeutung“.
Ja, warum senkt man dann die
Truppenobergrenze um 100 Soldatinnen
und Soldaten? Das passt nicht
zusammen, meine Damen und Herren.
Wir stimmen insgesamt zu
das sagte ich eingangs,
weil es natürlich Sinn macht,
diese Operation fortzusetzen,
die seit über 20
Jahren mit unseren Partnern besteht.
Sie startete als Active Endeavour als
Reaktion auf die Anschläge vom
11. September. Sie macht auch heute noch
Sinn, weil sie an der sogenannten
Südflanke der NATO unsere
Sicherheitsinteressen schützt.
Deswegen empfehle ich diesem Hohen
Haus insgesamt Zustimmung.
Ich danke Ihnen und wünsche trotz
allem ein schönes Wochenende.
Das Wort hat Dr. Joe Weingarten für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Vor einem Monat hatten wir die
erste Lesung zum vorliegenden Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung des
Bundeswehreinsatzes im Rahmen
von Sea Guardian
im gleichen Raum, aber
in einer anderen Welt.
Der russische Angriffskrieg auf die
Ukraine hat den Umgang der Nationen
miteinander verändert.
Er hat die militärischen
Rahmenbedingungen dramatisch
verschärft, für die NATO,
für die Bundeswehr,
aber auch für uns als
verteidigungspolitisch
Verantwortliche.
Dabei sind die Ziele,
Begründungen und Werte,
mit denen ich in der ersten Lesung
die zustimmende Haltung der
sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion zu dieser
Bundeswehrmission dargelegt habe,
unverändert.
Wir setzen auf Dialog und
gleichzeitige Absicherung als Basis
für ein friedliches
Miteinander der Völker.
Wir setzen auch weiterhin darauf,
dass es Frieden und Sicherheit in
Europa dauerhaft nur geben kann,
wenn es Frieden und
Sicherheit im Mittelmeer gibt.
Das ist keine
Selbstverständlichkeit.
Der Krieg in der Ukraine darf uns den
Blick dafür nicht verstellen,
dass die Lage insbesondere im
östlichen Mittelmeer aufgrund
sozialer Ungerechtigkeiten,
ethnischer Konflikte und religiösem
Fanatismus brandgefährlich ist.
Wenn ich jetzt von der AfD-Fraktion
höre, es gebe in Deutschland mehr
Terroristen als im Mittelmeer,
dann kann ich nur sagen:
Wir haben in dieser Woche schon viel
Absonderliches aus dieser Fraktion
gehört, aber das war der Gipfel.
Sparen Sie sich künftig vor allen
Dingen, liebe Kolleginnen und Kollegen
aus der AfD, alle heuchlerischen
Anmerkungen zur Situation,
in der sich Israel befindet, wenn
Sie so denken, wie Sie hier reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe auch bei der ersten
Lesung darauf hingewiesen,
dass es unser Interesse sein muss,
als drittgrößte Handelsnation der
Welt darüber Bescheid zu wissen,
wer sich auf den Schifffahrtsrouten
in direkter Nähe unseres Kontinents
aufhält und was dort passiert,
und dass wir die militärischen
Fähigkeiten besitzen müssen,
um die Vorbereitung von Gewalttaten,
Waffenschmuggel oder die Störung der
internationalen Seefahrt
zu verhindern.
Kollege Weingarten,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Keuter?
Nein, das möchte ich den
Kollegen heute Nachmittag
nicht mehr zumuten.
Zu den genannten Aufgaben gehört
unverändert die Erstellung eines
umfassenden Lagebildes,
da nur dadurch vernünftige
politische und militärische
Entscheidungen getroffen
werden können.
Wir brauchen Augen und Ohren in
diesem Teil der Welt.
Und
wir stehen unverändert dazu das kann
man offenbar auch in diesem Hause
nicht oft genug sagen,
Menschen, die im Mittelmeer in Seenot
geraten, zu retten,
egal woher sie kommen
und wohin sie wollen.
Frau Kollegin Nastic,
es hat mich intellektuell nicht
wirklich überzeugt,
wenn Sie einerseits sagen,
Sie wollten die Mission gar nicht,
aber andererseits mahnen,
wir retteten zu wenige Menschen.
Da muss ich schon zu einer gewissen
Stringenz aufrufen.
Es kommt aber noch etwas hinzu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Seit der Einbringung des Antrags auf
Fortsetzung von Sea Guardian hat sich
in der Welt viel verändert,
hinsichtlich der politischen und
militärischen Lage,
aber auch in Bezug auf unsere
Bereitschaft, entschlossen
darauf zu reagieren.
Vor dem Hintergrund von Wladimir
Putins Angriffskrieg auf die Ukraine
müssen wir auch die Bedeutung von
Sea Guardian im Weltgeschehen neu
einordnen; denn das militärische
Lagebild hat sich erweitert.
Der Einsatz von Gewalt für die
Durchsetzung politischer Ziele hat
wieder Einzug in Europa gehalten,
aber eben nicht nur dort,
sondern auch durch die erhebliche
Betätigung Russlands
im östlichen Mittelmeer.
Durch die Unterstützung des
syrischen Unrechtsregimes hat sich
Putin Häfen und Luftwaffenbasen am
Mittelmeer als militärische
Ausgangsposition gesichert,
mit Kriegsschiffen und Kampfbombern,
deren konventionelle und nukleare
Fähigkeiten Anlass zu
höchster Besorgnis geben.
Auch das ist eine Facette des
Konfliktes, der wir uns stellen müssen.
Ja, Sea Guardian ist kein Mandat,
das explizit auf die Gefahren der
Großmachtpolitik Russlands eingeht.
Aber wir beobachten jeden Schritt,
den Russland in der Mittelmeerregion
tut, und stärken damit die
Handlungsfähigkeit der NATO
an dieser Flanke.
Dazu leisten wir einen substanziellen
und wichtigen Beitrag,
gegenwärtig mit der Fregatte
„Lübeck“ und dem Minenjagdboot
„Bad Rappenau“ und später auch
mit den Versorgungsschiffen
„Bonn“ und „Elbe“. Deren
Besatzungen und allen anderen
Soldatinnen und Soldaten in diesem
Einsatz gilt unser ganzer Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wollen Frieden.
Aber dazu müssen wir wachsam und
handlungsbereit sein.
Senden Sie deshalb bitte an die
Soldatinnen und Soldaten unserer
Einheiten im Rahmen von Sea Guardian
ein klares Signal, und stimmen Sie
dem Antrag der Bundesregierung auf
Fortführung des Mandats bis zum
31. März 2023 zu.
Herzlichen Dank.
Während das Pult
für den nächsten Redner vorbereitet wird,
noch mal ein Verfahrenshinweis,
da es Nachfragen dazu gab:
So wie es meine Kollegin Katrin
Göring-Eckardt am Mittwoch
angekündigt hat, lassen
wir natürlich das Fragerecht zu, wenn
Abgeordnete die Fragen beantworten
oder Bemerkungen entgegennehmen wollen.
Aber ein abgelehnter Fragewunsch
zieht nicht automatisch das Recht auf
eine Kurzintervention nach sich.
Vielmehr versuchen wir hier,
die vereinbarte Tagesordnung bis zum
Ende gemeinsam abzuarbeiten.
Das gilt jetzt und auch in der
nächsten Schicht der Kollegin
Göring-Eckardt. Wir fahren fort.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Röwekamp für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem heutigen Beschluss
setzen wir die erfolgreiche Mission
Sea Guardian im Mittelmeer unter
deutscher Beteiligung
unverändert fort.
Warum „erfolgreich“?
Bemängelt wird ja vonseiten der AfD,
dass wir noch keinen Terroristen
angehalten und noch
keine Waffen gefunden hätten.
Dazu vielleicht ein Beispiel,
das Sie besser verstehen:
Das wäre genauso, wie wenn man
glauben würde, dass man den
Rechtsextremismus in Deutschland
besiegt hätte, nur weil wir keine
oder nur wenige rechtsextremistische
Straftaten in Deutschland
aufdecken und verfolgen.
Nein, der Rechtsextremismus in
Deutschland ist erst besiegt,
wenn es in den Köpfen der Menschen
und in den Parlamenten Deutschlands
kein rechtsextremes Gedankengut mehr
gibt. Vielleicht verstehen Sie,
liebe AfD, dieses Beispiel besser.
Die Mission wird entgegen dem,
was die Grünen hier zu vermitteln
versuchen, unverändert fortgesetzt.
Sie schreiben in der Vorlage der
Bundesregierung ja selbst,
dass Sie nur eine Anpassung
an das tatsächliche Einsatzgeschehen
der Bundeswehrbeteiligung vor Ort
vornehmen. Das heißt, der Einsatz
der Soldatinnen und Soldaten selbst
wird auch nach dem heutigen Beschluss
genau so sein wie vor einem Jahr.
Sie werden selbstverständlich weiter
ihre Aufgaben im NATO-Verbund
wahrnehmen können,
und selbstverständlich werden auch
in Zukunft Küstenmeere durch die
NATO kontrolliert werden vielleicht
nicht mehr durch die deutsche
Beteiligung unterstützt,
aber natürlich werden unsere
Bündnispartner ihren Auftrag nicht
ändern, nur weil die Grünen den
deutschen Auftrag ändern
werden. Selbstverständlich wird es
auch in Zukunft zum Capacity Building
kommen, aber wahrscheinlich nicht
mehr an Bord deutscher Schiffe,
sondern nur noch
an Bord anderer Schiffe.
Denn mit Ihrem Beschluss können Sie
die NATO-Mission nicht ändern;
Sie können nur
den deutschen Beitrag ändern.
Alles, was wir in Zukunft nicht mehr
machen, liebe Grüne,
müssen dann wieder andere für uns
machen. Das ist Ihre reale Politik,
meine sehr verehrten Damen
und Herren.
Weil der Einsatz
unverändert fortgesetzt werden wird,
werden wir als CDU/CSU-Fraktion
natürlich diesen veränderten
Mandatsbedingungen zustimmen;
denn die Änderungen haben auf die
Mission selbst
keinen unmittelbaren Einfluss.
Wie gesagt: Der deutsche Auftrag hat
sich nicht geändert.
Das Einzige, was sich geändert hat,
ist, dass Sie als grüne
Bundestagsfraktion jetzt erstmalig
diesem langjährigen und
erfolgreichen Einsatz zustimmen.
Dafür gibt es zwei mögliche
Gründe. Der eine ist:
Sie haben Ihre Meinung geändert.
Das habe ich heute ehrlicherweise
nicht rausgehört.
Der andere ist: Ihre Rolle hat sich
geändert. Ich glaube,
das ist der wahre Grund.
Sie sind jetzt in der Regierung.
Sie können nicht mehr gegen solche
internationalen Verpflichtungen
stimmen, und nur deswegen stimmen Sie
zu nicht aus Überzeugung,
sondern weil Sie Teil der Regierung
sind. Wir als CDU/CSU-Fraktion,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, stimmen unabhängig von der
Frage, ob wir gerade an der Regierung
oder in der Opposition sind, zu.
Wir stimmen zu, weil wir von der
Mission und dem deutschen Beitrag
dazu überzeugt sind.
Vielen herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation Sea
Guardian im Mittelmeer.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1054, den Antrag der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/630 anzunehmen.
Mir liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Diese nehmen wir entsprechend unseren
Regeln zu Protokoll.
Wir stimmen nun über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bekomme das Signal,
dass alle Schriftführerinnen und
Schriftführer an den
vorgesehenen Plätzen sind.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1054.
Die Abstimmungsurnen werden
um 15.08 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 26:
Erste Beratung des von der Fraktion
DIE LINKE eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Sicherung der
Zahlungsfähigkeit der gesetzlichen
Rentenversicherung
(RV-Mindestrücklagengesetz).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Matthias W.
Birkwald für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Houston,
wir haben ein Problem!“
SPD, Grüne und FDP werden die
Rentenkasse in den kommenden zwei
Jahren von 39 Milliarden auf 8
Milliarden Euro leerräumen.
Das ist schlecht; denn in Deutschland
sind die Renten zu niedrig,
und für deutlich höhere Renten
stellen Sie kein Geld zur Verfügung.
Im Gegenteil: 2018 wurde eine
Sonderzahlung des Bundes für das
Jahr 2022 in einer Höhe von einer
halben Milliarde Euro
ins Gesetz geschrieben.
Und die hat die Koalition gestern
komplett aus dem Haushalt gestrichen
von 500 Millionen auf null.
Damit verschärfen Sie die
Finanzprobleme der gesetzlichen
Rente, und Sie lassen das die
Rentnerinnen und Rentner mit
Nullrunden und Nachholfaktor bitter
spüren. Das ist verantwortungslos.
Wir Linken setzen dem Ausbluten der
Rentenkasse in den kommenden Jahren
mehr Verlässlichkeit,
mehr Stabilität und
mehr Sicherheit entgegen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, ich fordere Sie auf:
Erhöhen Sie jetzt die Reserven der
Rentenversicherung!
Meine Damen und Herren,
die Linke will die Zahlungsfähigkeit
der gesetzlichen Rente langfristig
sichern, und dies vor dem Jahr 2024.
Denn dann wird die Rentenkasse nach
den aktuellen Berechnungen fast leer
sein, und dann werden Sie nur mit
einem Beitragssatzsprung auf 19,5
Prozent und einer weiteren Nullrunde
zulasten der Rentnerinnen und Rentner
die Rentenfinanzen mehr schlecht als
recht über die
Runden bringen können.
Das hatten wir schon einmal.
Im Jahr 2005 musste der
Bundesfinanzminister Zahlungen
vorziehen, Fälligkeiten verschieben
und bis Ende November 2005 dann 600
Millionen Euro nachschießen,
um die Zahlungsfähigkeit der
Rentenversicherung zu sichern.
Das muss verhindert werden;
denn das könnte das Vertrauen in das
solidarische
Umlagesystem untergraben.
Meine Damen und Herren,
es gibt Krieg mitten in Europa.
Wir haben eine Inflation,
und
Heizung, Strom und Benzin werden
immer teurer. Das sind
Gründe genug, die Rente
auf sichere Füße zu stellen.
Die Linke fordert deshalb,
die Untergrenze für die sogenannte
Nachhaltigkeitsrücklage
früher hieß sie
„Schwankungsreserve“ zu erhöhen.
Die Deutsche Rentenversicherung
fordert das ebenso wie der Deutsche
Gewerkschaftsbund und die Grünen vor
der Bundestagswahl.
Selbst Union und SPD hatten in der
vergangenen Wahlperiode ihre
Rentenkommission „Verlässlicher
Generationenvertrag“ ausdrücklich
aufgefordert, sich dazu zu äußern.
Im Ergebnis hat sich auch die
Rentenkommission für eine deutlich
höhere
Mindestnachhaltigkeitsrücklage
ausgesprochen. Wir Linken fordern,
die Reserven der Rentenkasse zu
verdoppeln und die
Mindestnachhaltigkeitsrücklage von
0,2 Monatsausgaben auf 0,4
Monatsausgaben anzuheben.
Damit könnte die Rentenkasse
regelmäßige und außergewöhnliche
Schwankungen im Jahresverlauf
ausgleichen, und 2024 wären dann
schon 11 statt nur 8,3 Milliarden
Euro in der Rentenkasse.
Dazu müsste der Beitragssatz nur um
0,15 Prozentpunkte angehoben werden.
Das würde einen
Durchschnittsverdiener und seine
Chefin aktuell jeweils nur
2,43 Euro im Monat kosten.
Spare in der Zeit, dann haste in der
Not und die
Rente wäre deutlich sicherer.
Ich danke Ihnen.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun die Kollegin
Dr. Tanja Machalet für
die SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach all den Themen,
die wir in den letzten beiden Tagen
zu den aktuellen Krisen diskutiert
haben, geht es hier um ein Thema,
das gerade nicht so im Fokus steht,
aber dennoch für die Bürgerinnen
und Bürger im Land
von großer Bedeutung ist,
nämlich darum, wie wir unser
Rentensystem weiterhin stabil und
zukunftsfest aufstellen können.
Gerade jetzt, angesichts
so vieler Unsicherheiten,
ist es wichtig, dass wir den Menschen
Sicherheit geben, die sich fragen,
ob sie morgen noch einen Job haben
oder was aus ihrer Rente wird.
Es sind aber nicht nur die aktuellen
Unsicherheiten, die mich beim Thema
Rente umtreiben, sondern eben auch
die vielen individuellen Schicksale,
die ich durch meine vorherige Arbeit
im rheinland-pfälzischen Landtag und
vor allem auch durch die Tätigkeit
meines Vaters als
Versichertenältester für die
Deutsche Rentenversicherung im
Übrigen ein
sehr bedeutendes Ehrenamt
mitbekommen habe, wo er in vielen
Fällen tatsächlich helfen konnte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, ich bin Ihnen ja fast schon
dankbar dafür, dass Sie das Thema
der nachhaltigen Finanzierung der
Rentenversicherung auf die
Tagesordnung gesetzt haben auch zu so
später Stunde ; denn das bietet mir
die Gelegenheit, die Bedeutung
stabiler Renten für uns als
Ampelkoalition noch
einmal herauszustellen.
In Ihrem Gesetzentwurf geht es darum,
die Mindestrücklage in der
gesetzlichen Rentenversicherung von
0,2 Monatsausgaben auf 0,4
Monatsausgaben zu erhöhen;
das haben Sie eben beschrieben.
Was ist die Mindestrücklage?
Das ist der Anteil einer monatlichen
Rentenausgabe, die die
Rentenversicherung mindestens an
Reserve haben muss,
um auf unterjährige Schwankungen
vorbereitet zu sein.
Der Höchstsatz dieser
Nachhaltigkeitsrücklage liegt bei
1,5 Monatsausgaben.
Es geht also vor allem darum,
zu verhindern, dass die
Garantiefunktion über den
Bundeshaushalt in Anspruch
genommen werden muss.
Mit dem, was die Rentenversicherung
gemäß Rentenversicherungsbericht
2021 gerade an Rücklage hat,
ist dies vorerst gesichert.
Ja.
Seit 1980 auch das haben Sie
beschrieben hatte die
Nachhaltigkeitsrücklage ihren
Tiefpunkt 2005; da lag
sie bei 0,1 Monatsausgaben.
Seitdem ist die Rücklage der
Rentenversicherung unter anderem
durch die positive Entwicklung am
Arbeitsmarkt gestiegen und lag im
Dezember 2021 bei 1,62
Monatsausgaben, also fast
39 Milliarden Euro.
Und Sie wissen auch:
Von der Systematik her müssten wir
eigentlich bei einem Wert über 1,5
die
Rentenversicherungsbeiträge senken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine gute und verlässliche Rente
nach vielen Jahren Arbeit muss für
alle Erwerbstätigen sicher sein.
Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Die zentrale Grundlage dafür bleibt
die gesetzliche Rentenversicherung
mit ihren verlässlichen Leistungen
und ihrer solidarischen Finanzierung.
Deswegen ist es gut,
dass die Rentenversicherung eine so
große Rücklage aufbauen konnte und
eine Anhebung der Mindestrücklage
aktuell noch nicht erforderlich ist.
Dennoch ist natürlich für uns die
nachhaltige Finanzierung der Rente
eine der größten Herausforderungen
der kommenden Jahre.
Durch den Renteneintritt der
geburtenstarken Jahrgänge
darüber diskutieren wir ja auch
schon ziemlich lange wird die
Rentenversicherung in den kommenden
Jahren besonders stark gefordert
sein. Dafür braucht es jetzt die
entsprechenden Maßnahmen.
Genau. Deshalb haben wir uns im
Koalitionsvertrag eben auch einiges
für die Rente vorgenommen.
Das wichtigste Ziel muss sein,
das Mindestrentenniveau von 48
Prozent dauerhaft zu sichern.
Wir werden Verbesserungen für
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
rentner im Bestand umsetzen.
Das ist eine Frage des Respekts;
das haben wir versprochen.
Und das Renteneintrittsalter werden
wir nicht weiter anheben.
Auch das ist eine Frage des Respekts.
Es bleibt dabei: Die gesetzliche
Rente ist ein
zentrales Versprechen des Sozialstaats.
Dennoch bieten betriebliche und
private Altersvorsorgen
Möglichkeiten, zusätzlich für
das Alter anzusparen.
Wir werden die private Altersvorsorge
stärken und die betriebliche
selbstverständlich auch.
Ziel dabei ist, vor allem
Bezieherinnen und Bezieher niedriger
Einkommen und kleine Unternehmen noch
stärker einzubeziehen
und zu fördern.
Für mich ist allerdings auch ein
zentraler Baustein,
wenn es um das Thema „Sicherung der
Rente“ geht, die
Prävention im Erwerbsleben.
Menschen müssen die Chance haben,
gesund und ohne langwierige
krankheitsbedingte Ausfälle in ihrer
Erwerbsbiografie das
Rentenalter zu erreichen.
Wir wollen und werden daher den
Aktionsplan „Gesunde Arbeit“ ins
Leben rufen und hierdurch darauf
hinwirken, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer länger und gesünder im
Arbeitsleben stehen und die
Rentenversicherung hierdurch auch
weniger belastet wird.
Um frühzeitig
einer Erwerbsminderung entgegenzuwirken,
werden wir den
Ü-45-Gesundheitscheck da bin ich
dann jetzt auch dabei
gesetzlich verankern und
flächendeckend ausrollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
elementar zur Stärkung der
umlagefinanzierten Rente ist und
bleibt natürlich, mehr Menschen in
sozialversicherungspflichtige Arbeit
zu bringen.
Wir müssen die Erwerbstätigkeit von
Frauen ausbauen und stärken,
und zwar so, dass sie auch für die
Rente ausreichend vorsorgen können.
Wir werden die Absicherung von
Selbstständigen stärken auch ein
ganz wesentlicher Punkt.
Wir wollen dem bereits existierenden
Fachkräftemangel mit dem Ausbau von
Qualifizierungs- und
Weiterbildungsmaßnahmen und einem
modernen
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
begegnen.
Nur ein starker Arbeitsmarkt
garantiert eine stabile und
zuverlässige Rentenversicherung.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linkspartei und alle
anderen auch: Wir haben
uns wirklich viel vorgenommen.
Ich freue mich jedenfalls auf viele
weitere Rentendebatten
in dieser Legislaturperiode,
darin mit Sicherheit auch enthalten
die weitere
Entwicklung der Mindestrücklage.
Ja. Für heute bedanke ich mich ganz
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit und
wünsche Ihnen trotz allem,
was sonst so passiert,
ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Ebenfalls zu seiner ersten Rede im
Deutschen Bundestag hat nun der
Kollege Dr. Markus Reichel für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen von der Linken,
lassen Sie mich eingangs sagen:
Ihr Antrag geht durchaus in die
richtige Richtung. Aber das Problem
ist doch: Ihre rentenpolitischen
Vorstellungen, zum Beispiel in Ihrem
Wahlprogramm, gehen grundsätzlich an
der Realität vorbei und sind
finanziell in keiner Weise
durchgerechnet. Da sind Sie,
ehrlich gesagt, insgesamt
auf dem Holzweg.
Ich sage Ihnen als
Mathematiker sei mir das erlaubt:
Wir müssen doch nun wirklich gerade
bei der Rente richtig rechnen.
Sie wollen die
Nachhaltigkeitsrücklage erhöhen,
von 0,2 auf 0,4 Monatsausgaben.
Wir als CDU/CSU-Fraktion sehen die
Sicherung der Nachhaltigkeit unseres
Rentensystems natürlich als ein
absolutes Erfordernis.
Aber wir unterstützen keine pure
Symbolpolitik. Und Symbolpolitik ist
Ihr Antrag, meine Damen
und Herren von den Linken.
Denn hinter der von Ihnen geforderten
Einzelmaßnahme steht alles andere
als ein schlüssiges Rentenkonzept.
Jetzt aber zur
Nachhaltigkeitsrücklage.
Nach Finanzschätzungen wird sie in
den nächsten Jahren auf die
gesetzlich festgelegte Untergrenze
von 0,2 Monatsausgaben fallen.
Diese Entwicklung bereitet auch uns
Sorgen, weil sie in einzelnen Monaten
zu Liquiditätsproblemen
führen kann.
Natürlich, hier muss gehandelt
werden. Die Rentenkommission der
vergangenen Legislaturperiode hat
eine Anhebung auf
0,3 Monatsausgaben gefordert.
Nur das und nicht die Anhebung auf 0,4,
wie Sie sie
hier fordern sollten
wir umsetzen.
Warum nicht mehr?
Auch die Erhöhung der
Nachhaltigkeitsrücklage belastet den
Beitragszahler, und der
Beitragszahler, konkret die
vielen Menschen und
Familien, können gerade in der
aktuellen Inflationslage nun wahrlich
keine unbedachten
Zusatzbelastungen gebrauchen.
Wissen Sie, ich bin neuer
Abgeordneter hier im Bundestag.
Im Wahlkampf in Dresden habe ich
natürlich mit vielen Bürgern und
Bürgerinnen über
das Rentensystem gesprochen.
Viele haben mir die Frage gestellt:
Herr Reichel, wird denn meine Rente
sicher sein? Was werden Sie im
Deutschen Bundestag dafür tun?
Ich habe immer als Antwort gegeben:
Der nächste Bundestag damit sind wir
hier jetzt gemeint wird eine
grundsätzliche Debatte führen
müssen, wie das Rentensystem auch
für die kommenden Jahrzehnte
zukunftsfest gemacht werden kann.
Die Bürgerinnen und Bürger sehen
doch auch die Entwicklung:
1962 kamen auf einen Altersrentner
noch sechs Beitragszahler.
Heute kommen noch gut zwei
Beschäftigte auf einen Rentner,
und 2030 werden es 1,6 Beschäftigte
sein. Die Lebenserwartung steigt und
damit auch
die durchschnittliche Rentendauer.
Das, meine Damen und Herren,
ist die wirkliche
Nachhaltigkeitslücke,
über die wir in
dieser Wahlperiode sprechen müssen.
Ich frage mich: Was tut denn die
Regierungskoalition dafür, diese
Lücke zu finanzieren?
Wir haben vorher nicht viel gehört,
trotz der frühen Stunde.
Sie haben doch im Bereich der
Rentenpolitik noch nicht einmal vor,
eine solche grundsätzliche Debatte
zu eröffnen, geschweige denn sie zu
einem Ergebnis zu führen.
Die Aktienrente mit 10 Milliarden
Euro, die Sie planen,
wird bei Weitem nicht ausreichen,
um die
Nachhaltigkeitslücke zu finanzieren.
Wir als Union stehen insbesondere zur
zusätzlichen Altersvorsorge:
zur betrieblichen, zur privaten und
zur kapitalgedeckten.
Das und noch vieles mehr müssen wir
bald mit „bald“ meine ich:
auf jeden Fall
vor 2025 hier debattieren,
umfassend und nicht nur eine einzelne
Stellschraube, wie in dem
vorliegenden Antrag der Linken.
Deswegen werden wir diesen
Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank.
Markus Kurth hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich finde es ganz
wunderbar, dass wir jetzt zum ersten
Mal in der neuen Legislaturperiode,
in der 20., eine rentenpolitische
Diskussion haben. Nur hätte ich mir
gerade für die erste Debatte in
dieser Legislaturperiode zu diesem
Thema eine etwas grundsätzlichere
Fragestellung gewünscht als
diejenige, die Die Linke hier jetzt
anbieten kann. Die Erhöhung der
Mindestreserve in der
Nachhaltigkeitsrücklage von 0,2 auf
0,4 Monatsausgaben:
Ich weiß nicht, ob da ein Ruck durch
die Rentnerinnen und Rentner und
Beitragszahler geht,
ob das etwas ist, was sie
elektrisiert. Ich weiß auch nicht,
ob die Wählerinnen und Wähler der
Linken dadurch jetzt in Scharen an
die Urnen getrieben werden.
Aber das ist ja nun Ihre Sache.
Ich weiß nicht, ob Ihnen nach der
Wahl eine Kommunikationsreferentin
oder ein Kommunikationsreferent
abhandengekommen ist oder ob Sie so
eine Stelle jemals besetzt hatten.
Jedenfalls haben Sie selber gemerkt,
dass die rein technische Substanz
Ihres Gesetzentwurfes nur eine
ziemlich kleine Baustelle darstellt.
Deswegen, Herr Birkwald,
haben Sie von hier aus auch
behauptet, es würden Nullrunden
drohen, was überhaupt
nicht der Fall ist.
Nein. Es wird eine Rentenerhöhung,
und zwar eine ziemlich kräftige,
von über 4 Prozent zum 1. Juli
geben. Das ist Tatsache.
Sie haben auch versucht,
den Eindruck zu erwecken,
als ob die Erhöhung der
Mindestreserve irgendeinen Beitrag
zur dauerhaften, langfristigen
Stabilisierung der Rentenkasse
leisten würde. Auch
das ist nicht der Fall.
Nein, das markiert nur einen etwas
höheren Punkt, an dem eine
Intervention durch eine Erhöhung des
Beitragssatzes notwendig wird.
Das ist im Kern ein rein technischer
Vorgang, der natürlich auch eine
gewisse Substanz hat;
das will ich überhaupt nicht
bestreiten. Denn in der Tat das
beschreiben Sie in Ihrem handwerklich
übrigens guten
Gesetzentwurf zutreffend:
Es droht, wenn diese Untergrenze
erreicht wird und sie wird in ein
paar Jahren erreicht werden,
die Gefahr, dass die unterjährige
Liquidität so nennt man das über
Beitragseinnahmen nicht gesichert
werden kann und dass
dann der Bund einspringen muss.
Die Gefahr ist an dieser Stelle
natürlich die, dass die Zeitung mit
den großen Buchstaben schlagzeilt:
Rentenkasse pleite!
Nichts mehr übrig!
Kann nächsten Monat noch Ihre Rente
gezahlt werden? Ich finde,
solche Debatten sollten wir uns
tunlichst ersparen und
stattdessen als Koalition
darüber nachdenken noch ist die
Rücklage gut gefüllt,
was wir tun können,
um diese Situation zu vermeiden.
Jetzt aber. Herr Birkwald würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie das zulassen?
Ich habe es schon geahnt.
Wie ist das Ergebnis der Ahnung?
Ja. Bitte. Schweren Herzens.
Also: Bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank, lieber Kollege Markus
Kurth. Angesichts der Uhrzeit mache
ich es extrem kurz.
Sehr geehrter Herr Kurth,
Sie haben hier gerade behauptet,
es drohten keine Nullrunden.
Ich möchte festhalten:
Diese Behauptung ist faktenwidrig.
In der Herbstschätzung 2021 der
Rentenversicherung kann man
das gerne nachlesen:
„Rentenanpassung ab Juli in Prozent
Alte Bundesländer“, 2024:
null. Genau darum geht
es. Es geht nicht um dieses Jahr und
auch nicht um das kommende Jahr,
sondern
es geht darum, dass wir dann,
wenn die Nullrunden drohen,
also im Jahr 2024, genug Geld in der
Nachhaltigkeitsrücklage haben;
denn die wird bis dahin von 39
Milliarden Euro auf 8 Milliarden Euro
abgeschmolzen sein.
Deswegen frage ich Sie:
Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu
nehmen? Erläutern Sie uns doch
bitte, warum Sie gestern die 500
Millionen Euro gestrichen haben.
Danke.
Wir sehen im Moment,
dass die Nachhaltigkeitsrücklage zum
Ende des letzten Jahres das ist noch
nicht so lange her bei 39 Milliarden
Euro stand oder 1,6 Monatsausgaben,
das heißt noch
oberhalb der Monatsausgabe.
Es besteht also in dieser Situation,
wo wir eine schwerwiegende
Unsicherheit gerade auch in der
Wirtschaft haben und nicht ganz klar
ist, wie es am Arbeitsmarkt
weitergeht, ein ausreichender Puffer,
um hier nicht aktionistisch handeln
zu müssen. Sie haben mit Ihrer
Äußerung gerade insinuiert,
es würde quasi unmittelbar eine
Nullrunde drohen, und ich habe
festgestellt, dass das falsch ist.
Nach dem Jahr 2022,
das wir gerade haben,
wird das Jahr 2023 kommen,
und dann kommt das Jahr 2024.
Das heißt, wir haben noch gut zwei
Jahre Zeit, vorausschauend zu
handeln, und das werden wir als
Ampelkoalition auch tun.
Die Formulierungen,
Absichten und Zielsetzungen des
Koalitionsvertrags in Bezug auf ein
dauerhaft stabiles Rentenniveau sind
an dieser Stelle ganz eindeutig.
Sie wissen, genau wie ich,
dass es verschiedene
Interventionsmöglichkeiten gibt,
und dazu zählt
natürlich auch der Bundeszuschuss.
Was aber noch viel wichtiger ist:
dass wir die langfristigen Grundlagen
der Finanzierung im Blick haben.
Das bedeutet, dass wir das
Erwerbspersonenpotenzial hoch halten
müssen, dass wir zum Beispiel die
Frauenerwerbstätigkeit fördern
müssen, qualifizierte Zuwanderung,
aber auch Integration und Ausbildung
von Zuwanderinnen und Zuwanderern,
die nicht so gut ausgebildet sind,
Sprachkurse. Das sind alles Dinge,
die im Moment ganz dringend anstehen.
Dann nehmen wir uns vor,
dass wir sowohl Arbeitsmarktpolitik,
Rehapolitik und Tarifpolitik
gemeinsam betrachten.
Es werden nämlich in den nächsten
zehn Jahren 7 Millionen Menschen
ausscheiden, Ältere
kommen nach. Erst gestern war in
einer Zeitung zu lesen,
dass ein Viertel der Beschäftigten
über 55 Jahre alt ist.
Es geht darum, durch
eine Reform im Rehabereich
die Frau Kollegin Machalet hat vorhin
schon einige Punkte genannt die
Gesundheit und Arbeitsfähigkeit an
dieser Stelle hoch zu halten.
Natürlich haben meine Kollegin Beate
Müller-Gemmeke rief es mir vorhin zu
eine gute Tarifpolitik,
eine erweiterte Tarifbindung,
vernünftige Lohnabschlüsse und auch
eine Erhöhung des Mindestlohns
allesamt einen entscheidenden Effekt
auf die Rentenversicherung.
Das heißt ich möchte es kurz
skizzieren, dass Ihr Entwurf nicht
die tragenden Strukturpfeiler der
Sozialversicherung in den Blick
nimmt, sondern einen Mechanismus zur
Liquiditätssicherung,
was in der Sache
überhaupt nicht falsch ist.
Wir aber versuchen als neue
Regierungskoalition das kann man mit
ein bisschen gutem Willen auch
erkennen, einen ganzheitlichen Blick
auf die Rentenfinanzierung zu nehmen,
der die verschiedenen Komponenten
gleichermaßen bearbeitet.
Das ist, wie ich hoffe,
deutlich geworden. Ich freue mich,
wenn wir irgendwann,
hoffentlich in nicht allzu ferner
Zukunft, wieder einmal grundsätzlich
über die Perspektiven der
Rentenversicherung reden können,
die nicht nur eine Säule,
sondern das Fundament in unserem
Sozialstaat darstellt.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit der namentlichen
Abstimmung ist jetzt vorbei.
Gibt es denn etwa noch jemanden im
Haus, der oder die
noch nicht abgestimmt hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen
dann später bekannt gegeben.
Jetzt gebe ich das Wort der Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Bürger! Es ist keine zwei
Wochen her, da kam ausgerechnet
Minister Habeck auf die Idee,
die Deutschen sollten länger
arbeiten dürfen; ganz freiwillig
natürlich. Jetzt wissen wir
inzwischen, dass das
neuerdings mit der Freiwilligkeit
nicht ganz so ehrlich ist,
nicht nur, wenn es
um Windräder und Autos geht.
Da war Minister
Lindner wenigstens ehrlich.
Er, das heißt sein sogenannter
Wirtschaftsberater Herr Feld,
warf schon einmal die
Zahl 70 in den Raum.
Das war dann
schon nicht mehr freiwillig.
Begründung hier: Dies sei nötig,
damit das Rentensystem
nach 2029 stabil bleibt
und das bei einem Rentensystem,
das die OECD gerade zum schlechtesten
aller Industriestaaten gekürt hat.
Nirgendwo sonst in den
Industriestaaten sind die
Sozialbeiträge so hoch wie bei uns
und das Rentenniveau so niedrig.
Nirgendwo dürfen die Menschen dafür
dann auch noch so lange arbeiten.
Das Verhältnis von Bruttorente zum
Bruttolohn beträgt in Deutschland
gerade einmal 41,5 Prozent.
Zum Vergleich: In Österreich sind es
74 Prozent, in
den Niederlanden 69,7 Prozent.
Das heißt, unsere Regierung erwartet
von unseren Arbeitnehmern,
dass sie für immer weniger
Leistungen immer länger arbeiten
sollen und dabei noch über ihre
Steuergelder die Renten anderer
Länder mitfinanzieren.
„Die gesetzliche
Rentenversicherung,
ein Kernstück des deutschen
Sozialstaates, treibt in die Krise,
wenn nicht eine grundlegende Reform
vorgenommen wird.“
Dieser Satz stammt nicht von mir,
sondern vom Wissenschaftlichen Beirat
der Bundesregierung aus
dem Jahr 1998.
Er ist also 24 Jahre alt und,
wie wir eben gehört haben,
immer noch aktuell.
Seit damals wurde viel am System
herumgeschraubt, meist auf kurze
Sicht, manchmal mit gegenläufigen
Intentionen, immer aber aus
politischen und
wahltaktischen Gründen.
Genau das passiert im Übrigen gerade
mit dem Mindestlohn und der
Tarifautonomie, die aktuell durch
staatliche Planwirtschaft abgelöst
werden. Was solche Eingriffe für den
Arbeitsmarkt bedeuten,
können wir heute noch gar nicht
absehen; was Derartiges bei
der Rente angerichtet hat,
schon: Im Ergebnis haben wir heute
ein dysfunktionales Rentensystem
voller Fehlsteuerungen und
Fehlanreize, weit abgeschlagen im
internationalen Vergleich,
auf Kosten unserer
Beitragszahler und Rentner.
Insofern teile ich Ihre
Besorgnis voll und ganz,
Kollege Birkwald,
dass es hier zu einem
Vertrauensverlust der Bevölkerung in
unser umlagefinanziertes System
kommen kann. Das
müssen wir verhindern.
Nur, wenn das so ist,
wieso ist das Erste,
was Sie in dieser Legislaturperiode
auf den Tisch legen,
ein Gesetzentwurf, der mit
hundertprozentiger Sicherheit zur
Erhöhung der Beiträge führen muss?
Da passt doch etwas nicht zusammen,
zumal Sie selbst zugeben ich zitiere
aus Ihrem Antrag: Das Ausmaß der
zusätzlichen Anhebung des
Beitragssatzes kann zum aktuellen
Zeitpunkt nicht
exakt beziffert werden
Das wäre aber doch hilfreich,
meinen Sie nicht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist kein Ansatz für eine
Rentenreform, das ist politischer
Aktionismus. Gerade weil das deutsche
Rentensystem im internationalen
Vergleich so schlecht dasteht und
gerade weil wir dringend etwas für
die gesetzliche Rente tun müssen,
kann es doch keine Lösung sein,
stattdessen Renten- und
Beitragszahler noch
zusätzlich zu belasten.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Sie haben selbst darauf hingewiesen,
dass es durchaus noch Luft gibt bei
der Steuerfinanzierung.
Oder wie wäre es nur einmal als
Beispiel, sich mit der Frage zu
beschäftigen, wie wir das
Rentensystem vom Wust der
versicherungsfremden
Leistung entlasten?
Das alles sind Ideen,
die mir weit sinnvoller erscheinen
als die willkürlich geforderte
Erhöhung der Mindestrücklage auf
gerade einmal 0,4 Monatsausgaben,
was, nebenbei bemerkt,
auch viel zu kurz gesprungen ist.
Insofern ist dieser Gesetzentwurf ein
Vorschlag aus der Abteilung
„Wir haben auch mal wieder was zum
Thema Rente gesagt“.
Das ist zwar mehr, als der
Ampelregierung bisher dazu
eingefallen ist, das macht die Sache
aber auch nicht besser.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht jetzt
Anja Schulz, und das
ist ihre erste Rede.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als ich den Antrag gelesen habe,
musste ich zuallererst an Kino denken
und daran, wie wir Filme bewerten.
Es gibt gute und es gibt schlechte
Filme, von Oscar bis Goldene
Himbeere. Aber manchmal sind die
schlimmsten Filme gar nicht die,
die besonders schlecht sind;
denn nicht umsonst hat das Genre des
Trash-Films ganz viele Anhänger.
Die schlimmsten Filme sind die
langweiligen, bei denen nichts
hängen bleibt und bei denen man die
Handlung schon längst vergessen hat,
bevor man aus dem Kino
wieder heraus ist. Ich hätte nichts
dagegen gehabt, in meiner ersten Rede
zu einem Trash-Antrag mit
marxistischer Note zu reden,
wie man ihn üblicherweise von der
Linkspartei kennt. Stattdessen
bekommen wir eine Aneinanderreihung
vieler Mutmaßungen,
einen Antrag, der eine Erhöhung der
Mindestreserve in der Deutschen
Rentenversicherung vorsieht,
dabei allerdings etwas zu oft die
Formulierung „nicht
quantifizierbar“ nutzt.
Sie argumentieren in Ihrem Antrag,
dass die Inanspruchnahme von
Liquiditätshilfen des Bundes durch
die Rentenversicherung das Vertrauen
der Bundesbürger in unser
Rentensystem schädigt.
Meinen Sie nicht, dass eine Erhöhung
des Rentenbeitrags zur Finanzierung
Ihrer Maßnahme genau
denselben Effekt hätte,
womöglich einen
deutlich schlimmeren?
Immerhin äußert sich diese
Maßnahme in jedermanns Geldbeutel.
Gerade mit
Blick auf die steigende Inflation,
die sich an den Zapfsäulen,
an der Supermarktkasse oder auf der
Stromabrechnung deutlich zeigt,
ist das Timing dieses
Antrags denkbar schlecht gewählt.
Daher verwundert es mich umso mehr,
dass ausgerechnet ein Antrag von
links das Leben der Bürgerinnen und
Bürger noch teurer machen möchte.
Auch die zusätzliche Belastung der
Wirtschaft in Zeiten der Krise halte
ich für fatal. Unsere Wirtschaft
erholt sich gerade erst wieder von
den Auswirkungen der Pandemie und
steht mit dem Krieg in der Ukraine
vor der nächsten Herausforderung.
Eine Nachjustierung,
die höhere Rentenbeiträge
erfordert, käme zu keinem Zeitpunkt
schlechter als jetzt.
Wir sollten die Wirtschaft auf dem
Weg aus der Krise unterstützen und
nicht noch weiter belasten.
Das künstliche Sicherheitsgefühl,
das Sie durch die Anhebung der
Mindestreserve hervorrufen möchten,
ist überflüssig.
Zum Ende des letzten Jahres lag die
Rücklage trotz der Pandemie bei 1,55
Monatsausgaben und damit oberhalb der
eigentlich erforderlichen Grenze.
Die Rentenversicherung hat die Krise
also gut überstanden.
Außerdem gilt die gesetzliche
Pflicht des Bundes,
für die Liquidität der
Rentenversicherung zu sorgen.
Hierfür steht immer eine
Bundesgarantie zur Verfügung,
und darauf können sich die
Bürgerinnen und
Bürger auch verlassen.
Dennoch bin ich sehr froh darüber,
dass Sie das Thema Rente in Ihrem
Antrag aufgegriffen haben;
denn dieses unglaublich wichtige
Thema bekommt leider viel zu selten
die Aufmerksamkeit,
die es verdient.
Das Abschmelzen der
Nachhaltigkeitsrücklage ist dabei
allerdings unser geringstes Problem.
Sie sprechen das Thema „Vertrauen
in unser Rentensystem“ an.
Es
wird Sie jetzt nicht sonderlich
überraschen, wenn ich Ihnen sage,
dass gerade bei jungen Menschen das
Vertrauen in die Rentenversicherung
nicht mehr allzu groß ist.
Die wenigsten jungen Menschen glauben
noch ernsthaft daran,
jemals in den Genuss
einer Rente zu kommen;
dabei ist die Höhe völlig egal.
Wenn man die Sache nüchtern
betrachtet, dann kann man auch ganz
schnell herausfinden,
wie man zu diesem Schluss kommt:
Bereits heute wird die gesetzliche
Rentenversicherung mit knapp 100
Milliarden durch Haushaltsmittel
gestützt, und zwar jährlich.
Die Umlagefinanzierung stößt damit
schon seit Jahren an ihre Grenzen.
Wir dürfen daher nicht nur darüber
reden, wie es in Ihrem Antrag
gefordert wird, was im Jahre 2023
oder 2024 erhöht wird;
sondern wir müssen dringend darüber
reden, was wir Menschen,
die heute 23 oder 24 Jahre alt sind,
eigentlich bieten können,
was sie von uns in der Altersvorsorge
zu erwarten haben. Stichwort
„Demografiefestigkeit“.
Wir brauchen eine enkelfitte Rente.
Je früher wir uns damit
beschäftigen, desto besser.
Bevor wir uns also mit der
Nachhaltigkeitsrücklage
beschäftigen, nehmen wir uns doch
lieber erst einmal den ersten Teil
des Wortes vor: „Nachhaltigkeit“.
Schaffen wir endlich eine Rente,
die uns unabhängiger von der
demografischen Entwicklung macht,
und ergänzen wir die gesetzliche
Rente um eine kapitalgedeckte Rente!
Das im Koalitionsvertrag fest
verankerte Startkapital für die
Aktienrente ist hierfür
ein gutes Fundament.
Wir wollen einen global
investierenden, von Profis
verwalteten Fonds. Durch kluge
Investitionen am Kapitalmarkt
können wir das Finanzierungsproblem
in der
Rentenkasse nachhaltig lindern.
Große Probleme löst man nicht,
indem man an kleinen Schrauben dreht.
Wir fahren schon seit Jahren bei
diesem Thema mit 180 auf eine Wand
zu, und die
Aktienrente schafft da Abhilfe.
Durch die kapitalgedeckte
Altersvorsorge haben wir die Chance,
unser Rentensystem wieder auf eigene
Beine zu stellen. Dafür zu sorgen,
das sind wir
kommenden Generationen schuldig.
Herzlichen Dank. Der Kollege Michael
Gerdes hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Schon Norbert Blüm sagte:
„Die Rente ist sicher“, und das
wird auch so bleiben;
denn dafür sorgen wir.
Kollegin Schulz hat das gerade schon
gesagt, Kollege Birkwald:
Wir geben über 100
Milliarden Euro in die Rente.
Sie haben vorhin gesagt,
wir täten da nicht viel.
Also, ich denke, das ist schon ein
Batzen. Natürlich könnten wir jetzt
eine Erhöhung der Mindestrücklage
für die Deutsche Rentenversicherung
um 0,2 auf
0,4 Monatsausgaben anstreben;
aber wir müssen es nicht.
Wir haben andere Lösungen im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Bevor ich jedoch auf diese eingehe,
möchte ich die Frage stellen,
ob eine Erhöhung zum jetzigen
Zeitpunkt überhaupt sinnvoll wäre.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz umsonst das haben Sie,
Herr Birkwald, selber auch gesagt;
das wurde auch schon
mehrfach von anderen gesagt
wäre eine Erhöhung der
Mindestrücklage nicht,
und das zu einem Zeitpunkt mit
erheblichen Unbekannten.
Der Krieg in der Ukraine stellt uns
täglich vor neue Herausforderungen.
Keiner von uns weiß, wie diese Krise
ausgehen wird und wie lange sie noch
dauert. Keiner von uns weiß, welche
langfristigen Folgen sie
beispielsweise auf Energie- und
andere Lebenshaltungskosten haben
wird. Hinzu kommt noch eine nicht
überwundene Pandemie.
So weit der Blick in die Zukunft.
Aber immerhin haben wir zu Covid19
nach Aussagen des Sozialbeirates im
Rentenversicherungsbericht 2021 ein
gutes Zeugnis ausgestellt bekommen.
Die gesetzliche Rentenversicherung
hat die Pandemie bislang mit einer
sehr guten
finanziellen Lage überstanden.
Mir liegt viel daran,
dass das auch in Zukunft weiter so
gelingt. Meine Damen und Herren,
Wiederholen von Fakten macht schlau.
Das gesetzliche Rentenniveau von
dauerhaft 48 Prozent ist im
Koalitionsvertrag fest verankert.
Der Beitragssatz von 20 Prozent wird
nicht steigen, und daran halten wir
fest; denn das ist auch eine Frage
des Vertrauens, welches uns
Bürgerinnen und Bürger
entgegenbringen und das sie in die
gesetzliche Rentenversicherung haben.
Ebenso ist es eine Frage der
Generationengerechtigkeit mit dem
Blick auf die Jüngeren
und die jetzt Beschäftigten.
Deswegen ist der Aufbau eines
Kapitalstocks von 10 Milliarden Euro
in diesem Jahr eine wichtige
Neuerung, die die Rente dauerhaft
stabilisieren und auch der jungen
Zielgruppe zugutekommen wird.
Diese Erträge werden künftig in die
Rentenfinanzierung einfließen,
und wir müssen dann einmal
betrachten, inwieweit das eben auch
von Vorteil
für diese Rentenfinanzierung
sein kann. Ich freue mich auf die
kommenden Debatten zur Umsetzung.
Herr Kollege,
möchten Sie eine Zwischenfrage
zulassen aus der Unionsfraktion?
Ich glaube, das wird jetzt nicht zur
weiteren Erheiterung oder
Erläuterung hier beitragen.
Ich denke, wenn ich jetzt auf die Uhr
schaue, dass es Zeit wird,
dass wir langsam, aber sicher auch
zum Ende der Debatte kommen.
Ich freue mich allerdings auf die
kommenden Debatten.
Da können wir gerne noch einfließen
lassen, was jetzt auch von dem einen
oder der anderen
Abgeordneten gesagt werden wird.
Wir schlagen jedenfalls einen völlig
neuen Weg ein, bei dem wir uns bei
der Sicherung der Rente für die
kommenden Generationen weitere
Optionen eröffnen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
genauso freue ich mich auf die
Verbesserungen für
Erwerbsminderungsrentner im Bestand,
und diese werden schon sehr bald
kommen. Aber damit sind wir noch
nicht am Ende des
Koalitionsvertrages.
Ein weiteres Pfund,
um alle Menschen in unserem Land gut
abgesichert zu wissen,
ist die Einbeziehung der
Selbstständigen in die gesetzliche
Rentenversicherung.
Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang sagen:
Ich persönlich befürworte auch die
Einbeziehung von Abgeordneten in die
gesetzliche Rentenversicherung.
Wir brauchen momentan keine Anhebung
der Mindestrücklage.
Was wir neben den Rentenvorhaben des
Koalitionsvertrages,
von denen ich längst nicht alle hier
aufgezählt habe, brauchen,
ist ein guter und stabiler
Arbeitsmarkt; denn die wesentliche
Aufgabe zur Stabilisierung der Rente
liegt nicht im Rentenrecht,
sondern im Arbeitsmarkt.
Ein starker Arbeitsmarkt mit vielen
Beschäftigten, die vor allem gut
bezahlt werden, hält
die Rente stabil.
Da sind wir am Ausgangspunkt meiner
Rede und bei den Herausforderungen,
die uns in der aktuellen Krise
bevorstehen und die
wir meistern werden.
Zu dem gehört neben einem stabilen
Arbeitsmarkt noch ein zweiter
Faktor, der auch schon genannt worden
ist, nämlich die Prävention und die
Stärkung dafür, dass Menschen
länger im
Berufsleben bleiben können.
Darauf wurde in dieser Debatte zu
Recht schon hingewiesen.
Das alles gehört
zu einer guten Rentenpolitik,
meine Damen und Herren,
einer Rentenpolitik,
die Vertrauen schafft und Wohlstand
sichert. Dazu stehen
wir in der Ampelkoalition.
Herzlichen Dank, ein schönes
Wochenende und Glückauf!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Max Straubinger.
Und
ich gehe davon aus,
dass Sie die eine Minute von gestern
heute wieder reinholen.
Die Zeit reicht vielleicht.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute einen
Gesetzentwurf der Linken.
Der Kollege Michael Gerdes hat
eigentlich mit dem richtigen Satz
begonnen, nämlich mit dem Satz,
den Norbert Blüm einmal geprägt
hat: „Denn eins ist sicher:
die Rente“.
Aber ich möchte hinzufügen:
Die Rente ist deshalb sicher,
weil die Union wieder regiert hat.
Ja natürlich, Herr Gerdes.
Der Kollege Markus Kurth hat
dargestellt, dass der Gesetzentwurf
der Linken für ihn ein kleines Karo
ist; denn er möchte über die
großen Linien
der Rentenversicherung debattieren.
Jetzt sage ich: Die Koalition hätte
ja die Möglichkeit,
über die großen
Linien zu diskutieren,
lieber Herr Kurth; ihr müsst nur
etwas einbringen. Ob ihr euch aber ob
der weit auseinanderdriftenden
Ansichten von SPD, Grünen und FDP
auf ein gemeinsames Ziel
verständigen könnt,
davon bin ich noch nicht so
überzeugt. Aber es wäre möglich.
Ich habe mich immer gefragt:
Was wollen die
Linken jetzt mit diesem
Gesetzentwurf? Ich empfinde ihn auch
ein bisschen als kleines Karo;
das
gebe ich zu.
Ich habe den Eindruck,
die haben vorgebaut
vorgebaut deshalb, weil sie
das Jahr 2005 in Erinnerung
haben, also das Ende von Rot-Grün,
als die Rente letztendlich nicht mehr
sicher war, sondern nur mit Nachhilfe
des Bundes gesichert wurde.
Unter diesem Gesichtspunkt verstehe
ich, lieber Herr Kollege Birkwald,
warum Sie den Gesetzentwurf
eingebracht haben. Sie haben
offensichtlich eine gewisse
Vorahnung, was die neue
rentenpolitische Koalition zustande
bringt. Von daher ist es auch gut,
darüber zu diskutieren.
Trotzdem bin ich der Meinung,
dass dieser Gesetzentwurf fehlgeht.
Ich will Ihnen, Herr Kollege
Birkwald, nicht unterstellen,
Sie hätten es bewusst
herbeigeführt; aber Sie wollen in
Ihrem Gesetzentwurf Zahlen
vergleichen, wie es meines Erachtens
nicht statthaft ist,
und damit den Eindruck erwecken,
dass sich die
Nachhaltigkeitsrücklage schon jetzt
signifikant abbaut.
Denn Sie nennen den 1. Januar 2020
mit 40 Milliarden Euro Nettorücklage
und dann bewusst den 1. Oktober 2021
mit 33 Milliarden Euro,
also ein Abbau um 7 Milliarden Euro.
Nur, das ist unstatthaft,
was Sie tätigen.
Ja natürlich; da schütteln Sie den
Kopf. Denn zum 31. Dezember 2021,
also drei Monate später,
lag die Rücklage bei 39 Milliarden
Euro, vor allen Dingen war sie noch
über 1 Milliarde Euro höher
als prognostiziert.
Da zeigt sich sehr deutlich,
dass Prognosen das eine sind;
das Ergebnis ist meistens etwas
anderes. Kollege Kurth hat sich auf
die Schulter geklopft
und gesagt:
Die Rentner bekommen zum 1. Juli 4
Prozent Rentenerhöhung oder sogar
etwas mehr. Das ist aber noch die
Leistung der alten Bundesregierung;
das hat mit der Wahl nichts zu tun,
Herr Kollege Kurth.
Das zeigt sehr deutlich,
dass man in der Rentenpolitik
längerfristig denken
und handeln muss.
Ich hoffe, auch die neue Koalition
wird dies tätigen.
Denn der erste Vorschlag für die
Zukunft der Rente ist
ja schon kassiert worden.
Im Bundeshaushalt wird sich
offensichtlich nichts zur Aktienrente
finden, die die FDP hier groß
angekündigt hatte,
und somit ist das Erste schon
kassiert worden. Dazu
habe ich sowieso meine eigene
Meinung. Die Diskussion mit den
schwedischen Parlamentariern hat
gezeigt, dass auch damit die Rente
nicht wie Manna vom Himmel fällt.
Darüber kann man sehr intensiv
diskutieren. Aber noch
mal zurück zum Gesetzentwurf.
Das Tollste an diesem Gesetzentwurf
liegt eigentlich in der Begründung:
Das Drei-Säulen-Modell
Riester-Rente, betriebliche
Altersversorgung und kapitalgedeckte
Zusatzversorgung sei gescheitert;
deshalb müsse die Untergrenze der
Nachhaltigkeitsrücklage von 0,2 auf
0,4 Monatsausgaben angehoben werden,
wobei sie ja bei 1,6 Monaten liegt.
Man muss dazu ergänzen,
dass die
Rentenversicherung derzeit schon
rund 150 Millionen Euro an
Negativzinsen gezahlt hat.
Ob das
in der jetzigen Zeit ein tolles
Geschäft darstellen würde,
da wage ich auch ein Fragezeichen
dahinterzusetzen. Aber dass für
diese Begründung letztendlich die
private Altersvorsorge herhalten
muss, dafür habe ich kein
Verständnis. Lieber Kollege
Birkwald, wenn die Durchschnittsrente
in der gesetzlichen
Rentenversicherung ungefähr zwischen
1 200 und 1 300 Euro und die
Gesamtversorgung eines
Rentnerehepaars bei 2 700 Euro liegt,
heißt das sehr deutlich,
dass die private Altersvorsorge
letztendlich eine große Stütze im
Alter darstellt. Deshalb sollten wir
nicht die private Altersversorgung
als Begründung dafür nehmen,
dass es in der gesetzlichen
Rentenversicherung eine höhere
Nachhaltigkeitsrücklage geben muss.
Ich wünsche unserer Debatte
weiterhin viel Gelingen im Sinne der
Rentnerinnen und Rentner.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/398 an den Ausschuss für Arbeit
und Soziales vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht. Dann
werden wir so verfahren.
Ich teile Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte
Abstimmungsergebnis über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung über die Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation Sea
Guardian im Mittelmeer auf
Drucksachen 20/630 und 20/1054 mit:
Abgegebene Stimmkarten waren 608.
Davon haben mit Ja gestimmt 507,
mit Nein 100;
1 Person hat sich enthalten.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt aktuelle
Stunde: Die Fraktion der AfD
hat eine aktuelle Stunde verlangt.
Thema: Haltung der Bundesregierung zu
den Vorwürfen gegen Anne Spiegel in
Zusammenhang mit
der Flutkatastrophe 2021.
Wenn die Kollegen der Union sich
entweder voneinander trennen
oder sich setzen würden.
Man weiß es nie. Vielen
Dank. Ich gebe das Wort dem
Kollegen Sebastian Münzenmaier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja es ist interessant,
dass Sie lachen, wenn wir über
dieses Thema reden.
Das ist sehr interessant.
Wir werden dazu gleich noch ein
bisschen mehr hören.
Stellen Sie sich vor,
es ist der Morgen des 15.
Juli, und versetzen Sie sich bitte
einmal in die Person der damaligen
rheinland-pfälzischen
Umweltministerin Anne Spiegel.
Sie sehen an diesem Morgen auf
Bildern und Videos das Ausmaß der
Flutkatastrophe, die das Ahrtal in
der vergangenen Nacht erfasst hat.
Menschen haben ihr Leben verloren,
ein Sachschaden in
Milliardenhöhe wird bleiben.
Woran hätten Sie denn beim Anblick
dieser Bilder als Erstes gedacht?
An die vielen kaputten Straßen und
Häuser, die die Flut weggerissen
hat? An die vielen Menschen,
die im Moment um
ihr Hab und Gut kämpfen?
Oder an die vielen Toten,
die diese Katastrophe schon zu diesem
Zeitpunkt forderte?
Anne Spiegel hat an diesem Morgen
zuerst einmal an sich selbst gedacht.
Was in Anbetracht des Ausmaßes der
Katastrophe eigentlich unglaublich
erscheint, ist aus SMS-Verläufen mit
ihren Mitarbeitern belegt.
Darin schreibt die heutige
Familienministerin ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„ das Blame-Game
könnte sofort losgehen,
wir brauchen ein Wording,
dass wir rechtzeitig gewarnt haben
“. Meine Damen und Herren,
um ein Hochwasseropfer aus dem Ahrtal
zu zitieren: Wie kann
man nur so kaltherzig
sein? Das moralische Versagen der
Anne Spiegel am 15.
Juli hat jedoch eine Vorgeschichte.
Schon am Vortag, kurz bevor die Flut
über das Ahrtal hereinbrach,
lagen genügend Hinweise auf die
nahende Katastrophe vor.
Doch das Spiegel-Ministerium versagte
in der Kommunikation restlos.
Eine einzige Pressemitteilung wurde
versandt, und zwar um 16.43 Uhr,
auf der Grundlage eines Lageberichts
von 11 Uhr morgens.
In dieser Pressemeldung wurde
erklärt, dass „kein
Extremhochwasser“ drohe.
Vom Entwurf der Meldung bis zum
Versand änderte sich einiges.
Die Warnstufe war von 2 auf 4
angehoben worden. Die Pegel im Ahrtal
stiegen unablässig an.
Eine Bürgermeisterin vor Ort bat
sogar um die
Ausrufung des Katastrophenfalls.
Und was tat Anne Spiegel?
Sie gab die völlig veraltete Meldung
frei, aber sie bestand auf einer
Änderung: aus
„Campingplatzbetreibern“ müssten
„CampingplatzbetreiberInnen“
werden. Meine Damen und Herren,
korrektes Gendern war Anne Spiegel
offensichtlich wichtiger als eine
lebensrettende Warnung an
die Bürger im Ahrtal.
Angesichts eines solchen
Politikversagens stellen sich viele
Menschen die Frage:
Was kann man von einer Ministerin in
einer Ausnahmesituation wie dieser
eigentlich erwarten?
Ich verlange ja gar nicht,
dass eine Ministerin im Schlamm steht
und Häuser wiederaufbaut,
wie es die vielen freiwilligen Helfer
getan haben, denen ich an dieser
Stelle von Herzen danken möchte.
Doch als Minister muss man lenken,
man muss führen, und man muss
Verantwortung übernehmen.
Frau Spiegel, wieso riefen Sie denn
in Absprache mit dem Innenministerium
nicht sofort einen Krisenstab ins
Leben, der die Lage laufend bewertet
hätte, der in Kontakt mit den
zuständigen Kräften vor
Ort gestanden hätte?
Wieso fuhren Sie nicht zum SWR und
warnten im lokalen Rundfunk oder im
Fernsehen, etwa in einer
Sondersendung, die vielen Menschen im
Ahrtal vor der auf sie zukommenden
Katastrophe? Warum führten Sie denn
nach 22.30 Uhr kein einziges
dienstliches Telefonat mehr,
nicht einmal mit der
Ministerpräsidentin?
Meine Damen und Herren,
all das wäre echtes Krisenmanagement
gewesen und hätte an diesem Tag
Leben retten können.
Das Krisenmanagement der Anne Spiegel
bestand in einem Abendessen mit
grünem Parteifreund,
und während Häuser einstürzten,
saß Anne Spiegel dann zu Hause vor
dem Laptop, und ihr zuständiger
Staatssekretär schaute Nachrichten
und trank nach eigener Aussage
wahrscheinlich noch ein Bierchen,
meine Damen und Herren.
Der gesamte Auftritt von Anne Spiegel
und ihrer Behörde war in diesen
Tagen von Desinteresse,
von Unwissenheit und von völliger
Inkompetenz geprägt.
Bis heute hat sich Anne Spiegel weder
entschuldigt noch Fehler
eingestanden. Dass man noch heute von
„reibungslosen Abläufen“
spricht, wenn 134 Menschen ihr Leben
verloren haben, ist für mich
makaber, unfassbar und herzlos,
meine Damen und Herren.
Sie sollten sich schämen.
Sie sollten nicht den Überbringer
der schlechten Nachricht kritisieren.
Reden Sie mit Anne Spiegel,
und sorgen Sie dafür,
dass diese Dame zurücktritt!
Fassen wir also
noch mal zusammen:
fatale Fehleinschätzung am Vorabend
der Flut, fehlende Warnung
in Funk und Fernsehen.
Am Morgen der Katastrophe steht dann
die Imagepflege über Menschenleben.
Danach will die Ministerin über ihr
Verhalten täuschen und hat
Erinnerungslücken im
Untersuchungsausschuss,
und dann wälzt sie die Verantwortung
auf andere ab.
Meine Damen und Herren,
die Konsequenz ist klar:
Anne Spiegel ist als Ministerin
völlig untragbar, auf Landes- und
auch auf Bundesebene.
Mit Ihrem Verhalten,
Frau Spiegel, haben Sie gezeigt,
dass Sie nicht nur unmoralisch,
sondern auch im
höchsten Maß unfähig sind.
Daher rufe ich heute die
Bundesfamilienministerin dazu auf:
Wahren Sie bitte noch
Ihren letzten Rest Anstand,
treten Sie zurück,
und bitten Sie die Menschen um
Verzeihung, die auch wegen Ihres
Versagens alles verloren haben!
Für die SPD-Fraktion spricht Daniel
Baldy. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass heute über die
Vorfälle und Vorgänge in
der Nacht vom 14.
auf den 15. Juli aufgeklärt wird.
Aber diese Aufklärung findet nicht
hier statt. Nein, sie findet in der
Landeshauptstadt Mainz statt.
Denn dort tagt seit heute Morgen wie
im Übrigen jeden Freitag der
Untersuchungsausschuss des
rheinland-pfälzischen Landtags.
Es ist schon sehr bezeichnend,
dass die AfD-Fraktion ihren eigenen
Kolleginnen und Kollegen im
rheinland-pfälzischen Landtag
offenbar nicht zutraut,
dort für Aufklärung zu sorgen,
und stattdessen das Thema hier auf
die Tagesordnung setzt.
Man hört ja oft vom Misstrauen in
Ihrer Partei. Aber dass Sie das jetzt
auch noch in einer Aktuellen Stunde
öffentlich machen,
das wäre mir peinlich.
Die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses im Landtag
war absolut richtig.
Fragen wie das Funktionieren von
Meldeketten, die Rolle des Landrats,
der Hochwasserschutz und vieles
andere mehr wurden und werden im
Ausschuss thematisiert.
Dorthin, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
gehört auch die Beschäftigung mit
dem Thema, die
die AfD-Fraktion verlangt. Dorthin
gehört eigentlich auch die
Beschäftigung mit dem
Kommunikationsverhalten
der damaligen rheinland-pfälzischen
Umweltministerin. Es ist das gute
Recht des Landtags,
dies alles schonungslos zu
überprüfen. Die bisherigen
Sitzungen zeigen uns,
dass er dies
auch sehr gewissenhaft tut.
Daran habe ich im Übrigen auch nie
wirklich gezweifelt.
Was der Untersuchungsausschuss aber
nicht braucht, das sind Hilfssheriffs
wie Sie, die das Thema auf der
völlig falschen Ebene
auf die Tagesordnung setzen.
Was ist denn der Sinn und
Zweck Ihrer heutigen
Aufsetzung? Ihnen geht es hier doch
nicht um Aufklärung.
Ihnen geht es hier nicht um Hilfe
für die Betroffenen im Ahrtal oder
um das Verhalten der Ministerin.
Ihnen
geht es einzig und allein darum,
unsere Bundesfamilienministerin und
vor allem die familienpolitischen
Projekte der Ampelkoalition,
für die sie steht,
anzugreifen.
Und warum?
Weil sie Ihnen allesamt nicht passen.
Streichung von § 219a,
das Demokratiefördergesetz,
die Kindergrundsicherung,
die Stärkung von Regenbogenfamilien
und, und, und: Gegen diese Projekte
ist Ihnen bisher kein einziges
sachliches Argument eingefallen.
An Sachlichkeit sind Sie gescheitert,
und so folgt jetzt der hilflose
Versuch des persönlichen Angriffs.
So kennt man Sie, liebe AfD,
und so bleiben Sie sich auch heute
einmal mehr leider wieder treu.
Es gilt aber auch, über das zu
sprechen, was seit der
Flutkatastrophe passiert ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der Innenausschuss des Bundestags hat
sich im vergangenen August mit der
Flutkatastrophe befasst.
Horst Seehofer sagte damals,
der rheinland-pfälzische
Innenminister Roger Lewentz habe
Zitat einen
starken Auftritt hingelegt.
Das möchte ich an dieser Stelle auch
noch mal ausdrücklich betonen.
Der Untersuchungsausschuss des
rheinland-pfälzischen Landtags hat
zwischenzeitlich sehr fleißig
gearbeitet und in seinen letzten
Sitzungen viel
Wichtiges thematisiert.
Er hat die offizielle Meldekette
untersucht, die
übrigens funktioniert hat.
Er hat die Warnsysteme analysiert,
die übrigens am Nachmittag des 14.
Juli die höchste
Warnstufe ausgerufen haben.
Er hat Meteorologen und Geologen
befragt, die unterschiedliche
Einschätzungen gaben,
ab wann das
Ereignis vorhersehbar war.
Manches wird im
Untersuchungsausschuss aber auch erst
noch thematisiert werden müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
so zum Beispiel die Rolle des
Landrats, der nun einmal für den
Katastrophenschutz zuständig ist.
Mein Heimatbundesland ruht sich im
Übrigen nicht darauf aus,
in den letzten Jahren und Jahrzehnten
massiv in den Hochwasserschutz
investiert zu haben.
Daher gibt es neben dem
Untersuchungsausschuss auch noch die
Enquete-Kommission
„Zukunftsstrategien zur
Katastrophenvorsorge“.
In dieser Kommission geht es darum,
die richtigen Schlüsse aus den
Ereignissen vom Juli 2021 zu ziehen.
Es geht darum, wie der
Katastrophenschutz verbessert
werden kann.
Es geht darum, wie Vorsorgekonzepte
weiterentwickelt werden können.
Und es geht darum, wie ein zügiger
Wiederaufbau gelingen kann.
Der Landtag Rheinland-Pfalz hat
deshalb ein Sondervermögen auf den
Weg gebracht, um Privatleuten,
Unternehmen und anderen Einrichtungen
Geld für den Wiederaufbau zur
Verfügung zu stellen.
Ich möchte an dieser Stelle dem
damaligen Finanzminister und heutigen
Bundeskanzler Olaf Scholz noch mal
ausdrücklich danken;
denn er hat sehr schnell nach der
Flutkatastrophe erklärt,
dass der Bund das Land
Rheinland-Pfalz bei der großen
Aufgabe des Wiederaufbaus finanziell
nicht im Stich lassen wird.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
lassen Sie mich abschließend noch
einmal festhalten: Wir sollten den
Untersuchungsausschuss im Landtag
seine Arbeit machen lassen.
Wir sollten ihm nicht vorgreifen und
jetzt schon Konsequenzen fordern.
Wir sollten stattdessen lieber unsere
eigene Arbeit machen.
Vielen herzlichen Dank.
Und erlauben Sie mir vielleicht noch
das: Vielen Dank Ihnen,
Frau Präsidentin, und natürlich
auch der Kollegin Pau für die Arbeit
in den letzten drei Tagen.
Das war für Sie sicherlich auch
nicht ganz einfach.
Dafür herzlichen Dank. Frau Pau
werde ich es ausrichten.
Ich will, weil es hier Zwischenrufe
gab, einmal noch darauf hinweisen,
dass die Kollegin Spiegel
entschuldigt ist, weil sie krank ist.
Ich hatte gehört, Sie haben sich
darüber aufgeregt,
dass sie nicht
auf der Regierungsbank sitzt.
Das ist der Grund dafür, und das ist
auch nachweisbar. Wir drucken es
gerade noch mal aus.
Dann können Sie es sich gerne auch
schriftlich anschauen.
Der PGF weiß das schon,
natürlich. Ich wollte es nur noch
einmal für alle sagen.
Dann ist das klar.
Jetzt hat aber die Kollegin Mechthild
Heil das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Spiegel,
auf welcher Seite stehen Sie als
Ministerin? Stehen Sie auf der Seite
des Rechts, auf der Seite der
Menschen, die Ihnen anvertraut sind?
Ihre politische Karriere ist
durchzogen von
Fehlentscheidungen und Selbstbezogenheit.
Ich nenne Ihnen nur vier Beispiele
aus der jüngsten Vergangenheit.
2018: Das OVG in
Rheinland-Pfalz kritisiert Ihr
Vorgehen, Frau Spiegel,
als Integrationsministerin.
Der Präsident des OVG ich darf ihn
zitieren sagt: Ein Ministerium Frau
Spiegel kann alles sagen,
nur nicht, eine Maßnahme sei
unverhältnismäßig,
wenn ein Gericht zuvor die
Verhältnismäßigkeit festgestellt
hat. Frau Spiegel,
Ihnen war das egal.
Sie haben einfach das Gerichtsurteil
uminterpretiert. Das Zweite.
Erst gestern bescheinigte Ihnen ein
Rechtsgutachten, dass Ihre
Facebook-Werbung als Umweltministerin
in Rheinland-Pfalz 2011 illegal war.
Aber was solls: Die Grünen haben
Wahlkampf gemacht mit diesen
illegalen Spenden; das will ich so
nennen. Haken dran,
hinterm Pflug, Schnee von gestern.
Die Wahl haben Sie damit bestritten.
Drittens. In den letzten Tagen
berichten TV und Zeitungen,
dass Sie, Frau Spiegel,
sich während und nach der Flut im
Ahrtal weggeduckt haben.
Ihre größte Angst waren
Schuldzuweisungen durch Ihren
Koalitionspartner. Sie dachten über
Blame Game nach, Sie sorgten sich ums
Wording und ums Gendern,
und Sie schoben die Verantwortung auf
Ihre Pressestelle, auf Ihren
Staatssekretär, und Sie verweigerten
sogar die Kommunikation:
Sie verweigern die Kommunikation mit
Parteikollegen, Sie verweigern die
Kommunikation mit anderen Ministern
und natürlich mit allen,
die auch anderswo Verantwortung
tragen, nämlich zum
Beispiel vor Ort.
Als Politikerin aus dem Ahrtal sage
ich Ihnen: Wir brauchen keine
Ministerin, die nur
den eigenen Rücken deckt.
Ich schäme mich für Sie;
ich schäme mich für Sie,
Frau Spiegel, für Ihr Verhalten
gegenüber den Menschen
aus dem Ahrtal.
Das haben die Flutopfer im Ahrtal
wirklich nicht verdient.
Und immer wieder aufs Neue schockiert
mich auch, mit welchem kühlen
parteipolitischen Kalkül Sie,
Frau Spiegel, aber auch die ganze
Landesregierung in Rheinland-Pfalz im
Ahrtal vorgehen: keine
Zusammenarbeit, keine Einladung,
keine Information.
Ich weiß, wovon ich rede;
das ist mein Wahlkreis.
Keine Information, keine
Zusammenarbeit außer Informationen
an die Ampelkoalition,
nur knallharte Parteipolitik,
das kann die
Landesregierung in Rheinland-Pfalz.
Ich habe das bereits in der Sitzung
am 25. August hier im Hohen Haus der
Ministerpräsidentin Dreyer gesagt.
Ich habe sie für ihre
Unverfrorenheit kritisiert,
und ich kritisiere heute Frau Spiegel
hier an der gleichen Stelle.
Und ich werde auch nicht aufhören,
diejenigen Politiker zu kritisieren,
denen es in erster Linie immer nur um
die eigene Performance geht,
um das eigene Vorankommen,
anstatt an die Not der Menschen in
solch einer Katastrophe zu denken.
Und ja, Herr Baldy,
Sie haben es gesagt.
Sie haben auf den Landrat in meinem
Wahlkreis hingewiesen.
Reflexartig kommt das,
um von sich selber abzulenken.
Ich darf Ihnen sagen:
Ich habe auch dem Herrn Landrat
Pföhler sein Verhalten in der
Flutnacht vorgehalten,
und bekanntlich ist Landrat Dr.
Pföhler auf dem Ticket
meiner Partei Landrat.
Ihnen, Frau Spiegel,
sage ich heute, was ich auch dem
Landrat gesagt habe:
Nach den Vorkommnissen rund um die
Flutnacht an der Ahr haben Sie das
Vertrauen weiter Teile der
Bevölkerung verloren.
Frau Spiegel, das Vierte:
Sie sind nun
Bundesfamilienministerin,
und seit drei Wochen
ist Krieg in der Ukraine.
Zigtausende von Frauen und Kindern
kommen hier bei uns an.
An den Bahnhöfen in den
Großstädten Sie sehen das
hier in Berlin, keine
500 Meter entfernt herrscht Chaos.
Kinder müssen in die Schule,
Kinder müssen in den Kindergarten.
Es kommen traumatisierte Kinder an.
Frau Spiegel, was tun eigentlich Sie
für diese Kinder? Was tun Sie für
diese Frauen, die hier ankommen?
Wo waren Sie in der ganzen Zeit?
Waren Sie einmal an dem Bahnhof bei
den Menschen, hier
zum Beispiel in Berlin?
Was Sie tun, ist das Gleiche,
was wir von Ihnen kennen:
Sie sagen: Ich bin nicht zuständig.
Sie schieben wieder einmal die
Verantwortung auf andere Ministerien
und auf die Kommunen.
Und
das geht so nicht!
In dieser außergewöhnlichen
Situation brauchen wir
eine Ministerin, die an
der Seite der Menschen und der Frauen
und der Kinder steht.
Frau Kollegin. Ich komme zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
die „Zeit“ hat in der jüngsten
Ausgabe geschrieben:
Kann jemand, der in Mainz so seine
Geschäfte führte,
in Berlin Ministerin bleiben?
Das ist die Frage, die Sie
beantworten müssen.
Frau Kollegin.
Ich kann sagen: Die Menschen wollen
es nicht. Filiz Polat hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Ich muss kurz durchatmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Es ist schwer erträglich,
dass die AfD die Aktuelle Stunde hier
nutzt, um die Flutkatastrophe und
ihre Opfer zu instrumentalisieren.
Aber dass die Union in diesen Reigen
hier einstimmt,
ist wirklich beschämend,
meine Damen und Herren.
Wir haben hier einen Redner von der
AfD gehört, der wegen Beihilfe zu
Körperverletzung rechtskräftig
verurteilt worden ist,
und wir haben eine Abgeordnete gehört,
die aus dem Wahlkreis kommt und nicht
mal zur Sache gesprochen hat.
Das ist schon entlarvend.
Meine Damen und Herren,
wir haben im Deutschen Bundestag
Besseres zu tun, als uns solche
Krawallinszenierungen anzutun.
Dieses wichtige, ernste Thema ließe
sich konstruktiv debattieren,
ich könnte jetzt auch sagen:
lösungsorientiert und
zukunftszugewandt. Aber Ihnen ganz
rechts im Saal geht
es darum ja gar nicht.
Im vergangenen Juli haben sich in
Rheinland-Pfalz, Frau Klöckner,
wie auch in Nordrhein-Westfalen
furchtbare Flutkatastrophen ereignet.
Vor allem an der Ahr haben die Fluten
Tod, Vernichtung von Häusern,
Besitz und Existenzen gebracht.
Unzählige haben ihre Perspektiven
verloren, viele ihre Hoffnung.
Dies ist und bleibt schrecklich.
Ich zitiere: „Das Leid der
Angehörigen können wir nicht
lindern.“ Das sagte der damalige
Bundesfinanzminister und heutige
Kanzler Olaf Scholz,
und dass denen geholfen wird,
denen geholfen werden kann,
meine Damen und Herren.
Dieses Hohe Haus hat sich damals
zügig mit diesem Thema befasst.
Wir hatten Ende vergangenen Augusts
eine gute, fundierte,
alle demokratischen Fraktionen
umfassende Debatte über die zu
ziehenden Lehren aus der
Hochwasserkatastrophe,
wenige Wochen vor der Bundestagswahl
natürlich inhaltlich entsprechend
kontrovers. Wie soll es auch anders
sein? Aber es wurden mit breiter
Mehrheit Beschlüsse gefasst,
allen voran zum Aufbaufonds über 30
Milliarden Euro für die von der Flut
besonders betroffenen Gebiete.
Das reicht uns als
Fortschrittskoalition aber nicht,
meine Damen und Herren.
Es braucht auch mehr Verantwortung
des Bundes. Die Bundesebene muss in
bestimmten Lagen besonderen Ausmaßes
koordinierende Aufgaben übernehmen
und den Informationsfluss steuern.
Hierzu sollten auf Bundesebene beim
Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe alle
Informationen über Fähigkeiten,
Ressourcen und
Entwicklung zusammenlaufen.
Und die Klimakrise wird uns
häufigere und
extremere Unwetter bringen,
zunehmende und langanhaltende
Dürrephasen, Waldbrände,
Starkregenereignisse
und Überschwemmungen.
Diese Krise duldet keinen Aufschub im
politischen Handeln.
Deshalb ändern sich auch die
Herausforderungen im
Katastrophenschutz kontinuierlich.
Mitten im Katastrophengebiet,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
in Bad Neuenahr-Ahrweiler,
befindet sich die Bundesakademie für
Bevölkerungsschutz und Zivile
Verteidigung. Sie ist die Aus- und
Fortbildungseinrichtung des Bundes im
Bevölkerungsschutz.
Darüber hinaus befinden sich die
Führungsstellen aller
Hilfsorganisationen,
der Feuerwehren und der Polizeien,
der Bundesanstalt THW und der
Bundeswehr auf dem Gelände.
Wir als Koalition werden diese
wichtigen Hilfsstrukturen endlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, massiv stärken,
und wir wollen, dass eine nationale
Resilienzstrategie das Dach für alle
Aktivitäten zur Katastrophenvorsorge
und Erhöhung der Resilienz der
Bevölkerung in Deutschland wird.
Sie hier am rechten Rand hätten
heute Gelegenheit gehabt,
diese aus bundespolitischer Sicht
wichtigen Themen in
den Mittelpunkt zu rücken.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Es geht dieser Seite nicht
um die Sache das haben wir heute
gemerkt, sondern wie
immer um Krawall.
Davon sollten Sie sich distanzieren,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, auch Sie,
Frau Klöckner. Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Frau von Storch,
Sie rufe ich jetzt zur Ordnung wegen
wiederholten Ignorierens der
Allgemeinverfügung der
Präsidentin in Bezug auf das Tragen
der Maske zum Schutz aller
Kolleginnen und Kollegen
hier im Hause.
Weitere Maßnahmen muss ich mir
vorbehalten. Wir weisen Sie jetzt
seit drei Tagen darauf hin,
und wir haben eine Weile freundlich
darum gebeten. Jetzt ist klar,
dass Sie das
offensichtlich nicht beachten wollen.
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen
Dr. Andr Hahn für Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst drei
grundsätzliche Anmerkungen:
Erstens. Dass sich gerade die AfD
hier als moralische Instanz
aufzuspielen versucht,
ist ebenso
durchschaubar wie schäbig.
Das macht es allerdings nicht
einfacher, hier zu diesem
schwierigen Thema zu sprechen.
Zweitens. Die Aufarbeitung möglicher
Versäumnisse einzelner
Verantwortlicher oder auch von
systemischem Behördenversagen bei
der verheerenden Flut im vergangenen
Sommer, die sehr viele Menschenleben
gekostet und Milliardenschäden
verursacht hat, ist ohne Zweifel
ebenso dringend notwendig wie das
Ziehen von Konsequenzen für die
leider auch zukünftig
zu erwartenden Naturkatastrophen.
Dabei geht es natürlich um
bestmögliche Prävention,
aber auch um deutlich gestärkte
Warnsysteme zur rechtzeitigen
Information der Bevölkerung und
wirklich funktionierende,
zwischen Bund, Ländern und Kommunen
abgestimmte Zuständigkeiten für die
unmittelbare Krisenbewältigung,
also um den Schutz und die Rettung
von betroffenen Menschen sowie
existenziell
wichtiger Infrastrukturen.
Ich weiß, wovon ich rede:
Ich habe in Sachsen und als Mitglied
im Sächsischen Landtag mehrere,
teils schwere Hochwasser an der Elbe
erlebt, auf die wir
nicht ausreichend vorbereitet waren.
Drittens. Auch Politikerinnen und
Politiker können Fehler machen;
davor ist niemand wirklich gefeit.
Sofern es dabei um strafrechtliche
Vorwürfe geht, ist
das Sache der Justiz.
Dazu gab es und gibt es ja auch in
Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz entsprechende
Ermittlungsverfahren.
Wenn es um vermeintliches oder
tatsächliches politisches
Fehlverhalten oder um fragwürdige
Entscheidungen von
Regierungsmitgliedern geht,
dann ist es Sache der jeweiligen
Parlamente, diese Dinge aufzuklären.
Deshalb gibt es sicher aus guten
Gründen auch einen
Untersuchungsausschuss im
Landtag von Rheinland-Pfalz.
Ob und welche Versäumnisse oder
Fehler Anne Spiegel,
die jetzige Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
womöglich begangen hat,
soll und muss eben in diesem Gremium
in Mainz aufgeklärt werden.
Das ist nicht Aufgabe des
Bundestages. Ich füge hinzu:
Dafür braucht es schon gar keine von
der AfD beantragte Aktuelle Stunde.
Dennoch abschließend einige
Anmerkungen zu den im Raum stehenden
Vorwürfen gegen Frau Spiegel,
die ja dazu selbst vor wenigen Tagen
vor dem Untersuchungsausschuss in
Mainz ausgesagt hat.
Natürlich haben auch Minister ein
Privatleben und können sich in ihrer
Freizeit treffen, mit wem sie wollen.
In einer derart kritischen Situation,
wie sie sich im Ahrtal offensichtlich
abgezeichnet hat, aber über Stunden
weitgehend abzutauchen,
war falsch und
ist nicht nachvollziehbar.
Dies gilt insbesondere,
wenn es denn zutreffen sollte,
dass die zu ihrem Ministerium
gehörende Landesumweltbehörde
bereits am Nachmittag des 14.
Juli für die Ahr katastrophale
Pegelstände weit über dem
vorherigen Jahrhunderthochwasser
vorausgesagt hatte.
Und wie die damalige Landesministerin
angesichts dessen eine
Presseerklärung autorisieren konnte
und veröffentlichen ließ, in der
wörtlich gesagt wurde,
es drohe kein Extremhochwasser und
das Land sei gut vorbereit,
das ist
mir schlichtweg unbegreiflich.
Wenn Frau Spiegel vor dem
Untersuchungsausschuss ausgesagt hat,
Sie hätte die Erklärung nur
kursorisch gelesen,
dann passt das aus meiner Sicht nicht
damit zusammen, dass sie dann
persönlich eine konkrete
Veränderung daran vorgenommen hat,
indem sie nämlich ein im Text
enthaltenes Wort zu gendern wusste.
Tut mir leid:
In einer derart angespannten
Situation ist das offenkundig eine
falsche Prioritätensetzung.
Ich verzichte hier ganz bewusst
darauf, geführte oder nicht
geführte Telefonate oder gesendete
E-Mails zu thematisieren;
dazu sind andere Gremien berufen.
Dennoch sage ich abschließend:
Frau Ministerin Spiegel,
das Ganze ist nicht eine Frage des
Wordings, und es waren auch keine
kleinen Unachtsamkeiten.
Sie haben Fehler gemacht
und sollten dazu auch stehen.
Ganz zum Schluss wünsche ich Anne
Spiegel natürlich eine möglichst
schnelle Genesung und bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Ich erteile Manuel Höferlin das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja,
die Debatte über zu treffende
Konsequenzen aus der Flutkatastrophe
behandelt ein wichtiges Thema.
Ich habe bereits gestern an dieser
Stelle etwas über einen AfD-Antrag
gesagt, und auch heute
ist der Befund ein ähnlicher:
Erneut schaffen Sie es nicht,
einen sinnvollen Debattenbeitrag
über die Probleme der Menschen in
diesem Land zu finden.
Mit dem Blick auf die fragenden und
rufenden Gesichter von rechts außen
will ich Ihnen auch gerne sagen,
warum Ihr Schauspiel
ein unwürdiges ist.
Wenn Sie sich hier einmal aufmerksam
umschauen, dann sehen Sie:
Wir sind in Berlin und nicht in
Mainz; Herr Baldy hat es auch schon
gesagt. Sie wissen es,
und ich glaube, Sie wissen,
wie Parlamentarismus
und Föderalismus
funktionieren. Die
Bevölkerungsschutzfragen im
Zusammenhang mit der Flutkatastrophe
und die Verantwortlichkeiten von
Ministerinnen und Ministern in diesem
Zusammenhang werden in einem
Untersuchungsausschuss,
der übrigens auch gerade noch in
Mainz tagt, besprochen und
debattiert. Dann würden Sie
vielleicht auch einen Blick frei
haben für die Möglichkeiten,
wie Missstände im
Bevölkerungsschutz behoben werden
müssen. Das passiert dort,
und das ist auch richtig so.
Die betroffenen Menschen gerade die
im Ahrtal haben einen Anspruch
darauf, Aufklärung und auch
Konsequenzen daraus in einer neuen
Art der Aufstellung,
der Strukturierung,
der Verantwortung zu bekommen.
Ich bin mir sicher,
Frau Ministerin Spiegel wird
selbstverständlich alles dazu
beitragen, um Versäumnisse in den
Ministerien aufzuklären.
Ich bin mir auch sicher,
dass weitere Personen ein Teil des
Auftrages des
Untersuchungsausschusses ist es ja
auch, andere Ministerien,
beispielsweise das Innenministerium,
zu befragen auch Verantwortung
übernehmen werden.
Das alles passiert in
Rheinland-Pfalz und nicht hier.
Ich habe mir die Frage gestellt,
warum Sie diese Aktuelle Stunde
fordern, wo es doch so wichtige
Themen für die
Menschen im Ahrtal gibt.
Die Menschen im Ahrtal fragen sich:
Was macht denn die Politik,
damit so etwas nicht wieder passiert?
Ein Beitrag zur Problemlösung wäre
es gewesen, wenn wir heute über die
Modernisierung des
Bevölkerungsschutzes gesprochen
hätten, damit sich eine solch
schreckliche Tragödie wie die im
Ahrtal nicht dort
oder anderswo wiederholt.
Da hätten Sie beispielsweise über
bessere, schnellere,
überregionale Koordination
sprechen können.
Das würde helfen,
meine Damen und Herren.
Wir hätten auch darüber diskutieren
können, wie
wir Warnungen verbessern.
Wenn wir die Warnsysteme in
Deutschland nicht nur auf die Höhe
der Zeit bringen, sondern wenn wir
sie auch verbessern würden,
dann würde das helfen.
Wir hätten auch darüber diskutieren
können, wie wir den
Bevölkerungsschutz insgesamt
modernisieren und
besser machen können,
dass es nicht nur darum geht,
mehr Geld in den Bevölkerungsschutz
zu stecken, sondern auch darum,
an die Strukturen zu gehen,
an die Zuständigkeiten und an die
Kommunikationswege.
Das hätte geholfen.
Wir hätten auch darüber diskutieren
können, wie der Zivilschutz als Teil
des Bevölkerungsschutzes
wiederhergestellt werden kann,
gerade vor dem Hintergrund der
aktuellen Ereignisse und des
gestrigen Tages
hinsichtlich der Ukraine.
Wir hätten darüber sprechen
können, wie man reagiert,
wenn ein Land angegriffen wird und
die Zivilbevölkerung
geschützt werden muss.
Wir hätten darüber reden können,
wie man diesen Zivilschutz
grundlegend modernisiert.
Beispielsweise hätte man
hinsichtlich der Aufgaben des
Zivilschutzes darüber sprechen
können, wie wir ihn erweitern
können. Man hätte
zum Beispiel die Frage stellen
können, ob der ABC-Schutz,
also der Schutz vor atomaren,
biologischen und chemischen
Bedrohungen, vielleicht um eine
D-Komponente, um den Schutz vor
digitalen Angriffen,
erweitert werden muss.
Darüber hätten wir reden können,
und das hätte geholfen.
Dagegen haben Sie
sich aber entschieden,
meine Damen und Herren der AfD,
und Sie haben auch mit dem Antrag
heute kein einziges Problem gelöst.
Herr Münzenmaier, Sie hören gar
nicht auf, reinzubrüllen.
Und ich weiß auch,
warum: Ihnen geht es nämlich nicht
um die Menschen in diesem Land.
Ihnen geht es darum,
hier ein politisches Schauspiel für
Ihre Youtube-Kanäle zu produzieren.
Das unterscheidet uns fundamental von
Ihnen. Wir machen
Politik für die Menschen.
Wir sehen, dass es Probleme gab.
Wir sehen, dass es Katastrophen gab.
Und wir verwenden unsere Arbeitszeit
dafür, dass wir die Probleme in
Zukunft besser lösen können.
Das erwarten die Menschen übrigens
auch die Menschen im Ahrtal von
Politik. Die Menschen im Ahrtal sind
inzwischen so weit,
dass sie gar nicht mehr zwischen den
Politikern unterscheiden.
Sie bringen die ganzen Politiker von
der kommunalen Basis,
die sich ehrenamtlich jeden Tag den
Hintern aufreißen,
bis zu diesem Haus in Verruf,
weil Sie sich mit solchen Dingen
beschäftigen, anstatt sich um die
Problemlösungen der Menschen zu
kümmern. Das ist das Problem,
was wir derzeit auf
vielen Ebenen der Politik haben.
Ich habe noch zehn Sekunden,
Herr Münzenmaier. Ihnen und der
ganzen AfD das noch einmal sagen zu
können, war es mir wert.
Herzlichen Dank.
Ich gebe Nicole Höchst
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren der Bundesregierung!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich persönlich bedauere es sehr,
dass Frau Spiegel erkrankt ist und
sie die Gelegenheit wahrnehmen muss,
dieser Debatte
am Bildschirm beizuwohnen.
Ehrlich gesagt: Ich schäme mich ob
der Einlassungen der Ampelfraktionen
in Bund und Land angesichts der
Notlage vor Ort, die fortbesteht,
und angesichts der vielen Toten,
die nie wieder durch solche
Gesichtsmasken atmen werden.
Herr Höferlin, das hier ist eine
Aktuelle Stunde, kein Antrag.
Ich finde es trotzdem spannend,
dass Sie noch die Chuzpe haben,
uns von der
AfD-Fraktion belehren zu wollen.
Nein, meine werten Kollegen,
es ist kein Skandal,
dass die AfD-Fraktion diese Aktuelle
Stunde in Kenntnis der
krankheitsbedingten Verhinderung der
Ministerin beantragt hat.
Es ist mir klar, dass Sie am liebsten
hätten, dass wir alle Rücksicht
nehmen sollen auf die gesundheitliche
Disposition der Ministerin und heute
nicht über die Vorwürfe an ihre
Adresse reden sollen.
Das zeigen auch Ihre Redebeiträge.
Also: Schimpfen Sie
uns als pietätlos.
Lachen Sie, schreien Sie,
dreschen Sie die üblichen Phrasen.
Das sind wir von Ihnen gewohnt.
Aber wir lassen Ihnen dieses
durchsichtige Ablenkungsmanöver
trotzdem nicht durchgehen.
Es ist vielmehr ein Skandal,
dass Sie alle in der Regierung
einfach die Köpfe einziehen und das
im Raume stehende Komplettversagen
der Familienministerin in ihrem
zuletzt verantwortlich geführten
Ressort einfach aussitzen wollen.
Klar, diese bewährte Praxis hat sich
ja für alle Regierungen in den
letzten Jahren hervorragend bewährt.
Egal wie groß der Skandal und egal
wie groß der Schaden für das
deutsche Volk, die Regierungen der
letzten Jahre gingen grundsätzlich
in Deckung, saßen aus,
bemäntelten und
beschwiegen erfolgreich.
Die Einlassungen, die wir heute
gehört haben außer einigen von den
Linken und den meisten der
CDU-Kollegin, verhöhnen die Familien
der Toten. Frau Polat,
Ihre ganz besonders.
An Ihre Adresse: Schämen Sie sich!
Werte Bundesregierung,
Sie alle tragen durch Ihr Wegducken
und das Nach-oben-Wegloben von
skandalbehafteten Personalien zum
Vertrauensverlust in die Politik und
in politische Mandats- und
Amtsträger maßgeblich bei.
Vertrauensverlust ist nur einer der
vielen Gründe, warum wir heute von
der Alternative für Deutschland hier
stehen und Ihnen mit Mut zur Wahrheit
den Spiegel vorhalten:
um Sie daran zu erinnern,
wofür Sie hier angetreten sind:
zum Wohle des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren der
koalierenden Fraktionen,
ich muss Ihnen den oder die Spiegel
vorhalten. Es fällt auf Sie alle
zurück, wenn Sie Leute in
Verantwortung hieven,
die diesen Personen um mehrere
Größen zu groß ist.
Sie müssen sich wirklich die Frage
stellen, ob Sie Ihren Wählern da
draußen noch verkaufen wollen und
können, Sie hätten das Gesamtpaket
„Anne Spiegel“, welches Sie für
diesen Posten ausgewählt und
gecastet haben, auf Eignung,
Leumund und Integrität geprüft und
es für gut befunden.
Die Kollegin Heil hat einiges zu dem
gesagt, was wir in Rheinland-Pfalz an
leidvollen Vorerfahrungen mit der
Personalie Anne Spiegel
schon erleben durften.
Aber, wissen Sie, selbst das
Nichtprüfen dieser Personalie wäre
ein Skandal. Sie müssen all Ihren
Wählern verkünden,
warum Sie das trotzdem gemacht haben.
Sie müssen sich auch gefallen
lassen, dass die Kritik aufkommt,
Sie hätten im
Augen-zu-und-durch-Verfahren Frau
Spiegel nach dem Peter-Prinzip zur
Bundesministerin gemacht.
Wegen eklatanten Vollversagens stand
die jetzige Familienministerin Frau
Spiegel in Rheinland-Pfalz
schon in der Kritik.
Frau Heil hat es gesagt kamen schon
Rücktrittsforderungen.
Ja, ich weiß, was ich rede;
ganz egal, was Sie jetzt reinrufen.
Das ist ja das Übliche: Sie rufen rein,
lenken ab von der Sache.
Frau Polat, das haben Sie vorhin in
Ihrer Rede auch schon gemacht.
Leider wie so oft,
wenn Haltung über Recht und Gesetz
gestellt wird, werte Kollegen von den
Grünen, deckten Sie auch damals in
Rheinland-Pfalz das
Fehlverhalten der Ministerin.
Es ist aber eben nicht in Ordnung,
als Amtsträger nach Gutsherrenart
jederzeit Justitia in die Speichen zu
greifen. Meine Damen und Herren von
der Grünenfraktion,
ich gehe davon aus,
dass Sie qualifiziertere,
integrere Menschen in Ihren Reihen
haben, die der
Verantwortung gerecht werden könnten.
Sie haben von Anfang an diese nach
Ihren Worten Zukunftskoalition mit
dieser Personalie belastet.
Sie müssen sich die Kritik gefallen
lassen, dass Sie von vornherein diese
Koalition, diese Regierung mit Frau
Anne Spiegel, dieser „fähigen“
Ministerin, belastet und vergiftet
haben. Frau Kollegin,
Sie müssten bitte zum Ende gekommen
sein. Alle anderen:
Überlegen Sie sich,
ob Ihr Amtsverständnis von
Verantwortung das gleiche ist wie das
von Frau Spiegel. Vielleicht können
Sie dem Wort „Haltung“ noch mal
eine andere Note geben,
die nämlich bedeutet:
Sie müssten bitte zum Ende gekommen
sein. Wenn ich versagt habe,
dann trete ich zurück.
Aber das kennen Sie nicht.
Frau Kollegin, Sie müssten bitte zum
Ende gekommen sein.
Matthias David Mieves hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im letzten Jahr sind im Ahrtal mehr
als 100 Menschen gestorben.
Mehr als 700
Menschen wurden verletzt.
Wir gehen davon aus,
dass ungefähr 42 000
Menschen betroffen sind.
Zur Bewältigung einer solchen
Katastrophe brauchen wir beim besten
Willen keine Spielchen
im Bundestag, sondern eine gemeinsame
Kraftanstrengung für die
Menschen in Rheinland-Pfalz.
Zu dieser Kraftanstrengung gehören
vor allem zwei Dinge:
Das Erste ist Aufbauen,
und das Zweite ist Aufarbeiten.
Beim Aufbauen geht es darum,
unzählige Häuser wieder aufzubauen.
Wir brauchen neue Kitas,
wir brauchen neue
Dorfgemeinschaftshäuser und Schulen.
Es geht darum, die Infrastruktur,
viele grundlegende Dinge wieder
aufzubauen. Das braucht
zum einen Geld.
Dafür hat die Bundesregierung
gemeinsam mit den Bundesländern
einen milliardenschweren Fonds
aufgelegt. Zum anderen kümmert sich
die Landesregierung unter
Ministerpräsidentin Malu Dreyer an
vielen Stellen darum,
diese Krise, diese
Katastrophe zu bewältigen
genauso wie
die vielen Ehrenamtlichen.
Die möchte ich einmal hervorheben;
denn wir haben unzählige
Feuerwehrfrauen in Rheinland-Pfalz,
unzählige Männer beim
Katastrophenschutz,
Vereine, die alle ins Ahrtal gefahren
sind, um beim Aufräumen zu helfen,
um beim Aufbauen zu helfen.
Das sind meine Helden des Tages,
meine Helden des Jahres.
Das sind die Vorbilder,
über die wir reden und bei denen wir
uns alle bedanken sollten.
Ich bin stolz auf und dankbar für
die vielen freiwilligen,
ehrenamtlichen Helfer,
die ihre Arbeit leisten
beim Aufbauen.
Neben dem Aufbauen ist aber auch das
Aufarbeiten notwendig.
Denn es stellen sich viele wichtige
Fragen: Wie konnte es zu dieser
Katastrophe kommen?
Was hat in
den Meldeketten nicht funktioniert?
Wo müssen unser Katastrophenschutz
und unsere Feuerwehren besser
ausgestattet werden?
Wo haben Beteiligte,
und das muss man auch fragen wo haben
Verantwortliche Fehler gemacht?
Und das zeigt, wie ernst die CDU/CSU
und die AfD
die tatsächlichen Probleme nehmen.
Die tatsächlichen Probleme werden
nämlich aufgearbeitet in einem
Untersuchungsausschuss,
der auch heute wieder tagt.
Und dieser Untersuchungsausschuss,
der tagt in Mainz. Dort gehört er
auch hin, und nicht
in den Bundestag nach Berlin.
Wir brauchen eine Kraftanstrengung
für den Aufbau; dieser Aufbau ist
nämlich notwendig für die Menschen
vor Ort, im Ahrtal.
Und wir brauchen das Aufarbeiten für
uns alle, damit wir die richtigen
Lehren aus dieser Katastrophe ziehen
und am Ende konsequent handeln.
Dafür appelliere ich an die Vernunft
der Menschen in diesem Haus,
sinnlose Scheindebatten sein zu
lassen und sich darum zu kümmern,
dass wir handeln, und zwar gemeinsam
für die Menschen, die unsere
Unterstützung brauchen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Julia Klöckner hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! 134 Menschen,
die nicht mehr leben,
die gestorben sind in dieser Nacht.
Wir als Rheinland-Pfälzerinnen und
Rheinland-Pfälzer,
wir haben nicht nur die Schlagzeilen,
sondern auch die Bilder von vor Ort
fast jeder von uns,
der in Verantwortung ist,
war dort sehr eindeutig vor Augen.
Ganz viele Menschen fragen sich noch
immer und sie sehen
das nicht als Scheindebatte:
Warum hat das keiner kommen sehen,
dieses Jahrhunderthochwasser?
Viele fragen sich: Wie konnte das
geschehen, dass eine Landesregierung
mit ihrem zuständigen Amt von einer
solchen Flutwelle überrascht worden
ist, obwohl die Behörden wussten,
dass Starkregenereignisse drohen und
Wetterexperten sagen:
Ja Zitat,
„von Sekunde eins an“ und schon
am 12. Juli war klar gewesen,
was passieren würde.
Frau Anne Spiegel, damals in
Verantwortung als zuständige
Umweltministerin, gab am späteren
Nachmittag, nach 16 Uhr,
kurz vor 17 Uhr, eine Meldung raus
die Meldung sollte vorher nicht raus,
weil sie vorher noch im Landtag reden
wollte; sie wollte noch ihren
Auftritt einbetten in diese Meldung:
Es droht kein Extremhochwasser.
Stattdessen schaut man auf die
Kommunen. Und von denen verlangt man,
dass sie alles tun,
mit Warnungen, die sie eigentlich
hätten aus Mainz bekommen können.
So schiebt man Verantwortung ab.
Heute geht es nicht um die Frage,
ob das ein Mainzer Geschehen ist.
134 Menschen wer hier sagt,
das sei kein Geschehen von einem
Ausmaß, das uns alle betrifft,
der hat nicht verstanden,
was die Verantwortung von Ministern
ist. Um es noch mal zu verdeutlichen:
Frau Spiegel war verantwortlich für
das Landesamt für Umwelt,
und dieses Landesamt
hat um 18.25 Uhr,
als Menschen Sie rufen hier rein.
Wissen Sie, was da passiert ist?
Da sind Menschen mit Hubschraubern
von ihren Dächern geholt worden.
Da waren Menschen, die haben
gekämpft und geschrien
bis zum Schluss.
Da kann man doch nicht um 18.25 Uhr
den Wasserpegelstand noch auf 4 Meter
nach unten korrigieren.
In der Nacht türmte die Ahr sich auf
9 Meter an. Man wusste,
dass das Jahrhunderthochwasser 2016
einen Pegelstand von 3,71 Meter
hervorrief, und man sagt:
Es sind nur 4 Meter,
und es ist kein Extremhochwasser.
Es wurde nichts korrigiert.
Eine Ministerin, die das mitbekommt,
die kümmert sich.
Was macht Frau Spiegel?
Sie geht essen mit einem Parteifreund
und legt sich schlafen.
Und am nächsten Morgen interessiert
sie eines: ob es ein Blame Game gibt
zwischen dem Innenminister und ihr.
Ihr Pressechef schrieb ich darf
zitieren; der „Focus“ hatte
daraus zitiert: Anne braucht eine
glaubwürdige Rolle.
Anne bei Reparaturarbeiten Besuch mit
Journalisten bei
Hochwassermeldezentren.
Sie schrieb: wir
brauchen ein Wording,
dass wir rechtzeitig gewarnt haben.
Hier geht es um Wording und nicht um
Wahrheit. Deshalb stellt sich die
Frage, ob eine solche Ministerin,
die ihren Job so ausübte und ihr
Ministerium in Mainz nicht im Griff
hatte, geeignet ist,
ein größeres
Bundesministerium zu führen.
Darum geht es hier.
Ich will eines sagen:
Der Landrat dieses Landkreises ist
nicht mehr im Amt. Frau Spiegel ist
befördert worden zur
Bundesministerin. Wir brauchen keine
Minister für Schönwetterzeiten.
Wenn ein Minister in einer Krise
abtaucht: Für was braucht man ihn
dann? Wofür braucht man eine
Ministerin, wenn sie nur für
Schönwetter da ist und sich Gedanken
macht, wie sie selbst in
Pressemitteilungen dasteht?
Während die Horrormeldungen immer
größer geworden sind,
macht sich das Ministerium mit Frau
Spiegel zusammen nur Gedanken darum,
wie sie öffentlich dasteht.
Ich halte sie für ungeeignet,
ein Bundesministerium zu führen,
das noch viel größere Aufgaben hat
als das Landesministerium.
Darüber müssen wir hier heute auch
sprechen. Es einfach damit abzutun,
dass diejenigen, die jetzt über die
Verantwortung von Politikern reden,
nicht an konstruktiven Debatten und
Entscheidungen des
Aufbaus interessiert sind,
das finde ich das muss ich Ihnen
sagen mehr als unverschämt.
Ich weiß, dass Sie verteidigen
wollen und verteidigen müssen;
aber man muss auch
ein bisschen achtgeben,
welche Linien man dann
überschreitet.
Frau Heil, die in diesem Wahlkreis so
aktiv ist, sie hat Stunden,
sie hat Nächte, sie hat Tage diesen
Menschen dort geholfen.
Frau Kollegin. Ich weiß nicht,
ob Sie das alles gemacht haben.
Aber Sie sollten solchen Leuten und
unseren Leuten nicht vorwerfen,
uns würde es nur
um Schein und Sonstiges
gehen. Frau Kollegin.
Uns geht es um die Eignung von
Politikerinnen und Politikern und
darum, ob man am Ende ein Image hat,
bei dem man sagt: Politikern kann man
vertrauen. Und: Die sind geeignet.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Ende. Das stellen wir hier
infrage. Danke schön.
Dr. Till Steffen spricht jetzt
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe sehr großen Respekt
vor Abgeordneten, die sich der Arbeit
in einem parlamentarischen
Untersuchungsausschuss stellen;
denn das ist harte Arbeit:
meistens wenig Ruhm,
man muss sich sehr intensiv in die
Sachverhalte einlesen,
man muss tage- und auch nächtelang
Anhörungen mitverfolgen,
man
muss genau aufpassen und sehr genau
nachfragen. Das ist
eine harte Arbeit.
Ich selber habe mich dem in den 17
Jahren als Abgeordneter auf
Landesebene mehrfach gestellt.
In der Tat gehört es auch dazu,
manche steile These in den Raum zu
stellen und genau daran zu
überprüfen, wie sich die
Sachverhalte zugetragen haben.
Dazu gehört in diesem Fall,
sehr sorgfältig aufzuarbeiten,
wer wann welche Information hätte
geben müssen und wer wann welche
Information gegeben hat.
Dazu gehört es, sehr sorgfältig
sich mit der Frage
auseinanderzusetzen,
wer welche Zuständigkeiten hatte.
Das sage ich so deutlich;
denn nichts ist schlimmer in einer
Katastrophensituation,
als wenn alle wild
durcheinanderlaufen und man sich
nicht an Zuständigkeiten hält.
Es
ist ganz wichtig in solchen
Situationen, dass Zuständigkeiten
klar sind und dass der
Katastrophenstab an der Stelle,
an der er übernehmen musste,
tatsächlich übernommen hat was
ja der Fall war;
das ist ganz wichtig an dieser
Stelle. Ich habe auch großen Respekt
vor allen, die sich als Ministerinnen
und Minister solchen
Untersuchungsausschüssen
stellen müssen.
Ich selber habe
das auch mehrfach erlebt:
Mancher sitzt da und sagt dann:
Ich kann mich an
gar nichts mehr erinnern.
Das ist aber ein anderes Thema.
Anne Spiegel hat sich dem
Untersuchungsausschuss gestellt und
hat sehr detailliert Rechenschaft
abgelegt. Sie hat das nicht im Rahmen
von Interviews gemacht,
sondern sie hat gesagt:
Ich stelle mich der Verantwortung vor
dem Untersuchungsausschuss des
rheinland-pfälzischen Landtages.
Und das ist genau richtig.
Der Untersuchungsausschuss muss seine
Arbeit machen. Er wird seine
Ergebnisse vorlegen.
Genau das wird auch passieren.
Das Gleiche macht auch der
Untersuchungsausschuss zu ebendieser
Flutkatastrophe im
nordrhein-westfälischen Landtag,
wo auch viele Fragen gestellt werden
und wo sich die Ministerinnen und
Minister vielen
Fragen stellen müssen.
Das ist der richtige
Umgang mit diesem Thema.
Jetzt kommt hier die AfD.
Wir kennen ja die
Arbeit der AfD in Ausschüssen.
Tatsächlich ist es nicht wirklich
Ihr liebstes Hobby,
in Ausschüssen intensiv zu arbeiten
und hart in der Sache zu sein;
Vielmehr veranstalten Sie meistens
Schaumschlägerei hier im Plenum,
so wie wir es heute erlebt haben.
Zum Auftritt hier heute:
Da wird hier mit großer Empörung an
die politische Verantwortung,
an die Moral erinnert,
und der Redner, der diese Debatte
eröffnet hat das muss man sich
vorstellen!, ist ein rechtskräftig
verurteilter Straftäter.
Es ist doch tatsächlich interessant,
dass Sie meinen, Sie müssten hier
anderen etwas über politische Moral
erzählen. Das finde ich absolut
unangemessen. Das macht deutlich,
welche Maßstäbe Sie an sich und
welche Maßstäbe Sie an andere
anlegen. Frau Kollegin Heil,
ich finde es nicht gut,
dass Sie sich dieser Debatte hier so
angeschlossen haben.
Ich finde, es hätte bessere
Gelegenheiten gegeben,
als dieses Thema bei einer von der
AfD angemeldeten
Aktuellen Stunde aufzumachen.
Doch, ich finde,
es ist schon wichtig,
zu gucken, was die AfD mit solchen
Themen macht, was sie mit der
parlamentarischen Demokratie macht,
mit welchem Ernst sie diese Themen
angeht und welche Absichten
dahinterstehen. Und ich möchte in
diesen Fragen die CDU/CSU an meiner
Seite haben. Das sind
mein Wunsch und meine Erwartung.
Es entbehrt in der Tat nicht einer
gewissen Ironie, dass sich
ausgerechnet hier in dieser Debatte
Julia Klöckner darüber Gedanken
macht, welchen Stellenwert PR in der
politischen Arbeit haben
kann. Ich finde, das ist eine
besondere Ironie. Nein,
weil Sie sich dieser Frage hier
tatsächlich nicht stellen.
Sie ziehen einzelne Punkte aus der
Arbeit des Untersuchungsausschusses
des rheinland-pfälzischen
Landtages heraus; genau
dorthin gehört die detaillierte
Auseinandersetzung,
die es dringend braucht.
Was Sie hier machen,
ist wirklich ein
absolut billiges Schauspiel.
Das Wort hat die Kollegin Sandra
Bubendorfer-Licht für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon wieder darf sich das Hohe Haus
mit einer Frage der Haltung in einer
Aktuellen Stunde
der Opposition beschäftigen.
Dass eine Opposition die Frage der
Haltung der Koalition natürlich
thematisieren muss,
gehört zum politischen Geschäft.
Haltung das ist ein großes Wort.
Aber dennoch ist sie von
entscheidender Bedeutung;
denn eine Haltung haben ist die
Voraussetzung dafür, um Sicherheit
zu geben und um Verlässlichkeit zu
garantieren. Ob man Haltung,
Prinzipientreue und Verlässlichkeit
mit der AfD verbindet,
mag jeder für sich selbst bewerten.
Ich komme da zu einem für mich sehr
eindeutigen Schluss.
Wie ernst es die AfD mit dem Thema
Haltung nimmt, erkennt man am
Wesenskern dieser Aktuellen Stunde.
Die Katastrophe im Ahrtal,
diese unfassbar schlimme Flut,
eignet sich eben nicht für
politische Ränkespiele von
Opposition gegen Koalition,
sondern sollte in erster Linie uns
allen Mahnung und Warnung sein.
Werte AfD, wenn Sie Haltung hätten,
würde es Ihnen um die fachliche
Aufarbeitung der Katastrophe sowie um
die notwendigen Maßnahmen zur
besseren Aufklärung und zur
Stärkung des
Katastrophenschutzes gehen.
Wenn Sie Haltung hätten,
dann hätten Sie einen inhaltlichen
Antrag eingebracht.
Die Katastrophe vom letzten Juli war
eine Katastrophensituation
von enormem Ausmaß:
die vielen Toten, die Zigtausenden,
die ihr Zuhause verloren haben.
All die Zerstörung hatte ein
Ausmaß, von dem wir immer erhofft
hatten, es nie erleben zu müssen.
Diese Angst vor einer derartigen
Katastrophe führt auch zur
Verdrängung der Gefahr.
Ein Mechanismus, der nichts
entschuldigt, aber vielleicht manches
nachvollziehbarer macht.
Die rein politische Schuldzuweisung,
die politische Anklage zur eigenen
Profilierung, ist aber mindestens
genauso falsch und unangebracht,
wie es auch die falsche Einschätzung
von Frau Ministerin Spiegel war.
Wenn es Ihnen wirklich um die Sache
geht, dann lassen Sie uns darüber
reden, was wir tun müssen,
damit wir einer
derartigen Tragödie besser vorbauen.
Verhindern werden wir
Naturkatastrophen nicht.
Aber wir können uns auf den
Ernstfall vorbereiten.
Wir müssen als Politik und
Gesellschaft den Katastrophenschutz
wie auch den Zivilschutz der sei
ausdrücklich in dieser Situation
erwähnt wieder ernst nehmen.
Wir haben jahrelang Raubbau an der
Vorsorge und Vorbereitung betrieben;
und da setzen wir nun an.
Das geht in erster Linie mit dem nun
endlich eingeführten
Frühwarnsystem Cell
Broadcasting.
Dieses hätte im Sommer viele,
viele Menschenleben retten können.
Grundsätzlich ist aber festzuhalten,
dass die operativen Einheiten im
Katastrophenschutz wie Feuerwehr,
THW oder Hilfsorganisationen bestens
ausgebildet sind und unter
strukturierter Führung
und Leitung stehen.
Wir können sehr stolz sein auf
dieses Fundament von Ehrenamtlern,
die in solchen Situationen diesen
enormen Dienst an
der Gesellschaft leisten.
Offenkundige Mängel gibt es jedoch
bei den Verwaltungs- und
Krisenstäben. Bei der Kommunikation
und Ablaufstruktur in eben diesen
Stäben muss
endlich angesetzt werden.
Außerdem muss die Zivilbevölkerung
wieder mehr in Sachen Selbstschutz
angeleitet werden, um in
solchen Situationen auch die
richtigen ersten
Handlungsschritte zu vollziehen;
denn solche Katastrophen werden uns
in der Zukunft häufiger begegnen.
Wenn wir eine klare Haltung bei
diesem wichtigen Thema haben wollen,
müssen wir den Katastrophenschutz
entsprechend finanziell ausstatten
und gleichzeitig aber auch
strukturell stärken und verbessern.
Entscheider
vor Ort müssen die richtigen
Handlungsempfehlungen an die Hand
bekommen. Und diese können vom BBK
vermittelt werden. Daher wurde dieses
Bundesamt nun gestärkt,
und auch das Gemeinsame
Kompetenzzentrum von Bund und
Ländern wird zeitnah eröffnet.
Dies hilft bei
der Vorbeugung zukünftiger
Katastrophen, aber keine Hetzjagden
und auch keine Schuldzuweisungen.
Lassen Sie uns deshalb im
Innenausschuss und in den Ländern
inhaltlich mit Experten an der
Optimierung arbeiten.
Mir war es ein Bedürfnis,
hier mal wieder inhaltlich auf die
Notwendigkeit eines resilienten
Katastrophenschutzes einzugehen.
Herzlichen Dank.
Ich glaube, liebe AfD,
wir haben auf Cell Broadcasting schon
hingewiesen, da haben Sie das Wort
noch nicht einmal gekannt.
Für diese Sitzungswoche wird es wohl
die letzte erste Rede sein.
Mario Czaja hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben jetzt viel gehört von
Versagen, von Fehlern,
von Verantwortung und von
Rechtfertigungen. Nichts davon macht
nur ein Todesopfer dieser furchtbaren
Flutkatastrophe wieder lebendig.
Nichts davon macht
dieses Geschehen rückgängig.
Ja, man kann Häuser wieder aufbauen,
Brücken wieder aufbauen und
reparieren, Bahnstrecken wieder in
Betrieb nehmen. Um die Todesopfer
können wir nur trauern,
den Familien beistehen.
Mit diesem Wissen muss jeder leben,
auch jeder, der in dieser Flutnacht
politische Verantwortung hatte.
Ja,
wer Verantwortung übernimmt,
macht Fehler.
Gerade in besonders herausfordernden
Situationen kann einiges an Fehlern
geschehen. Und: Gemachte Fehler sind
gemachte Fehler; sie sind nicht
rückgängig zu machen.
Dennoch: Man kann aus den Fehlern
lernen, neue Verantwortung
übernehmen und das Gelernte mit
einfließen lassen.
Aber wenn sich staatliche Stellen in
Extremsituationen in
Kompetenzgerangel begeben oder gar
abtauchen, dann ist es
immer vorbei mit Verantwortung.
Wenn nur noch die Suche nach einem
künftigen Schuldigen beginnt,
wie man hier überall nachlesen kann,
ist Verantwortung nicht gegeben.
Und wenn es nur noch um Blame Game
geht, dann war es das.
Dann ist das nicht mehr
Verantwortung, sondern dann ist das
Verantwortungsflucht.
Warum das heute hier im Parlament
eine Rolle spielt, ist die Frage.
Die Ministerin hat in der Anhörung
einige Fehler eingestanden,
einige wenige. Übrigens finden diese
Anhörungen für die Minister nur in
den späten Nachtstunden,
immer am Freitagabend statt.
Aber hat sie daraus gelernt?
Hat sie Schlussfolgerungen
aus ihrem Handeln gezogen?
Die Einlassungen im
Untersuchungsausschuss lassen
daran enorme Zweifel aufkommen.
Nun hat Frau Spiegel eine
neue Aufgabe übernommen.
Sie ist nicht mehr Umweltministerin
in der kleinen Ampel,
sondern sie ist Familienministerin
für das ganze Land.
Sie hat große Verantwortung
übernommen, und gerade
in diesen Zeiten käme
viel auf sie an.
Keine fünf Minuten weg
von hier kommen gerade
wieder Frauen und Kinder an,
die vor Bomben fliehen,
vor Gewalt, vor Verfolgung,
vor Zerstörung.
Da kommen Frauen und Kinder an,
die bei uns Schutz suchen,
die ihre Väter, Onkels,
Söhne, Brüder und Neffen
zurückgelassen haben.
Das ist zum Thema, junge Frau,
weil Sie gerade
diesen Zwischenruf machen.
Diese Frauen brauchen Schutz,
sie brauchen Ruhe und Zuwendung.
Und sie treffen auf viel Hilfe,
aber sie treffen nur auf Hilfe der
Hilfsorganisationen und
der Ehrenamtlichen.
Der Staat zeigt sich
bei der Ankunft überhaupt
nicht. Das sagt Pastor Siggelkow von
der Arche in Berlin,
der schon früh davor gewarnt hat,
dass hier vom Staat de facto nicht
kontrolliert wird, wer Frauen und
Kinder bei sich aufnimmt.
Er warnt eindrücklich vor
Trittbrettfahrern und vor Missbrauch
der Schutzsuchenden.
Frau Künast, Sie
können fleißig zwischenrufen,
trotzdem spreche ich jetzt.
Da sind viele Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Stadtmission,
die mir sagen: Wir hätten uns das
nicht vorstellen können.
Wir helfen gerne. Wir sind da.
Aber das hier ist
ein Ankommen ohne Staat.
Das haben wir
uns nie vorstellen können.
Da sind Ehrenamtliche und
Flüchtlingsinitiativen,
ja, Frau Künast, die mir sagen:
Herr Czaja, als Sie damals,
2015, Verantwortung hatten,
da haben wir uns durchaus miteinander
gestritten, da hatten wir Konflikte.
Aber was wir uns nicht vorstellen
konnten, ist, dass es auf der anderen
Seite gar niemanden gibt,
dass Frauen und Kinder hier auf dem
Bahnhof alleine gelassen werden,
über Wochen.
Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es gibt erhebliche Mängel bei der
Anmeldung von Kriegsflüchtlingen und
beim Wissen darum,
wo sie unterkommen;
und das ist das Entscheidende.
Wir weisen die SPD-Innenministerin,
Frau Faeser, und die grüne
Familienministerin,
Frau Spiegel, seit Tagen darauf hin
in dieser Woche an jedem Tag,
dass sie dafür Verantwortung haben.
Doch sie tauchen unter,
und sie gehen auf diese Dinge nicht
ein. Um es klar zu sagen,
weil sie es der Union immer
vorwerfen: Es geht nicht um einen
bürokratischen Akt.
Deshalb sind die bürokratischen
Ausflüchte der Ministerin
auch so unerträglich.
Es geht um Menschen,
die Schutz suchen. Es geht um eine
sichere Unterkunft und um
medizinisch-therapeutische
Versorgung. Und es geht um eine
wirkliche Integration
dieser Menschen.
Wir brauchen ein Schutzregister für
ukrainische Kriegsflüchtlinge.
Dafür sind die beiden Ministerinnen
verantwortlich.
Frau Spiegel ist mit der Aufarbeitung
ihrer Vergangenheit beschäftigt.
Der Verantwortung ist sie bislang
nicht gerecht geworden.
Der Verantwortung hier wird
sie auch nicht gerecht.
Es gibt viele Gründe für sie,
um sich an diesem Wochenende noch mal
genau zu prüfen, ob sie ihrer
Verantwortung gerecht wird und ob sie
die erneuten Folgen ihrer
Verantwortungslosigkeit vor sich
selbst verantworten kann.
Als Letzte in der Aktuellen Stunde
hat das Wort
die Kollegin Leni Breymaier.
Schönen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Czaja, ich habe Sie gerade kurz
gegoogelt und habe als Erstes Ihr
Versagen im Zusammenhang mit den 2015
in Berlin ankommenden Flüchtlingen
gefunden. Da wurde Ihnen vorgeworfen,
dass Sie viel zu spät reagiert haben
und keine Plätze
zur Verfügung gestellt haben.
Also, dass Sie sich
bei dem Thema hier jetzt
ausdrücklich aufmandeln,
finde ich schon auch
ein bissel drollig. So.
Es ist ja nicht so,
dass wir keine anderen Sorgen und
Probleme in diesem Land hätten.
Doch die AfD nutzt die von ihr
beantragte Aktuelle Stunde nicht für
echte Problemlösungen.
Sie hat auch selber
kein großes Interesse. Es
sind jetzt noch 17 oder 18 Ihrer 82
Abgeordneten zu Ihrer Aktuellen
Stunde hier im Saal.
Doch so groß, das Interesse am
selber gesetzten Thema?
Ich kenne die Vorwürfe gegen Frau
Spiegel wirklich nur aus der Presse.
In Rheinland-Pfalz das wurde schon
mehrfach gesagt befasst man sich mit
den Vorwürfen. Dort ist man auch
dafür zuständig. Wenn die fertig
sind, sind wir vielleicht auch so
weit, da ordentlich draufzuschauen.
Aber wahrscheinlich würde die AfD
mit dem Thema am liebsten noch das
Europaparlament beschäftigen oder
die UN-Vollversammlung.
Hauptsache, Sie haben
irgendwie ein Thema gesetzt.
Also, dies heute ist eine
Klamaukveranstaltung,
die diesen ernsten Zeiten in keiner
Weise gerecht wird und auch den
Menschen im Ahrtal
nicht gerecht wird.
Wir erleben hier eine Partei,
die vom Verfassungsschutz beobachtet
wird, die auch mit dieser Aktuellen
Stunde moralisiert auf höchstem
Niveau, um von
sich selbst abzulenken.
In diesen Tagen zum Beispiel,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
spüren wir alle Wut und Entsetzen
angesichts von Putins Angriffskrieg
in der Ukraine. Alle?
Fast alle. Die AfD leistet Putin
Propagandahilfe. Sie hat hier im
Bundestag Putins hauseigenen
Propagandisten sitzen.
Der Bundestagsabgeordnete Eugen
Schmidt stellt Deutschland in
russischen Medien als Land dar,
in dem Andersdenkende unterdrückt
und verfolgt werden.
Wörtlich erklärte Schmidt in einem
Interview, das kürzlich auf der
Webseite des russischen Radios
„Komsomolskaja Prawda“
veröffentlicht wurde ich zitiere:
Es gibt keine Demokratie in
Deutschland. Das heißt, es wird eine
einheitliche Meinung aufgedrängt,
und zwar von der regierenden Elite,
und alle anderen politischen
Meinungen werden mit allen möglichen
Mitteln unterdrückt:
im Internet, in den Medien,
unter anderem auch durch körperliche
Übergriffe auf Andersdenkende.
Das muss Putin sich
noch nicht mal ausdenken.
Den Dreck für seine Propaganda
bekommt er frei Haus geliefert,
direkt aus dem Bundestag,
direkt von der AfD,
von einer Partei, der nie an
ordentlichen Debatten gelegen ist,
die auch hier nur darauf achtet,
ob ihre Auftritte
Social-Media-tauglich sind.
Das, was Sie hier mit Frau Spiegel
veranstalten, ist Projektion der
feinsten Psychoanalyse.
Sie wollen vermeiden,
sich mit Ihren eigenen Problemen
auseinanderzusetzen,
indem Sie Ihre Probleme zum Beispiel
heute auf Frau Spiegel projizieren.
Am Ende geht es Ihnen doch nicht
darum, was die Ministerin wann und wo
als Textnachricht verschickt hat;
es geht Ihnen darum das erleben wir
ja dauernd im Ausschuss,
die Inhalte, für die Frau Spiegel
steht und die wir im
Koalitionsvertrag verabredet haben,
zu torpedieren, indem Sie Frau
Spiegel am falschen Ort und zur
falschen Zeit attackieren.
Sie wollen nicht die Streichung des
§ 219a, Sie wollen nicht mehr
Frauenhausplätze, Sie wollen nicht
mehr Frauen in Führungspositionen,
Sie wollen keine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Sie wollen zurück in die 50er-Jahre.
Und weil Sie jetzt gerade so schön
rumschreien es ist ja nicht Ihr
Antrag und weil Frau Klöckner und
Frau Heil hier mit diesem hohen
moralischen Anspruch geredet haben,
frage ich Sie: Ist eigentlich Herr
Laschet noch in Ihrer Partei,
der so unangemessen rumgelacht hat
letztes Jahr in Nordrhein-Westfalen?
Was
veranstalten Sie denn hier?
Ich kann Ihnen sagen:
Wir hätten als SPD gerne das
Familienministerium weiterhin gehabt.
Das wurde anders entschieden.
Aber ich kann Ihnen auch sagen:
Wir arbeiten sehr gut und sehr
vertrauensvoll mit einer
sachkundigen, engagierten und
klugen Ministerin Anne Spiegel
zusammen, und wir werden sie bei der
Umsetzung des Koalitionsvertrags nach
Kräften unterstützen.
Wir wünschen ihr, auch wenn die AfD
nicht glaubt, dass sie krank ist,
gute Besserung und vollständige
Genesung. Und Ihnen
wünsche ich ein
schönes Wochenende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit schließe ich die Aussprache.
Wir sind am
Ende unserer Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf Dienstag,
den 22. März 2022,
10 Uhr, ein.
Herzlichen Dank für die
Kollegialität in dieser Woche.
Ich freue mich für fast alle,
Sie dann wiederzusehen,
wünsche Ihnen ein
schönes Wochenende und
bedanke mich bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Hauses,
die auch richtig viel geleistet
haben, auch mit
einem relativ hohen
Krankenstand.
Die Sitzung ist geschlossen.
Genießen Sie das Wochenende und die
gewonnenen Einsichten.