Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Guten Morgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf der Ehrentribüne begrüße ich
zunächst Herrn
Bundespräsident Gauck.
Ich freue mich, dass Sie heute
anwesend sind. (Beifall)
Wir alle stehen unter
dem Eindruck dramatischer Ereignisse.
Was der Westen mit vereinten
Kräften zu verhindern versucht hat,
ist doch eingetreten.
Wir haben Krieg in Europa.
Russlands Präsident Putin
hat die Ukraine angegriffen,
die Souveränität des
Landes brutal verletzt,
den Menschen in der Ukraine das Recht
auf Selbstbestimmung abgesprochen.
Dieser Überfall ist ein
klarer Bruch des Völkerrechts und
ein Angriff auf die Prinzipien
der freiheitlichen Welt. (Beifall)
Prinzipien, die für
Deutschland und für alle
Demokraten weltweit
unverhandelbar sind. (Beifall)
Auf der Ehrentribüne
begrüße ich den Botschafter
der Ukraine, Dr.
Andrij Melnyk. (Beifall)
Exzellenz, in Gedanken sind wir bei
Ihren Landsleuten, die in diesen
Tagen die Freiheit und
die Demokratie verteidigen. (Beifall)
Am Freitagabend habe
ich in einem Telefonat
mit meinem Amtskollegen Ruslan
Stefanchuk allen Mitgliedern des
ukrainischen Parlaments und allen
Ukrainerinnen und Ukrainern unsere
Hilfe und Unterstützung angeboten.
Der deutsche Bundestag und die
Menschen in unserem Land
stehen fest an Ihrer Seite,
an der Seite der freien und
demokratischen Ukraine. (Beifall)
Wir konnten diesen
Krieg kommen sehen.
Verhindern konnten wir nicht.
Es ist schmerzhaft, sich
das eingestehen zu müssen.
Dennoch war es richtig, es
auf allen diplomatischen Kanälen versucht
zu haben, denn jeder Krieg
kennt nur Verlierer. (Beifall)
Hunderte Menschen sind bereits
in den Kämpfen getötet worden.
Mehr als hunderttausend
sind auf der Flucht.
Unser Mitgefühl
gilt allen Angehörigen,
die Menschen verloren haben und von
Leid und Zerstörung betroffen sind.
Es kommt jetzt darauf an,
gleichermaßen besonnen und
entschlossen zu handeln
im Bündnis
der demokratischen Staaten.
Ich danke Ihnen allen,
dass Sie gekommen sind.
Der Deutsche Bundestag kommt heute an
einem Sonntag zu
einer Sondersitzung zusammen.
In dieser
historischen Ausnahmesituation
ist es auch ein wichtiges Signal der
Solidarität unseres gesamten Hauses. (Beifall)
Der Bundeskanzler wird
gleich eine Regierungserklärung abgeben.
Auf sein Verlangen gemäß Artikel 39
Absatz 3 des Grundgesetzes in
Verbindung mit § 21
Absatz 2 unserer Geschäftsordnung habe
ich die heutige
Sondersitzung einberufen.
Damit komme ich jetzt zu
Tagesordnungspunkt 1: Abgabe einer
Regierungserklärung durch den
Bundeskanzler zur aktuellen Lage.
Hierzu liegen
mehrere Entschließungsanträge vor.
Nach einer interfraktionellen
Vereinbarung sind für die Aussprache
im Anschluss
an die Regierungserklärung
150 Minuten vorgesehen.
Ich höre keinen Widerspruch,
dann ist das so beschlossen.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat
der Bundeskanzler
Herr Olaf Scholz. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin, verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Der 24. Februar 2022 markiert eine
Zeitenwende in der
Geschichte unseres Kontinents.
Mit dem Überfall auf die
Ukraine hat der russische Präsident Putin
kaltblütig einen Angriffskrieg
vom Zaun gebrochen.
Aus einem einzigen Grund:
Die Freiheit der Ukrainerinnen und
Ukrainer stellt sein
eigenes Unterdrückungsregime infrage.
Das ist menschenverachtend,
das ist völkerrechtswidrig,
das ist durch nichts
und niemanden zu rechtfertigen. (Beifall)
Die schrecklichen Bilder aus
Kyïv, Kharkiv, Odessa, Mariupol
zeigen die
ganze Skrupellosigkeit Putins.
Die himmelschreiende Ungerechtigkeit,
der Schmerz der
Ukrainerinnen und Ukrainer,
sie gehen uns allen sehr nahe.
Ich weiß genau,
welche Fragen sich die Bürgerinnen
und Bürger in diesen
Tagen abends am Küchentisch stellen,
welche Sorgen sie umtreiben
angesichts der furchtbaren
Nachrichten aus dem Krieg.
Viele von uns haben noch die
Erzählungen unserer Eltern oder
Großeltern im Ohr vom Krieg.
Und für die Jüngeren
ist es kaum fassbar:
Krieg in Europa.
Viele von ihnen verleihen ihrem
Entsetzen Ausdruck überall im Land,
auch hier in Berlin.
Wir erleben eine Zeitenwende!
Und das bedeutet, die Welt danach
ist nicht mehr dieselbe
wie die Welt davor.
Im Kern geht es um
die Frage, ob Macht das Recht
brechen darf,
ob wir es Putin gestatten, die Uhren
zurückzudrehen in die Zeit der
Großmächte des 19. Jahrhunderts,
oder ob wir die Kraft aufbringen,
Kriegstreibern wie Putin
Grenzen zu setzen. (Beifall)
Das setzt eigene Stärke voraus.
Ja, wir wollen und wir
werden unsere Freiheit,
unsere Demokratie und
unseren Wohlstand sichern.
Ich bin Ihnen, Frau Präsidentin,
sehr dankbar, dass ich die
Vorstellung der Bundesregierung dazu
heute in dieser
Sondersitzung mit Ihnen teilen
kann und
auch den Vorsitzenden aller
demokratischen Fraktionen dieses
Hauses danke ich dafür, dass Sie
diese Sitzung
unterstützt haben. (Beifall)
Meine Damen und Herren!
Mit dem Überfall auf die Ukraine
will Putin nicht nur ein
unabhängiges Land von
der Weltkarte tilgen.
Er zertrümmert die
europäische Sicherheitsordnung, wie
sie seit der Schlussakte von Helsinki
fast ein halbes
Jahrhundert Bestand hatte.
Er stellt sich auch ins Abseits der
gesamten
internationalen Staatengemeinschaft.
Weltweit haben unsere
Botschaften in den
vergangenen Tagen
gemeinsam mit Frankreich dafür
geworben, die russische Aggression im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen als
das zu benennen, was sie ist:
ein infamer Völkerrechtsbruch.
Wenn man sich das Ergebnis der
Sicherheitsratssitzung in New York
anschaut, durchaus mit Erfolg.
Die Beratungen haben gezeigt:
Wir stehen keineswegs allein in
unserem Einsatz für den Frieden.
Wir werden ihn fortsetzen
mit aller Kraft. Dafür, was sie dort
zustande gebracht hat, bin ich
Außenministerin Baerbock
sehr dankbar. (Beifall)
Nur mit der Notbremse seines Vetos
konnte Moskau, immerhin ein
ständiges Mitglied des
Sicherheitsrates, die eigene
Verurteilung verhindern -
was für eine Schande. (Beifall)
PräsidentPutin redet dabei
stets von unteilbarer Sicherheit.
Tatsächlich will er gerade den
Kontinent mit Waffengewalt in
altbekannte Einflusssphären teilen.
Das hat Folgen für
die Sicherheit in Europa.
Ja, dauerhaft ist Sicherheit in
Europa nicht gegen Russland möglich.
Auf absehbare Zeit
aber gefährdet Putin
diese Sicherheit, das muss
klar ausgesprochen werden. (Beifall)
Wir nehmen die Herausforderung
an, vor der die
Zeit uns gestellt hat,
nüchtern und entschlossen.
Fünf Handlungsaufträge liegen
nun vor uns.
Erstens, wir müssen die Ukraine in
dieser verzweifelten
Lage unterstützen!
Das haben wir auch in den vergangenen
Wochen, Monaten und Jahren
in großem Umfang getan.
Aber mit dem Überfall auf die
Ukraine sind wir in einer neuen Zeit.
In Kyïv, in Kharkiv, in Odessa und
Mariupol verteidigen die Menschen
nicht nur ihre Heimat, sie kämpfen
für Freiheit und ihre Demokratie,
für Werte, die wir mit ihnen teilen.
(Beifall)
Als Demokratinnen und Demokraten,
als Europäerinnen und Europäer
stehen wir an ihrer Seite, auf der
richtigen Seite
der Geschichte. (Beifall)
Am Donnerstag hat Präsident Putin
mit seinem Überfall auf die
Ukraine eine neue Realität geschaffen.
Diese neue Realität
erfordert eine klare Antwort.
Wir haben sie gegeben.
Wie Sie wissen, haben wir gestern
entschieden, dass Deutschland der
Ukraine Waffen zur Verteidigung
des Landes liefern wird. (Beifall)
Auf Putins Aggression konnte
es keine andere Antwort geben.
Meine Damen und Herren!
Unser zweiter Handlungsauftrag ist,
Putin von
seinem Kriegskurs abzubringen.
Der Krieg ist eine
Katastrophe für die Ukraine,
aber der Krieg wird sich auch als
Katastrophe für Russland erweisen. (Beifall)
Gemeinsam mit den EU-Staats- und
Regierungschefs haben wir ein
Sanktionspaket bisher
unbekannten Ausmaßes verabschiedet.
Wir schneiden russische Banken und
Staatsunternehmen von der Finanzierung ab.
Wir verhindern den Export von
Zukunftstechnologien nach Russland.
Wir nehmen die Oligarchen und ihre
Geldanlagen in der EU ins Visier.
Hinzu kommen
die Strafmaßnahmen gegen Putin und
Personen in seinem direkten Umfeld
und Einschränkungen bei der Visa-Vergabe
für russische Offizielle. (Beifall)
Und wir schließen wichtige russische
Banken vom Bankenkommunikationsnetz
SWIFT aus, darauf haben
wir uns gestern mit den
Staats- und Regierungschefs der stärksten
Demokratien der EU verständigt. (Beifall)
Machen wir uns nichts vor.
Putin wird seinen Kurs nicht
über Nacht ändern.
Doch schon sehr bald
wir die russische Führung spüren,
welch hohen Preis sie bezahlt. Allein
in der letzten
Woche haben russische Börsenwerte
um über 30 % nachgegeben.
Das zeigt: Unsere Sanktionen wirken.
Und wir behalten uns weitere
Sanktionen vor, ohne
irgendwelche Denkverbote. (Beifall)
Unsere Richtschnur bleibt die Frage: Was
trifft die Verantwortlichen am härtesten?
Die, um die es geht
und nicht das russische Volk. (Beifall)
Denn Putin, nicht das russische
Volk hat sich für den Krieg entschieden.
Deshalb gehört es deutlich ausgesprochen:
Dieser Krieg ist Putins Krieg. (Beifall)
Die Differenzierung ist mir wichtig.
Denn die Aussöhnung zwischen
Deutschen und Russen nach dem Zweiten
Weltkrieg ist und bleibt ein
wichtiges Kapitel unserer
gemeinsamen Geschichte. (Beifall)
Ich weiß, wie schwierig zu ertragen
die derzeitige Situation gerade
für die vielen Bürgerinnen
und Bürger unseres Landes ist,
die in der Ukraine
oder in Russland geboren sind.
Darum werden wir nicht zulassen, dass
dieser Konflikt zwischen Putin
und der freien Welt
zum Aufreißen alter Wunden und zu
neuen Verwerfungen führt. (Beifall)
Und noch etwas sollten
wir nicht vergessen:
In vielen russischen Städten
haben Bürgerinnen und Bürger in den
vergangenen Tagen gegen Putins Krieg
protestiert, haben Verhaftung und
Bestrafung in Kauf genommen.
Das erfordert
großen Mut. (Beifall)
Deutschland steht heute an der
Seite der Ukrainerinnen und Ukrainer.
Unsere Gedanken und unser Mitgefühl
gelten heute den
Opfern des russischen Angriffskriegs.
Und genauso stehen wir an der Seite
all jener in Russland, die Putins
Machtapparat mutig die Stirn bieten
und seinen Krieg
gegen die Ukraine ablehnen.
Wir wissen, Sie sind viele. (Beifall)
Ihnen allen sage ich:
Geben Sie nicht auf.
Ich bin ganz sicher:
Freiheit,
Toleranz und Menschenrechte werden
sich auch in
Russland durchsetzen. (Beifall)
Meine Damen und Herren, die dritte
große Herausforderung liegt darin,
zu verhindern,
dass Putins Krieg auf
andere Länder in Europa übergreift.
Das bedeutet:
Ohne Wenn und Aber stehen wir zu unserer
Beistandspflicht in der NATO. (Beifall)
Das habe ich auch unseren
Alliierten in Mittel- und Osteuropa
gesagt, die sich
um ihre Sicherheit sorgen.
Präsident Putin sollte unsere
Entschlossenheit
nicht unterschätzen,
gemeinsam mit unseren
Alliierten jeden Quadratmeter
des Bündnisgebietes zu verteidigen.
(Beifall)
Wir meinen das
sehr ernst.
Mit der Aufnahme eines Landes in die
NATO ist unser Wille als
Bündnispartner verbunden, dieses
Land zu verteidigen, und zwar
so wie uns selbst. (Beifall)
Die Bundeswehr hat ihre
Unterstützung für die östlichen
Bündnispartner bereits ausgeweitet
und wird das weiter tun.
Für dieses wichtige Signal danke
ich der Bundesverteidigungsministerin.
In Litauen, wo wir den Einsatzverband
der NATO führen, haben
wir unsere Truppe aufgestockt.
Unseren Einsatz beim Air Policing in Rumänien
haben wir verlängert und ausgeweitet.
Wir wollen uns am Aufbau einer neuen
NATO-Einheit in der Slowakei beteiligen.
Unsere Marine hilft
mit zusätzlichen Schiffen
bei der Sicherung von Nord-
und Ostsee und im Mittelmeer.
Und wir sind bereit, uns mit
Luftabwehrraketen auch an der
Verteidigung des Luftraums unserer Alliierten
in Osteuropa zu beteiligen. (Beifall)
Unsere Soldatinnen und Soldaten
haben in den vergangenen
Tagen oft nur wenig Zeit gehabt,
sich auf diese Einsätze vorzubereiten.
Ich sage ihnen - und sicher auch
in Ihrem Namen: Danke. (Beifall)
Danke für
Ihren wichtigen Dienst
gerade in diesen Tagen.
Meine Damen und Herren,
angesichts der Zeitenwende, die
Putins Aggression bedeutet,
lautet unser Maßstab:
Was für die Sicherung
des Friedens in Europa
gebraucht wird,
das wird getan.
Deutschland wird dazu
seinen solidarischen Beitrag leisten.
Das heute klar
und unmissverständlich festzuhalten,
reicht aber nicht aus.
Denn dafür braucht die Bundeswehr
neue, starke Fähigkeiten. (Zwischenruf)
Das ist mein
viertes Anliegen. (Beifall)
Das ist mein viertes Anliegen,
meine Damen und Herren.
(Zwischenruf) Wer Putins
historisierende Abhandlung liest, wer
seine öffentliche Kriegserklärung
an die Ukraine
im Fernsehen gesehen hat,
oder wer wie ich kürzlich
persönlich mit ihm
stundenlang gesprochen hat,
der kann keinen Zweifel mehr haben:
Putin will ein
russisches Imperium errichten.
Er will die Verhältnisse in Europa
nach seinen Vorstellungen
grundlegend neu ordnen
und dabei schreckt er
nicht zurück vor militärischer Gewalt.
Das sehen wir heute in der Ukraine.
Wir müssen uns daher fragen, welche
Fähigkeiten besitzt Putins Russland?
Welche Fähigkeiten brauchen wir,
um dieser Bedrohung zu begegnen,
heute und
in der Zukunft? (Beifall)
Klar ist, wir müssen deutlich
mehr investieren in die Sicherheit
unseres Landes, um auf diese Weise
unsere Freiheit und unsere
Demokratie zu schützen. (Beifall)
Das ist eine
große nationale Kraftanstrengung.
Das Ziel ist eine leistungsfähige,
hochmoderne, fortschrittliche
Bundeswehr, die
uns zuverlässig schützt.
(Zwischenruf) Ich habe bei der
Münchner Sicherheitskonferenz vor
einer Woche gesagt, wir brauchen
Flugzeuge, die fliegen, Schiffe,
die in See stechen,
Soldatinnen und Soldaten, die für
Einsätze optimal ausgerüstet sind.
Darum geht es.
Das ist ja wohl
erreichbar für ein Land
unserer Größe und
unserer Bedeutung in Europa. (Beifall)
Aber machen wir uns nichts
vor: Bessere Ausrüstung, modernes
Einsatzgeräte, mehr Personal,
das kostet viel Geld.
Wir werden dafür ein
"Sondervermögen
Bundeswehr" einrichten.
Ich bin Bundesfinanzminister Lindner
sehr dankbar für
seine Unterstützung dabei. (Beifall)
Der Bundeshaushalt 2022 wird dieses
Sondervermögen einmalig
mit 100 Milliarden
Euro ausstatten. (Zwischenruf)
Die Mittel werden wir für notwendige
Investitionen und
Rüstungsvorhaben nutzen. (Beifall)
Wir werden von nun an Jahr für Jahr
mehr als 2 % des
Bruttoinlandsprodukts in unsere
Verteidigung investieren. (Beifall)
Und, meine Damen und Herren,
ich richte mich hier an alle
Fraktionen des Deutschen Bundestages,
lassen Sie uns das Sondervermögen
im Grundgesetz absichern. (Beifall)
Eines will ich hinzufügen:
Wir streben dieses Ziel nicht nur an,
weil wir bei unseren Freunden
und Alliierten im Wort stehen, unsere
Verteidigungsausgaben bis 2024 auf
2 % unserer
Wirtschaftsleistung zu steigern.
(Zwischenruf) Wir tun dies auch für uns,
für unsere eigene Sicherheit. (Beifall)
Wohlwissend, dass sich
nicht alle Bedrohungen
der Zukunft mit den
Mitteln der Bundeswehr einhegen lassen.
Deshalb brauchen wir eine starke
Entwicklungszusammenarbeit. (Beifall)
Deshalb werden wir unsere Resilienz
stärken, technisch und gesellschaftlich
zum Beispiel gegen Cyber-Angriffe
und Desinformationskampagne, gegen
Angriffe auf unsere kritische
Infrastruktur und Kommunikationswege.
Wir werden technologisch auf
der Höhe der Zeit bleiben.
Darum ist es mir zum Beispiel so
wichtig, dass wir die nächste
Generation von Kampfflugzeugen und
Panzern gemeinsam mit europäischen
Partnern und insbesondere Frankreich
hier in Europa bauen.
Diese Projekte haben
oberste Priorität
für uns. (Beifall)
Bis die neuen Flugzeuge einsatzbereit
sind, werden wir
den Eurofighter gemeinsam weiterentwickeln.
Gut ist auch, dass die Verträge zur
Euro-Drohne in dieser Woche
endlich unterzeichnet werden konnten.
(Zwischenruf) Auch die Anschaffung
der bewaffneten Heron-Drohne
aus Israel treiben wir
voran. (Beifall)
Für die nukleare Teilhabe werden wir
rechtzeitig einen modernen
Ersatz für die veralteten
Tornado-Jets beschaffen.
(Zwischenruf) Der Eurofighter soll zu
Electronic Warfare befähigt werden.
Das Kampfflugzeug F35 kommt als
Trägerflugzeug in Betracht. (Zwischenruf)
Und schließlich, meine Damen und
Herren, werden wir mehr tun, um
unsere, eine sichere
Energieversorgung unseres Landes
zu gewährleisteten. (Zwischenruf)
Eine wichtige Maßnahme
dazu hat die Bundesregierung
bereits auf den Weg gebracht.
Und wir werden umsteuern, um unsere
Importabhängigkeit von einzelnen
Energielieferanten zu
überwinden. (Beifall)
Die Ereignisse der letzten Tage
und Wochen haben uns doch gezeigt,
eine verantwortungsvolle,
vorausschauende Energiepolitik
ist nicht nur entscheidend für
unsere Wirtschaft und unser Klima,
(Zwischenruf) sondern entscheidend
auch für unsere Sicherheit.
Deshalb gilt, je schneller
wir den Ausbau erneuerbarer Energien
vorantreiben, desto besser. (Beifall)
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Wir wollen als Industrieland
bis 2045 CO2-neutral werden. (Beifall)
Mit diesem Ziel vor Augen werden wir
wichtige Entscheidungen
treffen müssen.
Etwa eine Kohle- und
Gasreserve aufzubauen.
Wir haben beschlossen, die
Speichermenge an Erdgas über
Long-Term Options zum zwei
Milliarden Kubikmeter zu erhöhen.
Zudem werden wir rückgekoppelt
mit der EU zusätzliches
Erdgas auf den Weltmärkten erwerben.
Schließlich haben wir die
Entscheidung getroffen, zwei
Flüssiggas-Terminals, LNG-Terminals
in Brunsbüttel und
Wilhelmshaven schnell zu bauen.
Bundeswirtschaftsminister Habeck
möchte ich für
seinen Einsatz dabei ganz
ausdrücklich danken. (Beifall)
Das, was kurzfristig notwendig ist,
lässt sich mit dem verbinden,
was langfristig ohnehin gebraucht
wird für den Erfolg der
Transformation: Ein LNG-Terminal, in
dem wir heute Gas ankommen lassen,
kann morgen auch
grünen Wasserstoff aufnehmen. (Beifall)
Und natürlich behalten wir bei all
dem die hohen Energiepreise im Blick.
Putins Krieg hat sie zuletzt
noch weiter steigen lassen.
Deshalb haben wir in dieser Woche ein
Entlastungspaket vereinbart, mit der
Abschaffung der EEG-Umlage noch in
diesem Jahr, einer
Erhöhung der Pendlerpauschale,
einem Heizkostenzuschuss für
Geringverdiener, Zuschüssen für
Familien und
steuerlichen Entlastungen.
Die Bundesregierung wird das schnell
auf den Weg bringen. (Beifall)
Unsere Botschaft ist klar: Wir lassen
die Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen in dieser
Lage nicht allein.
Meine Damen und Herren, die
Zeitenwende trifft nicht nur unser
Land, sie trifft ganz Europa.
Und auch darin stecken
Herausforderung und Chance zugleich.
Die Herausforderung besteht darin,
die Souveränität der Europäischen
Union nachhaltig und
dauerhaft zu stärken.
Die Chance liegt darin, dass wir die
Geschlossenheit wahren, die wir in
den letzten Tagen
unter Beweis gestellt haben,
Stichwort Sanktionspaket.
Für Deutschland und
für alle anderen Mitgliedsländer
der EU heißt das,
nicht bloß zu fragen,
was man für das eigene Land
in Brüssel herausholen kann.
Sondern zu fragen: Was ist das Beste?
Was ist die beste
Entscheidung für die Union? (Beifall)
Europa ist unser Handlungsrahmen.
Nur wenn wir das begreifen,
werden wir vor den Herausforderungen
unserer Zeit bestehen.
Und damit bin ich beim fünften und
letzten Punkt. Putins Krieg bedeutet
eine Zäsur, auch
für unsere Außenpolitik.
So viel Diplomatie wie
möglich, ohne naiv zu sein,
dieser Anspruch bleibt.
Nicht naiv zu sein,
das bedeutet aber auch, kein
Reden um des Redens willen. (Beifall)
Für echten Dialog braucht es die
Bereitschaft dazu auf beiden Seiten.
Daran mangelt es auf Seiten Putins
ganz offensichtlich und das nicht
erst in den letzten Tagen
und Wochen. (Beifall)
Was heißt das für die Zukunft?
Wir werden uns Gesprächen mit
Russland nicht verweigern. Auch in
dieser extremen Lage ist es die
Aufgabe der Diplomatie,
Gesprächskanäle offen zu halten.
Alles andere halte
ich für unverantwortlich.
Meine Damen und Herren, wir wissen,
wofür wir einstehen auch
angesichts unserer eigenen Geschichte.
Wir stehen ein für
den Frieden in Europa.
Wir werden uns nie abfinden
mit Gewalt als Mittel der Politik.
Wir werden uns immer stark machen
für die friedliche
Lösung von Konflikten.
Wir werden nicht ruhen,
bis der Frieden in
Europa gesichert ist. (Beifall)
Dabei stehen wir nicht allein,
sondern zusammen mit unseren Freunden
und Partnern in Europa und weltweit.
Unsere größte Stärke sind
unsere Bündnisse und Allianzen.
Ihnen verdanken wir das große
Glück, das unser Land seit über 30
Jahren genießt, in einem vereinten
Land zu leben, in Wohlstand
und Frieden mit unseren Nachbarn.
Wenn wir wollen,
dass diese letzten 30
Jahre keine historische Ausnahme bleiben,
dann müssen wir alles tun für den
Zusammenhalt der Europäischen Union,
für die Stärke der NATO, für
engere Beziehungen
zu unseren Freunden,
Partnern und
Gleichgesinnten weltweit.
Ich bin voller Zuversicht,
dass uns das gelingt.
Denn selten waren wir und unsere
Partner so entschlossen
und so geschlossen. (Beifall)
Uns eint in diesen Tagen:
Wir wissen um
die Stärke freier Demokratie.
Wir wissen, was von einem breiten
gesellschaftlichen und politischen
Konsens getragen wird,
das hat Bestand,
auch in dieser Zeitenwende
und darüber hinaus.
Deshalb danke ich Ihnen und allen
Fraktionen dieses Hauses, die den
russischen Überfall auf die Ukraine
entschieden als das verurteilt haben,
was er ist: Ein durch nichts zu
rechtfertigender Angriff auf ein
unabhängiges Land, auf die
Friedensordnung in Europa
und in der Welt.
Der heutige Entschließungsantrag bringt
das klar zum Ausdruck.
Ich danke allen,
die in diesen Tagen ein Zeichen
setzen gegen Putins Krieg, die sich
hier in Berlin und anderswo zu
friedlichen Kundgebungen versammeln.
Ich danke allen, die in diesen
Zeiten mit uns einstehen für ein
freies und offenes,
gerechtes und friedliches Europa.
Wir werden es verteidigen! (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Bundeskanzler.
Sie müssten Ihre
Maske wieder aufsetzen.
Vielen Dank. Ich eröffne die
Aussprache und als Erster hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Friedrich Merz. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser 24. Februar 2022 wird uns
allen als ein Tag im Gedächtnis
bleiben, von dem wir
später einmal sagen werden:
Ich weiß noch genau, wo ich war,
als ich die erste Nachricht
vom Krieg in der Ukraine gehört
und die ersten Bilder davon
gesehen haben.
Unsere ersten Gedanken in
diesen Minuten galten und
sie gelten unverändert bis heute
dem ganzen Volk der Ukrainer. (Beifall)
Wir trauern mit den
Familien um die Opfer,
die es bis heute und
auch in diesen Stunden und Minuten
in so großer Zahl auch
unter der Zivilbevölkerung gibt.
Wir bewundern den Mut und
den Willen dieses Volkes, um
seine Freiheit zu kämpfen. (Beifall)
Wir sind zugleich beschämt und
bedrückt, dass wir diesem Land und
diesem Volk nicht schon
haben früher helfen können. (Beifall)
Unsere größte Bewunderung
und unser größter Respekt
gilt dem frei gewählten
Staatspräsidenten der Ukraine,
Präsident Wolodymyr
Selenskyj. (Beifall)
Diesen mutigen Mann,
der aus einer jüdischen Familie
stammt, als drogenabhängig und als
Nazi zu diffamieren, wie es der
russische Präsident in
dieser Woche getan hat,
zeigt ein Ausmaß
an Niedertracht und
Menschenverachtung, wie wir es in den
letzten Jahrzehnten auf diesem
Kontinent nicht erlebt haben. (Beifall)
Herr Bundeskanzler,
Sie haben es so ausgedrückt:
Mit diesem Krieg geht eine
Zeitepoche in Europa zu Ende.
Eine Zeit, von der wir
erhofft und geglaubt haben,
dass sie im Frieden,
in Freiheit und natürlich auch im Wohlstand
im ganzen 21. Jahrhundert voranschreitet.
Seit wenigen Tagen sind
wir nun eines Besseren belehrt.
Brutal und rücksichtslos
hat ein autoritäres System
einen Angriffskrieg mitten
in Europa begonnen.
Ja, mitten in
Europa!
Denn dieser Krieg findet statt
zwischen den beiden territorial
größten Ländern
Europas. Russland ist
ein europäisches Land.
Die Ukraine ist ein europäisches
Land. Und dieser Krieg findet statt
weniger als zwei Flugstunden von
diesem Ort aus, an dem wir
uns heute Morgen an
einem Sonntag treffen.
Herr Bundeskanzler,
ich möchte Ihnen im Namen der
Unionsfraktion und der sie tragenden
Parteien CDU und CSU bedanken
für Ihre Regierungserklärung.
Sie wissen. (Beifall)
Sie wissen, dass wir sehr darum
bemüht sind, mit Ihnen und den
Sie tragenden Koalitionsfraktionen einen
gemeinsamen Weg
in dieser Zeit einer
großen Herausforderung zu gehen.
Wir haben in den letzten Tagen mit
Ihren Fraktionen um
gemeinsame Antworten gerungen.
Und wir geben
Sie wieder in einem
Entschließungsantrag, den wir heute
gemeinsam mit der SPD, den Grünen
und der FDP einbringen. Aber lassen
Sie mich das ganz deutlich sagen:
Dieser Antrag ist nur das
gemeinsame Minimum, das wir
heute hier feststellen können.
Wir haben und wir behalten
hoffentlich auch in der Zukunft
eine klare Auffassung zu diesem Krieg
und seinem einzigen Verantwortlichen.
Der verantwortliche Mann
heißt Wladimir Putin. (Beifall)
Aus diesem "lupenreinen Demokraten",
der er nie war,
ist nun endgültig und
für alle Welt sichtbar
ein Kriegsverbrecher
geworden. (Beifall)
Aber so einen Krieg
befiehlt nicht einer allein.
Und er entsteht nicht
ohne ein politisches Umfeld.
Das verantwortliche System um
ihn herum
ist ein Geflecht von
Geheimdienstoffizieren und erprobten
Meistern der politischen Propaganda,
wie etwa sein Außenminister Lawrow.
Ein Geflecht einer großen
Gruppe hemmungsloser Oligarchen,
die sich die Ressourcen dieses
Landes unter den Nagel gerissen haben.
Vor allem aus einem
repressiven Staatsapparat, der ohne jeden
Anflug von Rechtsstaatlichkeit
beliebig verhaftet, vergiftet, in
Lager steckt, Familien zerstört
und auch nicht davor zurückschreckt,
mitten in den Ländern Westeuropas
Auftragsmorde zu vollstrecken. (Beifall)
Damit an dieser Stelle, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, überhaupt
kein Missverständnis entsteht,
die Verantwortlichkeit liegt allein
dort und allein
bei diesen handelnden Akteuren.
Aber zu diesem Netzwerk
zählen seit vielen Jahren auch mehr
oder weniger gutgläubige
Interessenvertreter in aller Welt.
Auch und gerade hier in Deutschland;
die sich einmal als Putin-Versteher
gerieren, das andere mal als Freunde
Russlands, die bis hin zu windigen
Stiftungskonstruktionen nichts
unversucht lassen, (Beifall)
nichts unversucht lassen,
mit diesem System Geschäfte zu
machen und das Ganze auch noch zu
versuchen, der Öffentlichkeit als
gemeinnützig zu vermitteln. Sie als
nützliche Idioten ganz
im Sinne der Leninschen
Denkmuster zu bezeichnen, ist dann
wohl noch die freundlichste
Umschreibung dieses Treibens, auch
und gerade hier in Deutschland,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Die Bedrohung der Ukraine durch einen
Angriffskrieg ist aber nicht die
einzige Bedrohung, die wir
in diesen Tagen sehen.
Parallel zu den Panzern
rollen seit Jahren Wellen von
Propaganda durch Europa, die in
Zeiten der Digitalisierung und der
sozialen Netzwerke eine hohe
Effizienz und damit einen großen
Schaden erzeugen. Ein Schaden, der
auch unsere gesellschaftliche Ordnung
von innen bedroht,
meine Damen und Herren.
(Beifall) Zu dieser Propaganda, (Beifall)
zu dieser Propaganda zählt
seit langem die Behauptung,
die NATO sei der eigentliche
Aggressor gegen
das friedliebende Russland.
Dieses in der Tat großartige Land
müsse sich nun, so der allmächtige
Staatsapparat und sein Präsident,
gegen eine militärische
Bedrohung zur Wehr setzen.
Dabei wissen Sie es alle besser.
Herr Putin, auch Sie sind
und waren von der NATO nie bedroht.
Das wissen Sie auch.
Das wissen Sie auch. (Beifall)
Und meine Damen und Herren, wenn Sie
von dieser Stelle aus sehen, wer
jetzt klatscht und wer nicht, dann
weiß ich, welche Reden wir im
Verlaufe des heutigen Vormittags hier
noch zu hören bekommen von
ganz links und von ganz rechts
da auf dieser Seite.
Das wissen wir jetzt
schon, hier anzuschauen,
wie Sie gleich sprechen
werden. (Beifall)
Aber meine Damen und
Herren, die einzige, die einzige
Bedrohung, die es für Putin und
seine Nomenklatura gibt, die einzige
Bedrohung und die nimmt er zu Recht
sehr ernst, ist
die Bedrohung seiner Macht
durch das eigene Volk, die Bedrohung
durch Freiheit und Demokratie
auch in seiner Nachbarschaft.
Da ist die Bedrohung
für dieses Systems. (Beifall)
Und deshalb unterdrückt
Putin im eigenen
Land jede Opposition.
Deshalb macht er gemeinsame Sache mit
Alexander Lukaschenko, der heute
an diesem Tag hier,
während wir hier zusammentreten, ein
sogenanntes Referendum in Belarus
abhalten lässt, um die Verfassung zu
ändern und ab dem morgigen Tag in
diesem Land auch
Atomwaffen stationieren zu können.
Meine Damen und Herren, das
ist die neue Realität, in der wir in
dieser Woche aufgewacht sind. (Beifall)
Die Staatengemeinschaft des Westens,
die Europäer, die Amerikaner,
viele andere Länder auf
der Welt reagieren auf diesen Bruch
des Völkerrechts und aller
Verträge, die wir mit Russland
bisher gemacht haben,
mit Konsequenz und Härte.
Russland wird international isoliert.
Das Land und seine Repräsentanten
werden auch persönlich sanktioniert.
Dazu gehört, damit das hier klar ist
auch von meiner Seite, richtigerweise
SWIFT, das internationale
Zahlungssystem, mit dem Russland aus
dem internationalen Zahlungsverkehr
ausgeschlossen wird. (Beifall)
Herr Bundeskanzler,
Herr Bundeskanzler, herzlichen Dank,
dass Sie das heute morgen gesagt
haben, dass Sie in den
letzten Tagen darüber intensive Gespräche
und Verhandlungen geführt haben,
einschließlich auch der Frage, wie
denn mit Waffenlieferungen aus
mehreren europäischen Ländern nach,
in die Ukraine umzugehen ist.
Wichtig ist, das
klare und unmissverständliche
Signal vom heutigen
Tag: Genug ist genug,
das Spiel ist aus! (Beifall)
Lassen Sie mich aber
auch sehr deutlich sagen:
Gefragt sind jetzt nicht gute
Reden am heutigen Tag allein.
Und gute Regierungserklärungen, ja
liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
eine gute Regierungserklärung
Gefragt sind Stringenz und
Durchhaltevermögen in den
nächsten Tagen und Wochen.
Denn dieses Durchhaltevermögen
kann schon in wenigen Tagen
auf harte Proben gestellt werden.
Die Sanktionen werden Wirkung
entfalten, nicht nur in Russland,
sondern auch hier bei uns.
Der Krieg in der Ukraine wird
Konsequenzen fordern, nicht nur in der
Verteidigungspolitik, sondern auch
in vielen anderen Bereichen.
Deshalb, Herr Bundeskanzler, bieten
wir Ihnen heute an dieser Stelle,
Ihnen und
Ihrer Regierung, umfassende,
konkrete Hilfe und Unterstützung an.
Wenn Sie um Unterstützung und
Zustimmung für die jetzt
notwendigen umfassenden Sanktionen werben,
und Sie tun es heute
Morgen, werden wir das unterstützen
und nicht im
Kleinen herummäkeln. (Beifall)
Wenn Sie eine umfassende, (Beifall)
wenn sie eine umfassende
Ertüchtigung unserer
Streitkräfte wollen.
Wir wollen Sie offensichtlich
ab heute mit Ihnen,
dann werden wir auch gegen
Widerstände diesen Weg
mit Ihnen gehen. (Beifall)
Wenn Sie es für notwendig erachten,
die Energiepolitik und die
Ihrer Regierung neu auszurichten,
wenn Sie mit uns der
Meinung sind, dass wir jetzt endgültig
auf keine weiteren Optionen der
Energieerzeugung mehr verzichten
dürfen, dann finden Sie dabei unsere
tatkräftige Unterstützung. (Beifall)
Wenn Sie es so wollen, wie
Sie das heute morgen hier vorschlagen,
dann können wir auch darüber, Herr
Bundeskanzler, reden. Aber ein
Sondervermögen ist nicht ein
Vermögen.
Sondern ein Sondervermögen sind
zunächst einmal neue Schulden.
Und wie wir diese neuen
Schulden aufnehmen, wie wir sie
möglicherweise in
unserer Verfassung verankern,
das geht nicht allein mit einer
Regierungserklärung am Sonntagmorgen
zu machen. (Beifall) Darüber müssen
wir dann in Ruhe
und im Detail sprechen.
Lassen Sie mich auch dies ganz klar
sagen.
Lassen Sie mich hier ganz klar sagen.
Das machen wir
in allen Teilen gemeinsam.
Nicht in der Arbeitsteilung, dass wir
mit Ihnen für die
unangenehmen Dinge den Kopf hinhalten
und Sie in Ihrer Koalition dann
unverändert weiter alle Wohltaten
zulasten der
jungen Generation verteilen,
Herr Bundeskanzler, das machen
wir dann nicht. (Beifall)
Aber meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das sind ja
alles die mehr oder weniger
naheliegenden Entscheidungen, die
wir kurzfristig treffen müssen.
Die eigentliche Herausforderung
ist doch eine ganz andere
und sie liegt viel tiefer.
In Wahrheit stehen wir spätestens mit
dieser Woche vor einem Scherbenhaufen
der deutschen und europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik der letzten
Jahre und Jahrzehnte.
(Zwischenruf) Einige
der vermeintlichen Gewissheiten
der letzten Jahre gehören
nun endgültig der Vergangenheit an.
Wir sind nicht mehr
nur von Freunden umgeben.
Auch wir werden
durch einen aggressiven
Staat in unserer direkten
Nachbarschaft bedroht. Einseitige
Abrüstung führt nicht zu mehr,
sondern zu
weniger Sicherheit. (Beifall)
Oder hat hier
im Haus irgendjemand vergessen,
dass die Ukraine 1994
alle ihre Atomwaffen abgegeben hat
und im Gegenzug dazu von Russland
umfassende und dauerhafte Garantien
der territorialen Integrität
erhalten hat, meine Damen und Herren.
Hat das irgendjemand
von Ihnen hier vergessen? (Beifall)
Und lassen Sie mich das so sagen:
Lichterketten, Friedensgebete,
Ostermärsche sind
eine schöne Sache.
(Zwischenruf) Auch wir haben heute
Morgen mit einer Reihe von
Abgeordneten aus dem Deutschen
Bundestag - (Zwischenruf) auch wir
haben heute Morgen, auch wir haben
heute Morgen mit einer
Gruppe von Abgeordneten aus dem
Deutschen Bundestag und einigen
Fraktionen um den Frieden in der Welt
gebetet, um das
Ende dieses Krieges gebetet.
Aber, meine Damen und Herren, mit
Moral allein wird die
Welt um uns herum
nicht friedlich. (Zwischenruf) Schon
gar nicht mit der angeblich besseren
Moral, die immer wieder auch in
Deutschland vorgetragen wird. (Beifall)
Der Ukraine jedenfalls haben
gute Worte nichts genutzt,
auch nicht die vertagte
Mitgliedschaft in der NATO, meine
Damen und Herren. Und schließlich,
auch Deutschland muss endlich bereit
sein, in dieser Welt seine Interessen
zu definieren.
(Zwischenruf) (Beifall)
Und vor allem bereit sein, vor allem
bereit sein, diese
Interessen auch durchzusetzen.
Dazu zählt nicht nur, aber
auch die Fähigkeit, das eigene Territorium
und die eigene Bevölkerung wirksam
gegen jedwede Form der Gewalt und der
Nötigung zu schützen
und zu verteidigen. (Beifall)
Die Bundeswehr ist dazu,
soweit sie gefragt ist,
die Bundeswehr ist dazu, soweit
sie gefragt ist, heute am Tag jedenfalls
nicht in der Lage. (Zwischenruf)
Das sind, (Zwischenruf) das
sind, also wenn -
da reagiere ich nicht,
aber hier reagiere ich schon.
Wenn Sie das zu einem Thema der
parteipolitischen Auseinandersetzung
machen (Zwischenruf), was wir,
(Zwischenruf) meine Damen und Herren,
wir sind in diesem Haus und
ich war schon ziemlich früh dabei.
Wir sind in diesem Haus alle
miteinander verantwortlich dafür,
dass die Bundeswehr in
dem Zustand ist, in
dem sie heute ist. (Zwischenruf)
Wir haben uns bemüht, wir
haben uns bemüht, das zu verbessern.
Vieles ist an Ihnen gescheitert.
Wenn wir heute einen neuen Weg nach
vorn gehen, dann
gehen wir ihn gemeinsam.
(Beifall) Aber nur dann, wenn wir ihn
jetzt wirklich gemeinsam nach vorn
gehen und nicht, wenn Sie hier
parteipolitisch zurückblicken. (Beifall)
Das sind, das sind
alles,
das sind alles Annahmen,
das sind alles Annahmen und
politische Einschätzungen, die Sie
hier im Hause teilen
mögen oder auch nicht.
Aber die eigentliche
Führungsaufgabe (Zwischenruf) kommt
in diesem historischen Augenblick so
oder so auf
Sie zu, Herr Bundeskanzler.
Lassen Sie mich deswegen
abschließend, lassen
Sie mich deswegen
abschließend aus einer großen
deutschen Tageszeitung zitieren, die
es vor einigen Tagen aus meiner Sicht
sehr präzise auf den Punkt gebracht
hat. Der Autor schreibt
am Ende einer sehr nüchternen
Analyse wie folgt:
"Die eigentliche Rechnung
aber wird in Deutschland selbst
fällig, wo diese Krisendichte
auf eine weitgehend unvorbereitete
Bevölkerung trifft, der schlicht das
Handwerkszeug fehlt, um mit
Erpressung, Nötigung, militärischer
Bedrohung auf das
politische System umzugehen".
"Unsicherheit", so schreibt er
weiter, "entsteht in der
Regel durch einen Aggressor,
aber gefährlich wird sie erst
durch Schwäche." Ende des Zitats.
Das notwendige
Handwerkszeug, Herr Bundeskanzler,
diese Schwäche in
unserem Land zu beseitigen,
dieses notwendige Handwerkszeug
ist seit dieser
Woche DIE historische
Aufgabe Ihrer Kanzlerschaft.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin
für die Bundesregierung
ist die Bundesministerin
Annalena Baerbock. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe
Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Die Bilder aus der
Ukraine sind kaum zu ertragen.
Tausende fliehen, wahrscheinlich
jeder hier im Saal hat
eine Nachricht bekommen
von Freunden, Bekannten,
von Kolleginnen und Kollegen, mit
denen man, so wie ich letzte Woche
noch gemeinsam in Kyïv Mittag
gegessen hat, die jetzt
sagen: Bitte rettet uns.
Eltern mit kleinen Kindern
verbringen in U-Bahn-Schächten ihre
Nächte, um Schutz vor
Bomben und Raketen zu suchen.
Das könnten wir
in diesen U-Bahn-Schächten sein.
Das könnten unsere Kinder
sein.
(Beifall) Was hier gerade mitten in
Europa passiert, war für jemanden aus
meiner Generation
bisher unvorstellbar.
Es ist der Moment,
in dem der Angriffskrieg
nach Europa zurückgekommen ist.
Unsere Welt ist nach diesem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg von
Putin jetzt eine andere.
Botschafter Melnyk, ich begrüße Sie hier
im Saal stellvertretend für die über
40 Millionen mutigen Ukrainerinnen
und Ukrainer. (Beifall)
Ich möchte Ihnen
hier aus ganzem Herzen
sagen:
Das unsägliche Leid der Männer,
Frauen und Kinder
trifft uns ins Mark.
Wir sind fassungslos angesichts
dessen, was der Ukraine, was
den Menschen in der Ukraine
erneut angetan wird, aber
wir sind nicht ohnmächtig.
Wir lassen Sie in dieser
rücksichtslosen Aggression auf Ihr
Land nicht alleine. (Beifall)
Dieser Krieg ist kein Krieg
der Menschen in Russland.
Dieser Krieg ist
Putins Krieg. (Beifall)
Der Krieg ist ein Angriff auf
unseren Frieden in Europa.
Dieser Krieg ist ein
Angriff auf unsere Freiheit.
Angriff auf das internationale Völkerrecht.
Dieser Krieg ist ein Angriff
auf all die Werte einer regelbasierten
internationalen Ordnung.
Dieser Krieg ist ein Angriff auf das
menschliche, friedliche Miteinander.
Es ist ein Krieg, der es nötig
macht, dass wir die Grundfesten
unseres außenpolitischen
Handelns neu ziehen.
Vor wenigen Wochen noch habe ich hier
in diesem Saal
zum Thema Waffenlieferungen gesagt,
dass man seine außenpolitische
180-Grad-Wendung im richtigen Moment
bei vollem Bewusstsein treffen muss.
Jetzt ist, so traurig
es ist, der Moment dafür.
Wir haben es bis zuletzt bis zur letzten
Minute mit Diplomatie versucht.
Der Kreml hat uns hingehalten,
belogen und sich all dem verweigert,
wofür wir bisher
als Europäerinnen und
Europäer eingestanden haben.
Putin wollte diesen
Krieg, whatever it takes.
Russland hat die
Ukraine rücksichtslos angegriffen.
Die Ukraine hat jedes Land dieser
Welt ein
Recht auf Selbstverteidigung,
verbrieft in der Charta
der Vereinten Nationen. (Beifall)
Und wir, die auf dem Boden
des Völkerrechts stehen, stehen auch
in der Pflicht, diese Charta der
Vereinten Nationen jetzt
gemeinsam zu verteidigen.
Vielleicht ist es so,
dass Deutschland am heutigen Tag eine
Form besonderer und alleinstehender
Zurückhaltung in der Außen- und
Sicherheitspolitik hinter sich
lässt. Die Regeln, die
wir uns dafür gegeben haben,
dürfen uns nicht
aus unserer Verantwortung nehmen.
Wenn unsere Welt eine andere ist,
dann muss auch unsere
Politik eine andere sein. (Beifall)
Ein Land mit einer Parlamentsarmee
und umfassender
demokratischer Kontrolle
darf und muss sich erlauben,
und das tun wir mit dem heutigen Tag,
in Fragen von Krieg und Frieden in
voller Verantwortung zu entscheiden.
Wir werden bei
Waffenexporten und -einsätzen
weiter aus tiefster
Überzeugung zurückhaltend sein.
Wir werden uns aber in dieser
historischen Stunde angesichts des
brutalen Angriffs auf die
Ukraine für eine Unterstützung
entscheiden, die neben unserem
großen wirtschaftlichen und
humanitären Engagement die Ukraine
jetzt auch mit Lieferungen von
militärischem Material und
Waffen unterstützt. (Beifall)
Weil, wir dürfen die Ukraine
nicht wehrlos dem Aggressor
überlassen, der Tod und Verwüstung
über dieses Land bringt und ich
danke Ihnen allen sehr,
wie auch der Bundeskanzler,
das ist die
Stärke dieses hohen Hauses.
Das ist die Stärke unserer liberalen
Demokratie, dass wir bei Sachfragen
streiten können, erbittert, aber
dass wir in dem Moment, wo es darum
geht, unsere Grundwerte
zu verteidigen, alle
fraktionsübergreifend
beieinanderstehen.
Herzlichen Dank! (Beifall)
Wir tun das, weil
es hier um Menschenleben geht.
Wir tun das, weil unsere
internationale Ordnung auf
dem Spiel steht.
Wir tun dies mit Besonnenheit
und aus Verantwortung um
unseren Frieden in Europa.
Und das ist auch eine
klare Botschaft an Wladimir Putin.
Das Preisschild dieses Krieges
gegen unschuldige Menschen und der
Bruch mit der Charta der Vereinten
Nationen wird für das
System Putin untragbar sein. (Beifall)
Wir müssen, und das hat der
Bundeskanzler unterstrichen, jetzt
vieles gleichzeitig tun. Wir müssen
dafür sorgen, dass die Menschen in
der Ukraine schnell
mit dem Nötigsten
versorgt werden, mit medizinischen
Gütern, mit sicheren Unterkünften.
Dafür haben wir unter anderen
unseren Beitrag zum humanitären
VN-Hilfsfonds für die Ukraine
um fünf Millionen aufgestockt.
Wir stellen für das Internationale
Komitee des Roten Kreuzes weitere
Hilfe in Höhe von
zehn Millionen Euro kurzfristig bereit.
Wir werden uns mit
allem, was wir haben,
gemeinsam dafür einsetzen, dass die
Menschen, die jetzt fliehen, alle,
alle in Sicherheit kommen. Und dafür
haben wir Vorbereitungen getroffen.
Und auch das ist unsere
Stärke, nicht nur in der Europäischen
Union, sondern gemeinsam mit unseren
Freunden in Kanada, in Amerika und an
vielen, vielen anderen
Orten in der Welt.
Wir lassen die fliehenden Ukrainerinnen
und Ukrainer nicht im Stich. (Beifall)
Ja, an dieser Stelle
müssen wir über Geld reden. Und ich
bitte um die Unterstützung im
vorausschauenden Haushalt, eben diese
humanitäre Hilfe dann auch so
auszustatten, wie wir das für
den Schutz der Menschen brauchen.
Drei weitere Elemente
sind entscheidend: erstens Sanktionen.
Die bittere Realität ist, keine
Sanktion kann diesen Wahn
in diesem Moment stoppen.
Wir hätten, wenn wir ein
Sanktionsmittel hätten, dass
alles stoppt, natürlich dieses
längst ergriffen.
Aber was unsere Sanktionen leisten,
und das ist zentral, ist, Putin zu
zeigen: mittel- und langfristig wird
dieser Krieg Ihr Land ruinieren.
Putins perfides Spiel
ist auf Strecke angelegt.
Deswegen müssen das
auch unsere Sanktionen sein.
Deswegen müssen wir sicherstellen,
dass uns nicht nach
drei Monaten die Puste ausgeht,
sondern diese Sanktionen müssen
das System Putin im Kern treffen. (Beifall)
Deswegen gehen sie Hand in Hand:
wirtschaftlich, finanziell und individuell.
Deswegen listen wir Herrn Putin
selbst und den Außenminister Lawrow.
Sie tragen Verantwortung
für diesen Krieg.
Deswegen werden wir weitere
Sanktionen auf den Weg
bringen, mit Blick auf Banken,
Oligarchen und Familienangehörige.
Und deswegen haben wir SWIFT, und ich
kann verstehen, dass da
einige etwas nervös geworden sind,
aber ich bitte in
diesen Zeiten um Vertrauen,
deswegen haben wir SWIFT so angelegt,
dass sie das System Putin treffen und
nicht als Bumerang auf uns
zurückkommen und das gemeinsam
mit der internationalen Verantwortung,
die wir jetzt
gemeinsam zeigen müssen. (Beifall)
Wir unterstützen unsere
Bündnispartner im Namen der NATO,
das hat der
Bundeskanzler bereits deutlich gemacht.
Die NATO ist der Garant
für unsere Sicherheit und Freiheit.
Dafür wurde sie gegründet, und
daran hat sich nichts verändert. (Beifall)
Mein letzter Punkt:
Ja, wir müssen Härte zeigen.
Aber wir stehen hier für
das internationale Recht und
die internationalen Regeln ein.
Deswegen gehört in diesem Moment
der Dialog immer mit dazu,
nicht mit dem Aggressor, sondern
mit der internationalen Gemeinschaft.
Das muss jetzt
unser absoluter Fokus sein.
Es geht hier nicht nur um Europa.
Kein Land der Welt kann akzeptieren,
dass seine Souveränität zur
Disposition steht, wenn sein
stärkerer Nachbar es will. (Beifall)
Dann hätte Putin gewonnen.
Deswegen müssen wir uns jetzt
gemeinsam mit allen Staaten, die wie
wir an die
Charta der Vereinten Nationen
glauben, dieser
Aggression entgegenstellen.
Deswegen appelliere ich auch hier
an all unsere Partner weltweit,
hier aus diesem
geschichtsträchtigen Hohen Haus:
Bekennen Sie nächste Woche Farbe.
In der Generalversammlung
der Vereinten Nationen!
Das ist
unsere internationale Friedensordnung,
wir müssen sie
jetzt gemeinsam verteidigen. (Beifall)
Bei der Wahl zwischen Krieg und
Frieden, bei der Wahl zwischen einem
Aggressor und Kindern auf der anderen
Seite, die sich
in U-Bahn-Schächten verstecken.
Da kann niemand neutral sein.
Danke, dass wir das heute hier
gemeinsam deutlich machen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin;
für die AfD-Fraktion spricht
von der Tribüne Frau
Dr. Alice Weidel. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin, sehr geehrte
Damen und Herren!
Russlands Angriffskrieg auf ein
Nachbarland ist ein Rückruf in
die raue Welt der Realpolitik.
Das ukrainische Volk zahlt den Preis
für den russischen Völkerrechtsbruch,
für die Illusion der eigenen
Führung und für die falschen
Versprechungen des Westens. (Beifall)
Es war ein verhängnisvoller Fehler,
die Ukraine mit den unerfüllbaren
Versprechen einer Mitgliedschaft in
NATO und EU in
eine aussichtslose Konfrontation und eine
gefährliche Zerreißprobe zu locken.
(Zwischenruf) (Beifall)
Klüger, klüger wäre es gewesen,
auf Henry Kissinger zu
hören, der schon 2014 richtig
festgestellt hat,
ich zitiere: "Um zu überleben und
sich zu entwickeln darf die Ukraine
niemandes Vorposten sein", Zitat Ende.
Dass eine NATO-Mitgliedschaft der Ukraine
hat eine rote Linie darstellt, deren
Überschreiten Russland
nicht hinnehmen würde,
wie die vorangegangen
NATO-Osterweiterungsrunden liegt seit fast
zwei Jahrzehnten klar auf dem Tisch.
Unzählige Gelegenheiten wurden
seither versäumt, einen Status
gesicherter Neutralität für
die Ukraine auszuhandeln,
der den Sicherheitsinteressen aller
Rechnung getragen und der Ukraine
ermöglicht hätte, vom Zankapfel zu
einer Brücke zwischen Ost
und West zu werden. (Beifall)
Stattdessen haben die Hardliner,
gefangen in einer völlig
überkommenen Logik des Kalten
Krieges, starr an der
Beitrittsperspektive für
die Ukraine festgehalten
und dabei überheblich
Russland den Großmachtstatus abgesprochen.
Das ist das
historische Versagen des Westens:
die Kränkung Russlands.
Es ändert nichts an der
Verwerflichkeit des russischen
Einmarsch, aber das Verständnis
aller Ursachen ist Voraussetzung
für die Suche nach Lösungen.
Deutschland
hat in seinem gegenwärtigen Zustand
nichts aufzubieten, um den Worten
auch Taten folgen zu lassen.
Sanktionen, die den
eigenen Bürgern am
Ende mehr Schaden zufügen als denen,
die damit gemeint sind, werden dem
Krieg in der Ukraine
kein Ende setzen können.
Sie sind letztendlich
Alibi und Sanktionspolitik
sowie das Anstrahlen des
Brandenburger Tores in
den ukrainischen Nationalfarben.
Die gescheiterte Energiewende, sehr
geehrte Damen und Herren, hat
uns in eine fatale einseitige
Abhängigkeit von russischen
Erdgaslieferungen geführt, die
kurzfristig, wenn überhaupt, nur zu
astronomischen Kosten
gelöst werden kann.
Wer erklärt, wir seien
bereit, dafür einen hohen
wirtschaftlichen Preis zu zahlen,
muss auch sagen: Es ist die Bevölkerung,
die diesen Preis zu zahlen hat.
Es hat auch Gründe, dass die
USA nicht daran denken, auf ihre
beträchtlichen Ölimporte aus
Russland zu verzichten.
Sicherheitspolitisch ist Deutschland
ebenfalls ein Leichtgewicht geworden.
Die Bundeswehr steht blank da.
Das gesteht sogar der Inspektor des
Heeres in selten
gewordener Offenheit ein.
Eine heruntergewirtschaftete Armee
und eine
marginalisierte Rüstungsindustrie,
das ist das Erbe von 16 Jahren
Angela Merkel,
Herr Merz! (Beifall) Wer soll
uns noch ernst nehmen, wenn wir uns
wirtschaftlich und militärisch das
Rückgrat brechen und uns statt mit
realen Problemen mit Gender-Gaga
und ideologischen Experimenten dort
beschäftigen: Das ist grober Unfug.
(Beifall)
Wir müssen den
Weckruf der Realpolitik hören.
Wir brauchen Energiepolitik, die
den Fokus auf Unabhängigkeit
und Versorgungssicherheit legt.
Der Schlüssel dazu sind weder noch
mehr Windräder noch Flüssiggas aus
den USA, sondern der Wiedereinstieg
in die friedliche Nutzung der Kernenergie.
Wie denn auch sonst? (Beifall)
Wir brauchen eine Bundeswehr, die
Fähigkeit zur
Landesverteidigung zurückgewinnt.
Das erfordert nicht allein mehr Geld,
sondern vor allem
eine strategische Wende,
sehr geehrte
Damen und Herren!
Wir brauchen geopolitische
Nüchternheit statt feministischer
Außenpolitik. (Beifall) Haltung,
Haltung und schöne Worte
sind kein Ersatz für Realpolitik.
Und auch nach diesem Krieg werden wir
mit Russland immer noch
auf einem Kontinent leben.
Die Herausforderung, eine
europäische Sicherheitsarchitektur
zu schaffen, die das Ost-/Westblock-Denken
überwindet, ist nicht vom Tisch,
aber sie ist schwieriger geworden.
Deutschland kann und sollte hier eine
wichtige Rolle als
ehrlicher Makler spielen.
Voraussetzung ist, dass wir die
richtigen Konsequenzen ziehen und
verlorenes Vertrauen, Souveränität
und Handlungsfreiheit wieder aufbauen
und uns bloß nicht unreflektiert
in einen Krieg hineinziehen lassen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Ich bedanke mich. (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächster Redner für
die Bundesregierung, der
Bundesminister Christian
Lindner. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist Krieg in Europa.
Was Geschichte war,
ist Gegenwart geworden.
Es ist Krieg in
Europa. Der 24. Februar 2022
trennt das Vorher vom Nachher.
Es reicht nicht mehr,
über Freiheit und die Werte des
Grundgesetzes, über
internationale Zusammenarbeit
und Solidarität zu reden.
Jetzt ist die Zeit, die Werte des
Grundgesetzes, Freiheit und
internationale Solidarität zu leben.
(Beifall)
Russland hat einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine begonnen.
Das ist das Ende aller Hoffnung auf
Frieden, und es ist auch
das Ende aller Illusionen über
Putins Russland.
In dieser Zeit der Entscheidung
ist Klarheit gefordert, wo wir stehen.
Wir stehen in Solidarität an
der Seite der Ukraine. (Beifall)
Was haben wir hier gerade gehört?
Was für ein Bild der Gründe,
warum es zu diesem Krieg gekommen ist.
Sagen wir es in aller Klarheit:
Putin hat die
Ukraine angegriffen, (Zwischenruf)
weil sich ein souveräner Staat in
freier Selbstbestimmung dafür
entschieden hat, seinen Weg
nach Westen zu gehen. (Beifall)
Die Ukraine ist
ein souveräner Staat,
und sie hat von ihrem
Recht Gebrauch gemacht, über
ihre Zukunft zu entscheiden.
Und sie hat
sich gegen Autoritatismus entschieden.
Sie hat sich für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit entschieden. (Beifall)
Und dafür ist
sie angegriffen worden. (Beifall)
Der Angriff auf die Ukraine ist
deshalb nicht nur der
Überfall auf einen souveränen Staat.
Es ist ein Angriff auf eine
Werteordnung.
Es ist ein Angriff
auf uns alle. (Beifall)
Wir waren und sind
solidarisch mit der Ukraine.
Gemeinsam mit unseren Partnern in der
Europäischen Union und
im Kreise der G7.
Deutschland hat
in der Vergangenheit
erhebliche finanzielle Mittel
bereitgestellt zur Unterstützung der
Ukraine und das
werden wir fortsetzen.
Schon in dieser Woche werden
wir im Kreis der G7-Staaten
beraten, was an
zusätzlicher Hilfe nötig ist.
Wir sind aber
zugleich auch entschlossen.
Wir ziehen diejenigen mit
den Mitteln des Rechts
zur Rechenschaft,
die Verantwortung dafür tragen,
dass das Völkerrecht gebrochen wurde.
Wir werden Russland isolieren,
wirtschaftlich, finanziell
und politisch. (Beifall)
Wir treffen Russlands Banken.
Wir treffen Russlands Oligarchen.
Wir treffen Russlands Wirtschaft. Die
Sanktionen, die
wir beschlossen haben,
diese Sanktionen sind
auf Dauer angelegt.
Wir brauchen einen langen Atem.
Wir haben diesen langen Atem.
Diese Sanktionen werden
negative Auswirkungen auch
auf uns haben.
Aber wir sind bereit, diese negativen
Auswirkungen zu tragen, denn sie
sind der Preis der Freiheit. (Beifall)
Die Bundesregierung unternimmt alles,
um maximalen Druck auf Putin
auszuüben und zugleich eine
Schwächung unserer
Position zu begrenzen.
Erstens:
Wir haben sorgfältig unter
Federführung des Kanzleramtes an
finanziellen Sanktionen gearbeitet,
die Putin keinen Vorwand bieten,
notwendige
Rohstofflieferungen auszusetzen,
die auf der anderen Seite aber
erreichen, dass es mit Russland
wortwörtlich kein business as usual
mehr geben wird. (Beifall)
Damit enden wir nicht. Die deutschen
und europäischen Finanzbehörden,
wir werden alles unternehmen, um
Geldströme und Vermögenswerte
derjenigen, die Putin unterstützen,
zu identifizieren
und einzufrieren. (Beifall)
Zweitens: wir werden Reserven
bei Gas und Kohle aufbauen,
um unsere
Durchhaltefähigkeit auszubauen.
Dafür haben wir
Mittel im Milliardenbereich eingeplant.
Drittens:
Die Bedeutung
der Energiesicherheit
erfährt eine neue Priorität.
Unsere Planungen der nächsten Jahre werden
wir an die veränderte Lage anpassen müssen.
Dabei werden wir nicht setzen
auf die Antworten der Vergangenheit.
Sondern im Gegenteil den Weg
in die Zukunft entschlossener fortsetzen.
Erneuerbare Energien leisten nämlich
nicht nur einen Beitrag zur
Energiesicherheit und
-versorgung. Erneuerbare Energien
lösen uns von Abhängigkeiten.
(Beifall) Erneuerbare Energien
sind deshalb
Freiheits-Energien. (Beifall)
Wir setzen
auf Freiheits-Energien.
Viertens: die Stabilität der öffentlichen
Finanzen und die Handlungsfähigkeit
des Staates müssen erhalten bleiben.
Die Schuldenbremse gilt.
Das Vertrauen der internationalen
Kapitalmärkte in Deutschland
begründet eine unserer Stärken.
Und fünftens: Die Anstrengungen, die
vor uns liegen, sind enorm.
Die Anstrengungen, die vor uns
liegen, erfordern wirtschaftliche Stärke.
Und deshalb ist auch eine Konsequenz
aus der veränderten geopolitischen
Lage, dass wir unsere eigene
wirtschaftliche Substanz stärken
und alles unterlassen,
was diese wirtschaftliche
Stärke reduziert. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben viele
Jahre eine Friedensdividende genutzt.
Die Bundeswehr wurde vernachlässigt.
In diesen Tagen wurde
noch über eine Taxonomie gesprochen,
die Investitionen in die
Verteidigungsfähigkeit eingeschränkt hätte.
Der Krieg in der Ukraine weckt uns
alle aus einem selbstgerechten Traum.
Die Zeit der Vernachlässigung
der Bundeswehr muss enden.
Wir werden deshalb in der laufenden
Finanzplanung und in jedem
Haushaltsjahr die Mittel für
den Verteidigungshaushalt erhöhen.
Wir werden den laufenden
Betrieb der Bundeswehr.
(Beifall) Wir werden den
laufenden Betrieb der Bundeswehr aus
den laufenden Haushalten unter
Achtung der Schuldenbremse finanzieren.
Aber eine jahrelange, mindestens 15
Jahre dauernde Vernachlässigung
der Bundeswehr (Zwischenruf)
kann man nicht von jetzt
auf gleich im laufenden
Haushalt korrigieren. (Beifall)
Und deshalb müssen wir zu
einem anderen Mittel greifen,
um die Bundeswehr zu ertüchtigen.
Notwendiges Material - um
notwendige Technik anzuschaffen, werden
wir, der Bundeskanzler hat es gesagt,
ein Sondervermögen einrichten.
100 Milliarden Euro wollen
wir dafür zur Verfügung stellen.
Wir wollen dieses
Sondervermögen im Grundgesetz
absichern, um deutlich zu machen,
dass die Verwendung nur und
ausschließlich für die Stärkung
unserer Bündnisfähigkeit gedacht ist.
Dafür brauchen wir
die Unterstützung der Länder.
Dafür brauchen wir die
Unterstützung der
CDU/CSU. Friedrich Merz,
wir werden nicht danach fragen,
wer die Verantwortung
für den Zustand
der Bundeswehr hat. (Zwischenruf) Wir
werden nicht mit dem Finger
aufeinander zu zeigen, aber wir
erwarten, dass beim Blick in
die Zukunft und bei der Schaffung
einer Bundeswehr, die wieder ihren
Bündnisverpflichtungen gerecht
werden kann, die Opposition die
Bundesregierung unterstützt. (Beifall)
Ja, 100 Milliarden Euro neben den
jährlichen Haushalten, das ist
eine enorme Summe Geld.
Sprechen wir es offen aus:
Am Geld allein hat es nicht
gemangelt, sondern wir werden auch
über die Strukturen der Bundeswehr sprechen
müssen, über ihren Auftrag, (Beifall)
über die Möglichkeit, mit den
Mitteln auch tatsächlich
äußere Sicherheit zu garantieren.
Für diese Debatte sind wir offen.
Und diese Debatte
werden wir führen. Aber die
Investitionen in die
Bundeswehr, lieber Friedrich Merz,
die sollten Sie nicht führen mit der
Warnung von neuen
Schulden. Das sind in
Wahrheit natürlich Kredite, die wir
aufnehmen in den nächsten Jahren.
Aber in dieser Weltlage sind es
zunächst und zumeist Investitionen
in unsere Freiheit. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was sind das für
mutige Menschen in der Ukraine,
die für ihre Freiheit kämpfen?
Die in ihrem Land
unsere westlichen Werte leben wollen?
Sie nehmen uns
auch in eine Verantwortung.
Sie nehmen uns in die Verantwortung,
dass auch wir hier
unsere Werte ernst nehmen.
Wir sind solidarisch mit der Ukraine,
weil ein Volk über
seine Zukunft frei entscheiden soll.
Aber wir sind auch solidarisch mit
der Ukraine, weil
sie eine Inspiration
für uns selbst ist.
Ich danke Ihnen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächste
Rednerin für die Fraktion Die Linke:
Amira Mohamed Ali. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin, Kolleginnen und
Kollegen, in den Morgenstunden des
24. Februar sind wir in einem Europa
aufgewacht, das nie wieder
so sein wird wie vorher.
Wir teilen natürlich klar die Auffassung,
dass Russland einen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen
die Ukraine führt.
Wladimir Putin hat den
Verhandlungstisch mutwillig verlassen
und bringt auf skrupelloseste
Art und Weise ganz
Europa und die Welt in
die konkrete Gefahr eines Krieges.
Dieser Angriffskrieg muss
sofort beendet werden.
Die Soldaten müssen
sofort zurückgezogen werden. (Beifall)
Sie wissen, dass wir als
Linke häufig das Verhalten der NATO
kritisiert haben, die sich mehrfach
nicht an Völkerrecht gehalten hat.
Aber um es
unmissverständlich zu sagen:
Dieser russische Angriff ist durch
nichts zu relativieren,
durch nichts zu rechtfertigen,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. (Beifall)
In der Ukraine sterben Kinder, Frauen
und Männer, angstvoll drängen sich
Menschen in U-Bahnhöfen, Familien
werden auseinander gerissen,
Wohngebäude werden zerstört,
Hunderttausende sind auf der Flucht,
vor allem Frauen und Kinder.
Die Bilder, die uns täglich erreichen,
sind unfassbar, schockierend.
Bei vielen Menschen in ganz Europa,
besonders bei den älteren,
die die Schrecken und das Leid des
Zweiten Weltkriegs noch erlebt haben,
wächst die Angst.
Meine Tante Hilde aus Heide,
sie ist 95 Jahre alt, sie rief vor
ein paar Tagen an und sagte:
Sie hat wieder Angst vor dem Krieg.
Auch das ist erschütternd.
Kolleginnen und Kollegen, ich kann
für mich persönlich und meine
Partei und sicher auch für viele
hier im Raum sprechen, wenn ich sage,
wir haben das
nicht für möglich gehalten.
Diesen Angriff Russlands auf die
Ukraine, diesen
verbrecherischen Akt haben wir,
wie auch viele Expertinnen
und Experten nicht erwartet.
Meine Partei Die Linke mich aller
Deutlichkeit ein, dass wir die
Absichten der russischen Regierung
falsch eingeschätzt haben. (Beifall)
Das macht uns nachdenklich, wir
bewerten die Lage heute anders und
sagen klar: Putin ist der Aggressor
und muss sofort aufgehalten werden.
Seine Großmachtfantasien, die
dürfen nicht Realität werden. (Beifall)
Wir stehen geschlossen an der Seite
der Bevölkerung an der Seite derer,
die in der Ukraine
um ihr Leben fürchten müssen.
An der Seite derer, die sich auf der
Flucht befinden, bei uns in
Deutschland und angrenzenden
Ländern Schutz suchen.
Sie sind hier willkommen.
Wir müssen uns gemeinsam mit den
Ländern der Europäischen
Union um diese
Menschen kümmern.
Für alle Menschen,
die vor Krieg und Terror aus der Ukraine
fliehen, braucht es eine unbürokratische
Aufnahmeregelung und
einen gesicherten Aufenthaltsstatus,
liebe Kolleginnen
und Kollegen! (Beifall)
Dieses Bekenntnis habe ich in
Ihrer Rede leider vermisst, Herr Scholz.
Wir sind auch solidarisch mit den mutigen
Menschen, die zur Stunde in Russland
Putin die Stirn bieten
und für den Frieden demonstrieren.
Sie werden verhaftet,
sie  riskieren Folgen, von
denen heute keiner weiß,
wie schwerwiegend die
für die Betroffenen sein werden.
Diese Stimme des Friedens in Russland
gegen Putin, die
müssen wir stärken. (Beifall)
Kolleginnen und Kollegen,
wir stellen fest,
dass wir in der Bewertung dieses
Angriffs und den demokratischen
Fraktionen in diesem
Haus große Einigkeit haben.
Darum haben wir in
unserem Antrag viele Passagen Ihres
Antrags auch wörtlich übernommen.
Bei der Frage, was es jetzt zu tun
gilt, sind wir in
mehreren Punkten anderer Auffassung.
Was sich bei uns bei
aller Nachdenklichkeit und
Neubewertung der Lage nicht geändert
hat, ist unsere tiefe Überzeugung,
dass Abrüstung und Diplomatie der
Weg zum Frieden sind. (Beifall)
Darum können wir niemals zustimmen,
dass Waffen in Krisengebiete
geliefert werden
und aufgerüstet wird.
Herr Scholz, Sie haben in Ihrer Rede
gesagt, das es ein Sondervermögen
geben soll, 100 Milliarden Euro. Das
Grundgesetz soll
dafür geändert werden.
Ich muss es einfach
in der Deutlichkeit sagen:
Dieses Hochrüsten, diese
Militarisierung, die können und
werden wir als Linke nicht mittragen.
(Beifall)
Über zivile Hilfe habe ich von Ihrer
Rede leider auch
nichts gehört, Herr Scholz.
Frau Baerbock hat es gesagt,
selbstverständlich unterstützen wir
das, dass im Haushalt dieser
Posten zur Verfügung gestellt wird.
Was denn sonst?
Auf der einen
Seite geht es um Sondervermögen.
Auf der anderen Seite geht es um
einen Haushaltsposten, Kolleginnen
und Kollegen, etwas ist
in Schieflage im Land. (Beifall)
Ich möchte das so deutlich sagen. Die
Geschichte lehrt uns, dass Wettrüsten
keine Sicherheit schafft.
Wir müssen bei dem, was wir jetzt
tun, nicht nur das Heute im Blick
haben, sondern auch das Morgen,
Übermorgen und die Notwendigkeit,
insbesondere zur atomaren Abrüstung
auf allen Seiten, die
es heute dringlicher und
deutlicher denn je. (Beifall)
Zum Thema Sanktionen.
Es gibt überhaupt keinen Zweifel
daran, dass weder Putin noch seine
Regierung noch die mächtigen
Oligarchen, die hinter dem Angriffskrieg
stehen, irgendeine Schonung verdient
haben, genauso wie
die russische Rüstungsindustrie.
Anders sieht es, anders sieht
es bei der russischen Bevölkerung aus.
Das kann man nicht
gleichsetzen, denn es gibt
eine tiefe Kluft zwischen den extrem
reichen, privilegierten Oligarchen
und der
breiten arbeitenden Bevölkerung.
Da muss man differenzieren. (Beifall)
Sanktionen, die die russische Führung
und die Oligarchen treffen sollen,
die finden wir sehr sinnvoll. Aber
das muss ich Ihnen leider sagen:
bei den Sanktionen, die Sie vornehmen,
wird sich zeigen, dass sie viel weniger
wirkungsvoll sein werden, als es
nötig wäre, weil die
Reichen und Mächtigen Russlands
längst Mittel und Wege
haben, sie zu umgehen.
Weil sie durch Gesetzeslücken und
Mängel in der Geldwäschebekämpfung
ihre Investitionen hier im Lande, in
Europa, im Rest
der Welt verstecken können.
Zum Beispiel durch ein Geflecht von
Briefkastenfirmen, weil sie ihre Gelder
in der Schweiz und in Steueroasen
längst in Sicherheit gebracht haben.
Das ist ein Problem, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Aber dieses Problem kann und
muss man jetzt ändern.
Geldwäsche kann wirksam bekämpft
werden, Steueroasen können
ausgetrocknet werden. Das muss
geschehen, damit die
Sanktionen auch wirken können.
(Beifall) Auch
die russische Rüstungsindustrie
darf nicht geschont werden.
Darum brauchen wir sofort ein
Lieferstopp von Gütern,
insbesondere im Hightech-Bereich,
die für Rüstung
verwendet werden können.
Hier sind nach wie vor große
Lücken, die dringend
geschlossen werden müssen,
denn auch hier drohen
die Maßnahmen sonst zahnlos zu sein.
(Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen.
Beim Thema Sanktionen muss man
sich aber auch ehrlich machen -
daher geht es ausdrücklich nicht,
dass einzelne
Interessen von einflussreichen
Lobbys berücksichtigt werden, ohne
dass es irgendeine
sachliche Erklärung gibt.
Wenn ich jetzt zum Beispiel erfahre,
dass italienische Luxusartikel aus
dem Sanktionskatalog herausfallen,
dann muss ich mich
schon fragen, welche Prioritäten
hier gesetzt werden.
Das geht so nicht. (Beifall)
Kolleginnen und Kollegen, die Bilder,
die wir jeden Tag sehen, die
Meldungen, die wir hören,
die machen uns betroffen
und wir sehen aktuell noch keinen
Weg, wie die Menschen in der Ukraine
schnell ein Leben in
Frieden und Freiheit führen können.
Ja, wir brauchen
sofort einen Waffenstillstand.
Auch wenn es uns aktuell vielleicht
unmöglich erscheint, muss unser
Handeln klar von dem Gedanken
getragen sein, dass der Tag kommt, an
dem man an den Verhandlungstisch
auch zurückkehren muss.
Eine Lehre sollte sein, dass wir uns
unabhängiger machen, besonders von
diktatorischen Regimen, (Beifall) und
dass das Völkerrecht und die
Menschenrechte wichtiger sind
als wirtschaftliche Interessen.
Danke für
Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächster Redner für
die SPD-Fraktion Dr. Rolf Mützenich.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, der
vom russischen Präsidenten
befohlene Überfall
auf die Ukraine
ist eine entsetzliche
Barbarei.
Putin will ein Volk
und eine souveräne Nation brechen.
Er verantwortet
wissentlich und willentlich
Tod, Elend und Zerstörung.
Wir trauern
mit den Hinterbliebenen um die Opfer
eines Kriegsverbrechens, das
in diesen Minuten,
in diesen Stunden und wahrscheinlich
auch noch in den nächsten
Tagen in vollem Gange ist.
Das ist Putins Krieg. (Beifall)
Diese Zäsur,
meine Damen und Herren,
bedeutet gleichwohl mehr.
Der russische Präsident zerstört
damit endgültig die internationale
Ordnung, die wir nach
dem Kalten Krieg errichten wollten.
Vor wenigen Tagen haben sich die
europäische Sicherheitsordnung,
aber auch die internationale
Politik grundlegend verändert.
Putins hochgerüstete Militär- und
Atommacht verstößt abermals gegen
das Interventions-
und Gewaltverbot.
Deshalb sage ich von dieser
Stelle auch an die Welt:
Heute ist eine Nation auf dem
europäischen Kontinent das Opfer.
Morgen kann es auch ein Land in
Zentralasien treffen, um
die vermeintlich russischen
Seelen einzusammeln.
Wir müssen gemeinsam Putin die Stirn
bieten, meine Damen und Herren, mit
vielen Regierungen, mit vielen
Menschen, soweit
wir können. (Beifall)
Und, meine Damen und Herren,
der russische Überfall ist eine
Rückkehr zu einer kriegerischen
Großmachtpolitik. Es besteht
die Gefahr eines Flächenbrandes.
Wir sind der Bundesregierung
und unseren Verbündeten deshalb
dankbar für die klaren
und eng abgestimmten Maßnahmen.
Wir erhoffen uns die Unterstützung
von weiteren Regierungen
außerhalb des Westens.
Zugleich bin ich sicher, meine Damen
und Herren, dass die überwältigende
Mehrheit der Weltbevölkerung
die Aggression verurteilt.
Vor diesem Hintergrund muss
sich vor allem die chinesische
Regierung fragen, wie lange sie die
Spannung zwischen ihren
außenpolitischen Grundsätzen und
einer mitleidlosen Interessenpolitik
noch aushalten kann.
Präsident Xi, ändern
Sie Ihren Kurs,
stoppen Sie den Krieg Putins!
Nur dann kann China eine
internationale Ordnung für den
Frieden in Zukunft mitprägen,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Es war richtig, dass der
UN-Sicherheitsrat vor zwei Tagen
versucht hat,
die russische Aggression
aufs Schärfste zu verurteilen und
das Recht der Ukraine auf die
territoriale Integrität und
Souveränität zu bekräftigen.
Russlands Veto
ändert daran nichts.
Putin hat sein Vetorecht
moralisch und politisch verwirkt,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Umso wichtiger ist jetzt die
Überweisung der Resolution
in die Generalversammlung
der Vereinten Nationen. Hier sind
fast alle Länder versammelt und das
Haus der Staatenwelt könnte
morgen ein deutliches Zeichen setzen.
Auch dafür, meine
Damen und Herren,
müssen wir zusammenarbeiten,
hier im Parlament,
aber auch mit vielen
Regierungen auf der Welt.
Putin sollte die Entschlossenheit und
den Zusammenhalt der
freien Staatenwelt
nicht unterschätzen.
Wir haben Sanktionen verhängt, die
nicht nur die russische Wirtschaft
und das Bankensystem, sondern auch
Putin, seine Kriegstreiber
und Hasardeure treffen.
Russland wird von den internationalen
Finanzmärkten ausgeschlossen.
Es wird die wirtschaftlichen
Auswirkungen der
Sanktionen schmerzhaft spüren.
Auch das sage ich, auch wenn Russland
über umfangreiche
Devisenreserven verfügt und
seine Kriegskasse gut gefüllt ist.
Putin und seine
Handlanger sollen wissen:
Langfristig wird das
Regime die Sanktionen spüren.
Das ist die klare Botschaft,
die heute hier aus Berlin
in Richtung Moskau ausgesendet wird,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Dazu müssen wir den kommenden Tagen
einen noch größeren
Unterstützerkreis schaffen.
Das heißt aber auch, und auch das
sage ich sehr deutlich: Unser Land
ist bereit, die finanziellen und
wirtschaftlichen Konsequenzen
zu tragen. Darüber darf sich
niemand heute hinwegtäuschen.
Lassen Sie es mich deutlich sagen:
Ja, der Krieg in der Ukraine
bedeutet das Scheitern aller
bisherigen diplomatischen Bemühungen.
Das ist schmerzhaft
und bitter.
Das sage ich auch gerade für
jemanden wie mich, der bis zum
Schluss alle diplomatischen Mittel
nutzen wollte, genutzt sehen wollte.
Deshalb danke ich
Bundeskanzler Olaf Scholz
und stellvertretend für die gesamte
Bundesregierung Annalena Baerbock
für die unermüdliche
Arbeit, ebenso wie dem französischen
und dem amerikanischen Präsidenten,
dem britischen
Premier und allen unseren Freunden
und Partnern, die nichts unversucht
gelassen haben, Putin
von diesem Schritt abzuhalten.
Vielen Dank. (Beifall)
Hervorheben möchte ich auch die
weitgehende Einigkeit in diesem Haus,
von der Diplomatie
über Waffenlieferungen
bis hin zum Bankensystem.
Am Ende unserer Debatte
werden wir zusammen
mit der Union eine gemeinsame
Resolution verabschieden.
Das ist ein starkes Zeichen des
Zusammenhalts in
einer existenziellen Krise.
Dafür möchte ich mich bei Ihnen,
Herr Merz,
ganz herzlich bedanken. (Beifall)
Mit der Invasion wurden die
Hoffnungen und die Arbeit für
eine friedlichere Welt wahrscheinlich
auf Jahrzehnte zurückgeworfen.
Junge und nachfolgende Generationen
werden uns dafür verurteilen,
dass wir Älteren
es nicht vermocht haben,
eine bessere Welt zu schaffen,
sei es beim Klima, der
Armut oder beim Militär,
bei Rüstung. Und ich kann
für viele in diesem Haus versprechen:
Solange wir können, müssen
wir diese Schuld abtragen,
meine Damen und Herren.
(Beifall) Die um sich greifende
Missachtung internationaler Normen,
die einseitige
Kündigung von Abrüstungsverträgen
und das eigenmächtige, verstörende
Auftreten mancher Staatschefs in den
letzten Jahren, haben die
Welt nicht sicherer gemacht.
Nichts rechtfertigt Putins Krieg.
Wir müssen ihm Grenzen setzen und
neue russische Aggressionen eindämmen.
Dafür braucht es beides:
eine glaubhafte Verteidigung, aber
auch gemeinsam
eine kluge Außenpolitik,
meine Damen und Herren.
Und deswegen: Ja, wir müssen
die Bundeswehr in die Lage
versetzen, dieser Aufgabe
gerecht zu werden.
Unsere Streitkräfte müssen die
Ausrüstung bekommen,
die sie brauchen.
Deswegen haben wir
in den vergangenen Jahren den
Verteidigungshaushalt erhöht. Und
wir werden das auch
in Zukunft verantwortungsvoll tun,
meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen! (Beifall)
Gleichzeitig, und auch das sage ich
in voller Kenntnis
der großen Herausforderung,
gleichzeitig müssen wir das Geld
besser und effizienter einsetzen,
Kollege Lindner hat darauf
hingewiesen, auch innerhalb
der Europäischen
Union und der NATO.
Allein wir Europäer
geben jährlich über 200
Milliarden Euro für Verteidigung aus.
Und deswegen sind wir überzeugt,
eine effiziente Verteidigungspolitik,
meine Damen und Herren, darf
sich nicht in Etatansätzen erschöpfen.
(Beifall) Auch wenn wir uns heute auf
die Wehrhaftigkeit konzentrieren
müssen, dürfen wir die anderen
Elemente einer gerechten und
demokratischen Sicherheitspolitik
nicht vernachlässigen.
Deshalb war es ein gutes Zeichen,
dass wir noch am Tag des russischen
Angriffs zusätzlich fünf Millionen
Euro für den Ukraine-Hilfsfond
der Vereinten Nationen
bereitgestellt haben.
Dies ist eine Botschaft
an die Kriegsflüchtlinge,
an die Binnenflüchtlinge in der
Ukraine, aber auch an die,
die versuchen, nach Europa zu kommen:
Wir stehen ihnen in schwerer Not
zur Seite, auch durch die Aufnahme in
die Länder der Europäischen Union,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Unser Respekt und unsere Anerkennung
gelten am Schluss meiner Rede
den mutigen russischen
Staatsbürgern, die öffentlich oder
im Sinn des zivilen Ungehorsams die
Barbarei ihres
Präsidenten verurteilen.
Sie zeigen damit der Welt, dass
es ein anderes Russland gibt:
ein Russland, das Teil der
Völkergemeinschaft sein möchte und
in Frieden mit
seinen Nachbarn leben möchte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion,
Alexander Dobrindt.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Der Krieg ist im 21. Jahrhundert
in die Mitte Europas zurückgekehrt.
Das Unmögliche
ist Wirklichkeit geworden.
Ich weiß nicht,
was überwiegt, wenn man die
Bilder sieht, wie Leben von
jungen Menschen in Uniformen, von
Frauen und Kindern in der
Zivilbevölkerung zerstört werden -
ist es Trauer
oder ist es die Wut,
die einen erfasst?
Aber eines überwiegt sicher:
Größer als der Hass Putins
auf die Ukraine ist unsere
Solidarität mit den Menschen
und dem Volk der Ukraine,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Herr Bundeskanzler,
Sie haben
in Ihrer Regierungserklärung
aus unserer Sicht
richtig dargelegt, dass der
Ausschluss Russlands aus dem
SWIFT-Finanzsystem jetzt
notwendig ist.
Sie haben richtig dargelegt, dass die
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine
zu unterstützen ist und wir Waffen
zu liefern haben.
Sie haben uns bei
diesen Maßnahmen
an Ihrer Seite, sowohl was das
Finanzsystem anbelangt, als auch was
die Lieferung von Verteidigungswaffen
an die Ukraine betrifft.
Wir haben seit mehreren Tagen
festgestellt, dass unsere Partner in
Europa dieses Vorgehen auch von
Deutschland eingefordert haben, und
wir wollen im Gleichklang mit
unseren europäischen und
amerikanischen Partnern handeln. Und um
dies auch deutlich zu sagen:
Es darf auch bei
weiteren notwendigen Maßnahmen keinen
Sonderweg Deutschlands auf
der Bremse geben.
Dann haben Sie uns weiterhin an Ihrer
Seite, Herr Bundeskanzler! (Beifall)
Um auch das klarzustellen und für
alle unmissverständlich, weil es
natürlich große Debatten auch in
der Öffentlichkeit darüber gibt,
wenn wir Waffen
liefern in Kriegsgebiete.
Ja, es geht bei diesen
Lieferungen von Waffen
uns nicht darum,
Krieg zu führen.
Es geht darum, Verhandlungen wieder
zu ermöglichen und es zu schaffen,
dass diejenigen, die angegriffen
werden, sich auch wehren können,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Putin hat den Frieden
in Europa zerstört.
Und wir müssen sehen, dass unsere
Idee - Frieden durch
Handel, durch wirtschaftliche
Verflechtung - nicht funktioniert hat.
Wir waren uns sicher,
dass der gemeinsame Austausch von
Waren, dass der Handel
automatisch zu einem
friedlichen Miteinander führt.
Es ist auch nicht und es war auch
nicht falsch, daran zu glauben, aber
es hat schlichtweg
nicht ausgereicht.
Frieden zu sichern, braucht
mehr als wirtschaftliche Stärke.
Frieden zu sichern, braucht auch
starke Sicherheitsgarantien und es
braucht eine
starke Verteidigungsfähigkeit,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Ich hoffe, dass wir in
diesem Parlament einer Meinung sind:
Putin hat nicht nur den Frieden
Europas zerstört, Putin hat
auch die Friedensdividende zerstört.
Politisch, wirtschaftlich,
gesellschaftlich haben wir in der
Vergangenheit von dieser
Friedensdividende profitiert.
Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen,
Sätze, die es in diesem Parlament
gegeben hat, die
geheißen haben: "Immer mehr
Ausrüstungen können nicht
die Antwort sein."
Diese Sätze passen nicht
mehr in die Zeit.
Die Antwort muss zwingend heißen:
(Beifall)
Mehr Ausrüstung,
mehr Militärtechnik
und vor allem mehr Wertschätzung
gegenüber unseren Soldatinnen und
Soldaten und der Bundeswehr, liebe
Kolleginnen und Kollegen! (Beifall)
Und ja, es hat sich abgezeichnet,
dass die wachsenden Aufgaben
der Bundeswehr, die auf sie
zukamen, und die Mittel, die dafür
bereitgestellt worden
sind, nicht zusammenpassen.
Ja, es hat sich abgezeichnet,
in der Tat, und der
24. Februar, das muss
jedem klar sein, das ist die
Zäsur, dass Landes- und
Bündnisverteidigung wieder
allerhöchste Priorität haben muss.
Wie viele Länder in Europa verlassen
sich auf Deutschland, wenn es um die
Bündnisgarantien geht, meine Damen
und Herren? Und wie viele
in Deutschland, auch in der
Politik, glaubten, dass die
Sicherheitsgarantien im Bündnis
alleinige Aufgabe der Vereinigten
Staaten von Amerika sind?
Ich sage Ihnen, wenn
wir nicht, wenn wir nicht
die Sicherheit in Europa garantieren
wollen, warum sollten es die
Vereinigten Staaten von Amerika tun?
(Beifall)
Und deswegen will ich
an dieser Stelle auch sagen:
Wenn man zuhört, was hier
von der linken Seite auch kommt,
das alles in Frage gestellt wird,
was wir gerade hier
diskutieren - über die
Verteidigungsfähigkeit
und Wehrfähigkeit Europas, der NATO
und der Bundesrepublik Deutschland.
Ich glaube, wir sollten
das gemeinsame Bekenntnis abgeben.
Wir brauchen für unsere
Verteidigungsfähigkeit
auch die nukleare Teilhabe
und es ist unverantwortlich, die
nukleare Teilhabe in Frage zu stellen,
meine Damen und Herren! (Beifall)
In den letzten Tagen und Wochen
war immer wieder zu hören und zu lesen:
Putin sei stark und
der Westen sei schwach.
All denjenigen, die so etwas
gesagt oder geschrieben haben,
kann ich nur sagen:
Unsere Stärke ist
nicht einfach
nur militärisch.
Unsere Stärke ist vor
allem auch demokratisch,
meine Damen und
Herren. Wenn der Westen
schwach wäre, dann würde
Putin ihn nicht fürchten und würde
nicht versuchen, dass Länder wie die
Ukraine sich ihm anschließen wollen.
Wir sind deswegen stark, weil
wir für Demokratie, für Wohlstand
und für Freiheit stehen.
Das sind die Werte, die Putin seinem
eigenen Volk vorenthält, und
deswegen fürchtet er uns,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Europäische Union und NATO
sichern Freiheit und Wohlstand ihrer
Mitglieder. Und deswegen wollen
gerade auch die Länder aus dem
ehemaligen Ostblock sich uns
anschließen und sie wollen
es genau deswegen tun,
weil sie den Unterschied kennen
zwischen einer Partnerschaft in der
EU und der NATO und einer
Partnerschaft mit Putin. Wir wollen,
dass unsere Freunde und Partner auf
eigenen Beinen in
Freiheit stehen können.
Putin will, dass sie
sich in den Staub werfen,
meine Damen und Herren! (Beifall)
Wir haben vor 70 Jahren im Deutschen
Bundestag, 1952 im Februar,
eine Debatte über die Wiederbewaffnung
der Bundesrepublik Deutschland geführt.
Es ging damals um den Beitritt zur
Europäischen Verteidigungsgemeinschaft.
"Friedenspolitik heißt
Verzicht darauf, politische
Ziele mit Gewalt durchsetzen zu wollen",
hat damals Franz Josef Strauß
gesagt und weiter erklärt:
"Friedenspolitik heißt aber
auch, einem Angreifer
klarzumachen,
dass sein Angriff auf den
Gesamtwiderstand Europas stoßen wird."
Dieser Satz ist heute
so richtig wie damals.
Wir können den Angriff
auf die Ukraine nicht mehr
verhindern, aber wir können dafür
sorgen, dass das nicht so weitergeht.
Krieg und Gewalt dürfen schlichtweg
nicht das letzte Wort
in der Geschichte sein,
meine Damen und Herren!
Gott schütze die Ukraine! (Beifall)
(Rednerwechsel) Nächster
Redner für die Bundesregierung
ist der Bundesminister
Dr. Robert Habeck. (Beifall)
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
erlauben Sie auch mir noch ein paar
einordnende Bemerkungen
zur Situation,
zum Handeln der Bundesregierung und
zu diesen Tagen, Wochen, Stunden und
zu dieser Plenardebatte, die
sicherlich in zehn Jahren
als historisch beurteilt werden wird.
Ukraine heißt Grenzland.
Ein Land am Rand von Europa, so sagt
es der Name, ein Land am Rand von
Russland, und immer wieder wurde
seine territoriale
Integrität zerstört,
erobert, nicht geachtet.
Ein Land, das so eine wechselvolle
Geschichte als
Randland, als Grenzland,
wie es der Name
ja selber sagt, erlebt hat,
hat natürlich manchmal Probleme,
seine eigene
Staatlichkeit zu entwickeln.
Aber der Wille der Menschen in der
Ukraine, seit 30 Jahren für die Freiheit
und für die Demokratie einzutreten,
ist unerschütterlich geblieben.
Und wir reden hier nicht
nur alleine über die Grenzfragen.
Wir reden darüber, ob der Wille zu
Freiheit und Demokratie, der
Selbstbestimmungswille dieses Landes
erhalten und verteidigt wird.
Das bedeutet die Auseinandersetzung,
die wir eigentlich gerade diskutieren,
und das rechtfertigt auch die
unbestreitbare Solidarität dieses
Hauses und dieser Bundesregierung
mit der Ukraine. (Beifall)
Es ist die Freiheit,
es ist die Freiheit,
die Putin fürchtet.
Er hat es selbst gesagt,
in einer Nebenbedeutung,
in einem Gespräch mit dem
französischen Präsidenten Macron,
als er ein russisches Kinderlied zitiert
hat, das Mädchen vorgesungen wird,
wenn die Haare manchmal
ziepen, wenn sie gekämmt werden,
das aber ein Synonym
für Vergewaltigung ist,
die Ukraine solle sich
nicht so anstellen, sie
würde jetzt vergewaltigt werden.
So hat der Präsident gesprochen.
Er weiß, was er tut. Und wer bei
einer militärischen
Vergewaltigung zuschaut,
macht sich schuldig daran.
Deswegen müssen wir handeln, müssen
wir unsere Position so stark machen,
dass wir der Ukraine
helfen in dieser Stunde der
militärischen
Vergewaltigungsnot. (Beifall)
Es sind sicherlich
rückblickend Fehler gemacht worden.
Auch das gilt es aufzuarbeiten,
und auch das tun wir gerade.
Wenn man in der Ukraine war, dann hat
man die Frustration an allen Ecken
gespürt, dass die Haltung des
Westens offen war, unklar war:
Die Tür ist offen,
aber ihr dürft nicht durch.
Wir halten an
unseren Prinzipien fest,
aber bezahlen
sollen andere den Preis. Wir wollen
gute Partnerschaft und
Handel durch Wandel, aber
wir sind nicht achtsam genug, um zu
sehen, in welcher Abhängigkeit wir
geraten, beispielsweise durch die
hohe energiepolitische Abhängigkeit
Deutschlands von russischen
Öl-, Kohle- oder Gasimporten.
Man hatte also genug warnende Stimmen
und wir waren politisch nicht wachsam
und nicht klar
genug, darauf zu antworten.
Umgekehrt ist die deutsche
Geschichte eine schwere Hypothek.
Ukraine, Russland,
Polen, Belarus;
wir wissen gar nicht, bei welchem Land
wir uns zuerst entschuldigen sollen
aufgrund all der Massaker
und der Angriffskriege
und des Wütens von
Deutschen in diesen Ländern.
Insofern achte ich, und ich achte es
hoch, eine Position des unbedingten
Pazifismus, die sich sicherlich
auch aus dieser Geschichte ableitet
und sagt: Wir können nicht
weiter nächste Schuld auf uns laden.
Ich achte es, aber ich halte es für
falsch, denn schuldig
werden wir trotzdem.
Wir kommen mit sauberen Händen
aus der Sache nicht raus.
Deswegen ist die Korrektur, die die
Bundesregierung gemacht hat, also
die Bereitschaft,
Waffen zu liefern, richtig.
Sie ist richtig, weil nur eine
Position, die sagen
würde: "Nur, wenn niemand
Waffen liefert, ist alles richtig,
also lassen wir die Ukraine alleine.
Hoffen wir darauf,
dass sie schnell überrannt wird",
die logisch konsequente Position ist.
Die können wir aber aus
den genannten Gründen
nicht einnehmen.
Deswegen: So schwer es ist,
es ist die richtige Positionierung
und die richtige Entscheidung. (Beifall)
Sie ist richtig.
Aber ob sie gut ist,
das weiß heute keiner.
Und ich weiß auch nicht.
Ich habe mich immer sehr offen
dafür gezeigt, diesen Schritt zu gehen.
Denn wer weiß schon, wie
sich der Krieg entwickelt.
Und wer weiß, ob aus dieser
Entscheidung heraus nicht weitere
Entscheidungen getroffen werden und
wir irgendwann lauter Waffen liefern
für einen dauerhaften langen Krieg
in Europa. Auch das ist möglich.
Wir müssen deswegen
uns leiten lassen
von der Grundprinzipienfrage,
warum wir uns solche schweren,
auch uns an die Grenze
führenden Entscheidungen zumuten.
Diese Antwort kann nur in
der Solidarität mit der Freiheit
und der Demokratie der Völker und
der Menschen stehen,
die für diese kämpfen.
Das kann Konsequenzen haben.
Die Bundesregierung wird, auch ich
in meinem Amt, alles dafür tun,
wirklich alles, um die Konsequenzen auf
Deutschland, den Schaden vom
deutschen Volk
fernzuhalten.
Wir werden für die Bereiche der
Wirtschaft, die möglicherweise von
Sanktionen betroffen sind,
ähnliche Schutzmaßnahmen
machen wie wir es in der
Corona-Pandemie getan haben.
Wir werden die Reserven für Kohle,
Öl und Gas hochhalten
und sind schon längst dabei.
Wir werden aber auch den Ausstieg aus
der Verbrennung von fossilen Energien
deutlich beschleunigen müssen und
nicht mehr über Jahrzehnte reden
an dieser Stelle. (Beifall) Wir
werden also einen Ausstiegsplan aus
den fossilen Energien vorlegen
und mit großer Kraft umsetzen.
Wir werden das Gesetz, die Speicher
voll zu halten, zeitnah vorlegen.
Und ich werde auf die Fraktionen
zugehen und sie bitten, dieses Gesetz
einzubringen, damit wir
möglichst wenig Zeit verlieren.
Wir werden einen
Hochlauf von Wasserstoff
und erneuerbaren Energien brauchen.
Es ist gut, in die militärische
Sicherheit zu investieren.
Aber lassen Sie mich
an dieser Stelle klar sein:
Die Energieversorgung und die
Souveränität der Energieversorgung
ist ebenfalls eine Frage
von nationaler Sicherheit geworden.
Auch da rein werden wir
investieren müssen. (Beifall)
Der Krieg ist
in Russland nicht populär.
Es gibt Demonstrationen
dagegen in 50 Städten,
über 1.000 Menschen sind am
ersten Tag alleine verhaftet worden.
Man riecht sie förmlich, die Angst
der Potentaten, die Angst von
Putin vor seinem
eigenen Volk.
Wenn wir uns klarmachen,
worüber wir entscheiden,
dann sehen wir, ist hier, was den
systemischen Unterschied macht,
was diesen Tag, was
diese Tage markiert.
Es ist die Angst der Potentaten
vor ihren eigenen Menschen,
der den Unterschied macht.
Es ist die Angst der Autoritären vor
ihrer eigenen Bevölkerung,
die den Unterschied macht.
Hier die Angst der Machthaber, dort
der Mut zur Freiheit,
die Hoffnung auf Selbstbestimmung,
der Mut, auf die Straße zu gehen.
Das macht den Unterschied aus.
Es ist die Provokation der Freiheit,
die Putin und die
seinen nicht aushalten. (Beifall)
Insofern ist es eine Systemfrage,
an der wir heute stehen.
Denken wir nicht nur bis zur Grenze.
Denken wir darüber hinaus. Seien wir
in Zukunft wachsam und nicht arglos.
Wenn Wachsamkeit der
Preis der Freiheit ist,
dann wollen wir
nicht wieder schlafmützig sein.
Setzen wir also auf die Freiheit,
vertrauen wir auf die
Menschen und die Menschlichkeit.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Minister Dr. Habeck.
Nächster Redner ist der Kollege
Tino Chrupalla, AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident, sehr geehrte
Damen und Herren,
liebe Landsleute.
Lassen Sie mich zu Beginn eine
Feststellung machen und allen
Vorrednern auch
dahingehend Recht geben.
Russland hat die Ukraine angegriffen.
Wir haben wieder Krieg in Europa.
Das bestürzt mich als Politiker,
Bürger Deutschlands und
als Familienvater zutiefst.
Fest steht, dass die Konfliktursachen
mindestens acht Jahre zurückliegen und
komplex sind. Es darf in diesen
Tagen aber nicht unser Ziel
sein, den einen
Schuldigen auszumachen.
Wir müssen die Diskussion
auch dahin zu Lösungen
zu einer gemeinsamen
Zukunft leiten.
(Beifall)
Im Mittelpunkt sollten genauso
Deutschland und seine Bürger
stehen, wie auch die Rolle der
europäischen Staaten und Völker.
Und, meine Damen und Herren, Russland
ist ebenso Teil
dessen wie die Ukraine.
Und Herr Linder,
es gibt immer Hoffnung.
Auch Hoffnung in einem Krieg.
Russland ist ebenso wenig
Wladimir Putin wie Deutschland
Frank-Walter Steinmeier ist. So
einfach ist das nicht. (Beifall)
Wir dürfen gerade in diesen Tagen
Russlands Beitrag für
Deutschland und
Europa nicht vergessen.
Auch dadurch wurde vor 32 Jahren die
deutsche Einheit ermöglicht,
untermauert durch
den Abzug russischer
Truppen im Jahr 1994.
Dem müssen wir Respekt zollen, und
das sage ich ganz
bewusst auch als Ostdeutscher:
Wir danken Russland
bis heute dafür. (Beifall)
Liebe Kollegen,
Schuldzuweisungen und -zuschreibungen
erzeugen keine Lösung,
sondern heizen den
Konflikt immer weiter an.
Vielmehr stimme ich allen Rednern zu,
die sich für Deeskalation
und Entschärfung in Worten
und Taten stark machen. Und
ich rufe selbst zur Mäßigung auf.
Wir alle wollen Frieden
in Deutschland und Europa.
Deshalb, werte Bundesregierung,
versammeln Sie bitte alle Partner
am Verhandlungstisch.
Verlassen Sie den Denkkorridor des
Ost-West-Konfliktes und skizzieren
Sie eine gemeinsame
Zukunft des europäischen Kontinents.
Dafür müssen wir im Dialog bleiben.
(Beifall)
Mögliche Lösungen setzen
Zugeständnisse auf
beiden Seiten voraus.
Herr Scholz, Sie haben heute
leider den Kalten Krieg reaktiviert
mit Ihrer Rede, das muss ich
so deutlich sagen. (Zwischenrufe)
Leider sehe ich im Moment, leider
sehe ich in einem Moment, das
habe ich in den Vorreden gehört,
einen Überbietungswettbewerb, am
schnellsten und am effektivsten
die Brücken nach Osten abzubrechen.
Zum Beispiel die Geldströme
oder Nord Stream,
wie Herr Bundeskanzler Scholz das
möchte, oder Verkehrswege,
sodass er Aeroflot
nicht mehr lang darf.
Dann muss man wieder die
Frage stellen: Wem nutzt das?
Wem nutzt das und welche
Folgen erkaufen wir uns damit?
Herr Merz, Sie haben
von Interessen gesprochen.
Welche Interessen Sie
verfolgen, das wissen wir alle.
Deutsche Interessen
sind es definitiv nicht.
Wir müssen fragen: Welche sozialen
Folgen hat Ihre Politik
für die deutschen Bürger?
Diese müssen schon jetzt überall
mit steigenden Preisen leben lernen.
Stichwort Benzinpreise,
Heizkosten, steigende Inflation.
Denken Sie bitte auch daran, welche
Signale Sie den
nachfolgenden Generationen geben.
Wollen Sie allen Ernstes die
Bundesregierung sein, die wieder
Soldaten in einen
Krieg gegen Russland schickt?
Das lehnen wir ebenso ab wie die
Lieferung von Waffen
in Kriegsgebiete. (Beifall)
Werte Kollegen,
wir als Deutschland in der Mitte
Europas sind leidgeprüft und gerade
wir könnten mit unseren Erfahrungen
eigenständig und selbstbewusst
für ein stabiles,
sicheres Europa auftreten und
neutral in diesem Konflikt vermitteln.
Deshalb rufe ich
der Bundesregierung zu:
Planen Sie nicht,
wie wir Beziehungen verschlechtern,
sondern wie wir
von Wladiwostock bis Lissabon
Wohlstand, Sicherheit und eine
friedliche Koexistenz aller
Nationen garantieren können. (Beifall)
Wir brauchen Stabilität, es darf
auf keinen Fall darin münden,
dass Sie schon jetzt die nächste
Migrationswelle planen. (Zwischenruf)
Wer wie wir die Ukraine als
eigenständigen Staat betrachtet,
muss sich auch für diesen einsetzen
und nicht
dessen Destabilisierung begünstigen.
Meine Damen und Herren, bei allem
Streit für das Gute entpuppt sich
eine scheinbar klare Position für
Freiheit und Demokratie
auch mal als Sackgasse.
Der Chef der Münchner
Philharmoniker
Valery Gergiev
soll sich von russischer Politik
distanzieren, weil er Russe ist - ich
weiß nicht, Herr Merz, ob das
für Sie auch ein
Repräsentant ist -,
er soll sich bis Montag entscheiden,
ansonsten wird
sein Arbeitsplatz gekündigt.
Ist das ein Einzelfall oder werden
bald alle russischen Bürger in
Deutschland in Sippenhaft genommen?
Das ist wirklich unfassbar. (Beifall)
Diese Forderung stammt vom
sozialdemokratischen
Oberbürgermeister
Münchens Dieter Reiter.
Ideologiegetriebene
Cancel Culture für Freiheit und
Demokratie. Wie ist dazu die
Position der Bundesregierung,
Frau Staatsministerin Roth?
Wen glaubt man denn,
damit zu treffen? Etwa Putin?
Das ist reine Machtsymbolik
und unangemessen.
Die Zeiten, in denen Auge um Auge,
Zahn um Zahn galt, sind vorbei.
Meine Damen und Herren!
Ebenso wichtig wie die
deutsch-französische muss die
deutsch-russische Freundschaft sein.
Gegenseitige Achtung und Respekt sind
die Grundlage für eine
gemeinsame Zukunft. (Zwischenruf)
Stabile Verhältnisse
auf einem europäischen
Kontinent sind dabei in unserem
Interesse. (Zwischenruf)
Ein neues Wettrüsten
lehnen wir ab.
Deswegen, diese 100 Milliarden, Herr
Scholz, das ist wirklich irre.
Als Fraktionsvorsitzender
und Bundessprecher
der Alternative für
Deutschland werde ich mich
persönlich weiterhin für den Dialog
mit allen Verhandlungspartnern und
für den Frieden einsetzen.
Vielen Dank. (Zwischenrufe)
(Beifall)
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, nächster Redner ist der
Kollege Christian Dürr,
FDP-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Verehrter Herr
Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich wollte eigentlich nicht
darauf eingehen, aber: Nicht, dass wir
Worte der Anteilnahme für das ukrainische
Volk von der AfD erwartet hätten.
Allerdings, die Realität in Europa
so zu verzerren, wie Sie es gerade
getan haben, ist niederträchtig,
Herr Chrupalla. (Beifall)
Und ich will Ihnen etwas sagen:
die Bundesrepublik Deutschland
ist eine wehrhafte Demokratie,
nach außen - das beweist die Mehrheit
des Deutschen Bundestages gerade -,
aber sie ist es auch nach innen
gegen die Feinde der Demokratie,
um das in aller
Klarheit zu sagen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. (Beifall)
Wladimir Putin führt einen
Angriffskrieg mitten in Europa.
Die Ukraine hat
Putins Krieg nicht provoziert.
Es gab in keinem Moment eine
glaubwürdige Bedrohung für Russland
durch die Ukraine. Wladimir Putins
Begründungen für diesen Krieg sind
auf Desinformationen, auf Propaganda
und Lügen gebaut. Es grenzt an
Zynismus, wenn der russische
Präsident behauptet, Ziel seines
Angriffs sei eine Entnazifizierung
der Ukraine.
Es ist gelogen, wenn er behauptet, im
Donbass verübe die Ukraine einen
Genozid, oder die Ukraine wolle
Nuklearwaffen, um Moskau zu bedrohen,
meine Damen und Herren.
Wahr ist: Wladimir Putin ist der
Aggressor in diesem Konflikt und das
muss deutlich ausgesprochen werden.
(Beifall)
Der russische Präsident bricht mit
seiner Entscheidung zum Angriff
auf die Ukraine aufs
Schwerste das Völkerrecht.
Er bricht alle grundlegenden
Regeln der internationalen Ordnung.
Die KSZE-Schlussakte von 1975,
die Charta von Paris von 1990,
das Budapester
Memorandum von 1994, die
NATO-Russland-Grundakte
von 1997, der
2008 verlängerte Freundschaftsvertrag
der Ukraine mit Russland
und die Charta
der Vereinten Nationen,
meine Damen und Herren.
Wer das bricht,
der ist ein Verbrecher, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Deshalb ist es
richtig, dass der Deutsche
Bundestag diesen Angriffskrieg
des russischen Präsidenten
auf das Schärfste verurteilt.
Wir dürfen nicht schweigen, wenn ein
souveränes Mitglied der
Staatengemeinschaft angegriffen wird.
Deshalb ist es richtig,
dass die internationale Gemeinschaft
harte Konsequenzen zieht und
umfassend Sanktionen verhängt.
Gezielte Sanktionen, insbesondere
auch gegen die Person
Wladimir Putin und sein Umfeld,
um die Oligarchen und
seine Unterstützer zu treffen.
Und ich will das in Richtung des
Bundeskanzlers und
des Bundesfinanzministers sagen:
Es war in der gestrigen Nacht eine
richtige Entscheidung, das
scharfe Schwert zu ziehen
und Russlands Banken
von SWIFT abzukoppeln.
Sie haben die ausdrückliche
Unterstützung des Deutschen
Bundestages, Herr Finanzminister,
Herr Bundeskanzler, in dieser Frage.
(Beifall)
Das Gleiche gilt für die
Waffenlieferungen, die in der
gestrigen Nacht
entschieden worden sind.
Jedes freie Volk hat,
wenn es angegriffen wird,
das Recht, sich zu verteidigen.
Unsere Solidarität
ist mit der Ukraine
an dieser Stelle,
eben auch über diesen Weg.
Es kämpfen Menschen um
ihr Leben und Überleben.
Soldaten verteidigen ihr Land,
deswegen ist es richtig, dass wir die
Ukraine mit Waffenlieferungen
an dieser Stelle unterstützen,
zur Verteidigung des eigenen Landes
und von Menschenleben,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. (Beifall)
Und ich will an dieser Stelle
auch auf einen Punkt eingehen.
Ich will auf Ihre Rede eingehen,
Herr Merz, ich fand das
- wir haben auch in den
letzten Tagen
miteinander gesprochen -
ausdrücklich gut und hilfreich,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gesagt hat, sie unterstützt die
Bundesregierung bei dem,
was jetzt vor uns liegt.
Ein schwerer Weg für unser Land.
Diese Kooperation, diese Einmütigkeit,
dafür danke ich Ihnen.
Sie haben in
Ihrer Rede gerade gesagt,
wir stehen vor einem
Scherbenhaufen der Sicherheitspolitik.
Ich teile diese Entscheidung.
Es geht - Christian Lindner hat es
vorhin gesagt - nicht um
Schuldzuweisungen dabei, sondern es
geht um gemeinsame Verantwortung.
Deswegen, Herr Merz,
fordere ich Sie auf:
Tragen Sie diese
gemeinsame Verantwortung.
Der Bundeskanzler und der
Bundesfinanzminister haben Vorhaben
skizziert, wie wir
die Verteidigungsfähigkeit unseres
Landes im NATO-Bündnis stärken.
Ich fordere Ihre Fraktion auf, dem
beizutreten und das mehrheitlich zu
unterstützen, sollte 2/3-Mehrheit im
Deutschen Bundestag für
eine Grundgesetzänderung
nötig sein.
Liebe Kolleginnen, Kollegen, lieber
Bundeskanzler, Herr Finanzminister,
liebes Kabinett,
ich habe das starke Gefühl, Sie
haben für das, was Sie hier
vorgetragen haben, die große
Mehrheit des Deutschen
Bundestages hinter sich.
Und das ist ein ganz wichtiges Signal
vor dem Hintergrund dieses Konflikts
in die Welt,
liebe Kollegen, Kollegen. (Beifall)
Und ich will an der Stelle
sagen, weil uns das alle bewegt:
Ein Europa, in dem Streit
nicht mit Krieg,
sondern friedlich gelöst wird, ist
ein Europa
so, wie wir es
uns vorstellen.
Es ist ein Europa, wie Deutschland
dazu beigetragen hat, es
nach dem Zweiten Weltkrieg aufzubauen.
Viele haben gesagt, Putins
Angriff ist ein Angriff
auf ganz Europa.
Doch es ist in Wahrheit viel mehr ein
Angriff auf die gesamte Menschheit,
auf das Grundrecht jeder Person,
in Frieden und Freiheit zu leben.
Wir stehen an der
Schwelle eines neuen Jahrhunderts,
in dem diese hart erkämpften
Rechte weltweit bedroht werden.
Deswegen ist der Krieg in der Ukraine
ein Krieg für die Rechte aller
Menschen und überall. Hinter der
Ukraine steht nicht nur
die Europäische Union und Europa,
sondern die ganze demokratische Welt
sowie all diejenigen, die woanders
gegen autokratische Staaten
für Freiheit kämpfen.
Meine Damen und Herren, es geht um
die Freiheit in der
Welt an dieser Stelle.
Deswegen steht
die Bundesrepublik Deutschland
als liberale Demokratie an
der Seite des ukrainischen Volkes.
Herr Botschafter,
ich will Sie an
der Stelle direkt ansprechen.
Der Deutsche Bundestag, die
Menschen in Deutschland leiden
derzeit mit Ihrem Volk.
Wir stehen solidarisch an der Seite
der demokratischen Institutionen und
dem ukrainischen Volk, auch
das ist eine Botschaft
der Sondersitzung des Deutschen
Bundestages an dem heutigen
Tage, Herr Botschafter. (Beifall)
Zum Schluss,
liebe Kolleginnen, Kollegen,
will ich auch ein Wort
richten an das russische Volk.
Ich weiß, dass viele gerade
überlegen, auf die Straße zu gehen.
Viele Menschen in
Russland sind bereits verhaftet worden,
weil sie sich gegen das
autokratische Regime von
Wladimir Putin stellen.
Wir wollen den Menschen an dieser
Stelle in Russland auch sagen:
Wir haben höchsten Respekt
für diejenigen, die
sich gegen Wladimir Putin auflehnen,
die in den letzten Tagen laut gegen
den Krieg in der Ukraine gesprochen
haben und in Russland
auf die Straßen gehen.
Auch diese Menschen
haben unsere ausdrückliche Solidarität,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. (Beifall)
Wir als Deutsche. wir als Europäer,
wir dürfen uns nicht kleinreden.
Europa ist ein Sehnsuchtsort.
Unser demokratisches System ist ein
Symbol der Hoffnung für viele
und gemeinsam, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
gemeinsam sind wir stärker
als die Kraft der
Autokratie und der Kriegstreiberei.
Ich danke Ihnen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Danke,
Herr Kollege Dürr.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Kollegin
Saskia Esken, SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der russische
Machthaber Wladimir Putin
hat mit abscheulicher Arroganz
das Völkerrecht gebrochen und die
Ukraine überfallen. Putin hat den
Krieg und das Blutvergießen
in Europa wieder ins
Hier und Jetzt geholt.
In ein Hier und Jetzt, an dem ganz
Europa gemeinsam gearbeitet hat
aus Verantwortung vor Krieg und Leid
in unserer Geschichte, damit es uns,
damit es unseren
Kindern und Enkeln heute
und morgen ein
Leben in Frieden ermöglicht.
Doch nun haben wir Krieg in Europa.
Dieser Krieg ist Putins Krieg.
Putin führt diesen
Krieg gegen die Ukraine.
Doch vor allem führt er diesen Krieg
gegen das, was er als Diktator am
meisten fürchtet:
Demokratie und Freiheit.
So stehen die Farben der Ukraine,
die Farben Europas
heute auch für Demokratie und
Freiheit, und die sind stärker als
das autoritäre Weltbild
des russischen Diktators. (Beifall)
In Russland, in Georgien,
in ganz Europa gehen Menschen auf die
Straßen gegen diesen
Krieg und für den Frieden.
Putin führt Krieg auch gegen
die Menschen im eigenen Land.
Tausende wurden festgenommen, die
Proteste durch die russische
Staatsgewalt brutal niedergeschlagen.
Die Friedensdemonstrationen,
wie sie gerade heute in Berlin und
anderswo in Deutschland und Europa
stattfinden, geben auch denjenigen
eine Stimme, die nicht sprechen
können, ohne ihr
Leben zu gefährden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
nicht erst seit Putins Überfall
sind Menschen in unserer Mitte,
in unserer Mitte in großer Sorge um
ihre Mütter und Väter,
ihre Brüder und Schwestern,
Freundinnen und Freunde in
der Ukraine und in Russland.
Sie halten Kontakt,
sie leisten Beistand,
sie versorgen die Menschen
mit verlässlichen Informationen.
Doch seit dem 24. Februar
sind die Antworten auf ihre Anrufe
und Nachrichten spärlich geworden,
denn die Menschen
sind auf der Flucht.
Sie verstecken sich, sie müssen
leise sein, weil sie
Angst haben, entdeckt zu werden.
Sie schreiben, wenn sie können,
kurze Nachrichten und
hektisch geschriebene Hilferufe.
Das sind Zeugnisse voller Sorge und
Angst, Sorge und Angst auch
um die Soldatinnen und Soldaten,
die für ihr Leben
und für ihr Land kämpfen.
Doch scheint auch immer
wieder Hoffnung durch,
Hoffnung darauf, dass Ukrainerinnen und
Ukrainer in ihrer Heimat
bald wieder in Frieden
und Freiheit leben können.
Putin führt in der Ukraine einen
Krieg gegen die Menschen und er
führt einen Krieg
gegen die Menschlichkeit.
Der Überfall auf die Ukraine ist
insofern eine Zäsur, denn er bricht
mit den Grundprinzipien der
internationalen Gemeinschaft.
Es ist unsere vordringliche Aufgabe,
diesen blutigen Krieg so
schnell wie möglich
zu beenden. (Beifall)
Deshalb werden
die Sanktionen der
internationalen Gemeinschaft
nochmals geschärft.
Und dabei kommt es
entscheidend darauf an,
unkalkulierbare Auswirkungen
auf die Bevölkerung
abzuwenden oder sie,
wo nötig, auch auszugleichen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Maxime deutscher
Außenpolitik, keine Waffen
in Krisengebiete zu liefern,
ist tief in unserer historischen
Verantwortung verwurzelt.
Dass die Bundesrepublik Deutschland
jetzt Waffen an die Ukraine
zur Selbstverteidigung liefert, ist
in dieser Situation eine tragische
Notwendigkeit und moralisch geboten.
Diese Entscheidung schulden wir der
Solidarität mit
der ukrainischen Bevölkerung
und wir schulden sie unseren
geteilten europäischen Werten von
Demokratie und Freiheit. (Beifall)
Bundeskanzler Scholz hat deshalb
meinen tiefen Respekt und meine
Anerkennung, diese schwierige
Entscheidung von großer Tragweite
verantwortungsvoll getroffen
zu haben.
Mit unserer Bundeswehr werden wir als
Mitglied von NATO und Europäischer
Union für die Sicherheit
in Europa unseren Beitrag leisten.
Darauf ist Verlass - heute
und in der Zukunft.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
haben unseren tiefen Respekt.
Um ihre Aufgabe erfüllen zu können,
müssen sie
bestmöglich ausgestattet sein.
Auch dafür steht
diese Bundesregierung.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Menschen in Europa sind in
großer Solidarität an der Seite der
Ukraine und sichern ihre Hilfe zu.
Für viele Schutzsuchende ist
Polen der erste sichere
Hafen und erhält dafür im Rahmen
der EU auch
alle notwendige Unterstützung.
Auch viele deutsche Städte können
und wollen sichere Häfen sein.
Den Menschen, die sich solidarisch
zeigen, die anpacken und helfen wollen,
gilt mein großer Dank. (Beifall)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
ich bin der festen Überzeugung,
dass Demokratie und Freiheit
immer obsiegen werden.
Dafür werden Menschen immer und zu
jeder Zeit bereit sein, zu kämpfen.
Unsere Gedanken sind in dieser
schweren Zeit bei unseren Freundinnen
und Freunden in der Ukraine, die in
diesen Tagen Freiheit
und Demokratie verteidigen.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Esken.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Patricia Lips, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident,
Kolleginnen und Kollegen!
Wir hörten es in vielen Reden:
Es ist Krieg.
Nicht irgendwo weit weg,
sondern mitten in Europa.
Es zeigt sich, wie schön es ist,
wie einfach es ist, ein
Hohelied auf
Europa zu singen.
Sich zu freuen, zu bekennen, die
Bedeutung der Europäischen Union
als das größte Friedensprojekt in der
Nachkriegszeit jetzt zu erkennen.
Aber, Kolleginnen und Kollegen, es gilt
auch, die Bewährungsprobe ist jetzt,
und ich danke, dass wir hier in
dieser Form zusammenstehen, hier im
Haus, jetzt in Deutschland und
innerhalb der Europäischen Union.
Ein Nachbar wird angegriffen.
Es wird bewusst Leid
und Zerstörung in Kauf genommen.
Heute ist es die Ukraine.
Aber sollte der Plan gelingen, so
möchten wir uns doch nicht ausmalen,
dieses Vorgehen, wo es als
Präzedenzfall ebenfalls in die Tat
umgesetzt würde, ob durch Putin
an weiteren Grenzen seines
Landes oder einem anderen Aggressor
anderswo auf der Welt. Machen wir uns
bewusst, welche Gedanken und
Sorgen in diesen Tagen
vor allem die Menschen in Vilnius,
in Prag und Warschau beschäftigen.
Kriegsangst geht um. Und
welche Erwartungen, Hoffnungen sie
mit uns verbinden.
Die letzten Tage und
Stunden haben es gezeigt:
Man schaut auf uns.
Deshalb lassen Sie uns
diese Hoffnungen nicht enttäuschen,
nicht weiter enttäuschen, ist man
leider versucht zu sagen. Es geht um
Solidarität mit den
Menschen in der Ukraine.
Überall finden Kundgebungen und
Mahnwachen mit
Tausenden von Menschen statt.
An vielen Stellen erstrahlen
die Nationalfarben der Ukraine.
Unsere Gedanken sind bei den Menschen
in diesem Land.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Solidarität braucht auch
Glaubwürdigkeit. (Beifall)
Wir sehen Väter, die sich von
ihren Familien verabschieden,
Männer, die unzureichend
bewaffnet gegen Panzer kämpfen.
Ein Präsident, der zum
Ausdruck bringt:
"Ich bin da, ich
bleibe bei euch"
- Bilder, die gerade
um die Welt gehen.
Freiheit ist
nicht selbstverständlich.
Wir haben es
bereits heute mehrfach gehört.
Sie hat ihren Preis. Für die
Menschen in der Ukraine wird dieser
Preis aktuell mit der Angst
um ihr eigenes Leben bezahlt.
Vergessen wir nicht: sie kämpfen
diesen Kampf auch für uns.
Der Angriff auf dieses
Land ist ein Angriff
auf unser aller
Wertesystem. (Beifall)
Wenn wir heute über Sanktionen
reden, auch solche, die Auswirkungen
auf uns selbst haben, dann
muss uns die Verteidigung dieser
Werte immer gegenwärtig sein.
Kolleginnen und Kollegen
der AfD, wir kennen unsere Werte.
Wir wissen sie. Wir verteidigen
sie. Was Ihre Werte sind,
da machen wir hin und wieder ein
Fragezeichen dahinter.
(Zwischenruf) (Beifall)
Seit gestern Nachmittag macht sich
Erleichterung breit,
innerhalb und außerhalb Europas.
Deutschland hat
klargemacht, wenn auch spät:
Unser Platz ist an
der Seite unserer Bündnispartner.
Es kann gar nicht anders sein.
Wir begrüßen deshalb,
dass die Bundesregierung
ihre Haltung bei SWIFT, Stichwort
internationaler Zahlungsverkehr,
wie auch bei den Waffenlieferungen
mit defensivem
Charakter aufgegeben hat.
Kolleginnen und Kollegen,
wir bedauern gleichwohl,
dass es hierfür erst eine Welle der
Empörung gebraucht hat. (Beifall)
Wir müssen den Mut haben,
alles an Maßnahmen aufzufahren
unterhalb der Schwelle einer eigenen
militärischen Auseinandersetzung.
Nicht wir, nicht die Ukraine führen
einen Angriffskrieg, aber wir müssen
Instrumente an die
Hand geben, geeignete Instrumente,
um zwischenzeitlich auch Leben zu
schützen, zu verteidigen
und größtmöglichen
Druck auszuüben.
Es geht darum, weiteres
Leid und Zerstörung zu vermeiden,
so es möglich
ist, ein Stoppschild aufzustellen.
Wann, wenn nicht
jetzt, Kolleginnen und Kollegen.
"Es ist unsere Pflicht,
die Ukraine zu unterstützen",
so Bundeskanzler Olaf
Scholz am gestrigen Tag.
Das galt jedoch schon spätestens
zu Beginn der vergangenen Woche.
Deshalb: Zeigen
Sie auch weiterhin,
dass Sie den Worten insbesondere des
heutigen Tages Taten folgen lassen
und wir unserer
Verantwortung gerecht werden.
Ich sage Ihnen dazu: Dann
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Ich schließe mit den Worten des
Ukrainischen Nationaldichters
Taras Schewtschenko:
"Unser Seele, unser Lied
wird nicht sterben,
wird nicht verschwinden ...
Darin, Leute,
liegt unser Ruhm"
Slawa Ukrajini, Herr Botschafter.
Danke für
die Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Lips.
Als nächste Rednerin rufe ich auf
die Fraktionsvorsitzende
von Bündnis 90/Die Grünen,
Britta Haßelmann. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident, meine Damen und Herren!
Kyïv ist von Berlin
so weit entfernt wie Rom.
Ich glaube auch,
das macht es aus,
was mit uns allen macht
und mit den Menschen im Land.
Es ist eine unfassbare Tragödie.
Unsere Gedanken sind dort.
Die Trauer - schon jetzt - über die
Toten dieses sinnlosen Krieges
ist groß, bei den Familien, bei den
Angehörigen, bei den Freundinnen und
Freunden, bei den Menschen,
die auf der Flucht sind,
in großer Angst über ihre
Zukunft und ihre Sicherheit.
Wir alle wissen und können uns in
die Lage versetzen, was es
für uns alle heißen würde,
was Menschen dort gerade durchleben.
Das macht die Tragik
und die Dramatik aus,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Ich bin fassungslos, wenn ich
die Bilder sehe von
zerstörten Wohnhäusern,
von Menschen, die Schutz in der
U-Bahn wie hier am Brandenburger Tor
suchen, Menschen, die
Freunde haben, in Sorge
sind um ihre Angehörigen
in der Ukraine, die eigentlich
alle etwas ganz einfaches wollen,
etwas Selbstverständliches: frei und
selbstbestimmt zu leben, wie wir alle.
Ich frag mich wirklich jeden Tag:
Was täte ich?
Wie ginge es mir?
Wie ginge es meiner Familie, wenn ich
sehe, dass junge
Menschen sich
bewaffnen lassen,
weil sie denken, sie müssen jetzt
auch als Bürgerinnen und Bürger des
Landes der Ukraine ihr Land
verteidigen und für Freiheit kämpfen?
Darum geht es, meine Damen und
Herren, nicht um Franz Josef Strauss,
verdammt noch mal. Das ist doch
völlig verfehlt in dieser Debatte!
(Beifall) Wut,
Entsetzen, Verzweiflung
über diesen barbarischen,
unmenschlichen Krieg
und die Ungewissheit und die
vielen Fragen, weil seit dem
24. Februar ist die Welt nicht mehr die
gleiche und das
spüren die Menschen im Land.
Und das sage ich auch in Ihre Richtung,
Herr Merz: Wie können Sie sich so
lächerlich machen über Menschen,
die an Lichterketten und Mahnwachen
teilnehmen, wie auch heute
wieder überall im Land? (Beifall)
Es ist unser Privileg, hier zu sein,
in Deutschland, im Parlament reden zu
dürfen über diese Lage.
Aber andere Menschen,
Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes haben vielleicht nur
diese eine Ausdrucksform über ihre
Verzweiflung, ihre Besorgnis
und ihre Solidarität, Herr Botschafter,
zur Ukraine, und das ist
vielleicht die Teilnahme
an einer Lichterkette.
Ich rate Ihnen: Sagen Sie
so etwas nie wieder. (Beifall)
Wir haben eine Verantwortung,
meine Damen und Herren,
und die nehmen wir wahr.
Die nehmen wir wahr,
als Nationales Parlament - europäisch
und im
transatlantischen Bündnis.
Ja, und viele Gewissheiten, die ich
habe, die meine Fraktion hat, die
alle demokratischen Kräfte
in diesem Land haben,
die sind vielleicht nicht mehr die
Gewissheiten, die wir noch gestern
oder vor dem 24. Februar hatten. Und
wir alle wissen, es
verlangt uns wirklich viel ab.
Wir werden über
vieles diskutieren müssen.
Die Welt ist eine andere.
Wir müssen über den Schutz und die
Aufnahme von
geflüchteten Menschen
reden und zwar
ohne Wenn und Aber. Denn auch das
heißt Europa: Zusammenstehen für
humanitäre Hilfe und den
Schutz der Menschen. (Beifall)
Das ist das, was
wir ihnen entgegenbringen können.
Die Türen sind auf.
Und Chrupalla und andere,
da sind Sie weit weg.
Sie sind außerhalb dieses
demokratischen Diskurses an
dieser Stelle. (Beifall)
Die Türen sind auf in Europa
für die Menschen, weil wir alle
könnten in der gleichen Situation
sein angesichts eines solchen
eklatanten Bruchs des Völkerrechts
und das wissen wir
und das spüren wir.
Es gibt eine Bereitschaft bei den
Bürger:innen dafür,
das mitzutragen, offen zu sein dafür,
und das ist gut. (Beifall)
Wir müssen über die Frage
der Ernährungssicherung reden.
Wir müssen über
die Energieversorgung reden.
Und ja, wir werden über
den Verteidigungsetat und die Fragen,
was notwendig ist, reden.
Aber die Entscheidung
und der Ort der Debatte
ist hier im Parlament,
meine Damen und Herren,
da bin ich ganz sicher. (Beifall)
Und ich danke an dieser Stelle für
die klare Haltung
und auch die Vorbereitung
der Bundesregierung
für das harte Sanktionspaket.
Auch die zielgenaue Abkopplung
von SWIFT war notwendig.
Das Treffen der
russischen Zentralbank wird enorme
Auswirkungen haben. Und ich bin auch
der Auffassung, wie meine Fraktion,
dass an der Stelle die Frage der
Waffenlieferung und
des Selbstbestimmungsrechts
der Ukraine
sehr, sehr
große Bedeutung haben.
Deshalb war auch dieser Schritt
notwendig und wichtig in dieser
schwierigen Situation.
Danke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Haßelmann.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege
Petr Bystron,
AfD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Präsident, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, Exzellenz. Ja,
Russland führt einen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Und wir haben
hier sehr viel über
die Verantwortung von
Wladimir Putin an diesem Krieg gehört.
Und Putin wird sich
verantworten müssen vor den
russischen Wählern, vor
den russischen Bürgern. (Zwischenruf)
Aber unsere Bürger
wollen wissen: Welche Rolle
hat die deutsche Bundesregierung
in der Vergangenheit gespielt,
und wie wird sie
sich hier jetzt verantworten? (Beifall)
Und Herr
Bundeskanzler Scholz,
ich habe in Ihren Ausführungen die
Selbstreflektion vermisst,
genauso wie bei der CDU.
Sie haben die
letzten acht Jahre regiert.
Sie haben die Ukraine finanziert
seit acht Jahren. Deutschland ist der
zweitgrößte Nettozahler und Sie
haben kein einziges Mal
diese Zahlungen daran geknüpft,
dass die Ukraine
das Minsk-II-Abkommen erfüllt.
Darin ging es um Autonomie.
Es ging lediglich um Autonomie.
Jetzt ist das vom Tisch.
Jetzt ist die
Autonomiefrage vom Tisch,
jetzt haben wir Krieg und daran tragen
Sie die Mitverantwortung. (Beifall)
Sie haben acht Jahre lang
der Ukraine falsche Versprechen gemacht.
Sie haben sie die in die
EU und in die NATO gelockt.
Jetzt, wo der Krieg da ist,
wo ist denn jetzt Ihre Verantwortung?
Sie haben die Werte der Demokratie,
- die wollten Sie mal mit der Waffe
sogar am Hindukusch verteidigen.
Jetzt ist der Krieg in Europa,
jetzt können Sie verteidigen.
Was machen Sie? Gar nichts.
Sie haben die Ukraine immer nur
als Spielball auf der geopolitischen
Karte missbraucht; Ihr ganzes
Wertegerede war pure Heuchelei.
Und was---
Jetzt kommen Sie mir
nicht mit den Sanktionen.
Ich bitte Sie.
Die Russen haben
die Sanktionen mit eingepreist.
Die sagen - ich will das gar
nicht zitieren, was der Botschafter
in Schweden gesagt hat.
Und dass Herr Lindner
gesagt hat, "Schulden sind Freiheit",
das sagt jemand, der ehemals
in einer liberalen Partei war.
Liebe Freunde, Schulden sind nicht
Freiheit. Schulden sind Knechtschaft!
Jeder Euro von diesen 100 Milliarden,
die Sie ausgeben werden,
wird arbeitenden Bürgern in
Deutschland über Steuern abgepresst!
Was haben Sie erreicht?
Sie haben das gesagt,
Herr Bundeskanzler Scholz.
Die Einflusssphähre hat sich
verschoben. Welche Einflusssphäre?
Die NATO hat sich verschoben an die
Grenze Russlands, die amerikanische
Einflusssphäre hat sich Richtung
russische Grenze verschoben.
Und was ist der Preis dafür?
Junge Männer sterben.
Es sind Ukrainer.
Und auch Russen sterben
jetzt. Geopolitisch haben Sie
Russland in die Hände von
China getrieben. (Zwischenruf)
Russland war immer eine europäische
Macht, und Sie haben sie
in die Umarmung von China getrieben.
Sagen Sie nicht, Sie
waren nicht gewarnt.
Es warnten die Russen
schon vor 15 Jahren.
Wladimir Putin hat hier gesprochen,
im Deutschen Bundestag.
Damals wurde er
beklatscht, er hat 2007
bei der SiKo in München
gesprochen, hat uns eine
gemeinsame
Sicherheitsarchitektur angeboten.
Sie haben das alles ausgeschlagen.
Ihre eigenen Leute
haben Sie gewarnt -
Admiral Schönbach
noch vor einem Monat.
Das alles haben Sie ausgeschlagen.
Sie haben alle
Warnungen ignoriert.
Das Ergebnis ist Krieg in Europa
und dafür tragen auch Sie
eine Mitverantwortung.
(Zwischenruf) (Beifall)
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch solche Reden zeigen
den Unterschied zwischen einem
Parlament in Freiheit und
einem Parlament in Unfreiheit. (Beifall)
Als nächster Redner erhält das Wort
der Ministerpräsident des Landes
Brandenburg, Dr. Dietmar
Woidke. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident,
verehrte Abgeordnete,
dass ich mal an diese
Stelle stehe und sage,
dass die Brandenburger
AfD-Fraktion
beispielgebend war, was die
Verurteilung des Überfalls Russlands
auf die Ukraine betrifft,
das hätte ich mir vor wenigen
Minuten noch nicht vorstellen
können, aber nach dem,
was hier gesagt worden ist,
muss ich das leider sagen:
Es ist ein Skandal, wie Sie
von der AfD-Fraktion mit
dieser Krise umgehen. (Beifall)
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Nach Jahrzehnten des Krieges, nach
Jahrzehnten des Friedens gibt
es wieder Krieg in Europa.
Es ist eine Tragödie
für die Menschen
in der Ukraine.
Es bringt Leid, es bringt Tod.
Es ist aber auch eine
Tragödie für die Menschen in Russland.
Wir erleben einen eklatanten
Bruch des Völkerrechts.
Wir erleben den Versuch, den Lauf der
Geschichte mit militärischen Mitteln
zu verändern, und wir
erleben den Versuch,
die demokratische Entwicklung
in einem unabhängigen Land
mit militärischer
Gewalt zu verhindern.
Es ist ein
verbrecherischer Krieg,
den der russische Präsident
vom Zaun gebrochen hat.
Es ist ein Krieg
gegen die Demokratie
und gegen die Freiheit.
Und, meine sehr verehrten
Damen und Herren, es ist ein Krieg
gegen uns alle. (Beifall)
Wir stehen fest an
der Seite der Ukraine.
Diese Aggression wird ihre Ziele
nicht erreichen, nicht in der Ukraine,
aber auch nicht in Europa.
Die Menschen in Deutschland, die
Menschen in Brandenburg wollen Frieden.
Wir wollen Freundschaft mit anderen
Völkern, besonders auch
mit dem russischen Volk.
Viele, die sich
in den letzten Jahrzehnten
für gute Beziehungen zu Russland,
beispielsweise in Schul-,
Städtepartnerschaften,
bei Wirtschafts- oder Sportprojekten
eingesetzt haben,
sind heute tief enttäuscht,
verbittert und frustriert.
Ich gebe zu, es
betrifft auch mich persönlich.
Ich hätte mir noch vor wenigen
Wochen nicht vorstellen können,
was am 24. Februar dieses Jahres
Realität gewonnen ist.
Auch ich bin tief enttäuscht von
dem, was in den
letzten Tagen passiert ist.
Aber ich glaube,
gerade in dieser schweren
Zeit ist es notwendig, die Menschen
zu ermuntern, sich weiterhin für
starke Kontakte in die russische
Zivilgesellschaft einzusetzen. (Beifall)
Es ist eben nicht das russische
Volk, das Krieg in der Ukraine führt.
Es ist ein Präsident,
der mit seiner Clique diesen
Krieg vom Zaun gebrochen hat.
Deswegen müssen wir weiter
versuchen, auch wenn
es schwierig wird und
schwierig ist, Brücken zu bauen.
Denn wenn diese Brücken
nicht gebaut werden,
hat Präsident Putin gewonnen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich habe mich in den letzten Tagen
häufig an eine Veranstaltung am
3. Mai des Jahres 2019
in Bad Freienwalde erinnert.
Ich habe damals mit seiner Exzellenz,
dem russischen Botschafter, eine neu
gestaltete Gedenkstätte für
sowjetische Opfer des
Zweiten Weltkrieges eingeweiht.
Das Besondere an dieser
Gedenkstätte ist, dass 1.400 Gefallene
ihre Namen und ihre Geburtsdaten
zurückbekommen haben.
1.400 gefallene Soldatinnen und
Soldaten der damaligen sowjetischen
Armee, die mit diesen Daten
ihre Identität
zurückbekommen haben.
Sie haben
ihren Namen zurückbekommen.
Mit dem Namen wird jedem klar,
es liegt hier nicht
der unbekannte Soldat, sondern
es liegt hier Andrej,
Petr, Ivan oder Alexej.
Jeder Einzelne von
ihnen war ein Sohn,
ein Bruder, ein Ehemann
und ein Freund.
Wenige von den 1.400, die in
Bad Freienwalde beerdigt worden
sind, waren älter als 20 Jahre.
Genau jetzt, genau heute,
genau zu dieser Stunde,
meine sehr verehrten
Damen und Herren,
sterben wieder Menschen
in einem Krieg.
Diese Toten in Bad Freienwalde,
aber auch an vielen anderen Stellen,
die 25 Millionen Toten,
die die Sowjetunion als Blutzoll im
Zweiten Weltkrieg zu bezahlen hatte,
mahnen uns heute, sie
fordern den russischen
Präsidenten auf,
sie rufen ihm zu:
"Nie wieder Krieg", auch im Namen
der Menschen, die im
Zweiten Weltkrieg
gestorben sind. (Beifall)
Herr Präsident Putin:
Stoppen Sie sofort die Aggression
gegen die Ukraine.
Stoppen Sie das Morden,
stoppen Sie den Krieg.
Danke sehr. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Ministerpräsident,
für diese Worte.
Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Johann Wadephul,
CDU/CSU-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau, Herr Ministerpräsident,
in der Tonalität sollten wir auch
die Debatte miteinander führen.
Sie hat gezeigt, dass es richtig ist, in
dieser Situation zusammenzustehen.
Der Bundeskanzler hat dazu
heute eine bemerkenswerte Rede gehalten.
Es ist ein
geopolitischer Amoklauf,
den Präsident Putin
hier veranstaltet,
und dem müssen wir uns in der Mitte
des Hauses gemeinsam entgegenstellen.
(Beifall)
Und die Debatte hat erneut gezeigt,
dass
links und rechts in diesem Haus
Parlamentariererinnen und
Parlamentarier sitzen, die ihrer
Aufgabe nicht gerecht werden.
Und ich muss insbesondere sagen, was
wir hier an Stimmen aus der
AfD-Fraktion heute wieder gehört
haben, schlägt dem
Fass den Boden aus.
Es ist widerlich anhören zu müssen,
dass Sie angesichts dieses
Angriffskrieges sogar in der
Bundesregierung eine
Mitverantwortung sehen wollen.
Angesichts der Begründung, die der
russische Präsident für
seinen Angriffskrieg
gegeben hat,
es müsse eine Entnazifizierung
in der Ukraine stattfinden, die von
einem Präsidenten mit
jüdischer Abstammung geführt wird,
das ist an
Perfidie nicht zu überbieten
und wir müssen zusammenstehen als
Demokratinnen und Demokraten, damit
solche Leute nie wieder
Verantwortung übernehmen. (Beifall)
Wir müssen gemeinsam handeln, und
das ist genau das,
und deswegen glaube ich auch,
wir sind alle aufgefordert, hier
gemeinsam zusammenzustehen,
auch in der Mitte des Hauses,
und es hat nachhaltige Aufforderung
in unsere Richtung
gegeben, das zu machen.
Die CDU/CSU-Fraktion ist im Geiste
der bisherigen Beratung dazu bereit
und ich schlage vor, Frau
Kollegin Haßelmann, dass wir hier
an der Stelle
uns nicht auseinander trennen.
Das ist genau das, was Friedrich Merz
heute angeboten hat, und was wir
natürlich machen ohne Aufgabe
unserer parlamentarischen
oppositionellen Rechte.
Wir kennen uns ja
seit vielen Jahren,
wo Sie hier als wirklich
strikte Wahrnehmer:innen von
oppositionellen Rechten
aufgetreten sind.
Die CDU Deutschland hat gestern
- und da hat Friedrich Merz gesprochen -
eine Mahnwache gehalten.
Das hat er hier
heute als gut befunden. (Beifall)
Der Punkt ist---
Deswegen will ich mal ganz
ehrlich sagen, war
es absolut daneben,
uns so etwas vorzuwerfen. Wenn man
so etwas einem nicht vorwerfen kann,
ist es der CDU unter Führung
von Friedrich Merz. (Beifall)
Der Punkt ist nur,
wir müssen gemeinsam handeln.
Einen großen Handlungsbereich
im Bereich der Verteidigungspolitik
hat Herr Bundeskanzler angesprochen.
Und er hat hier - das Wort
Bazooka passt jetzt
an dieser Stelle nicht,
aber das haben Sie an anderer Stelle
mal benutzt und ich will es ausdrücklich
nicht verwenden - für die Bundeswehr
eine finanzielle Ausstattung zugesagt.
2 % wird niemals mehr unterschritten
werden und 100 Milliarden Euro
in einem Sondervermögen.
Das ist eine große Ansage.
Darüber können
wir miteinander reden.
Nur, mir fällt auf, dass außer dem
Fraktionsvorsitzenden der
Freien Demokraten bisher
keine Parteivorsitzende und
kein Parteivorsitzender und kein
Fraktionsvorsitzender der SPD aus den
Koalitionsfraktionen diese
Ankündigung begrüßt
und unterstützt hat.
Das fällt mir auf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Zwischenruf) (Beifall) Und die
Zurückhaltung in der
Grünen-Fraktion, als der
Bundeskanzler
genau das gesagt hat,
die ist schon
sehr auffällig gewesen.
Sie haben uns bei sich, wenn
wir jetzt geschlossen reagieren.
Sie haben uns bei sich, wenn es um
die Aufnahme von Flüchtlingen geht.
Aber wir müssen
zusammenstehen, wenn es
konkret wird und nicht,
dass es wieder losgeht
mit Gruppenanträgen, wenn es, wenn
es um die Förderung der Bundeswehr
und den Verteidigungsetat geht. Da
brauchen wir, brauchen Sie Ihre
eigene Mehrheit und da verlangen
wir von Ihnen, dass Sie stehen.
Ich kann es nicht anders
sagen. Es gab
zahlreiche Reden, Frau Esken,
Herr Kollege Mützenich,
das hätte man alles sagen können,
dass Sie
das hundertprozentig unterstützen.
Wir warten darauf.
Bitte schön. Machen Sie es.
Und ich will etwas zum
Thema Abschreckung sagen,
Kollege Mützenich, weil Sie sich da,
das haben Sie heute nicht wiederholt,
aber in vergangener Zeit
dazu eingelassen haben.
Das ist nicht schön, aber
Abschreckung ist leider
notwendig, damit man nicht erst in
diese moralischen
Abwägungen hineinkommt,
die Robert Habeck bei der
Frage der Waffenlieferungen
sehr treffend heute
umschrieben hat.
Das Verrückte, das Perfide ist doch,
dass die Ukraine jetzt dafür
bestraft wird, dass sie
1994 Nuklearwaffen abgegeben hat.
Und diese Rechnung
darf nicht aufgehen.
Deswegen darf man doch
nicht, Herr Kollege Mützenich,
möchte ich sagen, in aller
Freundschaft, die wir über den
politischen Diskurs miteinander führen.
Deswegen kann man sich doch nicht
hinstellen und sagen:
Nukleare Abschreckung
funktioniert nicht.
Leider funktioniert sie doch.
Und deswegen brauchen
wir Deutschen sie.
Deswegen braucht die NATO
auch die nukleare Abschreckung,
damit wir den Russen
nicht ausgeliefert sind. (Beifall)
Da wird es jetzt sehr konkret werden.
Da messen wir Sie daran.
Da sind wir mit Sicherheit,
das hat der
Fraktionsvorsitzende für
meine Fraktion angekündigt,
da sind wir der Meinung, über alles
kann man reden,
auch über Sonderfonds natürlich.
Aber dann muss es ein Gesamtkonzept
geben, was
insbesondere die Bundeswehr
betrifft, in das wir auch eingebunden
werden. Einen Blankoscheck der
CDU/CSU-Fraktion, den Sie dann
irgendwie verwenden, wird es nicht
geben, sondern wir verlangen
einbezogen zu werden
in die Diskussion. (Beifall)
Und wenn wir
gemeinsam handeln,
meine sehr verehrten Damen
und Herren, kann ein möglicher
militärischer Sieg, der Putin
vielleicht gelingen könnte
- wir hoffen es alle nicht -,
soll und muss er
in jedem Fall ein Pyrrhussieg werden.
Dieser Mann muss sich verantworten,
nicht nur vor dem russischen Volk,
Kolleginnen und Kollegen der AfD,
sondern vor
dem Internationalen Strafgerichtshof.
Da gehört er hin.
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Wadephul.
Nächster Redner ist der Kollege
Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion,
von der Tribüne. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident,
sehr geehrte Kollegen!
Die Atommacht Russland
hat die Ukraine angegriffen.
Ein militärischer Sieg Putins ist
sehr wahrscheinlich - zu einem
enorm hohen Preis.
Was kommt dann? Ein Land doppelt so
groß wie Deutschland im
Guerillakrieg, Repressionen, Terror,
dauerhafte Destabilisierung an der
Ostgrenze der EU. Dramatische
Aussichten. Viele von Ihnen
wünschen sich eine Niederlage Putins.
Ich auch.
Aber was käme dann? Einsicht?
Rückkehr in die
internationale Gemeinschaft?
Übergabe der Macht an einen
friedlichen Nachfolger? Unvorstellbar.
Putin ist All-In gegangen;
verliert er, kann es erst
recht zu einem Alptraum werden.
Aufstand des russischen Volkes,
Aufstand des Militärs,
Machtkampf im Staatsapparat.
Eine Niederlage Putins ist
unkalkulierbar, weil Russland
Atommacht ist. Meine
Damen und Herren, wir haben
eine historische Chance verpasst.
Europa und wir Deutsche haben es nach
dem Zweiten Weltkrieg
nicht geschafft, eine Friedensordnung
zu bauen, die Russland integriert.
1990 bekamen wir
dazu eine zweite Chance.
Auch die haben
wir nicht genutzt.
Putin hat uns Angebote gemacht,
wir sind aber nicht darauf eingegangen.
Wir haben es nicht vermocht, das
Sicherheitsinteresse der
Russischen Föderation zu verstehen
und zu akzeptieren.
Wir haben denen geglaubt, die
es bewusst nicht verstehen wollten.
Jetzt ist es dafür zu spät.
Jetzt haben wir wieder
Krieg mitten in Europa;
einen Angriffskrieg, der durch nichts
zu entschuldigen ist, auch nicht
durch die Ignoranz des Westens
in den letzten 25 Jahren. (Beifall)
Was heißt das für Deutschland?
Wir sind hart auf
dem Boden der Realität aufgeschlagen.
Die brutale Politik
der Macht ist zurück und fegt die
Gesinnungsethik aus
der deutschen Politik.
Deutschland hat keine Alternative.
Die Bundesregierung muss nun auch
das Steuer in
Richtung Machtpolitik herumreißen.
Macht heißt auch,
militärische Fähigkeiten zu besitzen.
Deutschland hat diese
Fähigkeiten nicht mehr.
Jeder hier im Hause weiß das. Die
Bundeswehr kann unser Land
nicht verteidigen, und sie kann
Deutschlands Verpflichtungen im
Bündnis nicht nachkommen.
Was wir jetzt brauchen,
ist die größte Rüstungsoffensive
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Das lässt sich nicht in einem
Jahr bewerkstelligen, auch nicht mit
den tatsächlich
erforderlichen 100 Milliarden.
Aber die Bundesregierung ist auch
dafür verantwortlich, das
Bewusstsein für eine
neue Wehrhaftigkeit in unserem
Volk zu schärfen.
Meine Damen und Herren, die
Wehrpflicht in Deutschland
muss reaktiviert werden.
Wann, wenn nicht jetzt?
Wehrhaftigkeit ist der
Preis unserer Freiheit.
Ich danke Ihnen. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank
Herr Kollege Lucassen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gabriela Heinrich,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident,
meine Damen und Herren,
lieber Kollege Wadephul.
Ich glaube, wir brauchen die
Schärfe in der Diskussion nicht.
Ich finde es immer schwierig,
jemandem vorzuwerfen,
was er in seiner
Rede nicht gesagt hat,
weil Sie natürlich eine andere
Sensibilisierung an der Stelle haben.
Wir werden miteinander um den
Haushalt diskutieren, und wir werden
dahinkommen, was wir alle miteinander
wollen, nämlich die
Bundeswehr zu stärken. (Beifall)
Jetzt komme ich zum Thema zurück,
der Angriff auf die Ukraine.
Eine historische Zäsur, es
wurde heute schon häufig gesagt.
Dieser Angriff hat die europäische
Friedensordnung zerstört.
Dieser Wahnsinn, diese von
Präsident Putin vorangetriebene
Eskalation der von
ihm selbst geschaffenen Krise
macht fassungslos und schockiert.
Wir sind schockiert,
aber nicht in Schockstarre.
Der Westen ist vorbereitet und
er ist mehr geeint den je. Wir alle
stehen in diesen dramatischen Tagen an
der Seite der Ukraine.
Das Streben der Ukrainer
und Ukrainerinnen nach Demokratie,
nach Freiheit, nach
Selbstbestimmung ist ein Menschenrecht.
Das ist nicht vom Wohlwollen eines
Präsidenten Putin abhängig. (Beifall)
Wir trauern um die Toten,
die Verletzten, die Männer,
Frauen und Kinder der Ukraine,
die diesem sinnlosen Leid
ausgesetzt sind und
die so viel Angst haben.
Die Menschen in der Ukraine brauchen
jetzt unsere Hilfe - humanitär
durch Aufnahme der Flüchtlinge,
durch Druck gegen das russische
Regime, die politisch
Verantwortlichen und diejenigen, die
diesen verbrecherischen
Überfall ermöglichen.
Auch die militärische
Unterstützung der Ukraine
ist nunmehr folgerichtig.
Meine Damen und Herren, Deutschland
und seine Verbündeten haben lange
den Weg der Diplomatie gewählt und
Putin das Gespräch
und die Zusammenarbeit angeboten.
Das wurde von vielen Seiten
auch im Nachhinein als naiv kritisiert.
Aber für den Versuch,
über Gespräche und Diplomatie
Eskalation zu vermeiden
und zu beenden,
werden wir uns niemals
schämen. (Beifall)
Auch wenn der russische Präsident
dieses Angebot auf
brutale Weise
ausgeschlagen hat;
allein er hat es jetzt in der
Hand, diesen Irrweg zu verlassen,
das Töten zu beenden.
Meine Damen und Herren,
dieser brutale Überfall ist
Auswuchs eines verqueren Weltbildes,
einer absurden Interpretationen der
Geschichte und eines Imperialismus,
den wir für überwunden hielten. Mit
seinem Vorgehen und seiner
Rhetorik knüpft Wladimir Putin
an die dunklen Zeiten der russischen
und sowjetischen Geschichte an.
Sein Vorgehen reiht sich ein in
seinen Kampf gegen all diejenigen,
die eine echte Aufarbeitung der
russisch-sowjetischen Geschichte und
des Stalinismus wollen.
Deshalb hat er die
Menschenrechtsorganisation
Memorial aufgelöst.
Und das war nur einer
von so vielen Angriffen auf die
lebendige humanistische
Erinnerungskultur und die
Menschenrechte in Russland. (Beifall)
Es reiht sich
ein in immer autoritärere
Tendenzen innerhalb Russlands und
immer enger werdende Freiräume für
Menschenrechtsaktivisten und
die Zivilgesellschaft.
Und umso mehr beeindrucken
die Proteste gegen den Krieg,
die wir in vielen
Städten Russlands sehen können.
Der Mut dieser oft jungen Menschen,
gegen Autokratie und
für den Frieden aufzustehen,
der kann gar nicht
genug bewundert werden. (Beifall)
Das Risiko, verhaftet zu werden oder
sogar zu verschwinden,
ist immens gestiegen.
Aber alle Mittel der
Repression werden nichts nützen.
Die Mittel des Krieges
und der Unterdrückung,
die der menschenverachtende Aggressor
Wladimir Putin gewählt hat,
werden sich auf Dauer
nicht durchsetzen.
Davon bin ich überzeugt.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Heinrich.
Nächster Redner ist
der Kollege Dirk Wiese,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident,
Kolleginnen und Kollegen,
seine Exzellenz Botschafter Melnyk.
Dieser Krieg
ist Putins Krieg.
Dieser Angriffskrieg gegen
die Ukraine ist völkerrechtswidrig,
eine Schande und in
keiner Weise zu rechtfertigen,
vor allem nicht historisch.
Er ist real und
findet in unserer Nachbarschaft statt.
Die Zeichen waren da.
Die Truppen standen bereit.
Warum haben wir
Putin dennoch unterschätzt?
Weil wir vielleicht unsere Analyse zu
sehr auf die vermeintliche
Rationalität der
Akteure gestützt haben.
Weil wir die Kaltblütigkeit und die
imperialistischen und
revisionistischen Großmachtgedanken
Putins unterschätzt haben.
Weil wir es vielleicht auch
nicht wahrhaben wollten.
Dabei ist Putins
Krieg die Fortsetzung
der völkerrechtswidrigen
Annexion der Krim.
Er ist die Fortsetzung der
kriegerischen Auseinandersetzungen
in der Ostukraine,
nicht zu vergessen die Verletzung der
territorialen Integrität von Georgien.
Er ist auf das Schärfste zu
verurteilen und eine
Sackgasse jedweder
Auseinandersetzung. (Beifall)
Putin bringt fürchterliches Leid
über die Menschen in der Ukraine.
Ihnen gilt
unsere uneingeschränkte Solidarität.
Ihnen und den mutigen Russinnen und
Russen, die in diesen Stunden
aufbegehren gegen ein autoritäres
und despotisches Regime.
Ihnen, die in Kenntnis von
Polizeigewalt und Repressalien in
Russland trotzdem für den
Frieden auf die Straßen gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser russische Angriffskrieg
wird auch massive Auswirkungen
auf die Sicherheitslage in
Deutschland und auf
Fluchtbewegungen
in Europa haben.
Hierauf bereiten wir uns vor
und wir werden denjenigen, die
Schutz bei uns suchen, helfen. (Beifall)
Unsere Sicherheitsbehörden
haben sich bereits intensiv auf alle
denkbaren Szenarien vorbereitet
und Schutzmaßnahmen hochgefahren.
Ich bin Bundesinnenministerin
Nancy Faeser dankbar, dass sie bereits
mit den Landesinnenministern in einem
sehr engen Austausch steht
und sich auf europäischer Ebene
engmaschig mit
unseren Verbündeten koordiniert,
auch jetzt in diesen Stunden.
Ich bin auch unseren
Städten und Gemeinden dankbar,
stellvertretend für
viele dem Arnsberger
Bürgermeister Ralf Paul Bittner, die
bereits klar zum Ausdruck gebracht
haben, dass sie Ukrainerinnen und
Ukrainer aufnehmen wollen, die vor
dem russischen Angriffskrieg aus ihrem
Heimatland fliehen müssen. (Beifall)
Kinder, die sich unter Tränen von
ihren Vätern verabschiedet haben,
Frauen, die ihren Mann vielleicht zum
letzten Mal in
die Arme genommen haben,
dieses Leid, es kennt
nur eine Adresse -
die Verantwortung dafür
liegt im Kreml.
Ich sage es sehr deutlich auch
für die Trauer der russischen Mütter,
die ihre jungen Söhne nur im Zinksarg
nach Hause bekommen. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen zwar zuerst von Flucht
und Vertreibungsbewegungen innerhalb
der Ukraine ausgehen, sie
haben sich aber bereits jetzt
in den vergangenen 72 Stunden
auf die unmittelbaren Nachbarländer
wie Polen oder
die Republik Moldau ausgeweitet.
Sie haben unsere Solidarität und
unsere humanitäre Unterstützung,
und wir werden
sie massiv unterstützen.
Die Koordinations- und
Unterstützungsmechanismen
der Europäischen
Union, insbesondere für
humanitäre Hilfe, sind bereits
angelaufen, damit ganz
konkrete Unterstützung schnell erfolgt.
Dazu wird Deutschland
einen erheblichen Beitrag leisten.
Wir wissen auch, dass Cyber-Angriffe
mittlerweile ein häufiges Mittel in
Konfliktsituationen sind. Wir gehen
daher auch für deutsche Stellen von
einer erhöhten Gefahr durch
Cyber-Angriffe in der nächsten Zeit aus.
Wir beobachten auch sehr genau, dass
die russische Propaganda und
Desinformation im Zuge des
Ukraine-Konflikts deutlich zunimmt.
Bei Russia Today, bei Telegram, bei
Demonstrationen,
aber auch auf sogenannten
Spaziergängen.
Wir müssen uns auf ein weiter
zunehmendes Ausmaß an
fortwährender russischer
Desinformation einstellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Antwort ist
und bleibt Freiheit, internationale
Solidarität und Demokratie. Der
Platz für Kriegsverbrecher ist und
bleibt hingegen in Den
Haag und nirgendwo sonst.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Wiese.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Kollege Johannes Huber.
Er spricht von der Empore.
Kleinen Moment, das Mikro
scheint noch nicht zu funktionieren.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident, jetzt ist das Mikro an,
Ihre Exzellenz, liebe Mitbürger.
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg
von Wladimir Putin gegen
die souveräne Nation Ukraine
ist durch nichts zu rechtfertigen.
Weder durch den ebenfalls
völkerrechtswidrigen Angriff der NATO
auf Jugoslawien, noch durch die
NATO-Osterweiterung auf ehemalige
Staaten des Warschauer
Paktes, die dem Bündnis aus freier
Selbstbestimmung beigetreten sind.
Der gewählte ukrainische Präsident
Selenskyj hatte dem deutschen
Bundeskanzler und dem französischen
Präsidenten in den
letzten Wochen fest zugesagt,
dass er drei Gesetze im ukrainischen
Parlament initiieren wird, um das
Minsker Abkommen
vollständig umzusetzen.
Der diplomatische Korridor war
also noch nicht ausgeschöpft.
Das wusste auch Putin.
Er wollte aber
die beiden Volksrepubliken
nicht wieder in die Ukraine
integrieren, sondern diese
Friedensordnung mit der einseitigen
Anerkennung der Unabhängigkeit der
gesamten Gebiete Donezk und Luhansk
bewusst aufkündigen.
Das ist auch keine Rechtfertigung
für den Überfall auf die gesamte
Ukraine, sondern für Putin
das Mittel zum Zweck,
um die ukrainische Regierung
gewaltsam und unter Inkaufnahme von
zahlreichen Kriegstoten
und Flüchtlingen zu
stürzen und zur Sicherung seiner
eigenen Autorität im eigenen Land
durch eine Kreml-hörige
Regierung zu ersetzen.
Bis dieses Ziel erreicht ist,
da dürfen wir uns nichts vormachen,
werden die Kampfhandlungen
nicht eingestellt und die Truppen später
zur Sicherung der
künftigen Regierung nicht zurückgezogen.
Auch eine Vermittlung von Deutschland
und Frankreich sieht Putin
mittlerweile eher als Einmischung.
Das Regime Putin muss daher nicht
nur mit personenbezogenen Sanktionen
gestoppt und isoliert
werden, sondern auch mit
einer militärischen Abschreckung.
Das bedeutet, dass auch Deutschland
nicht um eine schnelle und massive
Ertüchtigung der Bundeswehr
sowie einer Wehrpflicht
auch zur Verteidigung
des eigenen Landes herumkommt.
Schließlich droht Putin offen mit
einem Flächenbrand, indem er
Manöver in Moldau und Georgien
abhält, jegliche ausländische
Truppen aus den
14 neuen Mitgliedstaaten
der NATO vertreiben will,
Schweden und Finnland droht, in
Bosnien Einfluss zur Spaltung ausübt
und sich als ehemaliger KGB-Offizier
in der DDR das geopolitische
Wiederaufleben der
Sowjetunion wünscht.
Herr Präsident, ich schließe mit
meiner Hoffnung, die jetzt bei den
unschuldigen russischen Bürgern
liegt, die mit der
Politik Putins nicht einverstanden sind.
Sie haben jetzt die Chance, dafür
zu sorgen, dass Putin im Jahr 2024
nicht mehr als
Präsident wiedergewählt wird.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Huber.
Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin
Sanae Abdi,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Tagen fiel es mir
schwer, Worte für die
aktuellen Ereignisse zu finden.
Der brutale Angriff Russlands wird in
erster Linie auf dem Rücken
der ukrainischen
Zivilgesellschaft ausgetragen.
Putin nimmt den Menschen in der
Ukraine die Hoffnung auf ein Leben in
Frieden, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie.
Auch aus entwicklungspolitischer
Perspektive steht derzeit eine
Menge auf dem Spiel.
Gemeinsam mit unseren ukrainischen
Partnern haben wir in den letzten
Jahren Fortschritte
und Veränderungen erzielt.
Ein maßgebliches Projekt
im Rahmen dieser Zusammenarbeit sind
die Partnerschaften zwischen
deutschen und ukrainischen Kommunen.
Diese Strukturen erweisen sich in
Krisenzeiten als eine effektive
Verbindung zur
ukrainischen Bevölkerung.
Durch unsere Unterstützung haben
wir gemeinsam viel erreicht,
in den Bereichen Bildung, Energie,
Infrastruktur und
in guter Regierungsführung.
Viele Nichtregierungsorganisationen
und die politischen Stiftungen haben
dazu beigetragen, eine
starke Demokratie und
Zivilgesellschaft in
der Ukraine aufzubauen.
All das wird durch
Putins Krieg zerstört. (Beifall)
Meine Gedanken sind dabei auch bei
den nationalen Mitarbeiter:innen der
entwicklungspolitischen
Organisationen, die diese Erfolge
erst möglich gemacht haben.
Ich bin dankbar, dass
die Organisationen mit Hochdruck
daran arbeiten, die Sicherheit ihrer
nationalen Mitarbeiter:innen zu
gewährleisteten und sie
auch finanziell zu unterstützen.
Aber auch die breite Bevölkerung braucht
nun akute humanitäre Unterstützung.
Hierzu brauchen wir Flexibilität bei der
Bereitstellung der finanziellen Mittel.
Ich möchte noch auf einen
weiteren Punkt aufmerksam machen.
Der russische Angriff
kann auch gravierende Auswirkungen
auf die Länder
des globalen Südens haben.
Die Ukraine ist ein großer globaler
Exporteur von Getreide. Länder wie
Ägypten, Libyen, Jemen importieren
große Mengen an ukrainischem Weizen.
Eine jetzt zu erwartende Verknappung
der Lebensmittelversorgung,
erhöhte Preise können
einen Dominoeffekt auslösen.
Innerstaatliche Konflikte können
verstärkt oder neu angefacht werden,
und dies alles vor dem Hintergrund
der durch Corona ohnehin bedingten
wirtschaftlichen Notlage in den
Ländern des globalen Südens.
Ich vertraue der Bundesregierung,
auch dies im Blick zu haben. (Beifall)
Mein tiefster Respekt gilt den
Menschen, die in Sankt Petersburg und
in Moskau trotz der Gefahren auf die
Straßen gehen, um sich
mit der Ukraine
zu solidarisieren.
Bei all dem internationalen Druck,
der auf Putin einwirkt, zeigt sich:
Am meisten Angst hat dieser Mann vor
seiner eigenen
Zivilgesellschaft, (Beifall)
vor Menschen, die sich für Frieden,
Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie einsetzen.
Daran sehen wir, wie wichtig
eine starke Zivilgesellschaft ist.
Ich bin froh, dass der Bundeskanzler
auch die Notwendigkeit der
krisenpräventiven
Entwicklungspolitik in seiner Rede
betont hat. Das heißt,
das 0,7 % ODA-Ziel müssen
wir in Zukunft dauerhaft einhalten.
Verteidigungspolitik geht nur Hand
in Hand mit Entwicklungspolitik.
Denn Entwicklungspolitik
ist Friedenspolitik.
Danke. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Abdi.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege
Dr. Matthias Miersch,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr
Präsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wir haben uns in der
SPD-Bundestagsfraktion
als Fachpolitiker
jetzt aufgeteilt,
weil einige Punkte sicherlich auch
hier näher beleuchtet werden müssen.
Deswegen will ich sagen, das, was
Olaf Scholz heute als Zeitenwende
bezeichnet hat, betrifft auch die
Klima- und Energiepolitik. Dazu in der
gebotenen Kürze vier Punkte,
die aus meiner Sicht in den nächsten
Wochen, Monaten und
Jahren essenziell sein werden.
Erstens, wir müssen die zukünftige
Energie- und Klimapolitik
als elementaren Bestandteil
von Daseinsvorsorge sehen
in diesem Haus, liebe
Kolleginnen und Kollegen! (Beifall)
Dazu gehört, Herr
Bundeswirtschaftsminister, wie Sie zu
Recht gesagt haben, dass
die Frage von Speicherung
keine Thematik von
privatwirtschaftlichen Interessen
sein darf, sondern in hoheitliche
Aufgaben gehört,
liebe Kolleginnen
und Kollegen! (Beifall)
Dazu gehört auch,
dass wir das Thema Energiepreise aus
dem Blickwinkel
der Daseinsvorsorge betrachten.
Energie muss für Wirtschaft
und weite Teile dieser Bevölkerung
bezahlbar bleiben.
Dafür müssen wir als Staat
garantieren, liebe Kolleginnen
und Kollegen! (Beifall)
Das Zweite:
Energiesouveränität
geht nur durch einen Weg.
Und das ist der maximale
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Und ich bin ausgesprochen dankbar,
dass sowohl der Bundeskanzler, der
Bundeswirtschaftsminister und
der Bundesfinanzminister
hier ein deutliches Votum abgegeben
haben, dass der maximale Ausbau
unsere Aufgabe Nummer 1 sein muss,
liebe Kolleginnen
und Kollegen! (Beifall)
Und Herr Kollege Merz, wenn Sie dann
von Optionen in
der Energiepolitik reden,
dann spüre ich das, was ich die
letzten Jahre leider in
dieser Großen Koalition gespürt habe:
Sie haben leider
keinen inneren Kompass.
Wenn Sie meinen, dass Atomkraft
weiter eine Alternative sein soll,
dann sage ich Ihnen,
wir sehen jetzt bei Tschernobyl,
wir sehen bei den alten Reaktoren
die Verwundbarkeit von Staaten,
und dass diese Technologie nie eine
Alternative mehr sein darf,
liebe Kolleginnen
und Kollegen! (Beifall)
Und der vierte Punkt -und der ist der
schwierigste für mich
auch als Klimapolitiker -:
Das Pariser Abkommen gilt weiter.
Dieser Planet ist zu klein,
als dass wir
es gegeneinander hinkriegen würden.
Wir werden alle
Staaten brauchen.
Wir werden es nur
zusammen können.
Deswegen hoffe ich, dass die
Diplomatie auch in dieser Frage
siegen wird. Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Miersch.
Als Nächstes erhält
das Wort der Kollege
Dr. Nils Schmid,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr
Präsident, meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit einer
persönlichen Bemerkung beginnen.
Im September 1989 habe ich an einem
Schüleraustausch, an dem ersten
Schüleraustausch einer westdeutschen
Stadt mit Unterbringung
in Familien teilgenommen,
mit der Stadt Poltawa,
damals Sowjetische
Republik Ukraine.
Damit gehöre ich einer Generation
an, die in den letzten
30 Jahren versucht hat, die beiden
Hälften des
Kontinents enger
zusammenzubringen.
Über Schüleraustausch, über
wirtschaftliche,
zivilgesellschaftliche
Verflechtungen, auch
über viele politische Weichenstellungen,
wie sie in den letzten 30
Jahren über Abrüstungsverträge,
Kooperationsverträge und Ähnliches
zustandegekommen sind.
Eine Generation '89 sozusagen,
die sich in Politik, Gesellschaft,
Wirtschaft und Medien in den letzten
30 Jahren dafür
eingesetzt hat,
dass wir in Ost und West, im ganzen
Kontinent ein friedliches
Miteinander, eine gesamteuropäische
Friedensordnung, aufbauend auf
Demokratie und Freiheit, schaffen.
Und mit dem Angriffskrieg
von Putin auf die Ukraine ist nicht
nur eine Zeitenwende eingetreten.
Es ist auch das Ende der Hoffnung
einer ganzen Generation,
die nicht '68, nicht von der
Nachrüstungsdebatte geprägt ist,
sondern von der Zeitenwende '89
und dem Aufbruch hin zu
unseren osteuropäischen Partnern.
Deshalb ist dieses Ereignis,
dieser Einschnitt in unserer
europäischen Geschichte so bitter
für viele aus meiner Generation.
Wir spüren ganz genau,
was das bedeutet für
das praktische außenpolitische Handeln.
War bislang Dialog
und Abschreckung
die Parole, wird es doch wieder
mehr Abschreckung und Dialog sein.
In der Vergangenheit, in
den letzten 30 Jahren,
hatten wir drei Elemente, wie wir es
geschafft haben,
den europäischen Kontinent
zusammenzubringen.
Gemeinsame Regeln im Rahmen der OSZE,
der wirtschaftliche Austausch
und die Verflechtung
und die Zivilgesellschaft.
All diese drei Elemente werden
wir auch in Zukunft brauchen.
Wir sollten gemeinsam im Deutschen
Bundestag dafür kämpfen,
diese Kanäle gerade auch nach
Russland aufrecht zu erhalten.
Aber sie werden deutlich
weniger Bedeutung haben.
Sie werden zum Teil, wenn wir die
Wirtschaft anschauen, fast keine
Bedeutung mehr in Zukunft haben
können. Und deshalb ist es wichtig,
nicht nur heute zu sagen
und kurzfristig über
Waffenlieferungen oder Ähnliches
zu reden, sondern wir müssen uns darauf
einstellen, dass wir in einer anderen
Politikmischung mit Russland in
den nächsten Jahren umgehen müssen,
dass Abschreckung stärker wird und
leider die Elemente, die wir
die letzten 30 Jahre
gepflegt haben,
weniger bedeutsam werden,
dass Resilienz deutlich
wichtiger wird und dass wir
vor einer Daueraufgabe stehen,
diese russische Herausforderung, wie
sie Putin uns formuliert hat,
wirklich zu bestehen. Trotzdem, und
das soll mein Appell zum Schluss sein:
Lassen Sie
uns die wenigen Dialogkanäle
gerade auch nach Russland in die
Gesellschaft hinein nicht aufgeben,
denn es wird auch ein Russland nach
Putin geben. Herzlichen Dank! (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank
Herr Kollege Schmid.
Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang
Hellmich, SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr
Präsident, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Putin hat mit einem verbrecherischen
Angriffskrieg die
europäische Friedensordnung zerstört.
Er hat gleichzeitig uns alle bedroht.
Im Lauf der letzten Jahre
haben wir gesehen, wie Waffenpotenziale
aufgebaut worden sind, die in ihrer
Wirkung bis tief
nach Europa hineinreichen.
Und das, was wir in den letzten Tagen
im Zuge dieses Angriffskriege sehen
an Drohungen
gegenüber ganz Europa,
muss uns besorgt machen, weil im
Blick hat er nicht nur die Ukraine,
sondern uns alle. Er hat
unsere Werteordnung, unsere
Gesellschaften im Blick,
er hat die Menschen im Blick
- nicht nur im Blick,
sondern im Visier.
Das ist ein Punkt, der uns tief
besorgt machen muss. Und deshalb
ist es so wichtig, dass wir grade im
transatlantischen Bündnis der
NATO unsere Fähigkeiten aufbauen
und stärken, um uns gegen
diese Bedrohung schützen zu können.
Das ist essentiell für unsere Existenz
und essenziell für den Frieden in
dieser Welt, den
wir wieder gewinnen wollen.
Denn eines schafft Putin nicht.
Das sehen wir in Tiflis.
Das sehen wir in der Ukraine.
Das sehen wir in Russland und das
sehen in vielen europäischen
Städten: Den Willen der
Menschen zum Frieden,
den kann er nicht brechen,
das wird er nicht schaffen. (Beifall)
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir in dieser Situation
von hier aus, von der Demonstration
gleich, von vielen anderen Stellen
auch die Botschaft überbringen, dass
wir an der Seite der Menschen stehen,
die sich dort im Widerstand befinden.
Und deshalb ist es richtig,
dass in dieser Situation auch Waffen
in die Ukraine geliefert werden,
damit die Menschen dort in der Lage
sind, ihr Leben zu verteidigen,
ihr Land zu verteidigen, ihre Freiheit
und ihr Recht zu verteidigen.
Richtig ist es und da
bedanke ich mich herzlich
bei der Bundesregierung, auch bei dem
Bundeskanzler, in dieser Situation
deutlich zu machen,
dass wir unsere Fähigkeiten
in der NATO stärker ausbauen werden,
dass wir unsere Beiträge liefern werden
und dass wir verlässlich sind,
unsere Soldatinnen und Soldaten,
die gerade in der
NATO ihren Dienst versehen,
die im Laufe der letzten Tage sich
auf Schiffen auf den Weg gemacht
haben, um die NATO zu stärken, und
auch deutlich zu machen, wir stehen
für unsere Bündnispartner ein, so
wie wir von unseren Bündnispartnern
erwarten, dass sie für uns
einstehen. Das werden
wir vollumfänglich erfüllen.
Herr Wadephul,
ich möchte eins sagen:
wir gehen in den Maschinenraum
der parlamentarischen Arbeit.
Das, was angekündigt worden ist,
das, was auf dem Tisch liegt, auch
entsprechend umzusetzen, damit
unsere Soldatinnen und Soldaten das,
was ihnen hier zugesagt
worden ist,
dann auch zügig auf dem
Hof, auf dem Hanger und auch in der
Werft liegen haben, nicht nur in der
Werft, sondern im Hafen
und sie damit umgehen können.
Deshalb an dieser Stelle:
Herzlichen Dank an unsere
Soldatinnen und Soldaten, die sehr
wohl bewusst wissen,
welche Verantwortung
auf sie zukommt
und an welcher Stelle sie gerade
ihren Eid, nämlich das
Land tapfer zu verteidigen, umsetzen.
Meinen herzlichen Dank dafür.
Wir stehen nicht nur an Ihrer Seite,
wir unterstützen hierbei
und helfen, wo wir können.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Kollege Hellmich.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Frank Schwabe,
SPD-Fraktion. (Beifall)
(Rednerwechsel) Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Maria Mezentseva, Lisa Jasko,
Wolodymyr Arjew, das sind
Kolleginnen und Kollegen der
Parlamentarischen Versammlung
des Europarats
und Mitglieder
des ukrainischen Parlaments.
Und ich bin in
kontinuierlichem Kontakt mit ihnen.
Und es ist unbeschreiblich,
unvorstellbar.
Sie sind bewaffnet, und
sie versuchen, alles zu tun,
um ihr Land und ihre Hauptstadt
zu verteidigen, und ich
will die Gelegenheit nutzen,
von hier aus ihnen einen Gruß
auszurichten aus dem freien Berlin in
das freie Kyïv und alles zu wünschen,
dass Kyïv frei bleibt. (Beifall)
Normalerweise wäre ich gar nicht
hier, sondern auf
den Weg nach Moskau,
nach Inguschetien
und nach Dagestan. Das
schließt sich natürlich sowieso aus,
schließt sich aber auch deshalb aus,
weil wir Russland ausgeschlossen haben
aus dem Europarat. Weil, ich wäre
eigentlich in der Aufgabe
des Europarats dort gewesen.
Wir haben
Russland dort ausgeschlossen.
Ich weiß, es gab eine lange Debatte
darum, das war aber eine schnelle
Entscheidung, eine Entscheidung
in großer Einigkeit.
Sie war ohne Alternative. Ich
wollte gerade sagen unumkehrbar,
aber ich hoffe nicht.
Ich hoffe, dass Russland eines Tages
zurückkehren kann in den Europarat,
aber es wird ein langer
und schwerer Weg werden. (Beifall)
Ehrlich gesagt,
es hat auch keinen Sinn mehr gemacht,
das muss ich leider eingestehen, weil
Russland nicht nur nach außen
kriegerisch und aggressiv ist, sondern
auch im Inneren alle Menschenrechte
verletzt, von Demokratie
- gerade hat jemand gesagt, da muss
man dann demokratisch Putin abwählen.
Es gibt keine
Demokratie in Russland.
Es ist alles eine Farce, was
dort entsprechend stattfindet.
(Beifall) Und es ist eine Schande.
Es ist schlimm zu sehen,
wie die Menschen in der Ukraine
leiden, wie sie sterben. Aber es ist
eine Schande, dass Putin für diesen
absurden Krieg seine eigenen Leute
verfeuert: Wenn man die Bilder sieht
von jungen Soldatinnen und Soldaten
aus Russland, die jetzt auf
den Straßen der Ukraine sterben
müssen, ist es absurd, dann
versündigt sich Putin
an seinem eigenen Volk.
(Beifall) Es ist kein
Kampf gegen Russinnen und Russen.
Es ist ein Kampf um
Freiheit und Demokratie,
um Gerechtigkeit,
um das freie Europa,
um Menschenrechte.
Die Ukraine steht an der Front
dieses Krieges -
für uns alle letztendlich.
Ich will danken für den Antrag, den
es heute gibt und der gleich
verabschiedet wird, weil er deutlich
macht, dass wir
den Europarat nicht alleinlassen.
Russland scheidet aus. Es fehlen
Gelder im Europarat. Es wäre absurd,
wenn wir am Ende dafür sorgen
würden, durch diesen Ausschluss,
dass der Europarat geschwächt
würde. Im Gegenteil: es ist das Haus
der Menschenrechte, der
Demokratie und der Freiheit.
Und das muss jetzt erst recht
gestärkt werden in diesen Zeiten.
(Beifall) Und ich will schließen,
weil ich der
letzte Debattenredner heute bin,
mit Freiheit für die Ukraine,
Slawa Ukrajini. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Schwabe.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, damit schließe ich
die Aussprache, verbunden mit einem
ausdrücklichen Dank an das Haus
für diese Debatte, die dem Ernst
der Lage wirklich angemessen war.
Wir trauern mit den
Opfern in der Ukraine.
Aber es trauern auch
Mütter und Väter
in Russland um ihre Söhne,
die in einem sinnlosen
Angriffskrieg durch ihren eigenen
Präsidenten geopfert worden sind.
Diesen Müttern und Vätern
gilt auch unser Mitleid. (Beifall)
Ich glaube, ich spreche im Namen
des ganzen Hauses, wenn wir hoffen,
dass das sinnlose Sterben in der
Ukraine schnellstmöglich ein
Ende findet. (Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/843.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses,
damit ist dieser
Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/844.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag?
Erneut die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses. Damit ist auch
dieser Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/845.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag?
Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist auch dieser
Entschließungsantrag
abgelehnt.
Zum Entschließungsantrag der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/846
liegt eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß
§ 31 Geschäftsordnung
des Bundestages vor.
Ich rufe den
Entschließungsantrag auf.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das sind die Fraktionen aus
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt gegen
diesen Entschließungsantrag?
Das sind die Fraktionen der
AfD und der Linken. (Zwischenruf)
Wer enthält sich?
Wir haben zwei Abgeordnete,
ein Fraktionsloser und einer
aus der AfD, die
sich enthalten.
Damit ist dieser
Entschließungsantrag angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit heute am Schluss
unserer Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 16. März 2022, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.