Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vorab möchte ich mich für die
vielen Genesungswünsche bedanken,
die mich erreicht haben.
Herzlichen Dank dafür! Es hat
gewirkt, wie Sie sehen.
Ich sitze heute wieder hier.
Vor allem möchte ich mich aber auch
bei meinen beiden Kolleginnen Petra
Pau und Katrin Göring-Eckardt
bedanken das geht Ihnen
wahrscheinlich genauso,
die in der letzten Sitzungswoche und
auch in dieser Sitzungswoche wirklich
sehr viele Termine übernommen haben
und vor allen Dingen die
Sitzungsleitung zum Teil bis spät in
die Nacht alleine gestemmt haben.
Herzlichen Dank!
Vor Eintritt in die Tagesordnung
wählen wir noch die Mitglieder der
Gemeinsamen Kommission von Deutschem
Bundestag und Bundesregierung zur
Aufarbeitung der Verbrechen der
„Colonia Dignidad“.
Gewählt werden sollen auf Vorschlag
der SPD-Fraktion die Kollegin Isabel
Cademartori Dujisin und der Kollege
Esra Limbacher, auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU die Kollegen
Michael Brand und Dr.
Volker Ullrich, auf Vorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Renate Künast,
auf Vorschlag der Fraktion der FDP
der Kollege Jens Beeck,
auf Vorschlag der Fraktion der AfD
die Kollegin Ulrike Schielke-Ziesing
und auf Vorschlag der Fraktion Die
Linke der Kollege Jan Korte.
Ich gehe davon aus,
dass Sie dem zustimmen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das der Fall.
Damit sind die genannten Kolleginnen
und Kollegen als Mitglieder der
Gemeinsamen Kommission von Deutschem
Bundestag und Bundesregierung zur
Aufarbeitung der Verbrechen der
„Colonia Dignidad“ gewählt.
Viel Erfolg bei der Arbeit!
Wir kommen zur Tagesordnung.
Als Zusatzpunkt
2 sollen weitere Wahlen zu Gremien
aufgenommen werden.
Auch dazu sehe ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen. Und wir setzen
nun die Haushaltsberatungen fort.
Für die heutige
Aussprache haben wir
bereits am Dienstag eine Redezeit von
insgesamt neun Stunden beschlossen.
Wir beginnen die heutigen Beratungen
mit dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Und das Wort erhält für die
Bundesregierung der Bundesminister
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
guten Morgen! Lieber Herr Merz,
Sie haben gestern Ihre Rede mit der
Feststellung begonnen,
es werde von Zeitenwende gesprochen,
aber man würde sie nicht sehen.
Nun, ich möchte für die Bundesregierung,
aber auch für mein Ministerium sagen:
Man muss blind sein,
wenn man sie nicht sieht.
Wir befreien uns in einer großen
Geschwindigkeit von der Abhängigkeit
von russischen fossilen Energien,
und zwar nicht nur von den
fossilen Energien,
sondern wir kämpfen auch
gegen eine Infrastruktur,
die die Abhängigkeit
noch vergrößert hat.
Gazprom besitzt den größten
Speicher in Deutschland.
Dieser wurde über den letzten Sommer
geleert, was als Vorbereitung diente,
um uns in diesem Winter zu gängeln.
Rosneft besitzt eine große
Ölraffinerie in Ostdeutschland.
Nord Stream 2 wurde gebaut.
Wir haben all das korrigiert oder
sind dabei, es zu korrigieren.
Wenn man das nicht als Zeitenwende,
als politische sowohl von der
Qualität wie der Quantität erkennt,
dann will man das nicht erkennen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wenn man sich davon unabhängig
machen will, muss man noch für
Alternativen sorgen.
Das heißt, wir bauen LNG-Terminals
und kaufen die Rohstoffe ein,
die wir brauchen,
um diese LNG-Terminals zu betreiben.
Der qualitative Unterschied besteht
dabei nicht im Herkunftsland,
der qualitative Unterschied ist,
dass wir uns nie wieder in die Hand
von einem Lieferanten
alleine begeben wollen.
Das, was wir machen,
ist, die Energieversorgung
in Deutschland breiter aufzustellen und
sicherer zu machen.
Der Weg über die Gasbrücke wird
immer kürzer werden,
je höher die Preise sind.
Wir bauen die
Wasserstoffinfrastruktur auf.
Wir sorgen dafür, dass der Hochlauf
bei der Wasserstoffwirtschaft stattfindet.
Dafür bauen wir die erneuerbaren
Energien nach Jahren des Stillstandes
mit großer Dringlichkeit aus;
das Gleiche gilt für die Netze.
Und wir sorgen für Effizienz und
Einsparung.
Ich verstehe,
warum man darüber so wenig redet;
denn das, was man einspart,
das sieht man ja nicht.
Aber es macht keinen Sinn,
gegen die hohen Preise
anzusubventionieren,
wenn wir nicht den Verbrauch
reduzieren, wenn wir nicht die
Effizienz nach vorne bringen.
Den Abschied von den fossilen Energien
auch durch die Reduzierung des
Verbrauchs mit Leibeskräften
voranzubringen,
das ist das Gebot der Stunde.
Wo ich Rolf Mützenich und Britta
Haßelmann sehe, möchte ich noch
sagen: Wir hatten eine interessante
Nacht im Koalitionsausschuss,
die zu einem guten Ergebnis geführt
hat. Das Ergebnis ist gerade im
Bereich der Effizienz vorzeigbar,
ja, ich würde sagen,
es wird sogar Ausrufezeichen setzen,
wenn die Parteivorsitzenden nachher
das Ergebnis des
Koalitionsausschusses vorstellen.
So geht eine Zeitenwende!
So wird eine Zeitenwende gemacht!
So lösen wir uns aus dem
Klammergriff, der in den letzten
Jahren entweder durch Unwissenheit
oder durch strategische Blindheit
immer enger um
Deutschland gezogen wurde.
Ja, wir sind noch nicht in der Lage,
ein sofortiges Embargo auf Kohle,
auf Öl oder auf
Gas aus Russland zu verhängen.
Das muss man zugeben,
und es ist bitter genug,
es zugeben zu müssen.
Aber dass wir das noch nicht können,
heißt nicht, dass wir nichts tun.
Schritt für Schritt sind wir jetzt
schon dabei, die Abhängigkeit von
Öl und von Kohle und von Gas
strategisch zu reduzieren.
Die Zahlen, die ich am Anfang des
Krieges genannt habe,
sie stimmen jetzt schon nicht mehr.
Die Bundesregierung
und die Unternehmen,
dafür bedanke ich mich bei den
Unternehmen, die mitziehen,
sind jetzt schon dabei, ein schrittweises
Embargo umzusetzen.
Meine Damen und Herren,
natürlich verstehe ich die
Dringlichkeit, mit der Leute sagen:
Macht doch schneller!
Vielleicht wäre ein Embargo,
das jetzt sofort auf alle drei
Rohstoffe verhängt würde,
der Gamechanger.
Vielleicht wäre der Krieg in der Ukraine
dann nach drei,
vier Tagen zu Ende:
vielleicht aber auch nicht.
Die Indizien sprechen,
wenn man sich die russischen
Aggressionen in den anderen Ländern
anschaut, die zuvor betroffen waren,
eher dagegen. Syrien,
Georgien, der Angriff auf die Krim
und die Sanktionen nach
der Annexion der Krim;
das alles ist Jahre her,
teilweise über ein Jahrzehnt her.
Wir können also nicht sicher davon
ausgehen, dass die Maßnahmen,
die wir ergreifen könnten,
zu einem sofortigen Ergebnis führen.
Deswegen ist die Politik der
Bundesregierung, nicht unbedacht
zu handeln, sondern Schritt für Schritt
die Voraussetzungen zu schaffen und
uns außenpolitisch und
sicherheitspolitisch Freiraum
zu erkämpfen, um dann die Maßnahmen,
die wir ergreifen, auch durchzuhalten.
Das ist das Gebot der Stunde:
eine kluge, umsichtige,
aber energische Politik.
Vieles von dem, was wir machen,
unterstützen wir mit finanziellen
Aufwendungen, und zwar wenn ich auf
den Haushalt meines Ministeriums
schaue mit erheblichen Aufwendungen.
Aber wir sind auch dabei,
die Überförderung
der Vergangenheit zurückzufahren.
Ich habe schon, als wir über die
Förderung der Gebäudesanierung
gestritten haben, gesagt,
Subventionen sind die Ultima Ratio
in einer Marktwirtschaft:
Sie sind notwendig,
wenn es die Märkte noch nicht gibt,
aber da, wo die Märkte schon
funktionieren, da kann man sie auch
zurücknehmen.
Und ich muss feststellen,  dass wir
nach 16 Jahren unionsgeführter Regierung
eine Übersubventionierung
in vielen Bereichen haben.
Teilweise glaubt man wohl,
die Leute in Deutschland würden sich
nur noch bewegen, wenn man ihnen
einen finanziellen Klaps
auf den Hintern gibt.
Komisch, dass wir Ihnen erklären
müssen, wie Marktwirtschaft funktioniert!
Es geht jetzt in dieser
Situation von hoher Inflation und
schwächelnder Konjunktur durch die
Krise darum, die Kräfte des Marktes
zu entfalten, und zwar nicht blind zu
entfalten, sondern ihnen eine
Richtung zu geben, sodass
Verringerung des Rohstoffverbrauchs,
Klimaschutz und Unabhängigkeit mit
Wachstum und Wohlstand in diesem Land
kombiniert werden. Das tun wir mit
den großen Geldern,
die meinem Haus zur Verfügung
gestellt werden: mit 200 Milliarden Euro
für den Klima- und
Transformationsfonds und
dem Grundhaushalt, der ungefähr 11
Milliarden Euro beträgt.
Wir investieren in Wasserstoff.
Wir investieren in Innovationen.
Wir investieren in Cloud-Technologie.
Wir investieren in die Effizienz von
Antrieben und von Gebäuden.
So schaffen wir die neuen Märkte.
So schaffen wir Innovation in
Deutschland, und so schaffen wir
Wettbewerb um Innovation statt darum,
wer am längsten im Status quo verharrt.
Meine Damen und Herren,
genau heute vor einem Jahr hat das
Bundesverfassungsgericht ein
wegweisendes Urteil gefällt.
Es lässt sich zusammenfassen mit dem
Satz: Wer das Klima schützt,
schützt die Freiheit.
So haben die Richterinnen
und Richter damals geurteilt,
und es ging wie ein Beben durch die
politische Landschaft.
Heute, ein Jahr nach diesem Urteil,
muss man übersetzen:
Wer darum kämpft, sich von den
fossilen Energien freizumachen,
der kämpft für die Freiheit.
Das, sehr geehrte Damen und Herren,
bedeutet Zeitenwende. Machen wir
uns frei von den fossilen Energien!
Erst aus Russland,
dann insgesamt!
So kämpfen wir für die Freiheit.
So kämpfen wir für die Ukraine.
Für die Ukraine!
Für die Freiheit!
Danke schön.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor einer Woche hat Präsident
Selenskyj hier zugeschaltet
im Bundestag gesprochen.
Er hat gesprochen von Bomben und
Raketen auf Wohnungen,
auf Krankenhäuser,
auf Kindergärten, auf Schulen.
Er hat gesprochen von Nord Stream 2;
er hat in diesem Zusammenhang den
Ausdruck gebraucht,
das sei Zement für eine neue Mauer
zwischen Freiheit und
Unfreiheit in Europa.
Er hat an unsere historische
Verantwortung für die Ukraine appelliert.
Diese Worte des frei
gewählten Präsidenten der Ukraine,
überfallen von Putin mit einem
schrecklichen Krieg,
wiegen schwer. Sie treffen unser
Herz, unser Gewissen,
und sie dürfen
nicht folgenlos bleiben.
Wir alle müssen uns fragen:
Was hätten wir früher mehr tun müssen?
Wie müssen wir jetzt
Konsequenz zeigen?
Und: Was können wir mehr tun?
Die Antworten sind nicht einfach.
Aber eines möchte ich mit Blick auf
die Ankündigung Putins von gestern,
mit Blick auf die Sanktionierung der
russischen Zentralbank,
habe ich das unermessliche Leid der
Menschen in Mariupol und an vielen
anderen Orten in der Ukraine vor Augen:
Wir dürfen in dieser
Situation nicht hinter unsere eigenen
Beschlüsse zurückgehen und unsere
eigenen Sanktionen unterlaufen.
In einer anderen Konstellation,
aber auch schweren Lage hat
Helmut Schmidt als Bundeskanzler
gesagt: „Der Staat darf sich nicht
erpressen lassen.“
Heute gilt: Das freie Europa darf
sich nicht erpressen lassen.
Deshalb, Herr Minister und sehr
geehrte Damen und Herren der
Bundesregierung, braucht es hierauf
jetzt eine klare, eine gemeinsame,
eine europäische Antwort.
Diese erwarten wir von den Beratungen
der nächsten Tage.
Der richtige Weg ist,
alles zu tun, um von russischen
Importen bei der Energie
unabhängig zu werden.
Herr Minister, auf diesem Weg haben
Sie unsere ausdrückliche Unterstützung.
Das ist unser Weg.
Es ist richtig, das jetzt genau so zu tun.
Ja, dafür haben wir eine
gemeinsame Grundlage,
nämlich den Beschluss des
Bundestages, Klimaneutralität bis
2045 zu erreichen. Dieser wurde nach
der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts von der
Großen Koalition gefasst und nun von
der Ampel übernommen.
Jetzt geht es darum,
Energiesicherheit und Klimaschutz
zusammenzubringen.
Deshalb ist es notwendig, den Weg,
den wir eingeschlagen haben,
weiterzugehen, nämlich den Ausbau der
erneuerbaren Energien,
da darf es keinen Stillstand geben;
dieser muss massiv beschleunigt werden,
die Steigerung der Energieeffizienz,
die Fortführung der Wasserstoffstrategie.
Das ist die eigentliche Antwort,
das muss beschleunigt werden.
In diesem Sinne unterstützen wir
auch das Oster- und das Sommerpaket.
Wir werden uns die Inhalte genau anschauen.
Wir werden eigene
Vorschläge machen.
Aber dieses Ziel unterstützen wir.
Wenn gute Vorschläge gemacht werden
in dem Sinne, wie
Sie es beschrieben haben,
wenn die Kraft der Natur und die
Stärke des Marktes zusammengebracht
werden, dann werden wir das mit
Überzeugung
im Bundestag unterstützen.
Neben Oster- und Sommerpaket brauchen
wir jetzt aber auch ein Winterpaket.
Wir brauchen ein Paket zur Vorsorge
für den kommenden Winter.
Dieses muss kurzfristig auf den Weg
gebracht werden, und darin müssen
wir Vorsorge treffen bzw.
kurzfristig darauf eine Antwort geben:
Wie könnten wir ohne russische
Importe über den
nächsten Winter kommen?
Das muss jetzt passieren.
Erstens ist es richtig,
dazu alles zu unternehmen,
um zusätzliche Kapazitäten
zu erschließen und bei anderen Ländern
als Russland einzukaufen,
in Europa und weltweit.
Das ist der richtige Weg.
Das unterstützen wir.
Zweitens.
Es ist richtig, die Konsequenzen daraus
zu ziehen, dass unsere Gasspeicher
zu Beginn dieses Winters nicht gefüllt,
sondern zu guten Teilen leer waren.
Der Markt hat es
hier eben nicht gerichtet,
und das wird so lange gelten,
wie Gazprom 20 Prozent der deutschen
Gasspeicher unter
seinem Einfluss hat.
Deshalb werden wir als Union morgen
im Bundestag den entsprechenden
Gesetzentwurf unterstützen.
Da gilt es jetzt,
Konsequenzen zu ziehen.
Drittens. Herr Minister Habeck,
Sie haben angemahnt,
es müsse auch
über Einsparungen gesprochen werden.
Ich sage Ihnen: Wir sind bereit,
wenn Sie Vorschläge machen,
ohne Vorfestlegungen mit Ihnen über
die Dinge zu sprechen,
die in dieser schweren Situation
möglich und vertretbar sind.
Das muss auch ohne Vorfestlegung zum
Bestandteil des Winterpakets werden.
Machen Sie Vorschläge;
wir werden mit Ihnen darüber sprechen.
Die Forderung, es dürfe keine
Denkverbote geben, richtet sich nicht
nur an Sie, sondern auch wir wollen
sie beherzigen. Aber viertens richtet
sich die Forderung eben auch an Sie.
Deshalb ist unsere Aufforderung,
dass Sie das tun, was Sie
angekündigt haben,
nämlich dass Sie ergebnisoffen und
ohne Vorfestlegung prüfen,
und zwar auf Basis des gemeinsamen
Bekenntnisses zum Kohlekompromiss und
zum Ausstieg aus der Kernenergie,
was in dieser Situation möglich ist
und welche Optionen es gibt,
also etwa eine Modifizierung des
Stilllegungspfads bei der Kohle,
aber auch ein möglicher
Weiterbetrieb der letzten drei
verbliebenen Kernkraftwerke über den
31. Dezember hinaus.
Ergebnisoffen und wirklich ohne
Vorfestlegung das ist unsere Erwartung.
Fünftens. Sie haben über eine Einigung
bei den Entlastungen berichtet.
Zur Abfederung der gestiegenen Preise
muss es mehr geben,
als bisher vereinbart wurde.
Sie haben jetzt
über einige Dinge diskutiert.
Wir werden sie bewerten.
Es muss mehr gemacht werden,
um die hohen Belastungen von Bürgern
und Betrieben abzufedern.
Wenn Sie gute Vorschläge machen,
werden wir Sie dabei unterstützen.
Wir haben unsere eigenen Vorschläge
eingebracht. Diese sind nicht so
bürokratisch wie das,
was bei Ihnen diskutiert wird.
Sie würden sofort und zielgenau
wirken. Das wäre die Basis,
um auch hier zusammenzukommen.
Letzte Bemerkung. Wenn Sie so
vorgehen, dann kann gelingen,
dass wir so wie bei der Sondersitzung
vor vier Wochen über die Grenzen von
Regierung und Opposition zu einem
breiteren Konsens zusammenkommen.
Mein fester Eindruck ist:
In der Lage, in der wir sind,
würde es unserem Land guttun.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In diesen Zeiten des
verbrecherischen Angriffskriegs
Wladimir Putins gegen die Ukraine mit
all seinen Konsequenzen auch für
uns, in den Zeiten,
in denen wir immer noch die Folgen
der Coronapandemie zu bewältigen
haben, und in der Zeit der
generationenübergreifenden
existenziellen Zukunftsaufgaben
braucht es einen Staat,
der Stabilität schafft und
Handlungsfähigkeit bewahrt.
Herr Jung,
genau das verkörpert unser Haushalt,
den wir in dieser Woche diskutieren,
und genau das verkörpert der
Einzelplan vom
Bundeswirtschaftsminister,
den wir heute diskutieren.
Denn mit ihm stellen wir nicht nur
die notwenigen Mittel bereit,
um die äußere, die innere und auch
die soziale Sicherheit für unsere
Bürgerinnen und Bürger
zu gewährleisten; mit diesem Haushalt
eröffnen wir auch ein Jahrzehnt der
Investitionen in noch nie dagewesener
Höhe in den Klimaschutz und in die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Zusammen mit den entsprechenden
Bereichen aus dem Energie- und
Klimafonds, Herr Habeck hat es erwähnt,
sind es etwa 11 Milliarden
Euro, die in Ansatz gebracht werden.
Sie investieren wir in
Transformationsprozesse der
Wirtschaft, und wir unterstützen
damit auch nachhaltiges
Wirtschaftswachstum,
um die Auswirkungen der
Coronapandemie wirklich vollständig
hinter uns zu lassen.
Ich finde es dabei überaus
erfreulich, dass der Einzelplan 09,
der uns jetzt vorliegt,
im Vergleich zum ersten
festgestellten Ansatz um 1,8
Milliarden Euro angewachsen ist.
Allein das ist für mich ein Signal
dafür, wie bedeutend und wichtig die
Aufgabe ist und wie ernst die
Bundesregierung
diese Herausforderung nimmt.
Wir werden mit diesen Mitteln in die
Bereiche „neue Mobilität“,
„Digitalisierung“ und
„Weiterentwicklung der
Wasserstoffwirtschaft“ genauso
investieren, wie wir
Innovationsförderung vornehmen
werden, Hilfe bei
Unternehmensgründungen leisten
werden, die vom Kohleausstieg
betroffenen Regionen unterstützen
werden und vor allen Dingen auch die
Strukturschwäche, die wir im Land
immer noch haben, bekämpfen werden.
Außerdem sichern wir es wurde
erwähnt die Gasversorgung,
indem wir ausländische Bezugsquellen
diversifizieren und mit massiven
Investitionen unsere Wirtschaft im
Land darauf vorbereiten,
LNG-Terminals zu bauen
und LNG zu nutzen.
Vor allem werden wir aber den Ausbau
der erneuerbaren Energien forcieren;
das will ich hier noch mal ganz klar
unterstreichen. Denn wenn es uns
gelingt, uns von fossilen
Energieträgern unabhängig zu
machen, entziehen wir uns auch dieser
verheerenden Preissteigerungsspirale,
unter der wir
gegenwärtig alle leiden.
Deshalb ist das eine Aufgabe mit
existenzieller Bedeutung
auch für die zukünftigen Generationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben diesen massiven Investitionen
im Rahmen des EKF ich nenne hier noch
mal die 1,2 Milliarden Euro zur
Dekarbonisierung der Industrie,
ich nenne hier auch noch mal die 1,4
Milliarden Euro für die Schaffung
von Lade- und Elektroinfrastruktur,
ich nenne hier aber auch die
10 Milliarden Euro für die energetische
Gebäudesanierung, richtet sich der
Fokus dieses Haushaltes insbesondere
auf den innovativen Mittelstand.
Diesen wollen wir stärken und ihm
durch gezielte Fördermaßnahmen mehr
Wachstumsimpulse versetzen,
um Innovation und
Beschäftigung zu schaffen.
Ich will hier exemplarisch nennen,
dass wir etwa 3 Milliarden Euro in
Forschung und Entwicklung
investieren. Wir stellen über
1 Milliarde Euro für die
Digitalisierung in diesem Bereich zur
Verfügung; im Übrigen ist das ein
Ansatz, der sich im Vergleich zum
letzten verdoppelt hat.
Diesen Ansatz flankieren wir
zusätzlich mit 2,7 Milliarden Euro
aus dem EKF. Ich glaube,
das sind gut investierte Gelder,
um unsere Wirtschaft auch im
digitalen Bereich
zukunftsfähiger zu machen.
Darüber hinaus erwähne ich ein
neues Programm mit einem Volumen in
Höhe von 10 Millionen Euro,
mit dem wir gemeinwohlorientierte
KMUs unterstützen ein Bereich,
den es so vorher
noch gar nicht gegeben hat.
Als letztes Beispiel will ich nennen,
dass wir durch den verstetigten
Haushaltsplanansatz für die GRW eine
wichtige Größe haben,
um bei der Strukturschwäche
anzusetzen, so wie wir das in den
vergangenen Jahrzehnten
auch getan haben.
Vor dem Hintergrund leistet auch die
GRW wieder unverzichtbare
Möglichkeiten zur Bekämpfung von
Strukturschwäche und
zur Angleichung der Lebensverhältnisse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen Herr
Jung, ich nehme Ihr Angebot
gerne freudvoll zur Kenntnis,
mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf
haben wir jetzt schon gute
Möglichkeiten, die Weichen in
Richtung Transformation unserer
Wirtschaft und Zukunftsfähigkeit
unseres Landes zu stellen.
Ich glaube aber, dass kein Entwurf so
gut ist, dass er nicht noch
verbessert werden könnte.
Im parlamentarischen Verfahren,
lieber Andreas Mattfeldt,
liebe andere Haushälter,
wollen wir uns dem Prozess gerne stellen.
Ich bin gespannt auf unsere
Zusammenarbeit,
und ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Regierung muss alles tun,
um die heutigen Krisen in Schranken
zu halten und die Auswirkungen auf
die Bürger wie auch auf die
Wirtschaft zu begrenzen.
Das Gegenteil wird jedoch gemacht;
und Ihr Ministerium,
Herr Kollege Habeck,
spielt hier eine unrühmliche Rolle.
Die etablierte Politik leidet unter
einer dramatischen
Selbstüberschätzung,
unter einer Überschätzung der
Möglichkeiten, die dieses Land hat,
aber auch EU-ropa und die westliche Welt.
Das gefährdet unser Land,
unsere Bürger und unsere Wirtschaft.
Die, die nicht so viel haben,
spüren es zuerst, und die,
die weiterdenken, sagen es zuerst.
Die harte Lockdown-Politik in der
Coronakrise hat viele Existenzen
zerstört und die Staatsverschuldung
gewaltig ansteigen lassen.
Machtpolitische Übertreibungen, ich
nenne nur den Namen Söder,
kosten mehr, als wir uns leisten können!
Jetzt auf den Angriffskrieg in der
Ukraine mit hektischen Sanktionen
zu reagieren, die uns mehr schaden als
der russischen Regierung,
die sich nun stärker
China und Indien zuwendet,
auch das zeigt eine Überschätzung
dessen, was unser Land aushält.
Wir erleben es jeden
Tag an den Zapfsäulen!
Es beweist selbsterzeugte Not,
wenn nun Sie, Herr Minister Habeck,
nach Katar pilgern,
um dort um Gaslieferungen
nachzusuchen. Die dortigen Regenten
sind genauso wenig lupenreine
Demokraten wie Herr Putin.
Deutsche Regierungen verschärften
diese Krisen, und Sie setzen Ihre
ideologische Klimapolitik
noch obendrauf.
EU-ropa glaubt hier,
den Oberlehrer für die ganze Welt
spielen zu können,
während China
weiter Kohlekraftwerke baut.
Die deutsche Politik stockt wie
besessen die Brüsseler Vorgaben
regelmäßig noch weiter auf.
Sie von der Ampel,
aber auch Ihre schwarzen Sekundanten
riskieren den Industriestandort
Deutschland, Millionen von
Arbeitsplätzen und den letzten Rest
noch verbliebener
Solidität der Staatsfinanzen.
Es ist krasse Selbstüberschätzung,
wenn man auf dem Weltmarkt der Erste
sein will, der das epochale
Hochrisikoprojekt der
„Großen Transformation“ durchziehen will.
Wachsende Summen werden in
Wasserstoffstrategien in anderen
Weltregionen wie Nordafrika gesteckt.
Die Risiken für die
Energieversorgung
steigen dadurch weiter.
Solche Beträge sind im Haushalt an
mehreren Stellen versteckt,
nicht zuletzt im
sogenannten Energie- und Klimafonds.
Dieser EKF wurde gerade durch den
zweiten Nachtragshaushalt 2021 mit
60 Milliarden Euro
neuen Schulden aufgefüllt.
Vergessen Sie nicht:
Auch das Geld im EKF müssen die
Konsumenten und
Steuerzahler mühsam erarbeiten!
Fehlende Transparenz ist auch bei
vielen Förderprogrammen zu beklagen,
beispielsweise bei ZIM und GRW.
Geradezu das Gegenteil von
Transparenz beweist das Ministerium
bei der Förderung effizienter
Gebäude. Der knallharte Förderstopp
vom 24. Januar hat bei vielen
Bauherren das Vertrauen zerstört.
Wie die Bundesregierung so auf
400.000 neue Wohnungen im Jahr
kommen will, bleibt ihr Geheimnis.
Die AfD-Fraktion wird immer
Transparenz verlangen,
vor der Selbstüberschätzung der
etablierten Politik warnen und die
Interessen der Bürger im Auge
behalten, die sich Experimente nicht
leisten können und
auch nicht wollen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Auswirkungen des völkerrechtswidrigen
Krieges von Wladimir Putin in der Ukraine
und der damit einhergehenden Sanktionen
sind natürlich auch
in Deutschland zu spüren.
Das spiegelt auch die
ifo-Konjunkturprognose von gestern wider,
die statt von einem Wachstum von 3,7
Prozent nur noch von 3,1 Prozent,
in einem Alternativszenario nur noch
von 2,2 Prozent ausgeht.
Diese wirtschaftlichen Verwerfungen
führen natürlich auch zu
Preissteigerungen. All das sind
Belastungen, die natürlich bei
unseren Bürgerinnen und Bürgern,
bei sozial Schwachen,
bei den Arbeitsplätzen,
bei den Unternehmen ankommen,
vor allem natürlich die
energieintensiven Branchen treffen
und die Logistikbranche,
die Achillesferse unserer Wirtschaft.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es richtig gewesen,
dass sich die Bundesregierung,
dass sich die Koalitionsfraktionen
von SPD, Grünen und FDP schon vor
einigen Wochen auf ein
erstes Entlastungspaket geeinigt
haben, den Heizkostenzuschuss,
den Coronazuschuss,
den Sofortzuschlag für von Armut
betroffene Kinder, die Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrags
und der Pendlerpauschale.
Das waren wichtige Zeichen,
dass wir in dieser Krise
handlungsfähig sind,
dass wir auch schon antizipieren,
was sich in den
nächsten Wochen entwickeln kann.
Genauso richtig ist es,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass diese Bundesregierung einen
Ergänzungshaushalt angekündigt hat,
einen Haushalt, der abbilden soll,
was aufgrund der Ukrainekrise noch
auf uns zukommen wird, was wir ja
jetzt noch gar nicht vollumfänglich
abschätzen können.
Auch das zeigt
Handlungsfähigkeit und Transparenz.
Wir müssen im Zuge dieses
Ergänzungshaushalts natürlich in
den nächsten Tagen auch darüber
sprechen, wie wir die Bürgerinnen
und Bürger, die Unternehmen,
die Logistikbranche,
die, wie gesagt, für uns so wichtig
ist, aber auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die jeden Morgen
mit ihrem Auto zur Arbeitsstätte
fahren und den Wohlstand,
die Steuergelder erwirtschaften,
die wir hier so gerne verteilen,
entlasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, es ist in Anbetracht der
Coronakrise und des Ukrainekrieges
ein kraftvolles Zeichen,
wenn diese Koalition,
die jetzt gerade einmal 100 Tage im
Amt ist, heute Nacht ein
zweites Entlastungspaket verabredet
hat, das in wenigen Minuten
verkündet wird. Das zeigt:
Wir sind handlungsfähig in so einer
extremen Krisensituation.
Sehr geehrter Herr Minister Habeck,
Sie haben bei diesem
Ergänzungshaushalt und bei den
Haushaltsplanungen natürlich die
Unterstützung der Freien Demokraten,
wenn es darum geht,
die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern zu verringern,
von den fossilen Energieträgern
wegzukommen,
wie wir es auch vereinbart haben.
Uns ist aber auch wichtig,
dass wir dazu, wie wir es vereinbart
haben, marktwirtschaftliche
Instrumente nutzen.
Ich fand Ihre Aussagen zum Thema
Subventionen wirklich sehr treffend.
Aber wir müssen dafür sorgen,
dass die Instrumente,
die im Einzelplan 09 und im EKF
stehen, auch zielgerichtet und
wirkungsorientiert eingesetzt werden.
Es geht nämlich darum,
wie viel CO2-Einsparung wir mit
diesen Mitteln erzielen können.
In der letzten Legislaturperiode gab
es mehrere Berichte des
Bundesrechnungshofes,
in denen festgestellt wurde,
dass diese Wirkungszusammenhänge
nicht ordentlich funktioniert haben,
dass das Steuerungsmanagement nicht
ordentlich funktioniert hat.
Deshalb müssen wir uns gemeinsam auf
den Weg machen,
an dieser Stelle nachzubessern,
wenn wir wollen, dass die
Steuermittel auch zu einem
wirkungsvollen Ergebnis führen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Ukrainekrieg hat natürlich auch
noch zu einer ganzen Reihe von
anderen Aufgaben im Aufgabenfeld des
Wirtschaftsministeriums,
im Einzelplan 09, geführt.
Ich will am Ende meiner Rede drei
kurz ansprechen: Der
erste Punkt ist das Thema
Rüstungsexportkontrolle.
Es muss jedem klar sein,
dass wir mit unserer Bundeswehr und
unserer Verteidigungsindustrie einen
Beitrag zu dem Nachhaltigkeitsziel
der Vereinten Nationen
„Sicherung von Frieden“ leisten.
Das muss natürlich
berücksichtigt werden,
wenn die Rüstungsexportkontrolle
jetzt neu aufgestellt wird.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist der Freihandel.
Freihandel hat sich nicht überlebt.
Ganz im Gegenteil: Es ist in dieser
Situation umso wichtiger,
dass wir uns zum Freihandel mit
unseren Partnern, die gleiche Werte
vertreten, bekennen.
Der dritte Punkt, den ich noch kurz
ansprechen möchte,
ist das Thema Raumfahrt,
ein großer Haushaltsposten in Ihrem
Einzelplan, Herr Minister.
Da haben wir wichtige Aufgaben.
Es war richtig, dass sich alle
Berichterstatter, lieber Kollege
Mattfeldt, immer zum Ariane-Programm,
zum unabhängigen Zugang
zum Weltall bekannt haben.
Diese Entscheidung war richtig;
das wird in diesen
Tagen noch einmal deutlicher.
Deshalb müssen wir gemeinsam die
ESA-Konferenz im Herbst vorbereiten,
hier in diesem Haus auch
mitgestalten, weil es da wirklich um
die Zukunft unserer Nation geht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Victor Perli.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister, Sie haben recht,
dass die alte Regierung einen
schlechten Zustand hinterlassen hat.
Aber, Herr Habeck, Sie haben eine
Klimaregierung angekündigt,
und Sie machen jetzt fossile
Energiedeals mit Katar und den
Vereinigten Arabischen Emiraten.
Der eine Despot wird
durch andere Despoten ersetzt.
Da gibt es nichts schönzureden.
Katar und die Vereinigten Arabischen
Emirate haben sich am blutigen
Jemen-Krieg beteiligt und missachten
elementare Menschenrechte.
Vor sieben Monaten haben die Grünen
noch gefordert, die Fußball-WM in
Katar abzusagen, weil dieses Land
eine zu große Nähe
zu den Taliban habe.
Und mit diesem Land gehen Sie nun,
Herr Minister, wie Sie selbst sagen,
„großartigerweise“ eine
langfristige Partnerschaft ein.
Dabei müssen wir
weg von solchen Partnerschaften.
Das bedeutet: Wir müssen jetzt noch
viel mehr in erneuerbare Energien und
in die klimafreundliche
Transformation der Gesellschaft und
der Wirtschaft investieren.
Aber genau das machen
Sie mit diesem Haushalt nicht.
Das findet Die Linke völlig falsch.
Die Koalition behauptet,
dass sie sich auf ein
200-Milliarden-Euro-Klimapaket für
die nächsten
fünf Jahre geeinigt habe.
Das „Handelsblatt“ nennt das
völlig zu Recht
„plumpes Marketing“ und eine
„Luftnummer“. Die 200 Milliarden
sind zum allergrößten Teil
Ausgaben, die schon längst schon von
der alten Regierung
eingeplant worden sind.
Zudem sind nicht alles Investitionen
fürs Klima. Ein Viertel entfällt
auf die Streichung der EEG-Umlage.
Hier übernimmt der Staat,
was vorher die
Stromkunden bezahlt haben.
Das ist natürlich richtig.
Aber es ist eben kein neuer Cent für
Klimaschutz. Viele Menschen leiden
unter den steigenden Energiepreisen.
Die Regierung muss
hier viel massiver gegensteuern.
Ihr Entlastungspaket ist ein
päckchen, das durch die hohen Preise
und durch die steigenden
Krankenkassenbeiträge,
die Herr Lauterbach heute verkündet
hat, bereits aufgefressen wird;
es reicht überhaupt nicht.
Eine warme Wohnung
darf kein Luxusgut werden!
Wir müssen Arbeitnehmer,
arme Menschen und die Mittelschicht
unterstützen, zum Beispiel durch
eine Senkung der Mehrwertsteuer auf
Energie, zum Beispiel durch ein
Energiegeld,
durch Basistarife beim Strom,
durch eine Erhöhung von Hartz IV und
der Grundsicherung.
In diesen Wochen zocken die
Energiekonzerne die Bürgerinnen und
Bürger besonders ab,
sie sichern sich Extraprofite,
sie nutzen diesen schlimmen Krieg
aus, um besonders hohe Preise,
zum Beispiel beim Sprit,
zu erheben.
Wir finden, es ist sinnvoll,
dass man hier mit einer Sondersteuer
diese Extraprofite abschöpft.
Es ist spannend, dass jetzt auch
Nobelpreisträger Joseph Stiglitz
genau das vorschlägt.
Wir sind sehr interessiert,
ob Sie das aufgreifen werden.
Es wäre sozial gerecht,
meine Damen und Herren.
Es ist auch höchste Zeit,
dass endlich die Preise an den
Strombörsen begrenzt werden.
Meine Damen und Herren,
die bittere Wahrheit ist,
dass diese Bundesregierung in den
nächsten fünf Jahren mehr als
doppelt so viel für Rüstung
ausgeben möchte wie fürs Klima.
Wir finden, das muss dringend
korrigiert werden. Dazu werden wir
als Linke
diese Haushaltsberatungen nutzen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wirtschaft, Wirtschaft,
Wirtschaft“ diese Worte haben für
mich seit der letzten Woche einen
anderen Klang; denn es waren diese
Worte, mit denen Wolodymyr Selenskyj
die gesamte deutsche Politik,
gewissermaßen uns alle,
so deutlich kritisiert hat.
Mich hat das nachdenklich gemacht,
und ich finde: Er hat recht.
Wir haben uns in der Vergangenheit
aus durchaus nachvollziehbaren
ökonomischen Gründen und Motiven
geopolitisch falsch entschieden.
Wir wären heute souveräner,
etwa in Bezug auf Importstopps,
wenn wir uns weniger abhängig
gemacht hätten von fossilen
Rohstoffen aus Russland oder, der
Minister hat es angesprochen,
durch den Verkauf von Gasspeichern an
Gazprom.
Dazu komme ich gleich noch.
Wer diese Zusammenhänge in der
Vergangenheit angesprochen hat und
etwa Nord Stream 2 infrage gestellt
hat, wurde belächelt und belehrt,
das sei ein rein
privatwirtschaftliches Projekt.
Wenn wir uns also jetzt dieser
Zeitenwende, über die so viel
gesprochen wird, stellen,
muss klar sein: Es darf nicht allein
eine verteidigungspolitische
Zeitenwende sein; es muss auch eine
energiepolitische Zeitenwende sein.
Denn jedes Windrad,
das wir aufstellen,
schützt unser Klima und unsere
Freiheit. Mit jedem Solarpanel,
das wir montieren, werden wir
unabhängiger von Kohle,
Gas und Diktatoren.
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg gegen die Ukraine hat
auch massive Auswirkungen auf die
deutsche Wirtschaft:
Die hohen Energiepreise bedrohen
gerade die energieintensive
Industrie, Lieferketten brechen ein,
Produktion geht zurück.
Die EU hat gestern einen
Beihilferahmen beschlossen.
In dem werden wir in den nächsten
Wochen und auch mit dem
Ergänzungshaushalt dafür sorgen,
die Unternehmen zu unterstützen,
die es brauchen.
Meine Damen und Herren,
die genannten Effekte
treffen nicht alle Unternehmen.
Sie treffen insbesondere die,
die sich eigentlich gerade auf
den Weg in die Transformation zur
Klimaneutralität gemacht haben und
die jetzt mit ihren Belegschaften vor
großen Unsicherheiten stehen
Unsicherheiten, ob diese
Transformation noch gelingen kann
oder ob es um das bloße Überleben
geht. In einer Situation,
in der sich die ökologische Krise
und die ökonomische Krise
gleichzeitig derart zuspitzen und
in der eine kluge Transformation beide
Krisen adressiert, muss ein
Bundeshaushalt Antworten auf diese
Unsicherheiten und Herausforderungen
geben. Soweit das jetzt möglich ist,
tut es dieser Haushaltsentwurf.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel
deutlich machen, das stellvertretend
für viele steht. Duisburg,
die Stadt, aus der ich komme und
die ich hier vertreten darf,
ist überregional bekannt als Stadt
von Kohle und Stahl.
Die Kohle geht jetzt,
Schritt für Schritt,
und das ist richtig.
Aber der Stahl soll bleiben,
und er soll grün werden.
3 Prozent der deutschen
CO2-Emissionen entstehen allein am
Standort von thyssenkrupp Steel in
Duisburg. 3 Prozent an einem
Standort! Das ist das Zehnfache des
gesamten innerdeutschen Flugverkehrs.
Gleichzeitig gibt es 17.000 gut
bezahlte Arbeitsplätze an diesem
einen Standort, auf einem
Werksgelände fünfmal so
groß wie Monaco.
Diese Zahlen machen deutlich,
wie groß die Herausforderung ist.
Aber sie machen auch deutlich,
wie riesig der Hebel ist,
wenn uns diese Transformation
gelingt: ökologisch für den
Klimaschutz, sozial und ökonomisch
für gute Arbeitsplätze.
Deswegen geben wir in den nächsten
Jahren 14 Milliarden Euro für den
Umbau der Industrie aus,
für Klimaschutzdifferenzverträge,
Carbon Contracts for Difference.
Wir fördern eine
Wasserstoffinfrastruktur im
Industriemaßstab, verdoppeln die
Ausbaukapazitäten für
Elektrolyseanlagen,
schaffen eine
Wasserstoffaußenwirtschaft,
wie es sie noch nie gab.
All das tun wir, damit die
Unternehmen, die jetzt diese
Unsicherheit erleben,
Sicherheit für ihre Investitionen
haben, die jetzt anstehen.
Und wir sorgen dafür, dass die
Emissionen im Energiebereich und im
Gebäudebereich zurückgehen.
Wir gehen weg vom Prinzip der
Vorgängerregierung,
staatlich zu fördern,
was eh schon State of the Art ist,
hin zum Prinzip der maximalen
CO2-Einsparung pro Euro,
den der Staat zahlt. Das ist kluge
Politik.
Wir haben noch vieles andere vor.
Aber die Grundlage all dessen ist der
massive, der beschleunigte,
der ambitionierte und
flächendeckende Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Herr Jung, ich habe mich sehr
gefreut, dass Sie
da Unterstützung zugesagt haben.
Vielleicht telefonieren Sie ja mal
mit Hendrik Wüst oder Markus Söder.
Denn wenn wir diesen Ausbau wollen,
dann müssen
Windausbaublockadegesetze wie 1.000
Meter in NRW und 10 H in Bayern
endlich der Vergangenheit angehören.
Es ist doch absurd,
dass die CDU-geführte
Landesregierung von NRW morgens sagt:
„Wir wollen fünf Jahre früher
klimaneutral sein“ und am gleichen
Nachmittag 1.000 Meter Abstand für
Windräder von der Wohnbebauung
beschließt.
Das blockiert den Ausbau.
Damit gewinnt man vielleicht Wahlen,
aber nicht die Zukunft.
Wir wollen die Zukunft gewinnen.
Dieser Haushalt ist eine gute Grundlage.
Wir werden weiter daran
arbeiten. Ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nichts weniger als eine Zeitenwende
erleben wir seit dem 24. Februar,
übrigens exakt seit einem Monat.
Nur, in diesem Haushaltsentwurf ist
diese Zeitenwende nicht angekommen.
Wir sprechen ja jetzt schon von einem
Ergänzungshaushalt.
Dieser Haushaltsentwurf ist noch
geprägt von der Vorgängerkrise,
also von der Coronakrise,
und übrigens auch
von der Vorgängerregierung.
Die Grundpfeiler dieses
Wirtschaftshaushalts tragen nach wie
vor die Handschrift
von Peter Altmaier.
Kernelemente dieses Einzelplans kann
man auch deshalb
übrigens gut unterstützen.
Das gilt sowohl für die deutliche
Steigerung der Ausgaben im Bereich
der Digitalen Agenda,
wo weitgehend bisherige Projekte
fortgeführt werden,
als auch für die höheren Ausgaben
im Bereich der Luft- und Raumfahrt.
Geld fließt in viele Projekte,
die von der Union aufs Gleis gesetzt
wurden. Das gilt für den Aufbau
einer souveränen Cloud-Infrastruktur
GAIAX oder für Maßnahmen zur
Innovationsförderung;
Stichwort „Agentur für
Sprunginnovationen“.
Schön, dass auch ein grüner
Wirtschaftsminister die
Prestigeprojekte seines
schwarzen Vorgängers fortführt!
Die Ideen scheinen offensichtlich gar
nicht so ganz
schlecht gewesen zu sein.
Doch in den Tiefen dieses Haushaltes
finden sich natürlich
auch klassisch grüne Themen.
Diese 2 Milliarden Euro mehr sind
bereits angesprochen worden.
Die Ausgabenkapitel,
die davon am meisten profitieren,
sind die Bereiche Klimaschutz,
Energie und Nachhaltigkeit.
Darin finden sich Projekte wie die
Unterstützung von Reallaboren oder
von Klimaschutzkampagnen.
Ich stelle mir aber die Frage:
Wie wollen Sie die ganzen
Förderprojekte, Sie haben ja eben
eine ganze Reihe von Förderprojekten
aufgezählt, administrieren,
wenn Sie das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nicht
ausreichend mit Stellen ausstatten?
Und ich stelle mir zum Zweiten die
Frage: Wo bleiben denn jene,
die die Energiewende am Ende in
unserem Land umsetzen?
Wer installiert denn Wärmepumpen in
den Häusern? Wer schraubt denn die
Solaranlagen auf unsere Dächer?
Herr Habeck, es ist ausgerechnet der
Mittelstand, der in diesem
Haushaltsentwurf der
große Verlierer ist.
Im Haushaltskapitel „Mittelstand“
kürzen Sie 200 Millionen Euro.
Das ist das völlig falsche Signal an
die Menschen und Unternehmen,
die die Energiewende
in unserem Land umsetzen.
Doch die Unternehmen wollen nicht nur
Unterstützung, etwa für Forschung
und Entwicklung. Sie wollen von ihrem
Wirtschaftsminister vor allem hören,
ob die Zeitenwende,
die in der Außen- und
Sicherheitspolitik angekommen ist,
auch eine Zeitenwende
in der Wirtschaftspolitik ist.
Davon ist in diesem Haushalt nämlich
bisher nicht viel zu sehen.
Angenommene Werte für Inflations-
und Wachstumszahlen sind längst
überholt. Das ist gar kein Vorwurf,
sondern das ist schlicht Fakt.
In diesem sich eintrübenden
wirtschaftlichen Umfeld erwarten
Unternehmen zunächst einmal eines:
dass sich ihr Wirtschaftsminister
dafür einsetzt, dass sie nicht auch
noch mit zusätzlichen
Belastungen traktiert werden.
Ihr Kollege Christian Lindner
forderte am Dienstag hier:
„ alles vermeiden,
was Menschen und Betriebe weiter
belasten könnte“.
Herr Habeck, springen Sie über Ihren
Schatten; sagen Sie Ja zu einem
Belastungsmoratorium.
Wenn Sie schon nicht auf uns hören,
dann doch zumindest
auf Ihren Finanzminister.
Zudem hätten die Unternehmen,
die besonders unter dem
Sanktionsregime leiden,
jetzt wirklich gerne gewusst,
wie die von Ihnen versprochenen
Schutzmaßnahmen aussehen.
Doch während die Merkel-Regierung es
schaffte, in weniger als drei Wochen
nach den Coronaausbrüchen von
Heinsberg erste konkrete
Unterstützungsmaßnahmen
vorzustellen, gelingt Ihnen das mit
einem kleineren
Hilfspaket bisher nicht.
Wo sind denn diese Maßnahmen?
In den vergangenen Wochen mussten wir
alle lernen, dass viele frühere
Überzeugungen durch den russischen
Angriffskrieg obsolet geworden sind.
Dazu gehört die Annahme,
Russland mit wirtschaftlichen
Abhängigkeiten einbinden zu können.
Wir begrüßen es deshalb,
dass Sie, Herr Habeck,
sich derzeit redlich bemühen,
alternative Quellen für Gas und Öl
in der Welt aufzutun,
um die Energieversorgung in unserem
Land sicherzustellen.
Ich habe übrigens Respekt davor,
Herr Habeck; denn ich bin mir sicher,
dass Ihnen das nicht leichtfällt.
In Ihren Gesprächen mit den Scheichs
beugen Sie sich nicht nur den
Realitäten, sondern mit Sicherheit
platzen gleichzeitig
auch grüne Träume.
Natürlich sind Energielieferungen
aus diesen Ländern eine Alternative.
Eine energiepolitische Strategie,
die wir übrigens noch nicht sehen,
darf aber das ist Ihnen auch klar
nicht bloß vom
Zar zum Scheich reichen.
Sie muss gerade jetzt
technologieoffen und ohne Denkverbote
alle Möglichkeiten,
übrigens auch alle Möglichkeiten in
unserem Land, in den Blick nehmen und
Fehler der Vergangenheit vermeiden.
Denn wir wollen schließlich alle
diversifizieren, uns also breiter
aufstellen. Deutschland darf sich
energiepolitisch nie wieder in eine
solche Abhängigkeit begeben.
Stattdessen bekommen wir dieser Tage
deutlich vor Augen geführt,
wie wichtig es ist,
gleichgesinnte Partner an der Seite
zu haben. Deshalb gilt es jetzt,
CETA zu ratifizieren.
Auch dazu gibt es ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes.
Herr Habeck, zu einer Zeitenwende in
der Wirtschaftspolitik gehört auch
engere Zusammenarbeit mit Demokratien.
Ebnen Sie jetzt CETA,
der Zusammenarbeit mit Kanada den Weg
wenn nicht mit Kanada,
mit wem denn dann? Und wenn nicht jetzt,
wann denn dann?
Und zwar nicht nur aus ökonomischen
Gründen, sondern auch als klares
Signal an die Autokraten dieser Welt.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Hubertz. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Bleibt alles anders“, und zwar
anders, als wir es uns erhofft haben?
Anders als wir gedacht haben,
ist Corona noch nicht vorbei.
Und schlimmer als wir befürchtet
haben, herrscht ein Krieg in der
Mitte unseres Kontinents.
Das ist eine Katastrophe für die
Menschen in der Ukraine.
Wer aber darauf wartet,
dass alles wieder so wird,
wie es einmal war,
wird vergeblich warten müssen.
Wir sehen die wirtschaftlichen
Auswirkungen dieses Krieges:
höhere Energiekosten,
unterbrochene Lieferketten,
Verlust von Handelspartnern.
Das zeigt auch die Schwächen unserer
Wirtschaft in den letzten
Jahrzehnten, unsere starke
Abhängigkeit von Rohstofflieferungen
aus einzelnen Ländern,
aber auch von fossilen
Energieträgern.
Wird jetzt alles immer schlechter?
Da sage ich ganz klar: Nein.
Ich bin überzeugt:
Deutschland bleibt die stärkste
Wirtschaft auf diesem Kontinent,
in Europa.
Und wir bleiben soziale Marktwirtschaft;
aber wir werden sie weiterentwickeln,
hin zu einer sozial-ökologischen
Marktwirtschaft, die auf erneuerbare
Energien setzt, die Ressourcen
effizient verwendet und nachhaltig
arbeitet. Dafür müssen
wir einiges ändern. Ja,
das wollen vielleicht manche in
diesem Land nicht, aber wir schon.
Damit die Wirtschaft stabil bleibt,
haben wir Maßnahmen eingeleitet,
um die direkten Folgen,
die wirtschaftlichen Folgen
des Krieges abzufedern.
Wir werden nachher noch ein
Entlastungspaket vorstellen;
aber das wird nicht reichen.
Wir müssen auch an die Wurzel des
Problems und langfristig agieren.
Wir brauchen nachhaltiges Wachstum.
Das bedeutet, dass wir nicht überall
Geld draufwerfen und fördern,
was da ist, sondern das,
was in der Zukunft wachsen kann.
Mit dem Klima- und
Transformationsfonds machen wir das.
200 Milliarden Euro sind dort drin.
Damit werden wir ein nachhaltiges
Instrument schaffen
für diesen Wandel.
Bei allem Wandel wollen wir eines
bleiben,
und das ist ein Hochtechnologiestandort.
Damit das so bleibt,
wie es war, müssen wir auf
Innovation setzen. Dafür sind über
5 Milliarden Euro in diesem
Wirtschaftshaushalt vorgesehen.
Zur Zukunft gehört aber auch,
zu schauen, wo wir noch gezielt
reininvestieren müssen.
Gezielt investieren müssen wir unter
anderem in unsere
Mikrochiptechnologie und -industrie.
Das tun wir mit rund 2,7 Milliarden
Euro. Geld ist das eine;
wir brauchen aber auch die Leute,
die anpacken und es umsetzen.
Deswegen brauchen wir auch einen
neuen Gründungsgeist in diesem Land.
Es gibt viele Ideen,
die zu kleinen und großen
Unternehmen führen.
Wir brauchen vor allen Dingen auch
mehr große Unternehmen,
die aus Innovationen entstehen.
Hier müssen wir an die
Rahmenbedingungen ran,
von Wachstumskapital bis
Mitarbeitendenbeteiligung;
„ESOP“ sei als Stichwort genannt.
Auch hierfür legen der Haushalt und
unser Koalitionsvertrag
die Grundlage.
Wir haben viele Chancen in diesem
Land. Wir sind Chancenland.
Wir müssen die
Chancen besser nutzen,
bei der Einwanderung zum Beispiel.
Wir haben eine starke
Willkommenskultur in Deutschland,
aber die Bürokratie steht manchmal
im Weg, wenn es schnell gehen muss.
Wir sprechen deswegen explizit nicht
nur von einem Fachkräftemangel,
sondern von einem Kräftemangel.
Uns fehlen überall Leute,
um auch diesen Wandel zu gestalten.
Deswegen müssen wir moderner werden.
Wir müssen schneller und
digitaler werden; Stichwort
„Planungsbeschleunigungen“.
Und wir brauchen insbesondere für unsere
Wirtschaft weniger Bürokratie.
Das packen wir als starke
Querschnittsaufgabe in dieser
Regierung an, die
für Fortschritt steht.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat es
gestern sehr gut auf den Punkt
gebracht, indem er sagte:
„ große Krisen sind immer auch ein
Anstoß zu
Aufbruch und Veränderung“.
In Deutschland sind wir gut,
Dinge weiterzuentwickeln,
aber wir tun uns manchmal schwer
damit, völlig neue Wege zu gehen.
Ja, es ist vieles nicht mehr so wie
vorher, wie vor Corona und vor dem
Angriffskrieg. Es ist eben
„anders“ in dieser neuen Zeit.
Jetzt habe ich in meiner Rede viel
über „anders bleiben“ gesprochen.
Vielleicht ist dem einen oder anderen
das Zitat ja bekannt.
Es ist nämlich eine Zeile aus einem
Song von Herbert Grönemeyer.
Ich würde gerne mit einem Appell,
ebenfalls aus Grönemeyers Text, enden:
„Genug ist zu wenig, geh voran“.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
Sehr geehrte Bürger!
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Heute Morgen habe ich den
Fernseher eingeschaltet,
um mal zu schauen, wie es denn nun
wird mit den Energiepreisen.
Es stieg kein weißer Rauch auf.
Auch heute, Herr Minister,
kam noch kein weißer
Rauch hier in der Debatte.
Wir müssen also jetzt
bis 11 Uhr warten.
Dafür kam aber
ein Bericht aus Italien.
In Italien liegen die Benzinpreise
mittlerweile schon wieder auf
Vorkriegsniveau dank
einer einfachen Steuersenkung.
Unsere Bürger fahren in Belgien
tanken, fahren in Frankreich tanken,
in Polen tanken, weil die alle schon
was für ihre Bürger und Unternehmen
getan haben. Und Sie kommen hier
nicht aus dem Knick,
Herr Minister. Seit Wochen doktern
Sie hier rum. Ihr langes Rumgezerre
an Tankrabatt, Mobilitätsgeld,
Steuerlösungen, das ist wirklich
an Peinlichkeit kaum zu überbieten.
Elf Stunden Verhandlung heute Nacht.
Elf Stunden für eine ganz einfache
Sache schnell
und unkompliziert möglich:
Allein die Senkung der Energiesteuer
auf das EU-Minimum würde das Tanken
um etwa 30 Cent je Liter billiger und
damit erträglicher machen.
Das kriegen wir hier auch da bin ich
mir ganz sicher ganz
schnell durch den Bundestag.
Also kommen Sie endlich in die
Pötte! Aber vielleicht haben Sie es
auch gar nicht so eilig.
Ihnen sind die hohen
Preise ja sogar ganz recht.
Es geht schließlich um die große
Transformation, um eine ideologisch
verbohrte Energiewende,
die vorne und hinten nicht
funktioniert. Man sieht an Ihrem
Haushalt, dass Sie trotz der
aktuellen Lage weitermachen
wollen wie bisher.
Sie wollen die Zuschüsse für
E-Autos noch mal drastisch erhöhen
von 1,6 Milliarden Euro auf 5
Milliarden Euro. 600 Millionen Euro
wollen Sie fürs Klima und die
Biodiversität im Ausland ausgeben.
Ich frage Sie:
Ist das jetzt wirklich wichtig?
Wenn Sie glauben, dass Deutschland
sich das immer noch leisten kann,
dann ist die Zeitenwende,
von der Sie, Herr Minister,
auch gesprochen haben,
in der Regierung
offensichtlich noch nicht angekommen.
Für uns ist klar, was zu tun ist:
Wir müssen schnellstmöglich runter
von den hohen Energiepreisen Thema
Inflation; das ist ganz,
ganz dringend. Und wir müssen für
Energiesicherheit sorgen.
Das geht eben ganz sicher nicht mit
noch mehr erneuerbaren Energien.
Die machen uns nämlich nicht
unabhängiger, sondern zusätzlich
auch noch wetterabhängig.
Nein, es ist klar: Wir brauchen einen
gesunden, grundlastfähigen
Energiemix, und dazu
gehört auch die Kernkraft.
Belgien hat gerade den geplanten
Atomausstieg
um zehn Jahre verschoben.
Bei uns wird behauptet,
das ginge nicht. Das sagt jedenfalls
das zuständige Umweltministerium,
das ja eine Laufzeitverlängerung
geprüft hat. Im Deutschen
Arbeitgeber-Verband wird schon von
einer „expertenfreien
Prüfung“ geätzt,
zu Recht. Wörtlich heißt es in dem
Bericht weiter: Der Öffentlichkeit
wurde Kompetenz vorgetäuscht,
die es im BMUV nicht gibt,
und der eigene Ministerkollege also
Sie, Herr Habeck wurde düpiert.
Fatal ist dies deswegen,
weil ein Weiterbetrieb von sechs
Kernkraftwerken die mit Abstand
wirkungsvollste, preisgünstigste und
am einfachsten umzusetzende Maßnahme
wäre, mit der die
Versorgungssicherheit für Strom auf
umweltfreundlichem Wege maßgeblich
erhöht werden könnte.
Exakt das ist das, was wir seit
Jahren sagen. Wer eine schnelle
Lösung der Energieprobleme und
Umweltprobleme haben möchte,
der kommt an
der Kernkraft nicht vorbei.
Deshalb ist es Zeit,
Herr Minister, dass Sie dieses Thema
zur Chefsache machen,
dass Sie es dahin zurückholen,
wo dieses Thema hingehört:
ins Wirtschaftsministerium.
Handeln Sie endlich!
Ansonsten müssen Sie sich nicht
wundern, dass Sie vor den Scheichs
weiter tief buckeln müssen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn es auch schwerfällt:
Energiepolitik für Anfänger!
Wo kommt Uran im Moment her?
Lieferland Nummer 1: Russland;
Lieferland Nummer 2: Kasachstan.
Herr Holm, bitte nehmen Sie das zur
Kenntnis. Meine Damen und Herren,
Deutschland braucht einen
innovativen,
wettbewerbsfähigen Mittelstand.
Deswegen sind im vorliegenden
Haushalt Innovationsförderung,
Digitalisierung und die Förderung
von Gründergeist und
Selbstständigkeit mit
hohen Posten eingeplant.
Ich persönlich möchte in meinen
drei Minuten Redezeit
auf zwei Zahlen eingehen:
Die erste Zahl lautet: 2,5 Milliarden
Euro. 2,5 Milliarden Euro sind für
den Bereich „Luft- und Raumfahrt“
im Haushalt vorgesehen.
Die Forschung im Bereich der
Raumfahrt ist eine entscheidende
Grundlage für viele Dinge unseres
alltäglichen modernen Lebens.
Maßgebliche technologische
Neuerungen, gerade im Bereich
Medizin, sind auf die Raumfahrt
zurückzuführen, und Satelliten
stellen unter anderem Navigation und
vernünftige Wettervorhersagen sicher.
Länder wie Frankreich und Italien
haben das erkannt. Sie setzen ein
Zeichen und erhöhen gerade die
Mittel für ihre nationalen Programme.
Dort gibt es sicherlich
Möglichkeiten für die
Bundesregierung, mehr zu investieren,
gerade vor dem Hintergrund,
dass durch die Nichtzusammenarbeit
mit Russland natürlich wir auch
nicht mehr die Fähigkeit haben,
mit entsprechenden Raketen den
Raumfahrtbetrieb weiter
aufrechtzuerhalten.
Und, eine
zweite Zahl sind: 5 Milliarden Euro
in unserem Haushalt.
5 Milliarden Euro für
den Kauf von Elektroautos.
Und ich stelle die Frage:
Erstens. Geben die Marktpreise nicht
eine zusätzliche Attraktivität
des Elektroautos her?
Ist es wirklich so,
das wir, ist es sinnvoll,
die CO2-Reduzierung auch im Verkehr
durchzusetzen. Ist es aber sinnvoll,
hier so viel Geld einzusetzen?
Denn: Kann die Nachfrage in diesem
Jahr überhaupt in der geplanten
Höhe befriedigt werden?
Und ich stelle auch in diesem
Zusammenhang die Frage,
inwieweit Plug-in-Hybride gerade
wirklich die eierlegende Wollmilchsau
gerade unter den Bedingungen der
CO2-Reduzierung sind.
Deswegen, deswegen meine Damen und
Herren, rege ich an,
dass wir unter den Ampelpartnern
einmal eruieren, ob wir nicht diesen
Haushaltsposten reduzieren und dafür
den Haushaltsposten gerade für das
Nationale Weltraumprogramm erhöhen.
Ich glaube, es ist die richtige Zeit
dafür. Es ist technologisch nötig,
und wir haben in Deutschland genug
Know-how und genug Industrie gerade
auch mittelständische Industrie,
die wir an dieser Stelle
unterstützen sollten.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Als Techniker bin ich es gewohnt,
in Gesamtprozessen vom Anfang bis zum
Ende zu denken. Das ist auch in der
Wirtschaft gerade bei
der Energie erforderlich.
Das BMWK macht das leider nicht.
Ein Beispiel:
Durch Spekulation explodieren die
Energiekosten. Die Glashersteller
geraten unverschuldet in Not;
vielen droht die Insolvenz.
Ohne Glas gibt es aber nicht nur
keine Glasflaschen,
sondern auch keine Fenster für die
energetische Sanierung,
keine Ampullen für Medikamente und
auch keine Glasfasern für schnelles
Internet. Wenn die Glasindustrie in
Schwierigkeiten schlittert,
dann liegt das auch daran,
dass diese Koalition an den Symptomen
herumdoktert, statt
Lösungen anzubieten.
Sie prüfen Liquiditätshilfen.
Das reicht nicht.
Das ist genauso unzureichend wie die
Unterstützung für Menschen
mit niedrigem Einkommen.
Gleichzeitig kletterten die Erlöse
für EON trotz Corona von
41 Milliarden Euro im Jahr 2019 auf 77
Milliarden Euro im Jahr 2021.
Für RWE stiegen sie im gleichen
Zeitraum von 13,6 Milliarden Euro
auf 24,8 Milliarden Euro.
Und die Profite klettern weiter.
Die Linke fordert, gegen diese
Spekulationen vorzugehen.
Wir brauchen eine Preisaufsicht und
eine Preisfestsetzung nach Herstellkosten.
Diese Extraprofite müssen dringend
abgeschöpft werden.
Dieses Geld benötigen wir für
sozial gerechte Energiekosten für
die Menschen und für tragbare
Energiepreise für die Unternehmen,
auch für die Glasindustrie in
Thüringen und Franken.
Kolleginnen und Kollegen,
nur der Ausbau von erneuerbaren
Energien schützt uns zukünftig
vor Preisexplosionen bei
Erdgas und Erdöl.
Jeder Kubikmeter Erdgas und jeder
Liter Erdöl, die Deutschland nicht
braucht, senken die Einnahmen von
aggressiven Autokraten.
Von Russland bis Arabien gibt es dann
weniger Geld zum Waffenkauf.
10 Milliarden Euro mehr für die
Energiewende bedeuten mehr soziale
Gerechtigkeit und bringen mehr für
den Klimaschutz und deutlich mehr
für die internationale Sicherheit
als 100 Milliarden Euro für die Aufrüstung.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lisa Badum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es ist wahr: Robert Habeck ist
Grüner, und er hat in Katar und auch
hier offen gesagt, dass
Abhängigkeitsenergien eine
schmutzige Kehrseite haben.
Wenn wir ehrlich sind,
wussten wir all die Jahre,
dass wir mit unseren Geldern für
Kohle, Öl und Gas auch Gewalt
und Unterdrückung finanzieren.
Und gerade weil wir diese
Abhängigkeit nicht sofort beenden
können, ist es so wichtig,
das Dilemma dieser Abhängigkeit
schonungslos zu beleuchten,
so lange, bis wir sie endgültig
beseitigt haben, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Oder wie „Der Spiegel“ schrieb:
„Die neue deutsche Ehrlichkeit,
das strategische stating the obvious,
ist grün.“ Nur weil wir uns zu
arabischen Staaten hingewandt haben,
das haben Sie hier ja alle
offensichtlich bemerkt,
heißt das doch nicht,
dass wir nicht mit weiteren Ländern
100-Prozent-Erneuerbare-,
Klimapartnerschaften Richtung
„Grüner Wasserstoff“,
Richtung „Transformation der
Wirtschaft“ anstreben müssen.
Das wollen wir, und das können wir
doch,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Zahl der Verbündeten
wächst auch in Europa.
Der European Green Deal wird aktuell
in Brüssel verhandelt,
und das ist der Schlüssel zu unserer
Unabhängigkeit von den Fossilen.
Über diesen Schlüssel wird in
Brüssel gerade diskutiert.
Die EU kann eine
Gasreduktionsstrategie verabschieden,
Ziele bei Effizienz und Erneuerbaren
anheben. Und ehrlich gesagt:
Ehemalige Bremser wie Polen und
Ungarn sind seit der
Zeitenwende vorne mit dabei;
die fordern mehr Tempo für
Erneuerbare. Denn es ist klar:
Solange wir die Klimakrise und Kriege
mit europäischen und mit deutschen
Geldern finanzieren,
bleiben wir unfrei,
bleiben wir abhängig.
Deswegen setzt Freiheit in der
Energiepolitik voraus,
diese in der Verantwortung zu Ende zu
denken, in jede Einzelentscheidung
hinein und auch vor Ort.
Und deswegen werde ich nicht müde,
zu wiederholen:
Die 10-H-Regel in Bayern muss
abgeschafft werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Thomas Gebhart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Krieg, den Putin gegen die
Ukraine führt, wird von Tag zu Tag
brutaler. Und dieser Krieg macht uns
von Tag zu Tag klarer und führt uns
vor Augen, dass es notwendig ist
notwendig im wahrsten Sinne des
Wortes: um die Not zu wenden,
dass wir so schnell wie möglich
unabhängig werden von diesen
Importen von russischen
Energieträgern, von Kohle,
Öl und Gas,
meine Damen und Herren.
Wir müssen so schnell wie möglich
unabhängig werden,
um diese Kriegsmaschinerie nicht
immer weiter zu finanzieren sei es
auch indirekt, und wir müssen
unabhängig werden,
um sicherzustellen,
dass auch im nächsten Winter bei uns
die Wohnungen nicht kalt werden und
die Industrieanlagen,
die auf Gas angewiesen sind,
nicht abgeschaltet werden müssen.
Meine Damen und Herren,
wir unterstützen diejenigen
Maßnahmen, die sinnvoll sind,
um diese Ziele zu erreichen.
Es wurde angesprochen:
Wir stimmen zum Beispiel morgen hier
im Deutschen Bundestag Ihrem
Gesetzentwurf zu, wonach die
Betreiber von Gasspeichern
Füllstandsvorgaben einhalten müssen.
Und wir stimmen dem nicht nur zu;
wir haben es aktiv unterstützt.
Wir haben auf die formale Anhörung
verzichtet, und zwar aus einem
einzigen Grund: damit dieses Gesetz
schneller in Kraft treten kann,
damit es bereits in diesem Frühjahr
und in diesem Sommer
seine Wirkung entfalten kann.
Und ich sage Ihnen:
Wir werden weitere sinnvolle
Maßnahmen an dieser Stelle
ausdrücklich unterstützen.
Aber, meine Damen und Herren,
was wir jetzt brauchen,
und zwar unverzüglich und
das ist Ihre Aufgabe,
Herr Minister Habeck,
ist, dass Sie alle Handlungsoptionen
auf den Tisch legen,
etwa: die Stromerzeugung,
zumindest aus den ungekoppelten
Gaskraftwerken, reduzieren und
ersetzen, die drei noch nicht
abgeschalteten Kernkraftwerke länger
laufen lassen oder neue Lieferquellen
für Gas erschließen.
Das sind nur drei Optionen aus einer
ganzen Reihe. All diese Optionen
müssen jetzt auf den Tisch.
Und sie müssen vor allem sauber und
ehrlich bewertet werden das ist der
entscheidende Punkt:
Was bringen sie? Was kosten sie?
Wie schnell können sie überhaupt
dazu beitragen, das Problem zu
lösen? Was bedeuten sie
geopolitisch, etwa auch im Hinblick
auf die Menschenrechte?
Und dazu gehört eben auch die Frage,
Herr Minister Habeck:
Ist es wirklich klug,
sich in die Arme des Emirs von Katar
zu werfen, um sich aus
den Armen von Putin zu befreien?
Ich bin gespannt, was man in fünf
oder in zehn Jahren dazu sagen wird.
Noch ein Punkt.
Wir reden über kurzfristig
notwendige Maßnahmen.
Es ist ein Muss, dass wir unser Ziel,
klimaneutral zu werden,
dabei immer konsequent mitdenken.
Das erwarte ich von einem guten Plan:
dass wir die kurzfristigen Maßnahmen
jetzt so angehen, dass sie dem
Klimaschutz nicht im Wege stehen,
sondern dem Klimaschutz dienen,
etwa indem wir
erneuerbare Energien ausbauen,
Wind- und Sonnenenergie,
erneuerbare Kraftstoffe,
zum Beispiel aus Resten und
Abfallstoffen, einsetzen
und vieles mehr.
Ein letzter Punkt.
Die steigenden Energiepreise
sind für immer mehr Menschen in
diesem Land ein immer größer
werdendes Problem, übrigens auch
für viele Unternehmen.
Was wir brauchen,
ist eine effektive Entlastung.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht,
etwa die Mehrwertsteuer
zu reduzieren, die
Energiesteuer zu reduzieren.
Das waren sinnvolle Vorschläge,
die schnell umzusetzen wären,
die unbürokratisch wären.
Es ist jetzt wirklich ein Gebot der
Stunde und es ist die allerhöchste
Zeit, dass die Regierung so wie
andere europäische Regierungen auch
an dieser Stelle effektiv handelt.
Ja, zur Wahrheit gehört:
Diese Maßnahmen, über die wir
reden, kosten den Staat Geld.
Aber genau aus diesem Grund
wäre es umso wichtiger,
dass Sie gerade in einer solchen
Situation Prioritäten setzen:
Worauf kommt es jetzt wirklich an?
Sich einfach nur bis über beide
Ohren zu verschulden,
die Inflation immer weiter nach oben
treiben zu lassen, ist eine Politik,
die am Ende die Menschen in diesem
Land ärmer macht. Und sie macht vor
allem diejenigen ärmer,
die ohnehin nur wenig haben.
Das ist nicht der Weg,
den Deutschland gehen sollte.
Deswegen: Fangen Sie endlich an,
und setzen Sie Prioritäten!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Das ist die Haushaltsdebatte, und deswegen
möchte ich mich im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion bei Ihnen,
Herr Minister, ausdrücklich bedanken.
Das, was Sie in den ersten
100 Tagen leisten mussten,
war nicht „von null auf hundert“,
sondern es war
„von null auf zweihundert“.
Es sind Herausforderungen gewesen,
die, glaube ich, selten so groß waren.
Deswegen möchte ich meine
Redezeit hier ganz bewusst nutzen.
Herr Kollege Perli von der
Linkspartei, es ist so schrecklich
einfach, jemandem vorzuwerfen,
in dieser Situation nach Katar
zu reisen. Und, Herr Gebhart,
es ist so schrecklich einfach,
dann zu fragen, ob das richtig war.
Ein Bundeswirtschaftsminister ist
verantwortlich dafür, abzuwägen:
Wenn ich die Konsequenzen aus diesem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
ziehen will, dann muss ich
gleichzeitig Versorgungssicherheit
für die Wirtschaft und für die
Bevölkerung der Bundesrepublik
Deutschland gewährleisten.
Und dann ist es wohlfeil,
hier diese Dinge zu kritisieren.
Ihnen, Herr Perli, nehme ich das
sogar noch ab,
weil Sie gute Opposition machen.
Aber Sie, Herr Kollege Gebhart,
lasse ich nicht
aus der Verantwortung.
In dem Zusammenhang,
Herr Durz: Auch als Roter kann ich
sagen und Ihnen im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion versichern:
Grüne Träume zerplatzen in diesen
vier Jahren mit Sicherheit nicht.
Denn ich bin mir sehr sicher:
Das, was meine Kolleginnen und
Kollegen und ich mit Ihnen in der
Großen Koalition erlebt haben,
passiert uns mit
FDP und Grünen nicht.
Wir wissen, dass es nur einen
Schlüssel zur Energiesouveränität
gibt, und das ist der maximale Ausbau
der erneuerbaren Energien,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich warte darauf, dass Sie mit uns
vor Ort kämpfen, wenn sich wieder
Initiativen gegen Windräder bilden.
Es ist natürlich schrecklich
einfach, erst mal gegen
diese Dinge zu sein.
Aber spätestens jetzt muss doch
jedem klar sein:
Es ist im öffentlichen Interesse,
dass wir mit
dem maximalen Ausbau weiterkommen,
Herr Kollege Gebhart.
Wenn Sie diesen Vorwurf erheben,
dann gucken Sie doch einmal in die
Bundesländer, in denen Sie
politische Verantwortung tragen.
Dann sehen Sie nämlich,
dass dort der Ausbau der Erneuerbaren
alles andere
als zukunftsgerecht erfolgt.
Deswegen: Stellen Sie sich hier nicht
hin und reden Sie nicht vom
Zerplatzen grüner Träume,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was auch in diesen Zusammenhang
Erfahrungen  mit Ihnen in
den letzten Jahren passt,
ist die Frage, was
denn die Alternativen sind.
Ich habe Herrn Merz auf der
Sondersitzung des
Deutschen Bundestages am Sonntag
vor vier Wochen, glaube ich,
gesagt: Sie haben keinen inneren
Kompass. Denn alleine das,
was Sie heute wieder geliefert haben
man könnte mal über eine
Laufzeitverlängerung nachdenken,
ist an Doppelzüngigkeit
nicht zu überbieten.
Herr Söder in Bayern ist da nun ganz
vorne mit dabei. Ich hatte jahrelang
mit der Suche nach
einem atomaren Endlager zu tun.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Es ist so widersprüchlich und
doppelzüngig, jetzt für die
Laufzeitverlängerung zu plädieren,
aber in den letzten Jahren alles
dafür getan zu haben,
dass kein atomares
Endlager gefunden wird,
und schon gar nicht in Bayern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass die AfD in ihren Wahlkreisen
wahrscheinlich sofort dazu bereit
ist, mag ja sein. Aber wer in diesen
Zeiten Atomkraft als zukunftsfähig
bezeichnet, dem kann ich nur sagen:
Schauen Sie doch in die Ukraine!
Wo sind denn die
Gefährdungspotenziale?
Was wird denn jetzt gerade in
kriegerischen Auseinandersetzungen genutzt?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der Zeitenwende ist es wichtig,
Sicherheit zu geben,
und zwar auch denjenigen,
die Sorgen haben, ob zum Beispiel
Energie bezahlbar bleibt.
Ich bin stolz, dass die
Ampelkoalition auch heute wieder
zeigen wird, dass wir die Menschen
nicht im Stich lassen,
dass wir selbstverständlich auch die
Energiekosten als elementaren
Bestandteil der Daseinsvorsorge sehen
und dass wir die Chancen nutzen,
die aus jeder Krise erwachsen.
Das ist unsere Aufgabe,
und ich bin froh, dass wir um 11 Uhr
ein Paket präsentieren,
das diesen Anforderungen gerecht wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Alle Minister schwören, ihre Kraft dem
Wohle des deutschen Volkes zu widmen,
seinen Nutzen zu mehren und
Schaden von ihm zu wenden.
Leider widmen sich einige Minister
weniger dem Wohl des deutschen
Volkes, sondern vorrangig je nachdem,
welchem Ressort sie vorstehen dem
Wohl verschiedener Interessengruppen
Finanzspekulanten, Pharmakonzerne,
ausländische Rohstofflieferanten,
Rüstungsfirmen, Beraterfirmen,
die die Berater der Ministerien
beraten und sehr deutlich dem Wohl
der Profiteure der Wind- und
Solarindustrie. Dafür wird das Geld
der hart arbeitenden Bevölkerung
verschleudert. Knapp 28 Milliarden Euro
sind bereits aus dem Energie-
und Klimafonds eingepreist.
Ein verantwortungsvoll agierendes
Wirtschaftsministerium würde
kurzfristig die Abhängigkeit von
Stromimporten durch konsequente
Nutzung der eigenen Ressourcen,
vor allem der Braunkohle,
verringern und versuchen,
Deutschland langfristig unabhängig
von Energierohstoffimporten
zu machen.
Kostengünstige und sicher zur
Verfügung stehende Energie ist der
Schlüssel zu allem:
zu einer funktionierenden und
erfolgreichen Wirtschaft und damit
zum Wohlstand für alle.
Statt nun aber genau darauf
hinzuarbeiten, gibt diese
Bundesregierung zig Milliarden Euro
für sogenannte
erneuerbare Energien aus.
Praktisch handelt es sich um
parasitäre Energien,
da sie niemals allein funktionieren,
sondern immer konventionelle
Kraftwerke benötigen,
die dann einspringen,
wenn der Wind nicht weht und die
Sonne nicht scheint.
Mit der sogenannten
Wasserstoffstrategie begibt sich
Deutschland wiederum
in Abhängigkeit,
diesmal eben nur in Abhängigkeit von
anderen Ländern, da die
Wasserstoffproduktion in Deutschland
aufgrund der exorbitanten
Energiekosten vollkommen
unrentabel ist.
Der einzige Weg, Deutschland
langfristig weitgehend unabhängig
von Energierohstoffimporten zu
machen, ist die Erforschung und
Nutzung der Kernenergie mit
sogenannten Flüssigbrennstoffreaktoren.
Diese sind GAU-sicher,
sie hinterlassen keine
hochradioaktiven Reststoffe,
die über geologisch lange Zeiträume
gelagert werden müssen,
und sie verarbeiten die Reststoffe der
heutigen Kernkraftwerke.
Allein mit den bei uns gelagerten,
hochradioaktiven Reststoffen könnten
wir Deutschland mehr als 100 Jahre
sicher mit Strom und anderer Energie
versorgen. Die Ausbeute der Energie
im Verhältnis zur aufgewendeten
Energie liegt bei diesen Reaktoren
mehrere Hundert Mal höher als
bei den parasitären Energien.
Mit der hohen Prozesswärme können
synthetische Kraftstoffe
jedweder Art hergestellt werden.
Die Kosten für den Endverbraucher
sind weit, weit niedriger als die,
die sie heute tragen müssen.
Ja, es würde Zeit in Anspruch
nehmen, aber nur einen Bruchteil der
parasitären Energien kosten.
Wir könnten uns dann auch die knapp
24 Milliarden Euro
für die Endlagersuche sparen.
Am Ende dieses Weges wäre
Deutschland weitgehend unabhängig
von jeglichen Energierohstoffimporten
und hätte preiswerte Energie
im Überfluss. Allen hier,
die ohne ideologische Scheuklappen,
pragmatisch und vor allem langfristig
Deutschlands Energieprobleme lösen
wollen, empfehle ich unsere
Broschüre „Weiter Horizont“.
Denken wir nicht in
Legislaturperioden,
handeln wir weitsichtig!
Die grüne Energiewende ist
gescheitert. Starten wir die blaue
Energiewende! Entsprechende
Haushaltsanträge werden wir
selbstverständlich einreichen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Olaf in der Beek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltsfragen sind
auch immer Grundsatzfragen.
Wir reden also in dieser Woche nicht
nur über die Verteilung von
finanziellen Mitteln,
sondern auch über die politische
Schwerpunktsetzung für
die nächsten Jahre.
In der Ampelkoalition wird der
Klimaschutz einen prominenten Teil
in der Finanzplanung und damit auch in
unserer Politik einnehmen.
Wie von Bundesfinanzminister
Christian Lindner angekündigt,
werden wir bis 2026 allein 200
Milliarden Euro für Klimaschutz und
Transformationen bereitstellen.
Unser Anspruch ist es nun,
jeden Euro so effizient und so
effektiv wie möglich einzuplanen.
Mit der Gießkanne überall Geld zu
verteilen, ist weder ökologisch
noch ökonomisch sinnvoll.
Dabei haben wir einiges zu tun.
Unsere Klimapolitik muss vor allem
international verankert werden.
Ein wichtiger Baustein ist dabei der
Klimaklub, den wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Je mehr Partner wir auf der globalen
Ebene dafür gewinnen können,
desto mehr werden wir auch von
unseren Investitionen
profitieren können.
Es ist unser Anspruch,
im globalen Vergleich voranzugehen.
Neben Investitionen im
internationalen Bereich müssen wir
uns natürlich auch national der
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe stellen.
Dabei spielen Instrumente wie das
Klimageld eine entscheidende Rolle.
Hier arbeitet die Ampelkoalition mit
Hochdruck
an der konkreten Ausgestaltung.
Auch die Potenziale,
die sich für unsere Wirtschaft und
dabei insbesondere für Industrie und
Mittelstand bieten,
müssen wir nutzen und als Staat die
bestmöglichen Rahmenbedingungen
dafür schaffen.
Technologieoffenheit,
Mut zu Innovation und die
Bereitschaft zur Transformation:
Die Ampelkoalition
liefert „German Mut“.
Wenn wir zielgenau und nachhaltig
investieren, werden wir nicht nur als
Volkswirtschaft profitieren,
sondern gehen entscheidende Schritte
auch für die nächsten Generationen.
- Entschuldigung, Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
- Nein.
Auch in der Energiepolitik stehen
wichtige Zukunftsinvestitionen an.
Wir haben noch nie so intensiv wie
jetzt über die Energieversorgung in
Deutschland diskutiert.
Abhängigkeiten beenden,
die Diversifizierung unserer
Energieversorgung vorantreiben:
Das sind die
drängenden Aufgaben der Ampel.
Dabei müssen wir unter anderem
schnellstmöglich LNG-Terminals bauen.
Langfristig werden wir dafür sorgen,
Deutschland so energieautark wie
möglich zu machen.
Hier geht es neben dem massiven
Ausbau erneuerbarer Energien auch um
gezielte Investitionen in die
Forschung und
Entwicklung neuer Technologien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben allen Schwierigkeiten,
die uns derzeit beschäftigen,
müssen wir im Hinblick auf die
Klima- und Energiepolitik auch über
Chancen reden, Chancen für unsere
Wirtschaft, Chancen für unsere
Gesellschaft und auch Chancen
für die Staatengemeinschaft.
Klimaschutz kann nur
gemeinsam erfolgreich sein.
Gehen wir mit diesem Haushalt den
ersten konsequenten Schritt
in die richtige Richtung!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte über den Bundeshaushalt
ist immer auch die Stunde des
Parlaments. Hier werden politische
Ziele und Maßnahmen mit Geld
unterlegt. Wir dürfen eines dabei
nicht vergessen: Wir haben das den
fleißigen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, den innovativen und
mutigen Unternehmern,
aber vor allen Dingen den innovativen
Start-Ups, der Industrie und dem
Mittelstand zu verdanken.
Sie schaffen erst die Voraussetzungen
und den politischen Spielraum dafür,
finanziell etwas zu verteilen.
Alle wissen, dass der Haushalt 2022
unter geänderten wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen eingebracht wird.
Die Ampelkoalition ist in den ersten
100 Tagen enorm gefordert.
Es sind große Themen,
denen wir gegenüberstehen und
die wir bei den Koalitionsverhandlungen
natürlich nicht auf dem Zettel
hatten. Die Regierung unter Leitung
von Bundeskanzler Olaf Scholz leistet
eine hervorragende Arbeit.
Das zeigt sich auch durch die breite
Zustimmung in der Bevölkerung.
Mit einer anspruchsvollen Politik auf
internationaler Ebene,
mit Geschlossenheit und einer
besonnenen Politik geben wir
Orientierung, Halt und Sicherheit.
Jetzt kommt es darauf an,
diesen Zusammenhalt in diesen
schwierigen Zeiten angesichts der
großen Herausforderungen zu
organisieren. Man darf sich nicht im
Klein-Klein verzetteln.
Deshalb sage ich ganz deutlich:
Die Rede von Friedrich Merz gestern
Morgen wird einer
verantwortungsvollen Politik
nicht gerecht.
Aus der Wirtschaft und von den
Unternehmen erfahren wir hohe
Zustimmung zur
Politik der Bundesregierung.
Jetzt geht es um die Schaffung
sicherer, verlässlicher
Rahmenbedingungen für Investitionen.
Dadurch sichern wir das
Wirtschaftswachstum der Zukunft.
Das heißt nicht unbedingt,
dass wir mehr von dem brauchen,
was wir jetzt haben,
aber wir müssen besser werden;
nicht mehr, sondern besser.
Wir brauchen bessere Autos mit
besseren Antrieben,
bessere Energiesysteme,
besseren Maschinenbau,
eine höhere Effizienz
und mehr Digitalisierung.
Den Klimaschutz werden wir dabei
nicht aus den Augen verlieren.
Nur durch klimaneutrales Wirtschaften
wird es gelingen, moderne Produkte,
neue Marktperspektiven und vor allen
Dingen eine sicherere
Zukunftsperspektive für Arbeits- und
Ausbildungsplätze zu entwickeln.
Die Anstrengungen zum Erreichen von
Klimaneutralität werden an Dynamik
zulegen müssen. Das sichert der
Haushalt in der jetzigen Form ab.
Und mit jedem Euro,
den wir in erneuerbare Energien,
in den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft,
in eine moderne Infrastruktur
investieren, wird Putin das
Kriegswerkzeug aus der Hand genommen,
und das ist das Ziel unserer
Investitionen.
Dass Deutschland für Investitionen
attraktiv ist,
zeigen die Entscheidungen
der Unternehmen in Deutschland.
So machen sich die
Stahlindustrie, die Chemieindustrie,
die Automobilindustrie und andere auf
den Weg,
ihre Produktion klimaneutral
zu organisieren.
Diese Transformation dürfen wir
jetzt nicht gefährden.
Auch ausländische Investoren wie
Tesla, Northvolt oder Intel zeigen,
dass die Standortbedingungen in
Deutschland optimal sind,
dass wir mit der Politik dieser
Bundesregierung Investoren aus der
ganzen Welt einladen,
um hier in Deutschland
zu investieren. Das ist ein
positives und gutes Zeichen.
Meine Damen und Herren,
der Angriffskrieg Russlands in der
Ukraine erfordert natürlich auch
Veränderungen in der
Wirtschaftspolitik und
bei unseren Maßnahmen.
Die Sanktionen zeigen in Russland
massiv Wirkung das ist die Absicht,
sie treffen gezielt,
aber haben natürlich auch
Auswirkungen auf unsere Unternehmen.
Deshalb sind Entlastung und
Unterstützung jetzt nicht nur
berechtigterweise für private
Haushalte, sondern auch
für Unternehmen notwendig,
wichtig und richtig.
Die Unternehmen brauchen
eine stabile Brücke,
um aus diesem Krisenmodus
herauszukommen und
wieder Fuß fassen zu können.
Der Haushalt enthält hierfür die
richtigen Signale, und ich bin davon
überzeugt, dass mit einem Instrument
aus dem Ergänzungshaushalt die
Stabilisierung und
Absicherung erfolgt.
Die Europäische Kommission hat
hierfür den beihilferechtlichen
Rahmen geschaffen, den wir
jetzt auch ausnutzen müssen.
Wir haben die Belastungen durch
Corona noch nicht hinter uns
gelassen. Wir waren auf einem guten
Weg raus aus der
Pandemie und auf Wachstumskurs.
Ich will an dieser Stelle sagen:
Wir hätten schon viel weiter sein
können, wenn wir endlich eine
höhere Impfquote hätten.
Deshalb: Stimmen Sie dem Gesetz zur
allgemeinen Impfpflicht zu!
Wir brauchen genau diese
Rahmenbedingungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Lage ist zu ernst für
parteipolitische Spielchen.
Wir dürfen die Risiken von
Inflation, geringem Wachstum,
Rückgang der Kaufkraft und
Lieferengpässen auf
keinen Fall unterschätzen.
Niemand möchte eine weitere
Eskalation des Krieges.
An dieser Stelle danke ich besonders
dem Bundeswirtschaftsminister,
der mit einer sehr anspruchsvollen
Politik dafür sorgt,
unseren Wirtschaftsstandort
Deutschland zu stabilisieren und die
Energieversorgung sicherzustellen,
für sein Engagement.
Wir in der Ampelkoalition
organisieren Sicherheit
im und durch Wandel;
darauf können Sie sich verlassen.
Der eingebrachte Haushaltsentwurf ist gut.
Wir werden ihn in der
parlamentarischen Beratung an der
einen oder anderen
Stelle noch besser machen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Mattfeldt.
Frau Präsidentin!
Herr Wirtschaftsminister Habeck,
Sie sehen mich irritiert,
und zwar deshalb, weil Sie ankündigen,
dass gestern Nacht wichtige
Entscheidungen getroffen worden sind,
dann aber hier im Parlament sagen:
Schaut euch doch die
Pressekonferenz um 11.00 Uhr an.
Herr Habeck, das geht nicht!
Wenn Sie solche Entscheidungen
treffen, dann müssen Sie die,
wenn Sie hier vor dem Parlament
reden, auch ansprechen.
Das ist eine Missachtung des
Parlamentes. Das funktioniert so
nicht, und das gehört sich nicht.
Ich darf auch sagen,
dass selten nach dem
Zweiten Weltkrieg die Verantwortung für
einen Wirtschaftshaushalt so groß
war wie in diesem Jahr.
Mehr denn je kommt es in diesem Jahr
auf eine sinnvolle,
abgewogene Ausgabenpolitik an.
Wir wollen uns durch die
Ausgabenpolitik in die Lage
versetzen, die derzeitigen
Herausforderungen, die durch Putins
grausamsten Angriffskrieg entstanden
sind, zu bewältigen.
Und das verlangt uns und auch Ihnen
weiß Gott alles ab.
Sie, Herr Minister,
möchten zur Bewältigung dieser
schwierigsten Rahmenbedingungen die
Wirtschaft mit ungefähr
11 Milliarden Euro stabilisieren.
Das hört sich zunächst einmal viel
an, aber in Wahrheit sind das
lediglich 700 Millionen Euro mehr,
als 2021 schon vorgesehen waren.
Ich bin sehr skeptisch,
ob dies bei den derzeitig vor uns
liegenden Problemen wirklich
ausreichend ist. Ich habe mal
gelernt: In einer Krise muss man eher
klotzen als kleckern.
Vor allen Dingen, Herr Minister
Habeck, muss man sinnvoll investieren
in Bereiche, die das Rückgrat
unserer Wirtschaft darstellen,
investieren in Wirtschaftsbereiche,
die heute mit erheblichen
Steuereinnahmen dazu beitragen,
dass Klimaschutzprojekte,
die auch wir in der Union für
notwendig halten, zukünftig und
dauerhaft finanzierbar sind.
Das sind Investitionen in Innovation,
in Forschung; davon profitiert ganz
besonders der Mittelstand.
Der Mittelstand,
wenn ich das sagen darf,
Herr Habeck, entwickelt nicht für
die Schublade; der Mittelstand
entwickelt für die Marktreife.
Das ist auch zwingend erforderlich.
Ich habe den Eindruck,
dass Ihnen diese Wirtschaftszweige
von Industrie, Handel und Handwerk
ein bisschen fremd sind.
Ich habe den Eindruck,
Sie müssen sich ihnen erst ein
Stück weit nähern.
Glauben Sie mir, wir wollen gerne
helfen, dass das gelingt.
Anders ist es nicht zu erklären,
dass Sie hier
massiv die Mittel streichen.
So muss das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand,
das den Mittelstand bei Innovationen
unterstützt, mit 35 Millionen Euro
weniger auskommen als noch 2021.
Beim Innovationsprogramm IGP haben
Sie sogar 49
Millionen Euro gestrichen;
Gleiches gilt für die Industrielle
Gemeinschaftsforschung.
Was aber an Ihrem Entwurf am
dramatischsten ist,
ist, dass Sie jetzt,
wo nach der Coronakrise wieder
ausländische Touristen zu uns kommen
können, den ohnehin schon knappen
Etat der Deutschen Zentrale für
Tourismus, die im Ausland für Urlaub
in Deutschland wirbt,
um 10 Millionen Euro, das ist fast ein
Viertel, kürzen. Ich finde,
das ist schlichtweg die Härte.
- Herr Mattfeldt, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Banaszak?
- Auf jeden Fall, meine
Redezeit ist immer zu knapp.
- Vielen Dank, Herr Kollege Mattfeldt,
für die Möglichkeit.
Sie haben gerade gesagt,
der Minister habe mit solchen Dingen
wie Industrie eigentlich
nichts am Hut.
Haben Sie zur Kenntnis genommen,
dass gegenüber dem Regierungsentwurf
Ihrer, der unionsgeführten Regierung,
10 Milliarden Euro mehr für die
Dekarbonisierung der Industrie in den
nächsten Jahren vorgesehen sind,
damit die Energiewende gelingen kann?
Und nehmen Sie in diesem Zusammenhang
auch zur Kenntnis, dass das Gelingen
auch davon abhängt,
dass der Energie- und Klimafonds,
bald Klima- und Transformationsfonds,
ausreichend ausgestattet ist?
Und kann ich Ihre Ankündigung,
dass es jetzt um klotzen statt
kleckern geht, so verstehen,
dass Sie die angekündigte Klage
gegen den Nachtragshaushalt 2021,
der die finanziellen Möglichkeiten,
diese Investitionen auf den Weg
zu bringen, überhaupt erst schafft,
zurücknehmen werden?
Geschätzter junger Kollege Banaszak,
wir beide mögen uns ja sehr;
aber es ist, es ist so,
dass wir jetzt hier über den
Einzelplan 09 uns unterhalten.
Und wenn Sie den Energie- und
Klimafonds ansprechen;
freue ich mich, denn dann habe ich
gleich noch ein bisschen Munition
mehr; weil ich da gar nicht mehr
die Zeit für die Rede hatte.
Das ist der Energie- und Klimafonds
der demnächst 200 Milliarden Euro
zur Verfügung steht,
für Bereiche, die eben unter Corona
nicht leiden. Bereiche,
die sowieso schon fast
extrem gut ausgestattet sind.
Und wenn wir dort vernünftig
investieren im Energie- und
Klimafonds, sind wir ja bei Ihnen,
an Ihrer Seite.
Wenn wir in diesen Haushalt
hineinschauen, dann sehen Sie,
das wir eben nicht nur einen
Klimaschutzminister haben,
sondern, Herr Habeck ist
Wirtschaftsminister einer der
größten Volkswirtschaften der Welt
und er ist nicht nur
Klimaschutzminister,
und er kürzt Mittel für den
Mittelstand, für die Industrie,
für das Handwerk und für den
Handel. Das findet sich hier wieder.
Das sind Bereiche, das sind Bereiche,
die das Rückgrat unserer Wirtschaft
darstellen; die Sie nicht
kaputtmachen können.
Und
das sehen wir in diesem Haushalt.
Und deshalb ganz deutlich:
Wir grätschen da rein,
wo es erforderlich ist,
und hier ist es erforderlich.
Man kann diese Industriezweige nicht
kaputtsparen. Das geht einfach nicht.
Deshalb darf ich sagen:
Das ist ein Schlag ins Gesicht,
die Kürzung bei der DZT für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die unter der Coronakrise mehr als
manch andere gelitten hat.
Es hätte sich gehört,
Herr Minister Habeck,
diesen Etat richtig aufwachsen zu
lassen, statt ihn zu kürzen.
Ich finde, das ist beschämend.
Ich darf sagen und jetzt schon
ankündigen: Sie werden von uns einen
sehr klugen Antrag in dieser Richtung
kriegen. Ich kenne Sie ja auch,
Sie werden sich
das zu Gemüte führen;
wir beide werden darüber sprechen,
und ich glaube, dann kommen wir auch
vielleicht zu einer vernünftigen
Lösung. Denn Sie werden es den
Mitarbeitern dort nicht erklären
können, warum Sie für diese Branche
mit über 2 Millionen Mitarbeitern
keinen zusätzlichen Cent
übrig haben, aber gleichzeitig
Klimainvestitionen in Biodiversität
und Klimaschutz übrigens
ausschließlich im Ausland
unterstützen wollen. Das werden die
Menschen eben nicht verstehen.
Und gewundert, das darf ich noch
sagen, Herr Habeck - habe ich mich
auch über den fast halbierten Ansatz
bei den LNG-Bunkerschiffen.
Ja, die Verringerung hier ist
planmäßig. Ja, es handelt sich hier
um die Ausfinanzierung eines
Projektes. Aber Sie haben es ja
selber angekündigt:
LNG ist die Herausforderung.
Und hier jetzt
kein Anschlussprojekt anzudocken,
ist fast schon fahrlässig.
Ich glaube, ich darf das auch sagen,
auch bei Energiespeichern hätte ich
mir etwas gewünscht.
Hier müssen jetzt doch
Haushaltansätze her.
Hier fehlen die Ansätze;
und im
Norddeutschenbereich sagen wir:
Wir haben hier noch
bannig Luft nach oben.
Ich glaube, hier
sollten wir noch nacharbeiten.
Aber, Herr Minister,
ich will nicht nur meckern;
ich möchte auch loben.
Ich glaube, es ist vernünftig,
was Sie im Bereich der Luft- und
Raumfahrt gemacht haben.
Das haben wir auch in der letzten
Legislaturperiode schon gemacht haben,
das führen Sie fort.
Das ist klug.
Ich habe mich auch gefreut,
dass Sie bei der Erschließung von
Auslandsmärkten die Mittel um 145
Millionen Euro angehoben haben.
Ähnliches gilt auch
für den Wasserstoff.
Auch hier haben Sie den von der alten
Regierung eingebrachten Mitteln noch
einmal einen
Aufwuchs zuteilwerden lassen.
Auch das ist eine kluge Sache.
Herr Minister Habeck,
Sie haben jetzt in den Beratungen
Zeit, gemeinsam mit uns
Parlamentariern aus diesem Entwurf
etwas Vernünftiges zu machen.
Sie wissen, dass Sie mich als Ihren
Hauptberichterstatter
an Ihrer Seite finden
bei guten Ideen,
übrigens alle Berichterstatter für
Ihren Haushaltsentwurf.
Vielleicht einen Satz zum Abschluss,
Herr Habeck:
Läuft die Wirtschaft,
dann läuft es
auch mit dem Klimaschutz.
In diesem Sinne freue ich mich auf
tolle Beratungen in den kommenden
Wochen. Ich bin gespannt,
was dabei herauskommt.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst ein paar Worte
an Herrn Mattfeldt richten.
Sie haben zuletzt ein bisschen
versöhnlicher geklungen,
aber Sie haben auch sehr gönnerhaft
ausgeführt, dass wir den Haushalt
noch verbessern könnten.
Ich muss Sie daher daran erinnern,
dass etwa die Nationale
Wasserstoffstrategie vorgelegt von
unserem ehemaligen
Wirtschaftsminister,
Herrn Peter Altmaier, gerade einmal 13
Prozent für erneuerbare Energien im
Bereich Wasserstoff im Jahr 2030
vorgesehen hat. 13 Prozent.
Das war die Handschrift, mit der wir zu tun
hatten unter Ihrer
Wirtschaftsführung in der Koalition.
Das war einfach nicht in Ordnung.
Insofern bin ich froh,
dass dieses Kapitel abgeschlossen ist.
Wir brauchen von Ihnen wirklich keine
Belehrungen, wie dieser Haushalt auf
den Weg zu bringen ist und wie die
Energiewende zu stemmen ist.
Und ich möchte hier aufs Schärfste
zurückweisen, wenn aufgrund der
aktuellen Situation,
der bekannten Krisen,
es nun notwendig geworden ist,
ein zweites Entlastungspaket zu schnüren
und hierbei auch Nachtzeiten
in Anspruch zu nehmen.
Alle haben daran mitgewirkt,
dass das ermöglicht wird,
aber Ihnen fällt dazu nichts anderes
ein, als hier der Öffentlichkeit
zu suggerieren, dass die Minister nicht
in der Lage seien, das zunächst dem
Parlament zu präsentieren.
Das ist einfach billig.
Die aktuell steigenden Energiepreise
zeigen, wie schnell aus Abhängigkeit
von fossilen Energien
Handlungszwänge werden können.
Insofern ist auch die
Energiepreiskrise,
die eine Preiskrise
der fossilen Energie ist,
ein Barometer für die
Verwundbarkeit von Volkswirtschaften.
Diese fortbestehende Abhängigkeit
von fossilen Ressourcen muss auch vor
dem Hintergrund des Angriffskrieges
von Russland auf die Ukraine als
Zeitraffer betrachtet werden.
Dieser Zeitraffer eröffnet uns
Schaltstellen, um jetzt akut und
drastisch zu handeln,
etwa mit dem zweiten
Entlastungspaket, aber auch mit
weiter gehenden Maßnahmen.
Wir debattieren morgen einen
Gesetzentwurf zu
Gasspeicheranlagen im Bundestag;
auch das ist eine Reaktion auf die
aktuelle Situation.
Es ist natürlich auch aufs
Schärfste zurückzuweisen,
dass Russland jetzt auf
vertragswidrige Weise
die Energieimporte in Rubel
beglichen haben möchte.
Das ist vertragswidrig;
das ist keine Frage der Verhandlung.
Zur Energiesicherheit gehört auch
die Frage der Entlastung;
ich habe das angesprochen.
Ich möchte betonen:
15 Milliarden Euro
wurden bereits vereinbart.
Das muss doch mal festgehalten werden!
Die heute beschlossenen und
vorzustellenden Maßnahmen sind
weitere Möglichkeiten.
Die einmaligen Heizkostenzuschüsse
sind auf den letzten
Metern noch mal verdoppelt worden;
710.000 Menschen profitieren davon.
Und auch die EEG-Umlage wird jetzt
zur Mitte des Jahres vorzeitig
abgesenkt,
was natürlich eine enorme Entlastung ist.
Herr Perli, ich muss Sie
korrigieren: Das ist jetzt nichts,
was irgendwo jenseits der
Energiewende ist, nein.
Durch die Absenkung der Strompreise
begünstigen wir auch Wärmepumpen.
Und natürlich ist das ein
Bestandteil der Energiewende.
Das darf man
nicht separiert betrachten.
Zur Energiesicherheit gehört auch,
fiskalpolitisch schnell
weiter voranzukommen.
Deswegen sieht auch der Energie- und
Klimaschutzfonds, die neue Bezeichnung
wird „Klima- und
Transformationsfonds“ sein,
weitere Aufwüchse vor;
das ist ganz klar. Aber auch
regulativ müssen wir natürlich
vorankommen. Deswegen ist es so
wichtig, dass zu Ostern jetzt schnell
ein großes Paket mit weiter gehenden
Maßnahmen kommt, dass wir die
Hemmnisse beseitigen,
dass Planungssicherheit geschaffen
wird, dass der Aufbau erneuerbarer
Energien schnell vorangeht.
Die erneuerbaren Energien schicken
uns keine Rechnung!
Das sind frei nach Franz Alt die
bezahlbaren Energien.
Importabhängigkeiten
bringen uns hingegen in Geiselhaft,
und daraus müssen wir uns befreien.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit ist die Aussprache zum
Haushaltsplan „Wirtschaft und
Klimaschutz“ beendet.
Und ich bitte jetzt die Platzwechsel
vorzunehmen, weil wir jetzt zu dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit,
den Einzelplan 15, kommen.
Ich warte noch einen Moment,
bis alle Kolleginnen und Kollegen
zügig Platz genommen haben.
Dann würde ich jetzt,
wenn alle Platz genommen haben,
die Aussprache eröffnen.
Und das Wort hat der
Bundesminister Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie ist leider nicht vorbei;
das zeigt auch ein
Blick in diesen Haushaltsentwurf.
Wer noch immer glaubt,
die Pandemie würde jetzt schnell
enden, der sieht: Es ist leider nicht
so weit. Wir haben das auch in dem
Einzelplan 15
berücksichtigen müssen.
Der Einzelplan 15 war ursprünglich
fast nur halb so groß, wie er jetzt
ist, und wir überschreiten
für das jetzt laufende Jahr sogar
das Budget des
Einzelplans des letzten Jahres.
Das heißt, die Kosten sind deutlich
gestiegen; wir geben deutlich mehr
Geld aus. Die Fragen sind:
Lohnt sich das? Wofür
wird das Geld ausgegeben?
Diese Fragen müssen beantwortet
werden, und sie können beantwortet
werden. Wenn wir darauf
zurückblicken, was Deutschland bisher geleistet
hat,
wie viel wir ausgegeben haben,
dann sehen wir, dass auf der
Habenseite steht, dass wir im
Vergleich zu anderen Ländern,
die eine ähnliche Altersstruktur wie Deutschland
haben, die aber zum Teil
weniger ältere Ungeimpfte haben,
eine verhältnismäßig niedrige
Sterblichkeit haben.
Deutschland ist es also gelungen,
bei der Sterblichkeit einen Erfolg zu
verbuchen, auf den wir auch stolz
sein können. Das muss im Rahmen
einer solchen Debatte auch gesagt
werden. Denn wir müssen ja fragen:
Wofür machen wir das Ganze?
Wir haben das gemeinsam
geschafft. Es sind nicht nur die
Ausgaben gewesen; es sind auch die
vielen Menschen gewesen,
die sich an die Regeln gehalten
haben, die Kinder, die sich die
Masken aufgesetzt haben,
die Erwachsenen, die nicht die
Restaurants, die Klubs besucht haben.
Diejenigen, die sich an
die Regeln gehalten haben,
haben den allerhöchsten
Teil der Kosten getragen;
das sind die immateriellen Kosten.
Ihnen möchte ich zu Beginn dieser
Rede meinen
ausdrücklichen Dank aussprechen.
Wir müssen aber weitermachen;
wir müssen uns konzentrieren.
200 bis 300 Tote pro Tag,
300 000 neue Fälle das ist keine
Situation, die wir akzeptieren
können. Das ist eine Lage,
die so nicht bleiben kann.
Wir müssen im Kampf gegen Corona
weitermachen. Es gibt keinen Freedom
Day; es gibt keinen Grund,
hier nachzulassen. Wir müssen
zusammenstehen, und wir müssen durch
diese schwere Welle
der Pandemie noch durchkommen.
Daher appelliere ich übrigens auch
an dieser Stelle an die Länder:
Wir haben hier ein Gesetz gemacht,
das Infektionsschutzgesetz.
Der eine oder andere hätte sich ein
Gesetz gewünscht, in dem der Bund
Regeln für ganz Deutschland macht.
Das ging aber nicht,
weil wir nicht in ganz Deutschland
eine Überlastung des
Gesundheitssystems haben.
Das wäre dafür die Voraussetzung
gewesen. Seien Sie doch einfach
still! Ich glaube, das,
was Sie hier vortragen,
interessiert außer Ihren eigenen
Reihen niemanden. Niemand
will das hören!
Ich spreche hier für das gesamte
Haus. Niemand will das hören.
Das ist doch nichts Konstruktives.
Was ich von der rechten Seite hier
höre, ist doch nur störender Lärm,
und so geht es allen Kollegen von
mir. Es ist beschämend,
dass man sich das anhören muss,
beschämend.
Nein, das ist nicht parlamentarisch.
Im Parlament geht es um die sachliche
Auseinandersetzung,
aber nicht um hämische Bemerkungen
im Angesicht von 300 Toten pro Tag.
Ich appelliere an die Länder:
Bitte nutzen Sie das
Infektionsschutzgesetz,
das wir jetzt gemacht haben!
Nutzen Sie dieses
Infektionsschutzgesetz!
Es ist richtig: Wir haben nicht
deutschlandweit eine Überlastung des
Gesundheitssystems;
daher waren flächendeckende Regeln
nicht mehr möglich.
Aber es gibt zahlreiche Regionen,
wo zum Beispiel die Krankenhäuser
überlastet sind, wo die
Pflegeuntergrenzen unterschritten
sind, wo die Notfallversorgung
abgemeldet werden muss,
wo verlegt werden muss,
weil nicht genug Betten da sind,
wo wir planbare Eingriffe absagen
müssen. All diese Gegenden sind
überlastet, und dort kann und soll
das Infektionsschutzgesetz
eingesetzt werden.
Ich bedanke mich ausdrücklich
dafür, dass das in
Mecklenburg-Vorpommern,
aber nicht nur dort,
versucht wird. Wir
müssen jetzt zusammenhalten.
Wir dürfen nicht betonen,
dass die Regeln, die wir gerne
hätten, die aber rechtlich nicht
gehen, nicht da sind;
sondern wir müssen die Regeln,
die wir gemeinsam gemacht haben,
einsetzen zum Schutz all derer,
die sie brauchen, die
auf uns angewiesen sind.
Die Kosten, die wir derzeit tragen,
sind Kosten für Impfstoffe,
die wir besorgen, Kosten für
Impfzentren, Bürgertestungen,
Arzneimittel und Ausgleichszahlungen
sowie für den Schutz von
Versorgungsstrukturen.
Das gesamte Geld
wird sinnvoll eingesetzt;
das muss hier auch gesagt werden.
Wir verschwenden nichts;
wir verhandeln hart.
Aber das ist das Geld,
das das Gesundheitssystem braucht,
und das ist insbesondere auch das
Geld, das die Krankenhäuser
brauchen; denn die Krankenhäuser
tragen den schwersten Teil der Last
der Versorgung dieser Patienten seit
mehr als zwei Jahren.
Ihnen gebührt mein besonderer Dank,
insbesondere den Pflegekräften,
aber auch den Ärzten und was man
viel zu wenig hört auch den vielen
Menschen, die in diesen
Krankenhäusern arbeiten und den
Betrieb am Laufen halten.
Das sind diejenigen,
denen wir hier danken.
für die wir die Mittel zur
Verfügung stellen.
Auch die gesetzliche
Krankenversicherung hat
natürlich wegen der wirtschaftlichen
Entwicklung massive
Einnahmenrückgänge gehabt.
Wir füttern hier bei;
wir unterstützen sie mit 14
Milliarden Euro, sodass die
gesetzliche Krankenversicherung
weiter auch
für all diejenigen funktionieren
kann, die erkranken und die Hilfe
brauchen, aber von
Covid nicht betroffen sind.
Wir haben darüber hinaus zwei Formen
von Kosten, die viel
zu selten erwähnt werden,
die aber in einer Haushaltsrede auch
erwähnt werden müssen,
weil sie da sind, weil es hohe Kosten
sind. Das sind zum einen die Kosten,
die diejenigen tragen,
die an Long Covid erkrankt sind.
Diejenigen, die an Long Covid
erkranken, verlieren nicht nur ihre
Produktivität für die Wirtschaft;
sondern auch ihre Lebensqualität
verändert sich oft von heute auf
morgen und, soweit wir das jetzt
wissen, auf unbestimmte Zeit.
Long Covid wird zu den wichtigsten
chronischen Erkrankungen in
Deutschland gehören,
und zwar insbesondere auch bei
denjenigen der mittleren Lebensphase.
Das können wir nicht akzeptieren.
Schon alleine deshalb müssen wir
gegen die hohe Inzidenz
ankämpfen. Ich möchte hier noch
einmal ausdrücklich darauf
hinweisen: Es ist die Impfung,
die auch vor Long Covid am sichersten
schützt. Wir haben jetzt Gott sei
Dank! klare Hinweise darauf,
dass das Long-Covid-Risiko,
wenn man sich infiziert,
aber geimpft ist, deutlich reduziert
ist, und das ist etwas,
was wir hier sagen müssen,
woran wir appellieren müssen.
Die zweite Ebene der Kosten,
die hier erwähnt werden muss,
die auch immer wieder zu kurz kommt,
betrifft diejenigen,
die die geistigen,
die seelischen Kosten tragen.
Das betrifft diejenigen,
deren Hochzeit abgesagt wurde,
deren Feier abgesagt wurde,
deren Geburtstag nicht gefeiert
werden konnte, auch nicht,
wenn es der letzte Geburtstag gewesen
ist. Menschen haben ihren letzten
Geburtstag nicht mehr feiern können.
Bildungschancen sind verloren
gegangen. Auch den Kindern,
die Opfer gebracht haben,
die ihre Freunde nicht besuchen
konnten, und den älteren Menschen,
die in den letzten Lebensjahren ihre
Angehörigen nicht
mehr sehen konnten,
schulden wir, dass wir diese Pandemie
beenden. Und es gibt einen Weg,
diese Pandemie zu beenden.
Gehen Sie diesen Weg mit mir!
Der Weg aus der Pandemie heraus das
betone ich jedes Mal ist die
allgemeine Impfpflicht.
Denn mit der Impflücke,
die wir jetzt haben,
werden wir im Herbst die gleiche
Debatte führen, die wir jetzt
führen. Wir werden hier erneut die
Debatte darüber führen:
Reicht das
Infektionsschutzgesetz aus?
Was müssen wir schließen? Müssen
die Kinder Masken tragen?
Die gesamte Debatte,
sie kommt erneut.
Der einzige zuverlässige Weg aus der
Pandemie heraus ist
die allgemeine Impfpflicht.
Es ist auch der Weg,
den der größte Teil der
Bevölkerung will. Ich glaube,
es ist auch der Weg,
den der größte Teil des Bundestages
will. Somit: Nehmen wir uns doch die
Kraft, und beenden wir
die Pandemie in diesem Jahr!
Wir haben es in der Hand.
Wir können in diesem Jahr die
Pandemie beenden, und wir sollten
diese Gelegenheit
nicht verstreichen lassen.
Wir wollen nicht, dass es immer so
weitergeht. Wir haben die Impfstoffe.
Wir wissen, welche Varianten im
Herbst mit großer
Wahrscheinlichkeit zu erwarten sind.
Wir dürfen nicht warten.
Hier appelliere ich ausdrücklich
auch an die Union. Ich
weiß, dass es in der Union
viele gibt, Herr Frei
bei Ihnen, nicht rechts von Ihnen,
die im Prinzip die allgemeine
Impfpflicht richtig finden
und mitgehen wollen.
Ich appelliere einfach an Sie:
Wir dürfen das nicht verschieben.
Ihr Vorschlag ist unbenommen nicht in
jedem Punkt falsch.
Aber wenn wir zu spät beginnen mit
der Impfpflicht, dann werden wir sie
erst für das nächste Frühjahr
durchgezogen haben.
Das kommt dann zu spät.
Bedenken Sie auch die hohen
wirtschaftlichen Kosten.
Denken Sie an die Enttäuschung,
die zu erwarten wäre,
wenn wir das nicht schaffen.
Ich weiß, dass wir hier miteinander
verhandeln müssen,
aber ich appelliere an alle hier,
die vernünftig sind:
Das können wir gemeinsam bewältigen
Die Impfpflicht ist das,
was wir brauchen; sonst drehen wir
uns im Kreise herum und beenden die
Pandemie in diesem Jahr nicht.
Das wäre eine verlorene Gelegenheit,
eine Gelegenheit, die wir nicht
wiederbekommen werden.
Ich möchte mich noch einmal direkt
an die Ungeimpften wenden:
Nutzen Sie wenigstens eine
Impfung in diesen Tagen;
denn mit einer Impfung reduzieren Sie
schon sieben Tage nach der Impfung
deutlich Ihr Risiko,
intensivmedizinisch versorgt zu
werden oder sogar zu sterben.
Noch nie war das Risiko für die
Ungeimpften so hoch,
sich zu infizieren
und schwer zu erkranken.
Ein großer Teil der 300 Menschen,
die jetzt pro Tag versterben,
sind Ungeimpfte.
Daher appelliere ich an die
Ungeimpften: Tun Sie sich selbst den
größten Gefallen,
den Sie sich tun können!
Nichts ist
schlimmer, als in den letzten Tagen,
bevor der Sommer kommt und wir eine
Pause bekommen, noch schwer zu
erkranken oder gar zu versterben.
Nutzen Sie die Gelegenheit,
die wir Ihnen bieten!
Ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie und
gebe nunmehr das Wort
an den Abgeordneten Tino Sorge von
der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Herr
Bundesgesundheitsminister,
ich habe wirklich das Gefühl:
Täglich grüßt das Murmeltier.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir hier in der Haushaltsdebatte
mal wirklich über Grundsatzfragen
des Haushaltes reden,
dass wir darüber reden,
wie wir langfristig unser
Gesundheitssystem finanzieren,
und nicht, dass Sie hier schon wieder
die Impfpflichtdebatte
vom Zaun brechen.
Aber das zeigt mir einmal mehr,
dass offensichtlich eine sehr hohe
Nervosität bei Ihnen herrscht;
denn die allgemeine Impfpflicht,
für deren Mehrheit Sie hier werben,
hat in diesem Haus keine Mehrheit,
lieber Kollege Lauterbach.
Man kann sagen, dass
Haushaltsdebatten auch immer etwas
ganz Besonderes sind;
denn wir debattieren eben über
grundsätzliche Fragen.
Aber in Anbetracht dessen,
was die Ampel und was auch Sie sich
in den letzten Tagen wieder geleistet
haben, ist das hier
überhaupt nichts. Es gibt
widersprüchliche Aussagen des
Bundesgesundheitsministers zur
Finanzierung des Gesundheitssystems.
Da gibt es einen Referentenentwurf
eines
GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes,
der publik wird, und
einen Tag später sagen Sie,
es gebe gar keinen Entwurf.
Deshalb: Lieber
Bundesgesundheitsminister,
machen Sie endlich ernst!
Bessere Kommunikation hatten Sie
versprochen und angekündigt.
Davon ist leider nichts zu sehen.
Vielleicht klappt das ja in den
nächsten Wochen und Monaten mal
wieder besser. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen auch wieder
konstatieren, dass offensichtlich
diese Einigkeit in der
Ampel so nicht besteht,
wenn der Bundesgesundheitsminister
bei der Frage, wie er die
Finanzierungslücke im Bereich der
GKV decken will, verkündet,
das sei mit dem Kanzler abgesprochen,
das sei mit dem Bundesfinanzminister
abgesprochen, und einen Tag später
der Bundesfinanzminister
Lindner sagt, das seien individuelle
Vorstellungen des Kollegen
Lauterbach. Wenn dann auch noch der
Finanzstaatssekretär sagt,
man warte erst mal die Ergebnisse des
Schätzerkreises im Herbst ab,
dann kann ich nur sagen:
Wer so widersprüchlich Finanzplanung betreibt,
wird keinen Erfolg haben,
und noch viel schlimmer wer solche
Kabinettskollegen hat,
der braucht wahrlich keine
Opposition, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es scheint ja mittlerweile
schon zum guten Ton zu gehören,
dass auch innerhalb des
Bundeskabinetts Ihre Vorstöße,
lieber Herr Bundesgesundheitsminister,
nur noch zu Schulterzucken führen.
Beim Infektionsschutzgesetz
haben Sie den Bundesjustizminister
bei der Frage der Hotspots
überrascht, beim
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
ausgerechnet den Finanzminister.
Insofern kann ich Ihnen nur sagen:
Die Finanzierung des
Gesundheitssystems ist eine
Teamaufgabe, und diese Teamaufgabe
sollten Sie in
der Ampelkoalition auch erfüllen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich würde ja auch mal was Positives
sagen. Aber wenn ich mir ganz
objektiv die Fakten anschaue,
dann kann ich bisher sagen:
Jedes einzelne Projekt der Ampel ist
ein Flop. Ich sage Ihnen auch,
warum. Feststellung der Pandemielage:
im November, in die Delta-Welle
hinein, aufgehoben.
Genesenenstatus: Chaos mit Ansage,
deutscher Sonderweg;
alle europäischen Länder machen was
anderes. Finanzstabilisierungsgesetz:
auf Eis gelegt.
Allgemeine Impfpflicht:
entgegen der Behauptung,
die Sie hier aufstellen,
keine Mehrheit im Parlament.
Infektionsschutzgesetz:
ging haarscharf am Koalitionsbruch
vorbei. Triage-Entwurf:
offene Arbeitsverweigerung gegenüber
dem Bundesverfassungsgericht.
Und letztendlich das darf ich und das
kann ich Ihnen hier
leider auch nicht durchgehen lassen:
Sie stellen sich hierhin,
loben die Pflegekräfte,
loben die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im medizinischen System,
im Gesundheitssystem.
Seit über vier Monaten warten wir
auf den Coronabonus für die MFAs,
für die ZFAs. Jetzt machen Sie
endlich ernst mit den Ankündigungen!
Wir haben hier einen Antrag gestellt.
Stimmen Sie diesem Antrag zu,
um diese Wertschätzung auch
tatsächlich konkret den Menschen vor
Ort zu zeigen! Und:
Die Liste wird ja immer länger.
Das Schlimme an der ganzen Situation
ist, dass man sich
hier vorkommt wie der Mahner
und das Gefühl hat:
Täglich grüßt das Murmeltier.
Wir haben Sie schon vor Wochen
gebeten, dass Sie als BMG mal eine
Vorhabenplanung vorlegen.
Sie sind mittlerweile über 100 Tage
im Amt. Es gibt keine konkrete
Vorhabenplanung. Es gibt keine
Planung, welche Vorhaben Sie wann,
wie, in welcher Zeitschiene umsetzen
wollen. Und auf das,
was Sie sagen, kann man sich wegen
der Halbwertszeit ja leider nicht
wirklich verlassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil wir bei den Problemen sind:
Ich hätte mir schon gewünscht,
dass Sie hier auch mal einige Sätze
dazu sagen, wie es bei den
Krankenkassenfinanzen weitergehen
soll, wie es im Herbst weitergeht und
insbesondere wie es bei der
Pflegeversicherung weitergehen soll.
Sie vertagen die Frage der
auskömmlichen Finanzierung der
Pflegeversicherung auf 2023 und
verlagern sie in eine Kommission.
Sie geben keine Perspektive bei der
Frage der Krankenhauslandschaft.
Ich kann Ihnen sagen:
Diese Aufschieberitis wird Ihnen auf
die Füße fallen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampelkoalition.
Kommen Sie jetzt nicht mit dem
Argument, wer in den letzten Jahren
regiert hat; das waren nämlich auch
die Kollegen der SPD.
Aber ich will uns das jetzt alles
ersparen. Was ich bemerkenswert
finde, ist, dass die Ampel in der
Haushaltsplanung für 2023 vorsieht
meine Kolleginnen und Kollegen werden
dazu noch konkreter was sagen,
den Etat des BMG um zwei Drittel zu
kürzen. Da frage ich Sie allen
Ernstes: Ist das genau die
Wertschätzung, die Sie den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Bundesgesundheitsministeriums,
die Sie dem Gesundheitssystem
entgegenbringen, die Sie hier immer
proklamieren? Das ist fahrlässig.
Das Gesundheitsressort spart am
falschen Ende, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb lassen Sie mich zum Schluss,
lieber Herr
Bundesgesundheitsminister,
noch sagen: Sie haben vor einigen
Tagen Ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern einen Brief geschrieben,
in dem Sie ihnen nach 100 Tagen im
Amt gedankt haben. Sie haben
geschrieben, dass Sie den
Beschäftigten für die Arbeit im
Ausnahmezustand ausdrücklich danken.
Das ist richtig.
Sie haben gleichzeitig aber auch
darauf hingewiesen,
dass die Arbeitsbelastung,
also der permanente Ausnahmezustand
im Arbeitsalltag, letztendlich zu
vermeiden sein sollte.
Deshalb kann ich leider nur sagen:
Wenn Sie das getan hätten,
was Sie sagen, dann hätten Sie keine
Kürzung des BMG-Etats von 65 Prozent
bereits im
Entwurfsstadium zugelassen.
Und deshalb meine Bitte,
die Bitte unserer Fraktion:
Lassen Sie sich bei den
Haushaltsberatungen nicht vom
Bundesfinanzminister über
den Tisch ziehen.
Sprechen Sie vorher mit den
Kolleginnen und Kollegen,
sodass das, was Sie hier ankündigen,
auch synchron zu dem ist,
was Sie dann tatsächlich machen.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Herr Sorge.
Wir kommen jetzt zur Kollegin Dr.
Paula Piechotta für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Lauterbach!
Corona ist nicht vorbei;
das stimmt. Dieser Satz wird ja jetzt
gerade immer mantraartig wiederholt,
weil bestimmte Kolleginnen und
Kollegen das nicht verstehen wollen.
Aber er verdeckt schon ein Stück
weit, dass sich die Pandemie deutlich
verändert hat in den
letzten gut zwei Jahren.
Deswegen würde ich Sie gern noch mal
kurz mitnehmen in das
erste Jahr der Coronapandemie.
Da war ich nicht hier;
da war ich selber in der Klinik.
Und da war es tatsächlich so,
dass wir sehr viel damit zu tun
hatten, dass uns in der Klinik alle
Masken geklaut wurden und dass nie
Desinfektionsmittel da war,
bis überall
Sicherheitsdienste standen.
Dann gab es irgendwann das Problem,
dass man nicht mehr wusste,
welche Patienten man jetzt noch
behandeln durfte und welche nicht.
Permanent fehlten Kollegen
in den Dienstplänen.
Ich gebe zu:
Da hat man die Debatten hier im
Bundestag wirklich nur aus den
Augenwinkeln wahrgenommen.
Aber das, was man mitbekommen hat,
war: Da wurde geklotzt und nicht
gekleckert. Da war für alles Geld
da. Und es war
auch unglaublich spannend, zu sehen
obwohl wir alle immer wieder darauf
hingewiesen haben, dass Klinikbetten
alleine noch keine Patienten
versorgen können, dass
Beatmungsgeräte allein noch keine
Patienten versorgen können,
dass das der ganz große Schwerpunkt
bei den Coronabeschaffungsmaßnahmen
und Zusatzausgaben der
ersten Monate war.
Ich sage das deswegen,
weil das was mit den Beschäftigten
im Gesundheitswesen gemacht hat.
Wenn du unglaublich viele Lücken im
Dienstplan hast und du kommst abends
zum Nachtdienst und du läufst durch
einen Flur, der voller Betten in
Originalverpackung steht,
die mit Boni der Bundesregierung
beschafft wurden, ohne dass sie
jemals in Benutzung gehen
werden, wenn du siehst,
das Geld ist da, aber es ist kein
Kollege da, der mit dir zusammen im
Nachtdienst ist, dann macht das etwas
mit dir, weil es dir zeigt:
Da werden die falschen Prioritäten
gesetzt. Und wenn du morgens vom
Nachtdienst aus der Klinik rauskommst
und du fährst nach Hause und da ist
die Coronateststation und du weißt
ganz genau, dass sich da gerade
jemand eine goldene Nase verdient,
sich
aber an den Tarifverträgen in den
Kliniken nichts geändert hat,
dann macht das was mit den Leuten,
die im Gesundheitswesen arbeiten.
Deswegen reicht es nicht,
denen heute Danke zu sagen,
sondern wir müssen jetzt in die
Phase kommen, wo wir auch die
Arbeitsbedingungen im
Gesundheitswesen dramatisch
verbessern, und dafür brauchen wir
auch jeden Euro. Denn wir haben die
letzten Monate kontinuierlich
Kolleginnen und
Kollegen im Gesundheitswesen
verloren. Da ist einfach unglaublich
viel schiefgelaufen;
das wissen wir alle.
Deswegen müssen wir heute auch
kritischer draufschauen.
Es wurde viel Geld
mit vollen Händen ausgegeben:
Maskenbeschaffung,
Coronateststationen,
diese Bettenzuschüsse 50 000 Euro,
FFP-Masken-Ausgabe über die
Apotheken. Da ist unglaublich viel
schiefgelaufen, und das
muss jetzt vorbei sein.
Ja, wir wollen Corona beenden,
und wir wollen alles,
was notwendig ist in dieser Krise,
ausfinanzieren.
Aber wenn wir kritisch auf alles
draufschauen, was jetzt im Einzelplan
drinsteht, dann geschieht das nicht,
weil wir Corona nicht beenden
wollten, sondern weil wir wissen,
dass die Mittel in diesem Etat jeder
Euro, den man dafür finden kann,
dass sich die Gesundheitsbedingungen
und die Arbeitsbedingungen der
Beschäftigten verbessern und ebenso
die Patientenversorgung dort noch
besser aufgehoben sind.
Das ist der einzige Grund,
warum wir so kritisch draufschauen.
Und
ich glaube, im dritten Jahr der Coronapandemie
muss man das auch erreichen können.
Und damit kommen wir zum
Grundproblem. Eigentlich sollten wir
in der Haushaltsdebatte bei dem
Einzelplan 15 gar nicht so viel
Ausgabenkritik an der GKV machen.
Aber warum müssen wir das machen?
Weil wir jetzt quasi eine teilweise
steuerfinanzierte gesetzliche
Krankenversicherung haben.
Wir sind als Grüne Fans der
Bürgerversicherung,
ja. Aber so ein teilweise
steuerfinanziertes
Versicherungskonzept ist nicht unsere
Idee. Das ist absurderweise eines der
Vermächtnisse von Jens Spahn im
Gesundheitsministerium,
und davon müssen wir ganz schnell
wieder wegkommen. Aber wenn es jetzt
schon so ist und es sieht ja eher so
aus, als ob das immer weitergeht,
dann ist es nur folgerichtig,
dass auch das Bundesfinanzministerium
mit in den Schätzerkreis
reingenommen werden muss,
und dann ist es auch nur
folgerichtig, dass auch der
Haushaltsausschuss in die
Ausgabenkritik der
GKV einsteigen muss.
Ich halte das aber nicht für ideal,
schon allein, weil dann Kollegen wie
Herr Mattfeldt im schlimmsten Fall
mit darüber entscheiden,
was im GKV-System noch finanziert
wird und was nicht.
Nichts gegen den Kollegen Mattfeldt,
aber das ist keine ideale Lösung.
Na ja, das bezweifle ich halt.
Ich habe jetzt ungefähr dreimal
betont, wie wichtig bessere
Arbeitsbedingungen im
Gesundheitswesen sind.
Natürlich gibt es in diesem
Etatentwurf den Coronabonus;
da steht 1 Milliarde Euro drin,
man kann das machen.
Aber es sollte sich
niemand der Illusion hingeben
wir hatten ja schon Coronaboni in der
Vergangenheit, dass wegen so einem
Coronabonus jemand,
der nach fünf Nachtdiensten in Folge
völlig ausgebrannt ist und sich
fragt, ob er in dieser Art und Weise
diesen Beruf in Vollzeit bis zur
Rente durchsteht, nicht in Teilzeit
geht oder irgendjemand zusätzlich im
Beruf bleibt. Und auch deswegen sage
ich wieder: Ja, man kann das machen,
aber die Frage ist:
Was hätten wir mit dieser Milliarde
gegebenenfalls auch an Verbesserungen
für die
Arbeitsbedingungen erreichen können?
Ja, die Pandemie ist nicht vorbei.
Aber die Zeit der wenig
zielgerichteten Coronamaßnahmen und
der Verschwendung bei den
Coronamaßnahmen muss vorbei sein.
Wir brauchen jetzt eine sehr gute
Kommunikation zwischen
Haushaltsausschuss und dem
Bundesgesundheitsministerium,
damit wir eine sehr gute gemeinsame
Grundlage dafür schaffen,
was wir in diesem dritten Jahr der
Coronapandemie zielgerichtet
finanzieren können und was nicht.
Wir brauchen jeden Euro,
den wir zusätzlich finden können,
für eine solide,
zukunftsfeste Aufstellung unseres
Gesundheitswesens, das gerade echt
auf dem Zahnfleisch geht.
Wir brauchen mehr Mittel
für eine echte Prävention.
Da reiße ich jetzt noch mal die
Punkte an, die im Koalitionsvertrag
stehen und die sich alle noch nicht
im Haushalt des Ministeriums
abbilden. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
Ich gehe nachher auf die Kollegin zu
und würde jetzt einfach
schnell zum Ende kommen.
Tino Sorge, ich komme
auch gerne zu Ihnen persönlich.
Wir brauchen jeden Euro für eine
echte, neue Präventionsstrategie,
und da reiße ich die Punkte an,
die alle noch nicht im Einzelplan
ausfinanziert sind,
die aber im Koalitionsvertrag stehen.
Wir brauchen jeden Euro für eine
Verbesserung der Arbeitsbedingungen,
die dringend notwendig ist in dieser
Situation. Und wir brauchen auch
jeden Euro da spreche ich jetzt auch
als eine Vertreterin aus Sachsen für
die Sicherung der medizinischen
Versorgung und pflegerischen
Versorgung im
überalterten ländlichen Raum.
Darüber hat hier
heute noch niemand gesprochen.
Auch das wird eine Herkulesaufgabe,
auch das ist noch nicht ausreichend
abgebildet. Und auch das werden wir
in den nächsten vier Jahren
ausfinanzieren müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nunmehr erhält das Wort für die
AfD-Fraktion der Abgeordnete
Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein Unterschied,
ob man Politik für die Gesundheit
macht oder ob man
mit Krankheit Politik macht.
Es ist ein Unterschied,
ob man im Angesicht neuartiger
Gesundheitsgefahren über das
richtige Verhalten aufklärt und das
Nötige organisiert oder ob man den
Menschen Angst macht,
um sich anschließend als der große
Retter in Szene zu setzen.
Es ist ein Unterschied,
ob man gegen neue Erreger Impfstoffe
entwickelt, diese gut testet und sie
den Menschen anbietet oder ob man sie
den Menschen aufzwingt,
ohne Rücksicht auf deren
persönliche Entscheidung
und deren Grundrechte.
Dieser Unterschied macht sich auch im
Haushalt bemerkbar.
Andere Länder wie Schweden,
wo sich keine Regierung als Retter
aus hochgepuschter Angst aufgespielt
hat, sind wirtschaftlich viel besser
durch die Krise gekommen.
Das ist freilich ein Thema für
andere Einzelpläne
dieses Bundeshaushalts.
Aber auch der Einzelplan 15 zeigt
eine deutliche Aufblähung.
Der Haushalt des
Gesundheitsministeriums ist mit über
52 Milliarden Euro so groß wie nie
zuvor, und das, obwohl der Höhepunkt
der Coronakrise hinter uns liegt.
Die Gründe dafür liegen in der
völlig verfehlten Impfkampagne.
So hatte die Bundesregierung bereits
vor einigen Wochen 677 Millionen
Impfstoffdosen bestellt.
Teilt man das durch die Anzahl der
Bundesbürger, rund 83 Millionen,
so ergibt das mehr als acht
Impfstoffdosen pro Kopf,
vom Säugling bis zum Greis,
bei einer Impfquote von 100 Prozent.
Auch wenn viel Impfstoff an
Entwicklungsländer verschenkt wird,
zeigt das klar: Diese Bundesregierung
rechnet mit einem
Dauerbooster-Zwangsabo für
alle Deutschen!
Kurz vor Weihnachten hatte der
Einkauf von Covid-Impfstoffen bereits
rund 4 Milliarden Euro verschlungen,
und für dieses Jahr sind nun über 6
Milliarden Euro angesetzt.
Millionen Bundesbürger haben sich
aber in ihrer persönlichen
Nutzen-Risiko-Abwägung gegen die
Impfung entschieden.
Das hat ganz offensichtlich mit den
teils massiven Nebenwirkungen der
Impfstoffe zu tun, auch wenn diese
offiziell immer
noch geleugnet werden.
Die Regierung inszeniert deshalb eine
regelrechte Werbematerialschlacht.
Der Haushaltsansatz für
Öffentlichkeitsarbeit beträgt nun
215 Millionen Euro nach gut 5
Millionen Euro im letzten Jahr.
Das ist das 40Fache!
Wir alle wissen, dass es auch mit der
Werbeschlacht nicht gelungen ist,
die Menschen in
unserem Land zu überzeugen.
Deshalb wird ja jetzt über den Zwang
via Impfpflicht debattiert und damit
das Vertrauen vieler Bürger in den
Staat für Jahrzehnte
aufs Spiel gesetzt.
Weitere 2,8 Milliarden Euro sollen in
den kommenden Jahren in sogenannte
Pandemiebereitschaftsverträge
fließen. Pharmaunternehmen
bekommen dieses Geld,
damit sie Kapazitäten vorhalten und
innerhalb von drei Monaten die
Produktion von Impfstoffen hochfahren
können. Nur, welches Vakzin,
meine Damen und Herren,
ist
innerhalb von drei
Monaten entwickelt und getestet?
Natürlich kann man experimentelle
Impfstoffe anbieten,
aber eins muss dabei ein für alle
Mal Tabu sein,
nämlich eine Impfpflicht!
Diese und weitere Ausgabeposten
werden in den nächsten Wochen
Gelegenheit für
intensive Diskussionen sein.
Auf eins können
sich die Deutschen verlassen:
Die AfD wird nie mit Krankheit
Politik machen, und die AfD wird
immer auf der
Seite der Freiheit stehen!
Vielen Dank.
Nunmehr erhält für die FDP-Fraktion
der Kollege Karsten Klein
das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zu Beginn erst mal allen
Menschen in diesem Land danken,
die in der Coronakrise die
Einschränkungen mitgetragen haben,
die geholfen haben,
dass sich das Virus nicht
weiterverbreiten kann,
die all die
Eingriffe ertragen mussten.
Vor allem möchte ich mich aber
natürlich stellvertretend bei
denjenigen bedanken,
die im Gesundheitssystem gearbeitet
haben und dort arbeiten,
den Pflegerinnen und Pflegern,
aber auch den vielen helfenden
Kräften, die deren
Arbeit möglich machen.
Ganz besonders möchte ich mich bei
den Menschen bedanken,
die für sich selber und für andere
Verantwortung übernommen haben und
sich haben impfen lassen.
Impfen ist der Schlüssel,
um diese Pandemie zu bekämpfen und
zu beenden. Deshalb ist es richtig,
dass Sie sich haben impfen lassen.
Dafür noch einmal einen ganz
herzlichen Dank an dieser Stelle.
Sehr geehrter Herr Minister,
es ist richtig:
Corona ist nicht vorbei.
Deshalb gilt es, wachsam zu bleiben,
die Balance zwischen Eingriffen und
Öffnungen immer wieder auszutarieren
und auch zu halten.
Ich finde, dass wir gemeinsam in
dieser Koalition dabei sehr
erfolgreich unterwegs gewesen sind
bei allen Widrigkeiten,
die die letzten Monate
mit sich gebracht haben.
Wir haben die Delta-Welle zwar nicht
gebrochen, haben aber die Delta-Welle
überstanden ohne diese schlimmsten
Auswirkungen, die ja prognostiziert
worden sind, und vor allem ohne
flächendeckende Lockdowns,
die ja von vielen auch auf
Länderebene von der Unionsseite
immer wieder gefordert wurden.
Wir haben die Omikron-Welle
überstanden ohne die schlimmen
Auswüchse, die an die Wand gemalt
worden sind, und das,
weil wir eben sehr behutsam,
sehr austariert vorgegangen sind.
Es ist also eine sehr erfolgreiche
gemeinsame Politik von dieser Ampel
aus SPD, Grünen und
FDP in dieser Krise.
In den letzten Tagen wurde bekannt
gegeben das ist wenig überraschend,
Herr Minister, dass wir bei den
Krankenkassen mit einem Defizit von
17 Milliarden Euro rechnen müssen.
Das ist nicht überraschend,
vor allem nicht für diejenigen,
die schon in den letzten vier Jahren
hier gesessen haben.
Wir alle wissen, dass die Spahnsche
Gesetzgebung nach Berechnungen der
Krankenkassen für Kostensteigerungen
von über 12 Milliarden Euro sorgt.
Das
ist ein Problem, auf das wir
zugelaufen sind und das uns die
Vorgängerregierung sozusagen mit auf
den Weg gegeben hat.
Deshalb sollten alle,
die so kräftig nach Zahlen fragen,
einfach mal eine
interne Diskussion starten;
da kann man
vielleicht einiges lernen.
Herr Minister, Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen,
dass der Bund in dieser Pandemie
finanziell sehr kraftvoll agiert hat
und nach wie vor agiert.
Allein in den zwei Haushaltstiteln
für Ausgleichszahlungen im
Krankenhauswesen und für
zusätzliche Leistungen an den
Gesundheitsfonds werden aktuell 26,3
Milliarden Euro bereitgestellt.
12,5 Milliarden Euro haben wir für
das Testen in den letzten Monaten
bereitgestellt. 1,5 Milliarden Euro
sind darin für das Impfen
vorgesehen. Wir haben kraftvoll
reagiert, und das war in der Krise
natürlich auch richtig.
Ich will an dieser Stelle schon noch
mal die Frage stellen das wird in den
nächsten Wochen auch im Hinblick auf
das Defizit intensiv zu diskutieren
sein, ob die Länder ihrer Rolle bei
der Finanzierung im Gesundheitssystem
und bei solchen
Pandemien überhaupt gerecht werden.
Wir haben den Pakt für den
Öffentlichen Gesundheitsdienst
geschlossen, mit dem der Bund 4
Milliarden Euro für eine ureigene
Aufgabe der Länder zur Verfügung
stellt. Dass wir nicht in der Lage
sind, in dieser Pandemie über
moderne Technologien
zu kommunizieren,
dafür tragen die Länder die
Verantwortung. Dass in dieser
Pandemie in einem Hochtechnikland wie
unserem gefaxt werden musste,
dafür tragen die Länder die
Verantwortung. Es wäre jetzt längst
an der Zeit, dass die Länder dies
nicht nur eingestehen,
sondern endlich eigene finanzielle
Mittel vorsehen und
kraftvoll dagegen angehen.
Der Bund hat darüber hinaus für die
Digitalisierung der Krankenhäuser 3
Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt. 70 Prozent der
Investitionen in die Digitalisierung
übernimmt bei diesen
Projekten der Bund.
Nicht, dass Sie mich falsch
verstehen, ich finde die
Digitalisierung im Gesundheitssystem
zentral und wichtig,
gerade auch in den Krankenhäusern da
besteht auch
ein großer Nachholbedarf,
aber das zeigt doch eklatant,
dass die Länder ihrer Verantwortung
nicht gerecht werden.
Der Bundesrechnungshof hat in seinem
Bericht festgestellt,
dass die Länder pro Jahr eine
Investitionslücke von 4 Milliarden
Euro entstehen lassen,
weil sie ihrer Verpflichtung nicht
nachkommen, für die
Krankenhausinfrastruktur,
für die Gebäude die entsprechenden
Mittel zur Verfügung zu stellen.
4 Milliarden Euro! Dabei geht es aber
nicht nur um Investitionsmittel,
um die Krankenhausinfrastruktur
herzustellen, sondern da geht es auch
um die Kosten für
den Betrieb der Krankenhäuser.
Veraltete Strukturen führen dazu,
dass eben keine moderne Technik
eingesetzt werden kann.
Dies wiederum sorgt dafür, dass es
keine modernen Prozesse und Abläufe
gibt. Das belastet die Krankenkassen
durch hohe Betriebskosten und
betrifft damit letztendlich auch den
Bundeszuschuss und
damit den Bundeshaushalt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb will ich Sie,
Herr Minister, an dieser Stelle
auffordern: Wir müssen das ist
leider in der letzten
Legislaturperiode verschlafen worden
mit den Ländern endlich das
Kaffeegeschirr zur Seite stellen.
Wer kraftvolle Pressekonferenzen
gibt, der sollte auch kraftvoll da
agieren, wo er in Verantwortung ist.
Das gehört zur Wahrheit mit dazu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, dass wir beim Thema
Bundeszuschuss, bei der Frage,
wie die Krankenkassenbeiträge in der
Pflegeversicherung austariert werden,
klarmachen sollten
die Kollegin Piechotta hat das gerade
schon sehr gut formuliert:
Da das Thema Bundeszuschuss immer
mehr in die Debatte eingebracht wird,
ist es deshalb auch Aufgabe hier im
Deutschen Bundestag,
über diese Finanzierung zu sprechen.
Auf jeden Fall sollte man,
wenn man über Aufteilungen und
Kostenbelastungen nachdenkt,
den Bundestag und vor allem den
Haushaltsausschuss und den
Gesundheitsausschuss mit einbeziehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erhält
jetzt Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Berlin findet gerade ein großer
Gesundheitskongress statt,
und Bundesminister Lauterbach
forderte: Gesundheit muss einen neuen
und größeren Stellenwert in der
Gesellschaft bekommen.
Das ist richtig.
Doch wo, Herr Lauterbach,
wird das
im Bundeshaushalt abgebildet?
Wir haben es nicht gefunden.
Stellen wir uns doch
nur einmal drei Minuten vor,
aus dem „Sondervermögen
Bundeswehr“ würde ein
„Sondervermögen Gesundheit“
werden. Was könnten wir mit 100
Milliarden Euro alles erreichen?
Wir könnten verhindern,
dass die
Krankenkassenbeiträge weiter steigen.
Sie dagegen wollen die Beiträge noch
vor der Sommerpause erhöhen.
Das ist falsch. Das lehnen wir ab,
meine Damen und Herren.
Wir könnten endlich unsere
Krankenhäuser sanieren.
Die Linke hat in den vergangenen
Jahren immer wieder ein
Krankenhausinvestitionsprogramm in
Höhe von 50 Milliarden Euro über
zehn Jahre gefordert.
Die Hälfte müssten natürlich die
Länder tragen. Stellen Sie sich vor:
Der Bundeskanzler eröffnet statt
einer neuen Autofabrik mal eine neue
Geburtsklinik oder eine
Kinderstation, statt dass welche
geschlossen werden.
Oder, meine Damen und Herren,
wir nutzen das Geld für eine
grundlegende Reform
des Gesundheitswesens.
Wir führen endlich die
Bürgerversicherung ein.
Dann müssten die Menschen nicht mehr
Monate auf einen Termin
bei einem Facharzt warten.
Wir könnten endlich die absurden
Fallpauschalen abschaffen.
Wir schreiben dann ins Grundgesetz
zum Thema Gesundheit:
Gesundheit ist keine Ware.
Jeder Mensch hat das Recht auf eine
gute Krankenversorgung.
Wagen Sie endlich Fortschritt.
Oder wir starten eine Kampagne,
wie es die Bundeswehr getan hat,
aber stattdessen suchen wir
Pflegekräfte, die für ihre Arbeit
auch gut bezahlt werden.
Ein CDU-Abgeordneter twitterte
kürzlich Zitat: „Es muss allen
klar sein, dass #Bundeswehr
Grundvoraussetzung für unser Leben ist“
Naja, ich sage: Grundvoraussetzung für
das Leben sind erst einmal eine
Mutter und eine Hebamme.
Meine Damen und Herren,
eine Umfrage unter angestellten
Klinikhebammen ergab,
dass 90 Prozent der Befragten
Überstunden leisten müssen und
keine Pause machen können und dass
die Hälfte der Hebammen drei Frauen
parallel betreuen muss.
Das ist doch nicht zu fassen.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen also völlig unabhängig
von Corona; Corona hat aber noch eins
draufgesetzt endlich
gute Arbeitsbedingungen im
Gesundheitswesen. Wir brauchen für
die Menschen, die in der Pflege
arbeiten, aber auch für alle,
die im Krankenhaus arbeiten,
für Ärztinnen und Ärzte sowie für
die, die für die Logistik zuständig
sind, zuverlässige Tarifverträge,
gute Bezahlung und vor allen Dingen
Arbeitszeiten, die auch das Leben
für diese
Menschen lebenswert machen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für die SPD-Fraktion die
Kollegin Svenja Stadler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Gesundheitsminister
Lauterbach! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Krankenhaus- und
Gesundheitsversorgung ist eine
zentrale Säule unserer Sicherheit.
Wenn wir plötzlich aus unserem
Alltag gerissen werden,
sei es durch einen Unfall oder durch
einen Burn-out oder einfach nur durch
eine Erkältung, dann wissen wir:
Wir werden aufgefangen.
Manchmal ist dann eine stationäre
Betreuung ganz ratsam.
An der einen oder anderen Stelle
hilft auch eine Kur,
oder es helfen einfach nur
Medikamente aus der Apotheke von
nebenan. Wir wissen:
Egal ob diese Behandlung 1 000 Euro
kostet oder auch nur 1 Euro,
wir werden in dieser Situation nicht
alleine gelassen. Jetzt müssen wir
aber genauer hinschauen.
Wir müssen genauer auf unser
Gesundheitssystem schauen;
denn lange wird es
das nicht mehr schaffen.
Die Krankenhäuser,
Versicherungen, Pflegeeinrichtungen
und all die anderen zusätzlichen
Player in diesem großen System sind
für uns eine
Selbstverständlichkeit.
Doch es wird immer deutlicher,
dass ebendiese Sicherheit nicht mehr
selbstverständlich ist.
Fachkräfte fehlen unter anderem in
den Krankenhäusern und in den
Pflegeeinrichtungen.
Wir nehmen wahr, dass mehr und mehr
Apotheken schließen,
weil die Nachfolge nicht geregelt
ist, und dass gerade in den
ländlichen Räumen die
Ärzteversorgung nach und nach
wirklich zu wünschen übrig lässt.
Jetzt kommt die Digitalisierung dazu.
Damit treten neue Suchtpotenziale auf
oder eben auch körperliche
Belastungen in den
unterschiedlichsten Altersgruppen.
Dem müssen wir begegnen.
Gleichzeitig ist die Digitalisierung
eine Chance für das Gesundheitswesen
das ist gar keine Frage,
und eben nicht nur,
um Bürokratie abzubauen.
Es gibt ältere Menschen und auch
Menschen, die lange Zeit krank sind,
die aber so lange wie möglich zu
Hause bleiben wollen.
Für diese brauchen wir ein
flexibles Handeln im
Gesundheitssektor. Anders ist
das nicht möglich.
Vieles von dem, was vor Jahren
funktioniert hat, ist heute veraltet
und kann nicht mehr funktionieren,
weil es längst überholt ist.
Da müssen wir uns selbstkritisch die
Frage stellen, ob wir in der
Vergangenheit effektiv gehandelt
haben, ob wir die falschen Wege
genommen haben, weil
wir eben nicht zielorientierte
Entscheidungen getroffen haben.
Ja da stimme ich Herrn Klein zu,
auch die Bundesländer wurden ihrer
Verantwortung nicht gerecht,
und sie dürfen da
jetzt auch einiges tun.
Momentan ich finde,
das sollten wir uns auch mal
anschauen behandeln wir die Probleme,
die sich auftun, wie Krankheiten.
Wir lindern doch nur die Symptome.
Nehmen wir als Beispiel einmal den
Bundeszuschuss an den
Gesundheitsfonds: Wir wollten ihn bei
14,5 Milliarden Euro stabil halten,
doch nun stocken wir ihn abermals
auf, dieses Mal um
21,7 Milliarden Euro zusätzlich.
Damit schließen wir auf der einen
Seite die Lücke bei der Finanzierung
der gesetzlichen Krankenversicherung,
auf der anderen Seite decken wir die
Kosten für Leistungen
in der Pandemie.
Herr Sorge, nein, brauchen wir nicht.
Dabei geht es um Leistungen wie
Bürgertests, Versorgungsaufschlag
für Krankenhäuser,
Arzneimittel und
eben auch Schutzmasken.
Diesen Herausforderungen,
Herr Sorge, begegnen wir,
indem wir die Gesundheitsfinanzierung
weiterentwickeln wollen.
Schauen Sie einfach
in den Koalitionsvertrag.
Das hilft. Lesen hilft dem,
der es kann. Es wird Zeit,
dass
wir uns endlich mit den Ursachen
befassen. Wir müssen die
grundlegenden Probleme in diesem
System erkennen und dann die
richtigen Weichen stellen.
Denn nur so gelingt es uns,
dieses Gesundheitssystem endlich
zukunftstauglich zu machen.
Das ist nicht einfach,
und das bedeutet auch harte
Auseinandersetzungen mit all den
Playern in diesem System.
Aber es ist wichtig.
Die Ausstattung in vielen
Krankenhäusern ist weit entfernt von
dem, was möglich sein könnte.
Deshalb ist es richtig,
die nötigen Reformen für eine
moderne und bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung auf den
Weg zu bringen.
Der technologische Fortschritt ist
der Schlüssel zu mehr Effizienz;
denn der Alltag wird dadurch
vereinfacht. Wir können dadurch
Krankheiten mit besseren Methoden
begegnen und auch mehr
Krisensicherheit schaffen.
Deshalb stärken wir
mit 187 Millionen Euro die Forschung.
Davon fließen alleine 54,2 Millionen
Euro in Digitalisierung und
Innovation im Gesundheitswesen.
Damit werden wir unter anderem
KI-Projekte zur Krisenbewältigung
oder auch Maßnahmen zur Förderung
von Datenverfügbarkeit finanzieren.
Denn kaum etwas treibt doch den
Fortschritt besser voran als der
permanente und stetige Austausch,
das Teilen von neuen Erkenntnissen
und eben auch das gemeinsame Arbeiten
an gemeinsamen Problemen.
Das ist nicht
nur national zu betrachten,
sondern eben auch global.
Auch dieser Verantwortung sind
wir uns bewusst.
Die Pandemie hat doch wieder einmal
deutlich gezeigt, dass Gesundheit
nicht an eigenen
Staatsgrenzen aufhören darf.
Wir stellen knapp 159 Millionen Euro
für internationale Aufgaben des
Gesundheitswesens zur Verfügung;
das sind 13,8 Millionen Euro
mehr als im letzten Jahr.
Das Projekt der WHO „Hub for
Pandemic and Epidemic Intelligence“
in Berlin das finde ich bemerkenswert
und deswegen möchte ich das hier
nennen; Sie sollten sich das mal
angucken, wenn Sie Zeit haben,
Herr Sorge unterstützen wir mit 30
Millionen Euro jährlich.
Damit begegnen wir globalen
Gesundheitskrisen in Zukunft
geschlossen und sind auch endlich
darauf vorbereitet.
Jetzt möchte ich an dieser Stelle noch eines klarstellen.
Jetzt kommt es, genau.
Deutschland steht übrigens an der
Seite der Ukraine,
ganz klar und deutlich.
Wir wissen um die Menschen,
die zu uns kommen, und wir wissen um
die Menschen, die mit Verletzungen
diesen weiten Weg zu uns geschafft
haben. Wir wissen um die seelischen
Verletzungen, die diese Menschen mit
sich tragen, und wir werden diese
Menschen unterstützen,
ohne Wenn und Aber.
Insgesamt ist der Etat des
Gesundheitsministeriums auf knapp
52,6 Milliarden Euro angewachsen.
Das bedeutet einen Zuwachs von 5
Prozent gegenüber dem Vorjahr
eine stolze Summe, die den Willen
dieser Bundesregierung zeigt,
auch während der Pandemie die
Bürgerinnen und Bürger nicht im
Stich zu lassen
und Sicherheit zu garantieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sicherheit muss neu gedacht werden.
Sicherheit im Wandel ist auch ein
Gesundheitssystem im Wandel.
Wir sind bereit dafür. Lassen Sie es
uns gemeinsam anpacken!
Ich freue mich nun auf die
Beratungen; es wird spannend.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Für eine Kurzintervention bekommt
jetzt der Kollege Herr Sorge das
Wort. Er hat versprochen,
eine sehr kurze Kurzintervention zu
machen. Vielen Dank,
Frau Bundestagspräsidentin,
dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Schade, Frau Kollegin Stadler,
dass Sie meine Zwischenfrage während
Ihrer Rede nicht zugelassen haben;
denn ich wollte Sie eigentlich loben
und Ihnen danken. Ich wollte Ihnen
danken für Teile Ihrer Rede,
in der Sie darauf hingewiesen haben,
dass die Digitalisierung ein ganz
wichtiger Punkt ist,
gerade für das
zentrale System des Gesundheitswesens.
Deshalb meine Frage:
Sind Sie mit mir nicht auch der
Meinung, dass wir in der letzten
Legislatur in der Große Koalition
also Union und SPD gemeinsam mit dem
damaligen Gesundheitsminister Jens
Spahn im Bereich der Digitalisierung
viel erreicht haben?
Sind Sie mit mir nicht auch der
Meinung, dass wir Union und SPD
gemeinsam in der letzten Legislatur
im Bereich der Digitalisierung viel
auf den Weg gebracht haben,
beispielsweise den Health Innovation
Hub, die DiGAs, also digitale
Anwendungen im Gesundheitswesen,
Maßnahmen im Bereich der
Telemedizin, die
telekonsiliarärztlichen
Möglichkeiten?
Insofern herzlichen Dank für Teile
Ihrer Rede in diesem Kontext.
Es würde mich interessieren,
ob Sie das genauso sehen wie ich.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, Sie können antworten,
Sie müssen nicht.
Aber Sie möchten es.
Herr Sorge, dass Sie mich loben
wollten, finde ich ja gut.
Es ist gerade nur nicht so
herausgekommen; aber das ist okay.
Ich finde, wir haben in der letzten
Legislatur tatsächlich versucht,
mit Ihnen einiges auf den Weg zu
bringen. Dann hat sich gezeigt,
wo die Schwachstellen sind.
Diese Schwachstellen nehmen wir jetzt
natürlich auf und werden sie in der
Ampelkoalition erfolgreich beheben.
Vielen Dank.
Nunmehr erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion der
Abgeordnete Dietrich Monstadt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen! Meine Herren!
Seit über 100 Tagen regiert die
links-liberale Koalition.
Hören Sie erst mal zu,
bevor Sie sich beschweren.
Der artikulierte politische Wille
der Regierung, mehr für eine bessere
gesundheitliche Versorgung zu tun,
kommt in diesem Haushalt,
jedenfalls nach unserer Wahrnehmung,
nicht zum Ausdruck.
Auch die bisherige Bilanz ist ich
darf das mal
so formulieren durchaus überschaubar;
mein Kollege Tino Sorge hat hierzu,
wie ich finde, zutreffend
ausgeführt. Frau Kollegin Dr.
Piechotta, Ihnen rufe ich zu:
Was hat Sie in dieser Koalition davon
abgehalten, das, was Sie hier
gefordert haben,
auch tatsächlich umzusetzen?
Darüber sollten Sie mal nachdenken.
Meine Damen, meine Herren,
bekanntermaßen liegen mir die
Bekämpfung einer der größten
Volkskrankheiten Deutschlands
Diabetes mellitus und die
Versorgungssituation der Betroffenen
besonders am Herzen.
Wir als Union haben gemeinsam mit der
SPD in der letzten Legislaturperiode
einen umfassenden Antrag zur
Einführung einer Nationalen
Diabetes-Strategie hier im Bundestag
mehrheitlich beschlossen.
Es länge nun an der neuen Regierung,
im Sinne der über 10 Millionen
Betroffenen die angesprochene
Intensivierung der Bekämpfung von
Diabetes mellitus auch umzusetzen.
Bedauerlicherweise ist eine
Weiterentwicklung und Umsetzung
dieser Nationalen Diabetes-Strategie
in diesem Haushalt nicht abgebildet.
Die geplanten Ausgaben für
Aufklärung und Prävention sollen
nicht etwa erhöht werden,
wie man beim Begriff
„intensivieren“ meinen könnte.
Die Ansätze der Vorjahre bleiben
gleich; sie werden nicht angehoben.
Das heißt: Vor dem Hintergrund der
aktuellen Inflation sinken die real
zur Verfügung
stehenden Finanzmittel.
Worte und Handeln stehen hier im
krassen Widerspruch!
Meine Damen und Herren, auch
bei der Erkrankung Adipositas besteht
dringender Handlungsbedarf.
13 Prozent der Kinder und
Jugendlichen sind von Übergewicht
betroffen, 8 Prozent der Kinder von
Adipositas. 67 Prozent der Männer
und 53 Prozent der Frauen sind
übergewichtig; 23 Prozent der
Männer und 24 Prozent
der Frauen sind adipös. Ja,
aus eigener Betroffenheit kann man
darüber gut reden;
das stimmt,
da haben Sie recht.
Übergewicht und Adipositas
begünstigen viele chronische
Krankheiten, die dann beträchtliche
Kosten für das Gesundheits- und
Sozialsystem auslösen.
Es ist daher von herausragender
Bedeutung, in diesem Bereich
präventiv zu handeln.
Ich frage Sie, Herr Minister,
ganz konkret: Wollen wir,
dass unsere Kinder immer dicker
werden? Wollen wir,
dass sie als Erwachsene potenziell an
Diabetes erkranken?
Auch hier, Herr Minister,
brauchen wir die in diesen Tagen
vielbeschworene Zeitenwende.
Meine Damen und Herren,
aus den oben beschriebenen Problemen
folgt nach meiner Auffassung,
dass wir das Vergütungssystem,
die Zahlung an die Selbstverwaltung,
also den sogenannten Morbi-RSA,
neu justieren
müssen: weg von kurativen
Behandlungsansätzen,
hin zu mehr Prävention und
Verhaltensänderung.
Ziel muss sein, bereits die
Entstehung von vermeidbaren
Krankheiten zu verhindern.
Wesentliche Verhaltensänderungen
müssen motiviert werden.
Weitere wichtige Ansätze aus der
letzten Legislaturperiode werden
ebenfalls nicht in der erforderlichen
Intensität angegangen,
wie beispielsweise das
Endoprothesenregister Deutschlands,
ein Register, das die Operationsdaten
der Krankenhäuser
sammelt und analysiert.
Die Transformation dieses privat
aufgebauten Registers in den
öffentlichen Bereich droht zu
scheitern. Man lässt unter völliger
Verkennung der Ausgangssituation zu,
dass durch eine mangelnde
Datenerfassung die vielfältigen
Aussagemöglichkeiten dieses
Registers verloren gehen.
Auch hier finden Sie im Haushalt
leider keine Ansätze.
Insgesamt lässt sich festhalten,
dass dieser Haushaltsentwurf keine
Verbesserung für die Gesundheit der
Menschen in
Deutschland erkennen lässt.
Ich hoffe, dass wir in den kommenden
Haushaltsberatungen noch notwendige
Anpassungen vornehmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Es folgt jetzt für
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es eigentlich
bedauerlich, dass das Niveau der
Debatte der Größe der Aufgabe nicht
wirklich gerecht wird.
Das finde ich wirklich bedauerlich!
Denn man muss sich mal klarmachen,
dass es um die großen existenziellen
Fragen geht, insbesondere um die
Unversehrtheit des Körpers,
aber auch um die Themen
„Gesundheit“ und „Versorgung
bei Pflegebedarf“. Das sind die
größten Fragen, die die
Bevölkerung umtreiben.
Wer weiß das besser als diejenigen,
die jetzt gerade in der Ukraine
erleben, wie schlimm es ist,
wenn genau das
nicht gewährleistet ist.
Das zeigt sehr deutlich,
wie wichtig unsere Aufgabe ist,
die wir hier
gemeinsam zu bearbeiten haben.
Das gilt für den Bereich der
Gesundheit, das gilt für den Bereich
der Pflege. Wir haben mit der
gesetzlichen Krankenversicherung und
mit der Pflegeversicherung wirksame
Instrumente, um Sicherheit zu
schaffen und auch zu finanzieren.
Es ist unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass die
Versicherungssysteme mit ihrer
Aufgabe mitwachsen und dem
berechtigten Anspruch der
Bevölkerung gerecht werden können.
Es reicht nicht, nur darauf zu
verweisen „man könnte doch“,
„man sollte doch“, sondern wir
müssen ganz konkret
liefern und leisten
Genau da stehen
wir vor großen Herausforderungen.
Die 16 Jahre unionsgeführte
Regierung hat uns ein riesiges
Defizit in der GKV hinterlassen.
Die 16 Jahre uniongeführte Regierung
hat uns eine fast nicht
handlungsfähige soziale
Defizit in der GKV hinterlassen.
Die 16 Jahre uniongeführte Regierung
hat uns eine fast nicht
handlungsfähige soziale
Pflegeversicherung hinterlassen. Und wir haben neue Aufgaben zu stemmen,
erstens mit der Pandemie,
zweitens mit der Aufnahme der vielen, vielen Geflüchteten,
die jetzt zu uns kommen und fast alle auch einen
auch einen
hohen Versorgungsbedarf haben.
Das sind die Herausforderungen,
die wir zu stemmen haben,
und das können wir nur gemeinsam;
gemeinsam mit dem Gesundheitsminister
und gemeinsam hier im Parlament
müssen wir dafür die
Voraussetzungen schaffen.
Wenn ich sehe, Herr Sorge,
wie selbstgefällig Sie sich
hierhinstellen, groß etwas
einklagen, aber nicht einmal im
Ansatz Problemlösungen liefern
selbst jetzt nicht,
wie es aufscheint,
dann muss ich fragen:
Wie wollen Sie denn diese
Finanzierungsprobleme lösen?
Sie waren in politischer
Verantwortung in der letzten
Wahlperiode, bei der mittelfristigen
Finanzplanung. Wo findet sich in
Ihren Konzepten, in Ihrem
Wahlprogramm auch nur eine Antwort
darauf, wie Sie
diese Probleme lösen wollen?
Antworten verlange ich natürlich
auch von einer Opposition.
Wir haben viele Jahre miteinander
gerungen; aber wir haben in all den
Jahren immer wieder Vorschläge
geliefert. Das erwarte
ich auch von Ihnen.
Wir haben in der Ampelkoalition
einige Stellschrauben verabredet,
die deutlich machen,
wie wir dieses geerbte
Defizit denn lösen wollen.
Wir haben vereinbart,
dass es eine Dynamisierung des
Bundeszuschusses gibt,
wobei im Übrigen versicherungsfremde
Leistungen ausgekehrt werden,
nicht Aufgaben der GKV,
sondern
versicherungsfremde Leistungen.
Sie haben in den letzten Jahren,
als es noch Überschüsse gab,
viele, viele Ausgaben immer wieder in
eine Richtung geschoben:
nämlich in die GKV und zusätzlich
in die SPV. Dann haben wir eine
große Aufgabe vereinbart,
dass wir die Kosten der Beiträge
für ALG-II-Beziehende endlich
anpassen, dass die Beiträge so
refinanziert werden,
dass sie annähernd dem Umfang der
Belastungen für die GKV entsprechen.
Diese Frage wird immer wichtiger
werden, weil jetzt über 200 000
Geflüchtete dazukommen,
die natürlich nach einer gewissen
Zeit auch in
diesen Regelkreislauf kommen.
Dann haben wir die Übernahme der
Rentenbeiträge für pflegende
Angehörige in der SPV vereinbart.
Auch das ist eine ganz,
ganz wichtige Aufgabe,
die da gesetzlich und
gesellschaftlich geleistet wird.
Sie haben dafür gesorgt,
dass das nur den Versicherten
übergeholfen wird und eben nicht
über den
Haushalt steuerfinanziert wird.
Da haben wir eine Aufgabe,
die zu lösen ist.
Weiterhin haben wir das Problem in
der SPV, dass die häusliche
Krankenpflege noch immer nicht
adäquat refinanziert wird.
Auch das wird etwas sein,
was wir zu lösen haben.
Wir haben also in der Ampel
Vereinbarungen getroffen,
wie wir diese
strukturellen Probleme lösen wollen.
Wir haben gleichzeitig aber auch
viele, viele Ansätze verankert und
vereinbart, wo wir die überfälligen
Antworten liefern wollen,
die da sind: die große
Krankenhausreform, die große Reform
der grundlegenden Versorgung im
ländlichen Raum. Wir haben viele,
viele Aufgaben, insbesondere bei der
Fachkräftesicherung,
zu stemmen. Alles
das gehen wir an. Wir werden dafür
sorgen, dass das verlässlich,
stabil finanziert wird.
Darum werden wir in
den nächsten Wochen ringen.
Ich hoffe, Sie machen konstruktiv mit
und nicht nur mit einer billigen
Polemik, die jede
Antwort vermissen lässt.
Danke schön.
Es folgt die Kollegin der AfD Dr.
Christina Baum.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Es ist die Gesundheit,
die der wahre Reichtum ist,
nicht Gold- und Silberstücke“;
das Zitat ist von Mahatma Gandhi.
Nicht erst seit Corona wissen die
Deutschen ihr bisher gut
funktionierendes Gesundheitssystem
zu schätzen.
Noch bis vor wenigen Jahren gab es in
fast jeder größeren Gemeinde einen
Hausarzt, einen Zahnarzt,
eine Apotheke und in unmittelbarer
Nähe, leicht erreichbar,
auch ein Krankenhaus und Fachärzte.
Doch diese Grundstrukturen bröckeln
immer mehr, vor allem im ländlichen
Raum, der dadurch immer unattraktiver
wird. Viele Ärzte nehmen neue
Patienten gar nicht mehr auf,
weil sie bereits überlastet sind.
Termine in sechs Monaten oder noch
später sind keine Seltenheit mehr.
Wie viel teurer die Behandlungen
dadurch werden, weil sich der
Gesundheitszustand der Patienten bis
zum sehnlichst erwarteten Termin
bereits drastisch verschlechtert hat,
ist nicht verifizierbar,
auch nicht, wie viele Patienten
eventuell in der
Zwischenzeit verstorben sind.
Verantwortlich für die inzwischen
akut gewordenen Miseren sind die
Regierungen der letzten Jahre;
denn die Probleme
sind seit Langem bekannt.
Doch auch mit der neuen Regierung ist
keine Besserung in Sicht.
Trotz der unglaublichen Steigerung
der Ausgaben von 15,3 Milliarden im
Jahr 2019 auf über
52 Milliarden in diesem Jahr
kommt kein Cent davon zum
Beispiel in der Pflege an.
Die schlimmste Entwicklung von allem
jedoch ist die profitorientierte
Krankenhauspolitik.
Durch das DRG-Fallpauschalensystem
wurde unsere Gesundheit zur Ware.
Aufgrund des ökonomischen Drucks
wird nur noch geschaut,
mit welcher Behandlung das meiste
Geld zu verdienen ist.
Diese Entwicklung muss gestoppt
werden! Gesundheitsversorgung ist
Daseinsvorsorge. Eines kann ich Ihnen
versprechen: Wenn ich mit Ihrem
Beamtenapparat den aktuellen Haushalt
durchgehen könnte,
dann fände ich genug Geld,
um unser Gesundheitssystem wieder auf
Vordermann zu bringen.
Die Mittel für eine Verstümmelung unserer Kinder,
verharmlosend und irreführend
„Geschlechtsumwandlung“ genannt,
würden von mir ebenso gestrichen wie
alle Ausgaben zur Durchsetzung der
Genderideologie oder für den
fiktiven Kampf gegen rechts,
der nichts weiter als einen Kampf
gegen die Opposition darstellt.
Und hören Sie endlich auf,
ein ganzes Volk zu bevormunden!
Glücklichsein,
Zufriedenheit und Lebensfreude sind
die wichtigsten Voraussetzungen für
unser alle Gesundheit;
denn Gesundheit beruht auf einem
Gleichgewicht zwischen Körper,
Seele und Geist.
Nie zuvor wurde dieses Gleichgewicht
so zerstört wie durch Ihre
Coronamaßnahmen. Werfen
Sie endlich die Masken zusammen mit
allen Maßnahmen und der Impfpflicht
in die Mülltonne! Denn dort gehören
sie hin. Vielen Dank.
Es folgt für die FDP-Fraktion die
Kollegin Nicole Westig.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kommen wir zurück zur
Sache und zur Gesundheitspolitik.
Als Fortschrittskoalition begegnen
wir den vielfältigen
Herausforderungen, die hier alle
schon genannt worden sind,
mit einem großen
Verantwortungsbewusstsein gegenüber
den aktuellen
und künftigen Generationen.
Eine große Baustelle in unserem
Gesundheitswesen ist die Pflege,
und das nicht erst seit der Pandemie.
Wenn wir Patientinnen und Patienten
bedarfsgerecht versorgen wollen,
wenn Menschen in Würde alt werden
können sollen, dann müssen
wir hier endlich ran.
Die Pflege steht deshalb weit oben
auf der Agenda dieser Koalition.
Wir wollen die Arbeitsbedingungen
dort nachhaltig verbessern.
Das gelingt uns jedoch nur dann,
wenn wir den Personalmangel beheben
und mehr Menschen
für die Pflege gewinnen.
Deshalb müssen wir in die Bildung,
in Ausbildung und Akademisierung,
investieren. Gemeinsam mit den
Ländern wollen wir
Pflegewissenschaft und
Pflegeforschung voranbringen.
Diese sind kein Selbstzweck;
sie geben uns evidenzbasierte
Antworten auf die Frage nach einer
guten und bedarfsorientierten
Patientenversorgung,
und das kommt uns allen als
Gesellschaft zugute.
Eine besondere Rolle spielt dabei
auch die Pflegepädagogik;
denn zu viele Lehrerinnen und Lehrer
fehlen an unseren Pflegeschulen,
was mitunter zur Schließung führt.
Das muss sich ganz schnell ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es kommt auf
jeden Ausbildungsplatz an.
Deshalb ermöglichen wir die
Pflegeausbildung künftig
auch an Rehakliniken.
Ein weiterer Baustein für mehr
Pflegepersonal liegt natürlich
in der Zuwanderung.
Deshalb ist es gut,
dass sich diese Koalition ganz klar
dazu bekennt, Deutschland zu einem
modernen und weltoffenen
Einwanderungsland zu machen.
Dass Sie damit ein Problem haben,
wissen wir. Allerorten haben wir
Fachkräftemangel, aber nirgends
fällt er uns so übel auf
die Füße wie in der Pflege.
Mit diesem Haushalt fördern wir auch
die Möglichkeit, Pflegekräfte im
Ausland nach
deutschem Standard auszubilden.
Doch das ist nicht genug.
Bei der Gewinnung der besten Köpfe
konkurrieren wir mit Ländern,
in denen Pflegende eine größere
Autonomie haben als bei uns.
Deshalb ist es wichtig,
die Heilkundeübertragung endlich
umzusetzen. Denn Pflegende können
mehr, als sie dürfen.
Wir sind die Koalition,
die den Menschen etwas zutraut.
Das hat auch etwas
mit Wertschätzung zu tun.
Diese brauchen Pflegende dringender
denn je. Mit der „Community Health
Nurse“ schaffen wir
ein neues Berufsbild.
Hochqualifiziert soll sie die
pflegerische Versorgung gerade im
ländlichen Raum mitgestalten.
Sie hilft, damit auch Menschen mit
Pflegebedarf länger in ihrer
gewohnten Umgebung bleiben können,
und sie stärkt pflegenden
Angehörigen den Rücken.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Pflege in unserem Land ist zu einem
ganz großen Anteil
Angehörigenpflege.
Fast drei Viertel aller
Pflegebedürftigen werden zu Hause
von Angehörigen betreut.
Diese Menschen
brauchen dringend Unterstützung.
Deshalb wollen wir Leistungen wie die
Kurzzeit- und Verhinderungspflege zu
einem flexiblen Entlastungsbudget
zusammenfassen. Die
Pflegegeldleistung wollen wir
dynamisieren, und wir wollen mehr
Kurzzeitpflegeplätze schaffen.
Damit ist es nicht getan.
Wichtig ist aber, dass wir endlich
anfangen, hier Entlastung zu
schaffen. Als Fortschrittskoalition
wollen wir entbürokratisieren,
vereinfachen, beschleunigen und
vernetzen, gerade im
Gesundheitswesen, und dabei endlich
den Digitalisierungsstau in
unserem Land beheben.
Überbordende Dokumentationspflichten
müssen auf den Prüfstand.
Machen wir es Pflegenden mit
digitalen Anwendungen so einfach wie
möglich! Schenken wir
ihnen mehr Zeit!
Nutzen wir KI, um Pflegebedürftigen
und pflegenden Angehörigen
das Leben zu erleichtern!
Wir stärken aber auch unsere
Kommunen; denn sie wissen am besten,
wie sie ihre Quartiere für ein gutes
Leben im Alter, auch mit
Pflegebedarf, gestalten.
Wir fördern innovative Wohnformen.
Das Pflegeheim sollte stets die
allerletzte Station sein.
Damit das gelingt, setzen wir als
Ampelkoalition verstärkt auf
Prävention und Rehabilitation.
Pflegebedarf hinauszuzögern,
Lebensqualität bis ins
hohe Alter zu ermöglichen,
das ist das Gebot der Stunde.
Dafür setzen wir uns
mit aller Kraft ein.
Vielen Dank.
Vielen Dank, vor allen Dingen an
diejenigen, die die Zeit immer so
wunderbar einhalten.
Es folgt für die Fraktion Die Linke
der Kollege Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Schön, dass Sie wieder da sind!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Ampel einigt sich heute auf ein
Entlastungspaket, und Sie,
Herr Lauterbach, kündigen eine
Erhöhung der
Krankenkassenbeiträge an.
Ist das eigentlich schon Satire,
Herr Lauterbach?
Herr Spahn hat bereits alle
Ersparnisse der
Krankenkassen munter aufgebraucht.
Ja, wenn wir hier nicht tätig werden
im Hause, dann drohen ab 2023,
spätestens ab 2024 massive
Steigerungen für die
Beitragszahlenden der Krankenkassen.
Aber das bedeutet doch
eine Aufgabe für Sie,
Herr Lauterbach. Sie haben doch die
Funktion, das zu verhindern.
Sie müssen eine ordentliche Reform
auf die Reihe bringen,
Herr Lauterbach. Das
ist Ihre Aufgabe.
Das ist ein Bruch der Versprechen
aller Koalitionsparteien,
die Normalverdienenden nicht
zusätzlich zu belasten.
Die Leute werden es in ihrem
Geldbeutel richtig spüren,
wenn den Kassen 17 Milliarden Euro
fehlen. Da geht es um circa
1 Prozentpunkt.
Das bedeutet Lohnkürzung,
meine Damen und Herren.
Nichts anderes bedeutet das,
und das dürfen Sie nicht zulassen.
Bei den jetzigen Preisen und der
Inflation dürfen wir
das nicht zulassen.
Stoppen Sie das, Herr Lauterbach!
Schaffen Sie eine solidarische
Gesundheitsversicherung,
in die alle einzahlen,
ohne Beitragsbemessungsgrenze,
sodass auch wir, die wir hier so
schön sitzen, endlich etwas
Ordentliches dazu beitragen!
Dann würden die
Beiträge sogar sinken,
Herr Lauterbach. Herr Scholz hat an
manche Minister gestern Dank
verteilt. Sie, Herr Lauterbach,
waren nicht dabei. Machen Sie sich
nichts daraus! Ein Dank vom Kanzler
ist nichts wert. Denn wie Sie
bedankte er sich in
seiner Rede einmal mehr
auch bei denjenigen,
die uns durch die Pandemie bringen
und das bei dem ganzen Genöle,
was sich Pflegekräfte,
Rettungssanitäterinnen und
Medizinische Fachangestellte seit
zwei Jahren anhören müssen.
Er dankte, Sie klatschten.
Dann meinte Herr Scholz,
dass es damit nicht getan sei,
und es folgte in seinen erläuternden
Ausführungen nichts.
Nichts für die Pflegekräfte,
nichts für die Medizinischen
Fachangestellten, nichts für die
Rettungssanitäter!
Für die, die uns durch die Pandemie
bringen, folgte nichts.
Herr Lauterbach, ein Dank vom Kanzler
ist also generell relativ wenig wert.
Warten Sie nicht darauf!
Tun Sie etwas! Wenn Sie sich am Ende
von den Pflegekräften,
von den Patientinnen und Patienten,
von den Beitragszahlenden einen Dank
abholen, dann haben
Sie wirklich etwas geschafft.
Deswegen ende ich nicht mit „vielen
Dank“, sondern: Bringen Sie endlich
etwas auf die Reihe!
Frohes Schaffen! Es folgt für die
SPD-Fraktion die
Kollegin Heike Baehrens.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz der großen Krisen,
die diesen Haushaltsplan prägen,
hat Bundeskanzler Olaf Scholz gestern
in seiner Rede in
der Generaldebatte deutlich gemacht,
dass eben das
nicht vernachlässigt wird,
was wir uns für die Zukunft
vorgenommen haben. Aufbruch und
Fortschritt gestalten,
das werden wir auch unter diesen
schwierigen Bedingungen in der
Gesundheitspolitik tun.
Schauen wir auf die Digitalisierung,
und zwar nicht nur in den Schulen und
den Verwaltungen, sondern gerade auch
im Gesundheitswesen.
Wir werden diesen Rückstand
aufholen, der heute schon mehrfach
angesprochen worden ist.
Denn Digitalisierung kann Dinge
einfacher machen: für Patientinnen
und Patienten, die bessere und
passgenauere Vorsorgeangebote
bekommen, für Reisende,
die ihren Impfpass einfach auf dem
Smartphone dabeihaben können,
für Pflegende, die weniger Zeit für
Bürokratie verschwenden müssen,
für die Forschenden,
die bessere Daten für ihre Arbeit
brauchen, und für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst, der stärker und
moderner werden muss.
Daran arbeiten wir nicht nur mit
neuen Gesetzen, sondern auch,
indem wir uns intensiver um die
Umsetzung kümmern.
Das haben wir uns als
Fortschrittskoalition vorgenommen,
und dabei erwarten wir eine
konstruktive Mitarbeit aller
Beteiligten im Gesundheitswesen;
denn wenn wir erfolgreich mit der
Digitalisierung sind,
dann können auch Argumente wie
„Papiermangel“ nicht mehr
vorgeschoben werden.
Moderne Gesundheitspolitik braucht
Aufgeschlossenheit und
Gestaltungswillen auf allen Ebenen
der Selbstverwaltung.
Aufbruch und Fortschritt braucht es
unbedingt aber auch in der Pflege.
Auch das hat die Pandemie
nachdrücklich gezeigt;
da knüpfe ich gern an das an,
was Frau Westig
eben schon gesagt hat.
Gute Pflege geht nur mit stabiler und
solider Finanzierung.
Deshalb braucht die soziale
Pflegeversicherung dauerhaft einen
ordentlichen Bundeszuschuss.
Aber auch über diesen ersten Schritt
hinaus müssen wir für eine
nachhaltige Finanzierung der Pflege
sorgen, damit das gelingen kann,
was wir uns vorgenommen haben.
Denn wir wollen die Belastung der
Pflegebedürftigen in Grenzen halten:
bei den Eigenanteilen in der
stationären Pflege,
mit der Einführung des flexiblen
Entlastungsbudgets für alle,
die zu Hause gepflegt werden,
und durch die regelhafte
Dynamisierung des Pflegegeldes.
Wir werden Pflegebedürftige und ihre
Angehörigen durch den Ausbau der
Tages- und Nachtpflege stärken.
Wir werden diejenigen nachdrücklich
stärken, die in der Pflege arbeiten.
Sie brauchen endlich bessere
Arbeitsbedingungen.
Sie müssen sich auf ordentliche
Personalschlüssel in den
Krankenhäusern und in den
Pflegeheimen ebenso verlassen können
wie auf eine gute Bezahlung.
Dazu braucht es auch die Stärkung
der Pflege in den Gremien der
Selbstverwaltung. Aber auch hier,
in der Pflegepolitik,
gilt: Alle Akteure müssen
an einem Strang ziehen.
Da sind die Arbeitgeber genauso
gefordert, innovative und
familienfreundliche
Arbeitszeitmodelle endlich auch in
der Praxis umzusetzen.
Und da will ich
an den Kollegen Klein anknüpfen
die Länder müssen endlich in vollem
Umfang die Verantwortung für die
Investitionskostenfinanzierung
unserer Krankenhäuser und auch der
Pflegeheime tragen;
denn sonst bleibt die Pflege
unterfinanziert. Ich
komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, Zukunftskoalition zu
sein, das bedeutet,
Strukturen zu schaffen,
die über die vier Jahre dieser
Legislaturperiode hinausreichen.
Ich freue mich
auf die gemeinsame Zusammenarbeit.
Vielen Dank, Kollegin Baehrens.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Abgeordnete Michael Hennrich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Haushaltswoche bietet immer eine
wunderbare Gelegenheit,
Bilanz zu ziehen, nach hundert Tagen
Ampelregierung ganz besonders.
Es ist ein gutes Signal,
wie Sie, Frau Piechotta,
es auch formuliert haben,
dass das Thema „Gesundheit und
Gesundheitsschutz“ nicht
am Geld scheitert.
Was mich aber stört,
ist, dass wir in den letzten Wochen
und Monaten nur über das Thema
„Pandemie und Covid“ gesprochen
haben. Sosehr ich Sie,
lieber Herr Lauterbach,
geschätzt habe in den schwierigen
Monaten der Pandemie,
wo Sie einen
klaren Kurs gefahren sind,
so sehr verzweifle ich momentan an
der Politik in der Pandemie.
Sie sorgen weder für Klarheit,
was die Zukunft des
Gesundheitssystems angelangt,
noch für Orientierung.
Lassen wir die Diskussion über die
Impfkampagne einmal Revue passieren:
Wir hatten eine Diskussion darüber
die haben Sie angezettelt,
dass zum Ende des Jahres zu wenig
Impfstoff da wäre.
Heute sehen wir, dass
Impfstoff auf Halde liegt.
Wir haben eine völlig verquere
Debatte über das Thema Impfpflicht.
Es wäre meines Erachtens Ihre
Aufgabe gewesen, einen vernünftigen
Plan vorzulegen, abgestimmt mit den
Koalitionspartnern,
und nicht das Instrument der
Gewissensentscheidung herbeizureden.
Jetzt stehen wir vor den Scherben
dieser Debatte über die Impfpflicht,
und es geht weder vor noch zurück.
Auch das Thema Infektionsschutzgesetz
hat Spuren hinterlassen.
Aber viel wichtiger ist mir,
dass Sie vom Modus des
Pandemieministers endlich in den
Modus des Gesundheitsministers
wechseln, dass Sie die Strukturreform
vornehmen, auf die wir alle warten.
Das Allerwichtigste ist,
dass Sie uns
einen Vorhabenplan vorlegen.
Unter Minister Spahn wussten wir für
ein Jahr genau, was an
Gesetzesvorhaben kommen soll.
Bisher steht da bei
Ihnen auf der Habenseite nichts.
Sie haben vor Kurzem im Bereich
Arzneimittel einen
Finanzierungsentwurf vorgelegt,
über den es sich
wirklich lohnt zu diskutieren.
Da gibt es sicher Elemente,
die auch eine unionsgeführte
Regierung eingeführt hätte.
Orphan-Drug-Regelung,
Rückwirkung des Erstattungsbetrages,
Bezahlbarkeit von
Kombinationstherapien,
Verwurfsproblematik das sind alles
Dinge, über die es
sich lohnt zu diskutieren.
Aber ich gebe ganz offen zu:
Ich halte es für fatal,
wenn Sie jetzt im einzigen
Wirtschaftsbereich,
der in Deutschland international
bestens positioniert ist,
nämlich die Pharmaindustrie
wir haben es endlich geschafft,
wieder ein Stück weit Apotheke der
Welt zu werden,
für Verunsicherung sorgen
durch Diskussionen über
Herstellerabschlag und Ähnliches.
Das ist ein fatales Zeichen,
was die Investitionstätigkeit
internationaler Konzerne angeht.
Ich bitte Sie eindringlich,
das zurückzunehmen.
Ich will Sie auffordern,
endlich deutlich zu machen,
wie es weitergeht
mit dem Thema Digitalisierung.
Jens Spahn hat das
wunderbar aufs Gleis gesetzt.
Ich habe den Eindruck,
dass Sie die Räder wieder
zurückdrehen wollen,
dass es im Kern keine elektronische
Patientenakte geben soll,
kein E-Rezept. Zu dem ganzen Thema
wie geht es weiter mit den Apps?
wie können
wir Effizienzreserven heben?
haben wir bis zum heuten Tage
nichts gehört. Das gehört zu Ihren
Aufgaben. Wir als Opposition würden
uns gern mit Ihnen streiten.
Aber dafür gibt es zwei
Voraussetzungen: Erstens.
Legen Sie Pläne vor!
Zweitens und noch viel wichtiger:
Kommen Sie in den
Gesundheitsausschuss,
um mit uns
diese Dinge zu diskutieren!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin folgt für
Bündnis 90/Die
Grünen Kordula Schulz-Asche.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir erleben gerade die
Erschütterung Europas durch den
Krieg gegen die Ukraine.
Millionen Menschen jeden Alters
flüchten aus ihrem Land und viele
davon zu uns. Wir müssen
befürchten, dass dieser Krieg
länger dauert. Deswegen stehen wir
hier zusammen im Kampf für
Demokratie und Frieden in
der Ukraine und auch weltweit.
Wir müssen aber auch darauf achten,
dass durch solche Entwicklungen
andere Krisen nicht
in Vergessenheit geraten.
Dazu gehört der demografische
Wandel, den wir in Deutschland in den
nächsten Jahrzehnten erleben werden.
Und dazu gehört der Pflegenotstand,
den es schon vor Corona gab,
der sich aber durch die
Coronapandemie erheblich
verschärft hat.
Deswegen wird diese Regierung
handeln. Ich möchte meinen
Vorrednerinnen Frau Westig und Frau
Baehrens ausdrücklich für
ihre Beiträge danken.
Lassen Sie mich aus meiner Sicht noch
mal einige Punkte hervorheben.
Dazu gehört die Steigerung der
Attraktivität der Pflegeberufe.
Das geht durch höhere Löhne,
vor allem aber durch bessere
Arbeitsbedingungen.
Danke schön. Ich bin auch
Verdi-Mitglied. Das geht durch
höhere Löhne, das geht durch
bessere Arbeitsbedingungen,
vor allem auch durch bessere
Personalbemessungsinstrumente,
durch familienfreundliche
Arbeitszeiten usw. usf.
Wir müssen die Pflege durch ein
Zusammenspiel im Gesundheitswesen
aufwerten, durch heilkundliche
Tätigkeiten, durch neue Berufsbilder
wie die Community Health Nurse in der
Gemeindepflege, und wir brauchen mehr
Unterstützung für die pflegenden
Familien, auch durch Infrastruktur
wie Tages- und Kurzzeitpflege.
Das sind alles überfällige
Projekte, die in den letzten
Jahrzehnten vernachlässigt wurden.
Und wir brauchen mehr Menschen,
die bereit sind, in der Pflege zu
arbeiten, und zwar
so schnell wie möglich.
Pflege muss für junge Menschen
attraktiv sein. Deswegen fangen wir
natürlich mit Ausbildung,
Fort- und Weiterbildung an.
Aber ich möchte auch über die
Anerkennung ausländischer
Fachkräfte reden. Die müssen wir
endlich
deutschlandweit harmonisieren.
Meine herzliche Bitte an die
Bundesregierung und die Bundesländer
ist, jetzt möglichst schnell ein
bundeseinheitliches Verfahren der
Berufsanerkennung für
Pflegefachkräfte aus der Ukraine zu
schaffen, mit allem,
was dazugehört, mit
Sprachkursen usw. usf.,
und dieses Verfahren,
wenn es etabliert ist,
bitte auch bei allen anderen
ausländischen Pflegekräften,
die zu uns kommen, anzuwenden.
Wir brauchen bundeseinheitliche
Lösungen. Dieses Hin und Her
zwischen den Bundesländern muss
endlich ein Ende haben.
Wir werden sonst den demografischen
Wandel nicht meistern können.
Wir haben nicht mehr viel Zeit,
der steigenden Anzahl von Menschen,
die auf professionelle Hilfe
angewiesen sind, und den Familien,
die sie unterstützen,
zu helfen.
Lassen Sie uns gemeinsam endlich ein
massives und gutes Fundament
für die Pflege schaffen!
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nunmehr erhält das Wort für die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es wäre wünschenswert,
dass staatliche Haushalte die Form
von Unternehmensbilanzen hätten.
Dann müssten nämlich für die
Folgen verfehlter Politik
Rückstellungen gebildet werden.
Man würde im aktuellen Haushalt
schon sehen, was für Kosten da
zukünftig auf uns zukommen,
und da wäre nach zwei Jahre
verfehlter Coronapolitik einiges
im Argen. Ich nenne
einige Beispiele. Infolge des
Lockdowns haben die Fitnessstudios in
Deutschland 20 Prozent ihrer
Mitglieder verloren.
Die sind auch
nicht wieder zurückgekommen.
Wenn ich das auf andere Bereiche des
Breitensports übertrage,
dann bedeutet das: Ein Fünftel der
Menschen, die vor Corona regelmäßig
Sport getrieben haben,
verbringen nun ihre Freizeit
maßgeblich auf der Couch.
In einer älter werdenden
Gesellschaft ist das
tatsächlich ein Problem.
Das sind zukünftige Kosten,
die dort auf
unser Gesundheitssystem zukommen.
Sie möchten es gerne dramatischer?
Die EU schätzt, dass 1 Million
Krebserkrankungen unerkannt blieben.
Auf Deutschland heruntergebrochen
sind das 200 000 Fälle.
Jetzt sagen Sie bitte nicht,
das hinge mit der Überlastung des
Gesundheitssystems zusammen!
Unser Gesundheitssystem war nie
überlastet. Vorsorgeuntersuchungen
finden bei niedergelassenen Ärzten
statt, und in deren Praxen herrschte
zum Teil gähnende Leere,
weil sich die Leute aufgrund der von
Ihnen geschürten Coronaängste
nicht mehr zum Arzt trauten.
Verpasste Vorsorge,
verspätet eingeleitete Therapien,
geringere Heilungschancen,
längere Therapien,
höhere Kosten: Ihre Coronaangst hat
allein in diesem Bereich erhebliche
zusätzliche Kosten verursacht,
und sie wird viele Menschen
Lebensjahrzehnte kosten.
Aber das Dramatischste ist
tatsächlich das, was wir unseren
Kindern und
Jugendlichen angetan haben.
Wir alle wissen doch:
Unter freiem Himmel,
an der frischen Luft,
findet eine Infektion
mit Corona nicht statt.
Wir wissen auch: Für Kinder und
Jugendliche ohne Vorerkrankungen ist
Corona weitestgehend harmlos.
Gehen Sie auf die Straßen,
und dann sehen Sie dort Kinder,
die alleine unterwegs sind
und eine Maske tragen!
Dann frage ich mich:
Was hat man
diesen Kindern eigentlich erzählt?
Und ich frage mich:
Was haben sich diejenigen,
die diesen Kindern anscheinend
vollkommen überzogene Vorstellungen
von den Gefahren
von Corona vermittelt haben,
eigentlich dabei gedacht? 30 Prozent
aller Jugendlichen weisen Zeichen
psychischer Störungen auf.
Die Zahl der Suizide unter
Jugendlichen hat sich
während Corona vervierfacht.
Herr Minister Lauterbach,
Sie haben im Oktober des vergangenen
Jahres verkündet, alle Ungeimpften
würden bis März entweder geimpft,
genesen oder verstorben sein.
Damit haben Sie sich einmal mehr an
die Spitze derjenigen gesetzt,
die in diesem Land mit vollkommen
unbegründeten Schreckensszenarien
und Schreckensprognosen Paranoia und
Hysterie schüren, und damit
tragen Sie, Herr Minister Lauterbach,
die Verantwortung für die Folgen
dieser Paranoia und dieser Angst.
Unsere Regierung kann froh sein,
dass sie ihren Haushalt nicht in Form
einer Unternehmensbilanz
veröffentlichen muss.
Dann könnten Sie nämlich gleich das
Insolvenzverfahren anmelden.
Danke. Es folgt
für die CDU/CSU-Fraktion
der Abgeordnete Erich Irlstorfer.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich kann nur sagen:
Es freut einen Gesundheitspolitiker,
wenn man sieht, welchen beachtlichen
finanziellen Einzelplan wir hier
haben, der ein enormes Potenzial
entfalten könnte. Herr
Lauterbach, ich möchte ganz kurz
Ihre Rede zum Anlass nehmen,
um zu sagen: Ja, es ist klug,
vorsichtig zu sein;
darüber
brauchen wir überhaupt
nicht zu reden.
Ich finde es aber genauso klug,
dass man reagiert, wenn man einen
Virus kennt und
einen passgenauen Impfstoff hat.
Deshalb halte ich das Vorsorgegesetz
der Union für richtig.
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen,
dieser milliardenschwere Finanzplan
bedeutet nicht automatisch,
dass wir Veränderungen erreichen.
Diese Veränderungen sind im
Koalitionsvertrag ja klar skizziert.
Eines ist aber klar:
Am Anfang steht eine Idee,
dann benötigt man Geld,
und dann muss man
in die Umsetzung kommen.
Das ist das, was jetzt Ihre Aufgabe
ist. Es wurden das GKV-System,
die Pflegeversicherung und
dergleichen angesprochen;
die beiden Kolleginnen von den
Grünen, Kollegin Klein-Schmeink und
Frau Dr. Piechotta,
haben das angemerkt.
Man sprach hier von einem
heruntergewirtschafteten System
und dergleichen.
Diese Meinung teile ich nicht.
Sie haben uns über Jahre erzählt,
die Bürgerversicherung
wäre die Lösung.
Wenn unser System so schlecht ist,
kann ich Sie nur eines fragen:
Warum haben Sie
es dann nicht umgesetzt?
Sie sind jetzt in der Regierung.
Hätten Sie diesen Systemwechsel doch
gemacht! Sie hatten nicht den Mut,
und vielleicht wissen Sie auch,
dass es falsch wäre.
Ich möchte hier die Punkte
anbringen, die mir
besonders wichtig sind,
zum Beispiel das ist klar
die Pflege und der Dreiklang
aus Pflegebedürftigen,
Angehörigen und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Herr Minister, ich kann Ihnen nur
sagen: 100 Tage sind jetzt vergangen.
Das, was Sie hier für die Pflege auf
den Weg gebracht haben,
ist ein Murks beim Pflegebonus und
eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht. Das
schadet dem System in meinen Augen,
weil es Menschen arbeitslos macht und
die Ressourcen in der Pflege noch
weiter schwächt. Es wurde auch immer
vom „Pflegereförmchen“ geredet,
das wir auf den Weg gebracht haben.
Ich kann nur sagen:
Bisher sehe ich nichts,
was in der Pflege wirklich in die
Richtung gehen würde,
dass die Dinge, die Sie vorher
angekündigt haben,
auch umgesetzt werden.
Das ist in meinen Augen schwach.
Ankündigungen reichen nicht.
Das Gleiche gilt für die Kinder- und
Jugendmedizin. Wir finden
hier kein Wort
darüber. Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
HSehr gerne.
Herr Irlstorfer, Sie haben gerade von dem
„Pflegereförmchen“ gesprochen
und gesagt, dass wir das nicht
wertschätzen würden.
Wenn Sie einmal genau hinschauen,
dann müssten Sie uns sagen können,
wie Sie diese Pflegereform angefasst
haben, wie Sie
sie refinanziert haben.
Wir wissen, dass wir Mitte des Jahres
dazu kommen müssen,
den Pflegebeitrag anzuheben,
weil all das, was Sie in der letzten
Wahlperiode dazu beschlossen haben,
gar nicht refinanziert war,
Sie also keine tragfähige
Finanzierung geschaffen haben.
Wo sind Ihre Vorschläge dafür,
wie das passieren soll?
Vorschläge und Lösungen,
verehrte Kollegin, sind
schon auch Regierungsarbeit.
Das, was in unserer Verantwortung
war, haben wir durch Tarifmaßnahmen
geregelt, und wir haben das
natürlich auch mit den privaten
Pflegeunternehmen geregelt.
Das
war kein einfacher Weg,
aber wir wollten eine ordentliche
Bezahlung; das haben wir auf den Weg
gebracht. Wir wollten auch die
Entlastung der Angehörigen.
Auch das haben wir gemacht,
und das war auch finanziert.
Ich möchte mit
der Kinder- und Jugendmedizin
fortfahren. Wir alle wissen,
dass die generalistische Ausbildung
für den Bereich „Kinder- und
Jugendpflege“ Schwächen hat.
Ich würde mir wünschen das würde
nicht einmal Geld kosten,
dass die Evaluierung vorgezogen wird.
Das wäre wichtig.
Auch Neugeborenenscreening und all
diese Dinge sind notwendig,
damit wir
schneller Diagnosen bekommen.
Damit bin ich bei einem Thema,
bei dem ich auch wieder froh war,
dass es eine gewisse Abbildung in
Ihrem Koalitionsvertrag findet,
nämlich dem
Chronischen Fatigue-Syndrom.
Das steht im Koalitionsvertrag.
ME/CFS
ist eine ganz schwere Erkrankung.
Seltene Erkrankungen wie ME/CFS,
bei der es „nur“ in
Anführungszeichen 300 000
Betroffene gibt, haben aber
keine Lobby.
Wir müssen auch das in den
Mittelpunkt unserer Politik
aufnehmen. Ich bitte Sie darum,
dass wir das hinbekommen.
Wir werden uns
als Union dafür einsetzen.
Wir werden hier konstruktiv
mitarbeiten, weil wir ins Gelingen
verliebt sind und weil wir hier
keine parteipolitischen Spielchen
spielen. Long Covid und ME/CFS:
Das sind zwei Seiten einer Medaille.
Ich danke den Selbsthilfegruppen,
ich danke Frau Professor
Scheibenbogen und auch Frau Professor
Behrends, dass sie hier nicht
lockerlassen. Lassen Sie uns das
wirklich angehen! Ich habe Briefe
dazu aus dem Kanzleramt und aus dem
BMG bekommen; die waren unterirdisch
und ernüchternd. Die möchte ich
nicht zitieren; ich möchte es auch
nicht bewerten. Sie müssen jetzt zum
Schluss kommen, bitte.
Lassen Sie uns hier anfangen!
Ich bin mit meiner Rede am Ende,
Frau Präsidentin. Ich danke Ihnen
und hoffe, dass wir ein konstruktives
Miteinander hinbekommen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Mehr wollte
ich auch gar nicht.
Es folgt für die SPD-Fraktion
die Kollegin Heike Engelhardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Freundinnen und
Freunde der Demokratie!
AfD-Fraktion! Wir haben in dieser
Woche bereits viel zum Haushalt
allgemein und in dieser Debatte
natürlich viel zum
Gesundheitshaushalt gehört.
Ich wollte eigentlich ganz bewusst
nicht auf die verschwurbelten
Ausführungen zur Impfung und zum
Infektionsschutz eingehen.
Jetzt muss ich dazu aber doch kurz
etwas sagen: Was ich hier wieder von
ganz rechts gehört habe,
zeigt mal wieder deutlich,
dass es Ihnen eben nicht um die
Gesundheit der Menschen
in diesem Land geht.
Schrille Töne in Richtung des
Ministers, falsche Zahlen zum
Personaletat für das Ministerium wer
lesen kann, ist im Vorteil.
Niemand redet von pauschalen
Kürzungen, aber wir werden die
Pandemie überwinden und dann weniger
Kräfte dafür binden müssen.
Und schon sind wir beim Haushalt.
Das Gesundheitsministerium hat in
diesem Jahr einen Etat von mehr als
52 Milliarden Euro.
Wie in den letzten Jahren ist der
Großteil dieser Mittel für die
Folgen und die Bekämpfung der
Coronapandemie vorgesehen.
Nur mal zum Vergleich:
Vor Corona lag der Etat über mehrere
Jahre ziemlich konstant bei knapp
über 15 Milliarden Euro.
Wir geben also alleine in diesem
Einzelplan 37 Milliarden Euro mehr
aus, um die Pandemie zu bekämpfen.
Dabei dürfen aber die anderen
Aufgaben nicht zu kurz kommen.
Wir haben uns in dieser Legislatur
viel vorgenommen. Wir wollen unter
anderem die Pflege stärken,
wir wollen eine
Eins-zu-eins-Betreuung bei den
Hebammen erreichen,
wir wollen die Digitalisierung im
Gesundheitswesen mehr
als vorantreiben,
wir wollen
psychische Krankheiten entstigmatisieren,
wir wollen Vielfalt ermöglichen,
und wir wollen noch ganz viel mehr.
Das alles kostet.
Wir hoffen deshalb,
dass das Finanzministerium dafür
auch die Mittel bereitstellen wird,
wenn wir demnächst hier im Parlament
die Gesetze dazu verabschieden
werden. Auch sind wir Schutzsuchenden
aus der ganzen Welt gegenüber
verpflichtet. Wir müssen und wir
wollen sicherstellen,
dass wir diese Menschen bestmöglich
medizinisch versorgen.
Die aktuellen schrecklichen
Entwicklungen werden sicherlich zu
weiteren ungeplanten
Ausgaben führen.
Lieber Herr Minister,
wenn Sie dafür zusätzliche Mittel
benötigen, dann haben Sie die
SPD-Fraktion auf Ihrer Seite.
Was ich mir wünschen würde,
ist, dass sich die angestrebte
stärkere Rolle in der Welt auch bei
unseren Zahlungen an die
multilateralen
Organisationen ausdrückt.
Der Einzelplan 23 wurde zwar gestern
verhandelt; aber gerade da wünsche
ich mir, dass wir auch in der
aktuellen Lage zum Beispiel unsere
Beiträge für das
Welternährungsprogramm oder für den
Globalen Fonds zur Bekämpfung von
Aids, Tuberkulose und Malaria
erhöhen. Bei aller Einsicht und bei
allem Verständnis für unsere
Ausgaben im Verteidigungsetat bin ich
mir ganz sicher: Jeder Cent,
den wir in humanitäre Hilfen
investieren, ist ein
Beitrag zum Weltfrieden.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank für die
Punktlandung. Als letztem Redner zu
diesem Einzelplan gebe ich jetzt das
Wort an den Kollegen Dr.
Helge Braun von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Bundesminister Lauterbach!
Ich freue mich auch,
dass Klaus Holetschek als einziger
Gesundheitsminister der Länder heute
hier ist und der Debatte folgt;
denn Gesundheit ist schließlich eine
gemeinsame Aufgabe.
Vielen Dank für Ihren Besuch!
In dieser Debatte haben mehrere
Redner der Koalition darauf
hingewiesen, was eigentlich die
Bürgerinnen und Bürger
von uns erwarten
und das teile ich auch,
nämlich dass sie eine gute
Gesundheitsversorgung bekommen,
die ihnen, wenn sie krank werden,
moderne Medizin nach
bestem Standard gewährleistet.
Es gibt ebenso eine große Erwartung
derjenigen, die in den Berufen im
Gesundheitswesen tätig sind,
dass sich jetzt im dritten Jahr der
Pandemie die Arbeitsbelastung wieder
der Normalität nähert,
dass sich Arbeitsbedingungen
verbessern. Und genau das ist die
Erwartung und unsere Aufgabe.
Jetzt frage ich mich:
Was ist im Haushalt dazu zu finden,
sodass man die Hoffnung haben kann,
dass das auch wirklich passiert?
Sie, die Rednerinnen und Redner der
Koalition, haben mehrere Dinge
angesprochen, die Sie sich im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben:
Stärkung des ländlichen Raums,
Stärkung pflegender Angehöriger und
vieles andere mehr.
Im Haushalt findet sich dazu nichts.
Es findet sich nicht nur nichts dazu
im Haushalt, sondern es ist auch so,
dass die Haushaltsspielräume in
diesem Haushalt schon mehr als
ausgereizt sind, sodass auch die
Erwartung, dass da vielleicht noch
was kommt, aus meiner
Sicht eher gering ist.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Klein-Schmeink?
Ja, bitte. Herr Braun,
Sie waren ja lange im Kanzleramt auch
für den Gesamtüberblick zuständig.
Ist Ihnen klar, dass das Wesentliche
dessen, was wir im Gesundheitswesen
und auch in der Pflege ausgeben,
beitragsfinanziert ist und der
Zuschuss ja nur einen kleinen Anteil
dessen ausmacht, was wir im
Gesundheitswesen ausgeben?
Dieser Zuschuss das
sei auch noch mal allen hier gesagt
ist ja dafür da,
versicherungsfremde,
gesamtgesellschaftliche Aufgaben zu
finanzieren. Das ist die Aufgabe des
Zuschusses an den Gesundheitsfonds.
Wenn Sie Beispiele dafür vermisst
haben, wie wir unsere Aufgaben im
Koalitionsvertrag umsetzen wollen,
sage ich Ihnen: Diese Aufgaben sind
erst mal etwas, was wir innerhalb des
Leistungskataloges der SPV
und der GKV leisten.
Von Ihnen erwarten wir Konzepte
dafür, wie wir
die Bereinigung hinkriegen, dass
die Aufgaben, die
gesamtgesellschaftlich sind das sind
zum Beispiel pandemiebedingte Kosten,
dann auch wirklich über den
Steuerhaushalt finanziert werden,
und dass Sie dabei mitgehen.
Ist Ihnen das klar? Denn
Sie haben gerade eigentlich eine
völlig falsche Herleitung an der
Stelle vorgenommen.
Ich habe, ehrlich gesagt,
gedacht, es dauert ein bisschen
länger, bis der Punkt kommt,
aber ich habe ihn schon ein kleines
bisschen erwartet. Dazu will ich
Ihnen deutlich sagen:
Mehrere Ihrer Redner haben eben
darauf hingewiesen,
dass man die gesetzliche
Krankenversicherung eben nicht mit
versicherungsfremden Leistungen
überlasten soll. Deshalb ist die
Frage, ob das alles,
was Sie sich da im Koalitionsvertrag
vorgenommen haben, am Ende in die GKV
gehört, etwas, über das man,
glaube ich, als Erstes noch
diskutieren muss. Das Zweite,
was Sie, glaube ich,
auch sehen müssen,
ist, dass die
GKV schon jetzt erheblich
unterfinanziert ist.
Und wenn ich noch in die
mittelfristige Finanzplanung schaue,
dann mache ich mir richtig Sorgen um
die gesetzliche Krankenversicherung.
Denn das, was Karl Lauterbach in den
Interviews, sozusagen im Vorgriff auf
das Gesundheitsfinanzierungsgesetz,
ankündigt, ist, dass wir im
nächsten Jahr ein Loch von 17
Milliarden Euro haben werden und dass
er noch mal einen Zuschuss von
mindestens 5 Milliarden Euro braucht,
um die GKV überhaupt zu finanzieren,
also ohne dass zusätzliche Projekte,
die Sie vielleicht vorhaben,
umgesetzt werden können.
Das alles ist nicht nur nicht in der
mittelfristigen Finanzplanung
abgebildet, sondern es ist sogar so,
dass der Finanzminister trotz der
Finanzierungslasten durch die
Coronapandemie, die Sie eben
angesprochen haben,
offenkundig davon ausgeht,
dass man den Haushalt des
Bundesministeriums für Gesundheit im
nächsten Jahr mehr als halbieren
kann, weil da so gut wie gar keine
Kosten mehr anfallen.
Und auch da
sind die Spielräume ausgereizt.
Also, ich habe sehr,
sehr große Sorgen,
ob das, was Sie sich vorstellen,
überhaupt realisierbar ist.
Deshalb herzlichen Dank
für diese Frage.
Es ist aber eben nicht nur die
gesetzliche Krankenversicherung,
die vor großen
Finanzierungsherausforderungen steht.
Da spielen natürlich die
Ukrainekrise und die aktuelle
Wirtschaftsentwicklung auch mit rein.
Wir rechnen mit einer stärkeren
Inflation; wir rechnen damit,
dass die Wirtschaft sich nicht ganz
so positiv entwickelt.
Das heißt, die 17 Milliarden Euro,
die wir im nächsten Jahr als Lücke
erwarten, werden
möglicherweise noch mehr.
Der Bundesfinanzminister hat von
diesem Pult aus zwar sehr deutlich
gemacht, dass er zusätzliche
Belastungen für die Wirtschaft und
für die Bürgerinnen
und Bürger nicht will.
Aber wenn es so kommt,
dann ist eine Beitragserhöhung im
Bereich der GKV unausweichlich,
und Sie haben es
ja gerade auch gesagt
auch im Bereich der
Pflegeversicherung sind
Beitragserhöhungen alles
andere als ausgeschlossen.
Wenn wir wollen, dass die deutsche
Wirtschaft uns über die
Steuereinnahmen durch diese Krise
trägt, dann müssen wir es schaffen
das ist unsere Aufgabe,
dass auch in Zukunft die Beiträge
zur Sozialversicherung in der Summe
nicht über
die 40-Prozent-Grenze steigen.
Das hat die bisherige Regierung immer
geschafft, und an dieser Grenze
werden wir auch Sie messen.
Neben GKV und PKV sind natürlich die
Ausgaben für
Corona ganz entscheidend.
Sie, Herr Bundesminister,
haben in Ihrer Rede eingangs noch
einmal deutlich gemacht,
dass momentan die Infektionszahlen
ein historisches Hoch haben.
So viele gemeldete Neuinfektionen wie
am heutigen Tag gab es in der ganzen
Pandemie noch nicht.
Gerade vor dem Hintergrund des von
Ihnen angesprochenen
Long-Covid-Problems,
das eben nicht auf schwere Verläufe
begrenzt ist, sondern das es auch bei
leichteren Verläufen gibt,
muss man sich schon Sorgen machen;
denn
zwei Drittel aller Infektionen sind
in der Amtszeit der neuen Regierung
entstanden, nur ein Drittel
in der ganzen Zeit davor.
Sie lassen die Infektionszahlen
laufen, und das bildet
sich auch im Haushalt ab.
Denn Sie brauchen gegenüber dem
ersten Regierungsentwurf für die
Coronapolitik 18,8
Milliarden Euro mehr.
Das ist eine Aufgabe,
an der Sie arbeiten
müssen. Zum Thema Testen.
Je mehr Infektionen,
desto mehr muss
natürlich getestet werden.
In unserem System ist es momentan so
und der Kollege Klein hat ja sehr
intensiv darüber gesprochen,
was die Aufgabe der Länder oder der
Kassenärztlichen Vereinigung
ist, dass der Bund nicht wirklich
eine Kontrolle über
das Testen ausübt;
der Bundesrechnungshof hat das
kritisiert. Die Kassenärztliche
Vereinigung soll die Kontrolle
durchführen, verdient aber umso mehr
Geld, je mehr
insgesamt ausgegeben wird.
Das heißt, das Anreizsystem ist
völlig falsch. Und
wenn man in das dritte Jahr der
Pandemie geht und weiß, dass man
dieses Instrument noch lange brauchen
wird, dann muss man dafür sorgen,
dass es auch kosteneffizient ist.
Deshalb müssen Sie dringend etwas an
dem Erstattungssystem für die Tests
ändern. Da in dieser Woche in weiten
Teilen des Landes die Maskenpflicht
weggefallen ist und wir in der
Situation sind, dass nur sieben
Landkreise in Deutschland eine
Inzidenz von unter 1 000 haben,
ist es ganz entscheidend,
dass wir jetzt nur noch für
Hotspots, die unklar definiert sind,
über die Länder
Coronamaßnahmen beschließen. Da
sagt ja der Bundesjustizminister
jedes Mal, dass er eigentlich der
Meinung ist, es gebe keine
Überlastungsphänomene und keine
Belastungsphänomene mehr
in den Krankenhäusern.
Gleichzeitig haben Sie,
Herr Bundesgesundheitsminister,
entschieden, dass die
Ausgleichszahlungen in den
Krankenhäusern weiter
fortgesetzt werden
mit Geld vom Steuerzahler,
das wir im Bundeshaushalt dafür in
die Hand nehmen, dass geplante
Operationen ausfallen.
Menschen in Deutschland können ihre
geplante Gallenoperation,
ihre geplante Leistenoperation nicht
durchführen lassen,
weil die Belastungssituation im
Gesundheitswesen durch den Ausfall
von Kolleginnen und Kollegen immer
noch so hoch ist, dass wir ohne die
Ausgleichszahlungen nicht zurande
kommen. Wenn das keine
Belastungssituation im
Gesundheitswesen ist,
dann weiß ich auch nicht.
Deshalb meine herzliche Bitte:
Arbeiten Sie auch daran,
dass wir aus diesem System
herauskommen und dass wir ein
dauerhaft funktionierendes System der
Krankenhausfinanzierung bekommen!
Dort ist in den letzten Jahren auch
seitens der Länder nicht genug
investiert worden; das hat nicht zu
mehr Qualität in unserem
Gesundheitssystem geführt.
Die Krankenhausfinanzierung ist eine
zentrale Aufgabe, und auch darüber
findet sich nichts
Gutes in diesem Regierungsentwurf.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen mir nicht vor.
Wir fahren dann fort.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
4 a und 4 b auf:
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagungsordnungspunkte
5 a bis 5 l:
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 l: Wir
kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 51 auf Drucksache
20/1071. Es handelt sich um eine
Petition. Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen gibt es dann keine.
Dann ist Sammelübersicht 51 mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 52 auf Drucksache
20/1072. Das sind 89 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle. Wer stimmt dagegen?
Keiner. Enthaltungen?
Keiner. Dann ist das einstimmig von
allen Fraktionen angenommen.
Sammelübersicht 53 auf Drucksache
20/1073. Das sind 67 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind auch alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Keiner. Enthaltungen?
Keiner. Dann ist auch das einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 54 auf
Drucksache 20/1074.
49 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen bis auf Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Dann ist Sammelübersicht 54 mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 55 auf Drucksache
20/1075. Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind diesmal alle Fraktionen bis
auf die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist auch die Sammelübersicht 55
mit großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 56 auf Drucksache
20/1076. Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind diesmal alle Fraktionen bis
auf Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 56 ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 57 auf Drucksache
20/1077. Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen bis auf die
AfD. Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich?
Keiner. Sammelübersicht 57 ist
mit großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 58
auf Drucksache 20/1078.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind diesmal alle Fraktionen bis
auf die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist Sammelübersicht 58 mit
großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 59 auf Drucksache
20/1079. Das sind sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die CDU/CSU.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist auch Sammelübersicht 59 mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 60 auf Drucksache
20/1080. Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Wer enthält sich? Die Linke.
Dann ist Sammelübersicht 60 mit
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 61 auf Drucksache
20/1081. Das sind 41 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich?
Die Linke
hat irgendwie nicht teilgenommen.
Ihr habt dafür gestimmt;
Entschuldigung. Die Linke hat auch
dafür gestimmt. Dann ist
Sammelübersicht 61 mit großer
Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 62 auf Drucksache
20/1082. Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Damit ist
Sammelübersicht 62 mit Mehrheit
angenommen. Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 1 a und 1 b und 2 a bis
2 c sowie die Tagesordnungspunkte 2 a
und 2 b auf: Einsetzung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
und Wahl der Mitglieder sowie weitere
Gremienwahlen. Wir kommen zum Antrag
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/1116 zur Einsetzung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des
Grundgesetzes. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/1126 vor.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Das sind die
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich?
Die Linke.
Dann ist der Änderungsantrag mit
Mehrheit abgelehnt.
Wir kommen damit zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 19/1116 zur Einsetzung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die AfD.
Dann ist der Antrag mit Mehrheit
angenommen. Damit ist das
Parlamentarische Kontrollgremium
eingesetzt und die
Mitgliederzahl auf 13 festgelegt.
Wir kommen nun zur Wahl -
Entschuldigung - Zusatzpunkt 1 b: Wir
kommen nun zur Wahl der Mitglieder
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums. Hierzu liegen die
Wahlvorschläge auf Drucksache
20/1123 neu vor.
Zunächst bitte ich um Ihre
Aufmerksamkeit für einige Hinweise
zu Wahlverfahren, damit wir alle
möglichst gültige
Stimmkarten abgeben.
Ich bitte jetzt schon die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Mir wurde signalisiert,
das ist sogar schon der Fall.
Gewählt ist
jeweils, wer die Stimmen der Mehrheit
der Mitglieder des Bundestages auf
sich vereint, das heißt, wer
mindestens 369 Stimmen erhält.
Stimmkarte und Wahlausweis sind
grün. Sie können Ihren Wahlausweis,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern entnehmen.
Die Wahl erfolgt, wie Sie wissen,
in der Abgeordnetenlobby.
An den Ausgabetischen dort erhalten
Sie Ihre grüne Stimmkarte.
Einen Wahlumschlag gibt es nicht,
da die Wahl offen ist.
Auf dem Stimmzettel sind die Namen
der 13 vorgeschlagenen Kandidatinnen
und Kandidaten aufgeführt.
Sie haben also 13 Stimmen und können
zu jedem Vorschlag „ja“,
„nein“ oder
„Enthaltung“ ankreuzen.
Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein
Kreuz oder gar kein Kreuz oder andere
Namen oder Zusätze eintragen,
ist Ihre Stimme ungültig.
Bevor Sie den Stimmzettel in eine der
Wahlurnen werfen, übergeben Sie
bitte den Schriftführerinnen und
Schriftführern an den
Wahlurnen Ihren Wahlausweis.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe dieses
Wahlausweises erbracht werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
eine Stunde Zeit, bitte gehen Sie
also nicht alle gleichzeitig zur
Wahl. Und ich möchte vorweg sagen,
es folgen jetzt auch noch Wahlen;
also bitte nicht alle rausgehen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
die Plätze eingenommen,
ist das richtig?
Ja, das ist richtig;
das ist nun also der Fall.
Ich eröffne die Wahl.
Die Schließung der Wahl
erfolgt um 13.52 Uhr.
Es folgen nun noch Wahlen,
die wir mittels Handzeichen
durchführen werden.
Diejenigen Kolleginnen und Kollegen
bitte ich daher noch
im Saal zu bleiben.
Es kommt der Tagesordnungspunkt 2 a:
Wahl der Mitglieder des Beirats für
Fragen des Zugangs zur
Eisenbahninfrastruktur, der
Eisenbahninfrastrukturbeirat. So
schöne Worte!
Dazu liegen Wahlvorschläge der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD
auf Drucksache 20/1124 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das sind Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD;
ich hätte auch sagen können:
alle Fraktionen. Wer ist dagegen?
Niemand. Enthalten tut sich auch keiner.
Dann ist das einstimming,
sind diese
Wahlvorschläge angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 b: Wahl vom
Deutschen Bundestag zu benennender
Mitglieder des Kuratoriums des
Deutschen Instituts für
Menschenrechte. Hierzu liegt ein
Wahlvorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 20/1125 vor.
Wer stimmt
für diesen Wahlvorschlag?
Das sind alle bis auf die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist der Wahlvorschlag mit
großer Mehrheit angenommen.
Zusatzpunkt 2 a: Wahl der Mitglieder
des Beirats zur Auswahl von Themen
für die Sonderpostwertzeichen ohne
Zuschlag beim Bundesministerium der
Finanzen, genannt: Programmbeirat.
Dazu liegen Wahlvorschläge der
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/1129 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Entsprechend keiner,
und es gibt auch keine Enthaltungen.
Die Wahlvorschläge
sind einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 2 b: Wahl der Mitglieder
des Beirats für die grafische
Gestaltung der Sonderpostwertzeichen
beim Bundesministerium der Finanzen,
genannt: Kunstbeirat.
Hierzu liegen Wahlvorschläge der
Fraktionen der SPD und CDU/CSU
auf Drucksache 20/1130 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das sind alle Fraktionen.
Gegenstimmen gibt es entsprechend
keine, Enthaltungen auch nicht.
Die Wahlvorschläge
sind einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 2 c: Wahl der Mitglieder
des Kuratoriums der Stiftung
„Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland“. Dazu liegen
Wahlvorschläge der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD auf Drucksache 20/1131 vor.
Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Das sind alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Entsprechend keine,
auch keine Enthaltungen.
Die Wahlvorschläge
sind einstimmig angenommen.
So, dann haben wir die Abstimmungen
geschafft. Wir setzen
die Haushaltsberatungen fort und
wir kommen jetzt zu dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums der Justiz.
Nehmen Sie bitte zügig
Ihre Plätze ein bzw.
verlassen Sie sonst schnell den Saal.
Bitte etwas schneller;
das ist möglich.
Wir beginnen die Debatte mit dem
Bundesminister der Justiz,
für die Bundesregierung,
Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin, meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen.
Inter arma silent leges
wenn die Waffen sprechen, schweigt das Recht,
so hieß es
in der Antike, so hieß es noch im
Mittelalter, und so,
glaubt offenbar Wladimir Putin,
gelte es noch heute.
Doch das ist falsch.
Der Überfall Putins auf seine
Nachbarn ist eine
Verletzung des Völkerrechts.
Am vergangenen Mittwoch hat der
Internationale Gerichtshof in Den
Haag in einem Eilverfahren
entschieden, dass der russische
Angriff auf die Ukraine unverzüglich
gestoppt werden müsse und Putins
sogenannte völkerrechtliche
Begründung des Angriffs
eine Lüge ist.
Wo die Waffen sprechen,
meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, schweigt das
Recht eben nicht.
Die Art und Weise, wie Putin den
Krieg in der Ukraine führen lässt,
ist in
vielerlei Hinsicht verbrecherisch.
Auf vielen Ebenen werden derzeit
Beweise für die
völkerstrafrechtlichen Verbrechen
Russlands gesichert:
Der Chefankläger beim
Internationalen Strafgerichtshof
ermittelt; Eurojust koordiniert die
Ermittlungen innerhalb der
Europäischen Union,
und der Generalbundesanwalt ermittelt
bereits im Rahmen eines
Strukturermittlungsverfahrens.
Damit ist klar: Wenn die Waffen
sprechen, schweigt das Recht nicht,
meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen.
Wir Deutschen haben eine besondere
historische Verantwortung für die
Bekämpfung von Kriegsverbrechen.
Daher haben wir im Rahmen einer
Pioniertat des Völkerstrafrechts
bereits Folterknechte Assads in
Deutschland nach dem
Weltrechtsprinzip vor Gericht
gestellt, und wir werden auch
russische Kriegsverbrecher in
Deutschland vor Gericht stellen,
wenn wir ihrer habhaft werden.
Niemand sollte unsere
Entschlossenheit unterschätzen.
Nirgendwo dürfen sich
Kriegsverbrecher sicher fühlen,
erst recht nicht in Deutschland;
denn gerade bei uns gilt:
Wenn die Waffen sprechen,
schweigt das Recht nicht.
Putin führt seinen Krieg gegen die
Ukraine; er führt ihn aber auch
gegen die Prinzipien
der liberalen Demokratie.
Daher müssen wir der Ukraine
beistehen; wir müssen aber auch die
Prinzipien der liberalen Demokratie
verteidigen, auch bei uns hier zu Hause.
Daher möchte ich an dieser
Stelle klar sagen: Den Krieg gegen
die Ukrainer führt der russische
Präsident verbrecherisch;
aber es ist kein Verbrechen,
russisch zu sein.
Wer Menschen ausgrenzen oder
diskriminieren möchte,
nur weil sie aus Russland stammen
oder weil sie Russisch sprechen,
verletzt die Prinzipien
der liberalen Demokratie.
Das werden wir hier nicht tolerieren,
meine Damen und Herren!
Deutschland bleibt ein Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts, egal woher ein Mensch kommt
und welche Sprache er spricht;
denn Unrecht bekämpft
man nicht mit Unrecht,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Die Werte der liberalen Demokratie
sind die Entscheidungen der Mehrheit
und die Freiheit des Individuums.
Der Publizist Fareed Zakaria warnte
schon 2003, also lange bevor der
Terminus geläufig wurde,
vor illiberalen Demokratien.
Damit meint er ein Staatswesen,
das der Mehrheit alles erlaubt und
dem Individuum nichts
an Respekt entgegenbringt.
Denn eines ist ja wahr:
Wenn alle über alles abstimmen,
bestimmt am Ende niemand mehr über
sich selbst. Deshalb legt die
Ampelkoalition so viel Wert auf beide
Werte: die Demokratie und die
Freiheit. Daher stärken wir den
Respekt vor dem Individuum;
denn genau das ist ja gerade das
Liberale an der liberalen Demokratie.
Genau deshalb stärken wir die
Bürgerrechte durch die Ersetzung der
Vorratsdatenspeicherung und die
Reform bei der Quellen-TKÜ.
Genau deshalb stärken wir die
Selbstbestimmung im Familienrecht
durch neue Möglichkeiten in einer
neuen Zeit. Und genau deshalb werden
wir eine grundrechtsorientierte und
evidenzbasierte
Sicherheitspolitik betreiben.
Wir erstellen eine
Überwachungsgesamtrechnung mit Blick
auf die bestehenden
Sicherheitsgesetze,
und wir unterziehen die
Überwachungsbefugnisse des Staates
einer Generalrevision.
All das war schon richtig,
als wir den Koalitionsvertrag
abgeschlossen haben;
aber in Anbetracht des
verbrecherischen Angriffs auf die
Prinzipien der liberalen Demokratie
ist all das noch wichtiger geworden,
als es sowieso schon war,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aus dem Bundesministerium der Justiz
leisten wir unsere Beiträge dazu.
Wir tun dies so, dass dies
hoffentlich auch aus Sicht strenger
Haushälter bestehen kann;
denn im Vergleich geben wir nicht
besonders viel Geld aus,
nehmen dafür aber besonders viel von
diesem Geld selber wieder ein.
Deshalb meine ich: Jeder Euro für
das Haus des Rechts und der Freiheit
ist eine gute Investition in die
liberale Demokratie.
Herzlichen Dank.
Danke, Herr Minister.
Während hier vorn alles gerichtet
wird, weise ich darauf hin,
dass im Moment die Wahlen zum
Parlamentarischen Kontrollgremium laufen.
Da vor Ende der Debatte zum
Justizhaushalt die Wahlen
abgeschlossen werden,
werden der Minister genauso wie
Abgeordnete, die hier an der Debatte
zu diesem Geschäftsbereich
teilnehmen, zwischendurch für kurze
Zeit den Saal verlassen,
um von ihrem Wahlrecht entsprechend
Gebrauch zu machen.
Wir beginnen mit der Debatte.
Der Kollege Dr. Günter Krings hat
für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin, dass Sie zu Beginn meiner Rede auf das
Alternativprogramm aufmerksam machen,
nehme ich Ihnen nicht weiter übel.
Ich kann die Intention verstehen.
Herr Bundesminister,
meine sehr veehrten Damen und Herren.
Der freiheitliche Verfassungsstaat
hat exakt zwei Mittel,
um politisch zu agieren,
um Lebenswirklichkeit zu gestalten:
Geld, also die Einnahme von Steuern
und die Ausgabe dieser Gelder
andererseits, und zum Zweiten
Gesetzgebung und Rechtsdurchsetzung.
Regelmäßig habe ich den Eindruck,
dass wir im Umgang mit dem
Handlungsmittel Geld auch hier im
Hause viel skrupulöser sind als im
Umgang mit dem Recht. Für uns Rechtspolitiker jedenfalls
darf ich das Gegenteil behaupten.
Meine Damen und Herren, aber weder Freiheit noch
Rechtsstaatlichkeit sind in Euro und
Cent aufzuwiegen. Das sehen wir in
diesen Wochen sehr eindrücklich bei
dem tapferen Kampf des ukrainischen
Volkes gegen die russischen
Invasoren, aber auch bei unseren
Sanktionen als Antwort auf diesen
Angriffskrieg. Dieser Krieg wird
Europa verändern, er wird
Deutschland verändern.
Vieles von dem, was wir bislang
gesagt und gehofft haben,
hat seine Gültigkeit verloren.
Der russische Präsident führt hier
nicht nur einen Krieg gegen die
Ukraine, sondern auch gegen die
Demokratie. Und er führt zugleich
Krieg gegen Recht und
Rechtsstaatlichkeit.
Nicht nur, dass wir hier Zeuge des
größten Völkerrechtsbruchs in der
europäischen Nachkriegsgeschichte
sein müssen; vielmehr geht es dem
Kriegsverbrecher im Kreml mit der
geplanten Besetzung der Ukraine auch
darum, keine rechtsstaatlichen
Strukturen in seiner Nachbarschaft
aufkommen zu lassen.
Die Ukrainer setzen ihr Leben ein
für die Freiheit und die unter
vielen Widrigkeiten aufgekeimte
Rechtsstaatlichkeit in ihrem Land.
Sie haben auch deshalb unser aller
Unterstützung verdient,
meine Damen und Herren.
Aus diesem Grunde habe
ich mich in dieser Woche einer
Petition angeschlossen,
die die Schaffung eines weiteren
neuen internationalen Sondertribunals
für die russischen Kriegsverbrecher
fordert, nicht als Konkurrenz zu
anderen Möglichkeiten der
Aufarbeitung, sondern als Ergänzung
und in Partnerschaft dazu.
Herr Bundesminister,
ich konnte Ihnen in sehr vielem,
insbesondere bei dem,
was Sie zum Thema Ukraine gesagt
haben, zustimmen. Aber ich muss Ihnen
auch sagen: Während die
Ampelregierung den Etat des
Generalbundesanwalts in diesen Zeiten
doch tatsächlich senken will,
rege ich dringend an auch namens
meiner Fraktion, dass wir im Haushalt
des Generalbundesanwalts zusätzliche
Stellen und Mittel bereitstellen,
um russische Kriegsverbrechen für
künftige Verfahren zu dokumentieren.
Wir sollten dabei auch ukrainische
Flüchtlinge ermutigen,
uns entsprechende Hinweise und
Informationen zu geben,
damit wir diesen Verbrechen nachgehen
können, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, die furchtbaren Berichte,
die uns täglich aus diesem Krieg
erreichen, relativieren natürlich
manche innenpolitische Kontroverse.
Und doch kann die weltpolitische Lage
natürlich niemals eine
Entschuldigung sein für Fehler oder
Schludrigkeiten einer nationalen
Politik; auch darüber
müssen wir reden.
Wer allen Ernstes etwa die
Abschaffung des Werbeverbots für
Schwangerschaftsabbrüche, Sie kennen
das Thema, zur ersten
rechtspolitischen Priorität
erklärt, wie es in der Ampel
geschehen ist, der sollte,
so meine wirklich herzliche Bitte,
sein politisches Koordinatensystem
doch noch einmal einer kritischen
Überprüfung unterziehen.
Ich erwarte bei einem solchen Thema
zumindest viel ist es nicht,
dass die Grenzen, die unser
Grundgesetz und das
Verfassungsgericht zum Schutz
ungeborener Kinder gezogen haben,
auch ernst genommen werden.
Und ich erwarte Ehrlichkeit in der
Debatte. Vielleicht ist das schon zu
viel verlangt; ich weiß es nicht.
Denn derjenige, der ein Werbeverbot
streichen will, nimmt dadurch doch
schon denklogisch Werbung zumindest
billigend in Kauf. Wer das Grundrecht
auf Leben und die Menschenwürde des
Embryos geringschätzt,
handelt, wie ich finde,
auch nicht liberal.
Es geht um Grundwerte und
Freiheitsrechte. Das Gegenteil von
„liberal“ sind auch die Pläne
für ein neues Kindergrundrecht um
nur ein weiteres Beispiel zu nennen.
Wir als Union wollen Kinder mit und
nicht gegen ihre Eltern schützen.
Das war der Kern des von uns
mitausgearbeiteten Vorschlags in der
letzten Wahlperiode.
Die Ampel will hingegen mehr
staatlichen Einfluss bei der
Kindererziehung zulasten der Eltern.
Die damit angestrebte staatliche
Lufthoheit über den Kinderbetten
kennen wir von Olaf Scholz,
aber bislang nicht von Liberalen.
Meine Damen und Herren,
ich habe inzwischen den Eindruck,
dass die FDP hier nicht nur ihre
Sitzplätze für uns als
Unionsfraktion freigemacht hat,
sondern gleich noch ein gutes Stück
ihrer liberalen Positionen
für uns freigeräumt hat.
Ich will aber auch gerne noch auf
einen kleinen Erfolg des
Justizministers und seines
Ministeriums eingehen,
nämlich auf die Gewinnung der
Zuständigkeit für den
Normenkontrollrat und ein wichtiges
Thema für bessere Rechtsetzung.
2006 hat eine CDU-geführte
Bundesregierung die Thematik ganz
bewusst im
Bundeskanzleramt angesiedelt.
Das hat die Bedeutung der Aufgabe
unterstrichen, aber auch die
Durchschlagskraft des
Normenkontrollrats ganz erheblich
erhöht oder
erst wirklich geschaffen.
Dass die Ampelmehrheit nun eine
Zuständigkeitsverschiebung in ein
Fachressort vornimmt,
zeigt, dass die Koalition insgesamt
das Thema nicht mehr so ganz ernst
nimmt. Das ist schlecht für die
Sache. Aber ich baue
Ihnen gern eine Brücke
wenn das Justizministerium diese
Aufgabe jetzt schon an Land gezogen hat
das freut mich ja für den Herrn
Minister, dann machen Sie
bitte auch was draus.
Die Sorge habe ich eben.
Das will ich doch gerade erklären,
warum ich die Sorge habe,
Herr Kollege. Der Wahlslogan der FDP
im Bundestagswahlkampf war ja,
glaube ich: „Nie gab es mehr zu tun.“
Der passt bei dem Thema wirklich
leider wie die Faust aufs Auge.
Ja, Defizite bei der
Gesetzgebungsqualität gab es
unstreitig auch in
den letzten Jahren.
Aber was wir bei den ersten
Arbeitsproben der Ampelkoalition
erleben mussten, ist wirklich ein
neuer Tiefpunkt in
Sachen Qualität der Gesetzgebung.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel,
ganz frisch aus der letzten
Sitzungswoche: Novellierung des
Infektionsschutzgesetzes.
Indem Sie hierin auf dem bisherigen
Höhepunkt der Ansteckungszahlen das
Gros der Schutzmaßnahmen abgeschafft
haben, haben Sie den Charakter des
Infektionsschutzrechts
schlichtweg verkannt.
Es ist eben kein klassisches
Gefahrenabwehrrecht,
sondern vor allem ein
Risikovorsorgerecht.
Ein solches Gesetz darf also niemals
nur die aktuelle Gefahrenlage
abdecken, sondern es muss auch noch
funktionieren, wenn diese sich
verschärft. Wenn es aber die Länder
macht- und wehrlos macht,
ist es eben kein vorausschauendes,
sondern ein schlechtes Gesetz.
Wenn man es nur mit „Wir können es
ja nur nachbessern“ begründet,
ist das eigentlich die denkbar
schwächste Begründung und
Rechtfertigung für ein Gesetz,
meine Damen und Herren.
Aber auch der Weg zu diesem Gesetz
schreibt Geschichte.
In der Geschäftsordnung der
Bundesregierung ist aus guten
Gründen vorgeschrieben,
dass vor einem Kabinettsbeschluss die
fachlich kompetenten Verbände
zu beteiligen sind.
Die Beteiligung gab es auch.
Sie begann mittwochnachts um 1.08 Uhr
und endete acht Stunden
und 52 Minuten später.
Sie haben es wirklich geschafft,
Verbändebeteiligung bei einem
zentralen Gesetz zu einer bloßen
Farce verkommen zu lassen.
Wohlgemerkt: Dieser Zeitdruck ist
nicht durch die Dynamik der Pandemie
entstanden dann würde ich es ja noch
verstehen, sondern weil sich die
Ressorts bei Corona an der Stelle
ineinander verkeilt haben.
Das haben sie übrigens auch
bei der Frage der Impfpflicht gemacht.
Das Grundgesetz weist dem
Bundestag die Entscheidung über
solche wichtigen Fragen zu.
Die Regierung legt einen
Regierungsentwurf vor und teilt dem
Parlament nicht nur großzügig
Gewissensfragen zu.
Das ist
nämlich keine Stärkung,
sondern eine
Schwächung des Parlaments,
was Sie hier unternommen haben.
Meine Damen und Herren,
in zentralen regelungsbedürftigen
Fragen vorsichtshalber gar keinen
Gesetzentwurf vorzulegen,
wie hier, ist aber noch kein Beitrag
für bessere Rechtsetzung.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Esther
Dilcher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrter Herr Bundesminister,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Im Bundeshaushalt sind im zweiten
Regierungsentwurf Einnahmen und
Ausgaben in Höhe von jeweils rund
457 Milliarden Euro veranschlagt bei
Steuereinnahmen in Höhe
von 332 Milliarden Euro.
Im Justizhaushalt, also in diesem
Einzelplan 07, den wir jetzt beraten,
sind Gesamtausgaben von rund 935
Millionen Euro und Einnahmen
von 644 Millionen Euro, also nicht
Steuereinnahmen, sondern eigene
Einnahmen, eingestellt.
Also beträgt der Anteil der Ausgaben
des Justizhaushaltes am
Gesamthaushalt lediglich etwa 0,2
Prozent. Und: Es ist ein
Verwaltungshaushalt.
Das gibt nicht viel Spielraum für
Projekte, Förderprogramme oder
zusätzliche neue Ausgaben,
da ein Umschichten hier schier
unmöglich erscheint.
Das Justizministerium ist in erster
Linie das Gesetzgebungsministerium,
entweder durch eigene Gesetze oder
durch Begleitung der anderen
Ministerien in deren
Gesetzgebungsprozessen.
Dafür sind Ausgaben von 127
Millionen Euro eingestellt.
In den letzten zwei Jahren kamen aus
dem Bundesministerium der Justiz,
beschleunigt durch die
Herausforderungen der Coronapandemie,
wichtige Gesetze im Sanierungs- und
Insolvenzrecht, die Verkürzung der
Restschuldbefreiung,
die Mietpreisbremse,
Schutz vor Wohnungskündigungen
bei Mietschulden usw.
Ich möchte das alles jetzt hier
nicht weiter ausführen.
Im Haushalt des Bundesministeriums
der Justiz entfällt in dieser
Legislatur das Kapitel der
Verbraucherpolitik,
was ich persönlich sehr bedauere,
weil ich das betreut habe,
auch im Rechtsausschuss,
und mir das immer
sehr viel Spaß gemacht hat.
Zum Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Justiz
gehören drei von fünf
Bundesgerichten, nämlich der
Bundesgerichtshof, das
Bundesverwaltungsgericht und der
Bundesfinanzhof, sowie der
Generalbundesanwalt.
Dafür sind Ausgaben von insgesamt
162 Millionen Euro vorgesehen.
Auch der zentrale Dienstleister der
deutschen Justiz, nämlich das
Bundesamt für Justiz,
wird mit Haushaltsmitteln im
Einzelplan 07 veranschlagt,
und zwar mit Ausgaben in
Höhe von 99 Millionen Euro.
Hier möchte ich aber einmal die
Einnahmenseite näher beleuchten.
Jeder, der bereits einmal ein
Führungszeugnis beantragt hat,
hat dazu beigetragen,
dass dem Justizhaushalt dadurch auch
Einnahmen zufließen.
1 200 Beschäftigte bieten im
Bundesamt unter anderem
Bürgerdienste an, neben dem
Führungszeugnis zum Beispiel Hilfe
bei Auslandsadoptionen,
Auslandsunterhalt,
internationalem Sorgerecht;
sie führen die Register bei der
Musterfeststellungsklage,
das Gewerbezentralregister und sind
Schlichtungsstelle für
den Luftverkehr.
Wer mal auf der Seite nachguckt,
der wird überrascht sein,
was das Bundesamt für Justiz alles
leistet. Sie bieten Dienstleistungen
für Gerichte und Behörden,
zum Beispiel Justizfortbildungen,
internationale Rechtshilfe in
Strafsachen sowie in Zivil- und
Handelssachen, und sie sind
zuständig für die Vollstreckung bei
EU-Geldstrafen und EU-Geldbußen
sowie auch bei EU-Kontopfändungen.
Insgesamt sind dafür im Haushalt
Einnahmen in Höhe von 135 Millionen
Euro, die also über den Ausgaben
liegen, veranschlagt.
Ein weitaus größerer Betrag wird
bezüglich Einnahmen für gewerbliche
Schutzrechte im Rahmen von Gebühren
in Höhe von 455 Millionen Euro beim
Deutschen Patent- und Markenamt
geschätzt bei Ausgaben
von 245 Millionen Euro.
Auch da liegen die
Einnahmen über den Ausgaben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein Ausdruck dafür, dass
Deutschland ein Forschungs- und
Innovationsstandort ist,
und dieser Indikator findet sich im
Justizhaushalt wieder.
Ich finde das großartig.
Selbst in der Krise oder vielleicht
gerade wegen der Krise wurde die
Anmeldung von Patenten im Bereich von
umweltfreundlichen Antriebstechniken,
im Bereich von Digitalisierung,
Medizintechnik, Infektionsschutz und
in anderen Bereichen beflügelt.
Darauf können wir alle stolz sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie sehen: Es gibt eine Besonderheit
in diesem zwar kleinen,
aber trotzdem sehr bedeutsamen
Haushalt des
Bundesministeriums der Justiz;
es besteht nämlich eine mehr als
68-prozentige Deckungsquote.
Die Bundesrepublik ist ein moderner
Verfassungsstaat, der drei
wesentliche Aufgaben hat:
zum Ersten die äußere Sicherheit,
also die Landesverteidigung,
zum Zweiten die innere Sicherheit,
also den Frieden in der Gesellschaft,
und zum Dritten die
Gesellschaftsgestaltung.
Darunter verstehen wir all das,
was wir mit sozialer Sicherung und
Daseinsvorsorge in Verbindung bringen.
Ich meine, Grundvoraussetzung ist
dabei zunächst die innere Sicherheit.
Die Bürgerinnen und
Bürger erwarten von uns nicht,
dass alles perfekt funktioniert,
dass jede Ungerechtigkeit aufgelöst,
jedes Verbrechen verhindert und jeder
oder jede grenzenlos
Freiheit genießen kann;
zumindest die Mehrheit in diesem Haus
erwartet das nicht.
Diese Grundsätze sind
verfassungsmäßig verankert.
Artikel 20 Grundgesetz begründet
für die Bundesrepublik unter anderem
das Sozialstaatsprinzip, das
Demokratieprinzip und das Rechtsstaatsprinzip.
Sie werden sich fragen,
warum mir diese Klarstellung in
dieser Haushaltsdebatte so wichtig
ist. Mir ist das wichtig,
weil das Bundesministerium der Justiz
ein Gesetzgebungsministerium ist,
das an die verfassungsmäßige
Ordnung gebunden ist,
weil bei uns die vollziehende Gewalt
und die Rechtsprechung an Gesetz und
Recht gebunden sind.
Und ich finde, unser Rechtsstaat
funktioniert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde es beschämend,
dass ein demokratisch gewählter
Abgeordneter hier von der rechten
Seite in Russland in Medien behaupten
darf, es gebe in Deutschland keine
Demokratie und andere Meinungen
würden durch die „regierende
Elite“ in deutschen Medien,
im Internet und sogar durch
körperliche Gewalt unterdrückt.
Es bestürzt mich zutiefst,
dass durch solche Äußerungen dem
Kriegstreiber Putin von deutschen
Abgeordneten Schützenhilfe geleistet wird.
Es ist fast unerträglich,
aber es macht mich nicht stumm;
denn die Freiheit von Abgeordneten,
die Hass und Hetze gegen Deutschland
verbreiten, endet genau hier hier,
wo meine Freiheit beginnt.
Freiheit ist nämlich hier
auf Erden nicht grenzenlos.
Hier ist die Grenze!
Ich bin dankbar, dass wir in
Deutschland Freiheitsrechte haben,
die durch unsere Verfassung
garantiert werden: Handlungsfreiheit
in Artikel 2, Meinungsfreiheit in
Artikel 5, Versammlungsfreiheit in
Artikel 8, die die Rechte anderer
nicht verletzen dürfen und nur
beschränkt werden können
durch ein Gesetz.
Herr Brandner, Sie bestätigen ja
gerade, dass Sie das sogar noch gut
finden, was da passiert.
In Russland zu behaupten,
in Deutschland gebe es keine
Demokratie und keine
Meinungsfreiheit, ist ein
vernichtender Schlag ins Gesicht
aller Menschen in Russland,
die gegen diesen Krieg auf die
Straße gehen, die sich öffentlich
in Rundfunk und Fernsehen gegen
diesen Krieg und für Frieden
aussprechen, die mutig Widerstand
leisten und damit um
ihr Leben fürchten müssen.
Ich bin entsetzt, wie weit Sie hier
am rechten Rand gehen,
um sich Verbündete zu suchen,
und die Äußerungen Ihres Kollegen
unkommentiert bis auf einen kurzen
Kommentar des stellvertretenden
Bundessprechers, der ja hier auch
schon wieder von der rechten Seite
dazwischenruft, stehen lassen.
Mir fällt es oft schwer,
Ihre Redebeiträge zu ertragen.
Trotzdem nehmen die demokratischen
Parteien in diesem Haus diese
Herausforderung an.
Aber Meinungsfreiheit bedeutet nicht,
dass wir Ihre hetzerischen Kommentare
widerspruchslos hinnehmen müssen.
Nein, genau hier ist der Ort,
um sich damit auseinanderzusetzen
aber nicht von Ihnen,
Herr Brandner, in der öffentlichen
Debatte; denn unsere Demokratie hält
das aus. Ich bin überzeugt:
Die Mehrheit der demokratischen
Parteien hier im Haus,
die sich zu unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennt und diese nicht
verleugnet, sieht das genauso wie
ich, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Unser Rechtsstaat funktioniert,
und das verdanken wir unserem
Gesetzgebungsministerium,
dessen Haushalt wir hier debattieren,
sowie vielen engagierten
Beschäftigten in der Justiz und den
Gerichten, die in der Pandemie an
ihre Grenzen gekommen sind.
Ich freue mich auf spannende
Haushaltsberatungen.
Ich habe nämlich vom Ministerium
schon so einiges gehört,
was man vielleicht
noch anpacken könnte.
Dafür wären
zusätzliche Ausgaben erforderlich.
Mal gucken, ob wir da noch was
verändern können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich bitte, zu beachten,
dass nach wie vor die
Allgemeinverfügung gilt.
Das heißt, die Maske kann hier vorn
von der amtierenden Präsidentin
abgenommen werden, wenn sie die
Rednerinnen und Redner aufruft oder
Hinweise zur Debatte gibt,
und natürlich von der aktuellen
Rednerin oder dem aktuellen Redner
am Pult. Für Zwischenrufe haben wir
schon seit Wochen die Praxis,
dass die Maske Mund
und Nase weiter bedeckt.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Kollegen,
liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube.
Freiheit, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit diesen Dreiklang
haben wir diese Woche hier in diesem
Haus schon häufig gehört,
gebetsmühlenartig wiederholt.
Doch wie genau
steht es eigentlich damit?
Die Freiheit des Menschen liegt nicht
darin, dass er tun kann,
was er will, sondern dass er nicht
tun muss, was er nicht will.
Das sagte Jean-Jacques Rousseau.
Nun, bedeutet das, dass man keine
Steuern mehr zahlen muss oder
Knöllchen nicht mehr bezahlen muss?
Nein,
natürlich nicht.
Wobei: Da beginnen sich die Geister
ja schon zu scheiden,
bei der Höhe der Steuern oder der
Höhe der Bußgelder
beides übrigens kritisiert von der
FDP während ihrer Oppositionszeit.
Weiß das hier noch jemand?
Diese flammenden Plädoyers gegen die
finanzielle Ausbeutung der Bürger
und der Kampf für die Freiheit,
der Kampf gegen übergriffige
Coronamaßnahmen, für mehr
Wissenschaftlichkeit bei der
politischen Entscheidungsfindung,
gegen einen bevormundenden Staat und
für mehr Eigenverantwortung und
natürlich der Kampf
gegen die Impfpflicht.
Unsere Gesellschaft hat noch nie so
tiefe Einschnitte in ihr gewohntes
Leben hinnehmen müssen wie in den
letzten zwei Jahren der
Coronapolitik. Während
ganz zu Beginn noch alle auf die
Maßnahmen vertraut haben,
wurde den meisten Menschen relativ
schnell klar, dass man sich nicht
ewig vor einem Virus verstecken kann.
Die Politik der Koalition von Union
und SPD griff das auf und versprach
den Menschen die
Rückkehr zur Normalität,
sobald es eine Impfung gäbe,
eine Impfung, die für alle
verfügbar sein sollte,
aber zu der
niemand gezwungen werden sollte.
Bis hierhin war noch alles halbwegs
normal. Aber ab einem gewissen Punkt
wurde die Pandemie nicht mehr
überwiegend rational bekämpft,
sondern sie wurde zu einem Spielball
der üblichen politischen Spielchen,
die die Konsensparteien hier
untereinander spielen und die
übrigens mit der Sache nichts mehr
zu tun haben und auch nicht mehr mit
dem Wohle des Volkes.
Es standen verschiedene Wahlen an.
Jede Partei hatte gegen die jeweils
andere Partei ein und dieselbe
politische Granate in der Hand.
Da stand sinngemäß drauf:
Die Maßnahmen
sind nicht ausreichend.
Wegen Ihrer Partei sterben Menschen!
Was folgte, war ein
Überbietungswettkampf an Forderung
nach besseren, härteren,
endgültigeren und mehr und
mehr und mehr Maßnahmen.
Wir als AfD haben diesen Irrsinn sehr
früh erkannt, kritisiert und uns
für eine schrittweise Rücknahme der
Maßnahmen eingesetzt.
Die eben erwähnte Granate flog dann
natürlich auch in unsere Richtung;
aber zum Glück lautet unser
Parteimotto ja
„Mut zur Wahrheit“.
Aber auch die FDP erkannte
irgendwann, dass es einen relevanten
Wähleranteil gibt,
der sich ein Ende dieser ganzen
Maßnahmen wünschte.
Und mehr noch: Man durfte die
Unzufriedenen ja nicht zur AfD
wechseln lassen. Also begann auch die
FDP, den Maßnahmenirrsinn
zu kritisieren, und
sie bekam auch dankbaren Zuspruch.
Das wurde später sogar noch
verstärkt, und zwar als sich die
Bürger nach sehr viel Geduld endlich
an die deutsche Gerichtsbarkeit
erinnert hatten und klagten.
Doch die Gerichte, auf die unsere
Bürger in ihrem Glauben an
Rechtsstaatlichkeit alles gesetzt
hatten, fanden das alles so in
Ordnung mit den Maßnahmen.
Ich kann mich noch gut daran
erinnern, als ich damals
mit Juristen gesprochen hatte,
wie schockiert die waren.
Und die Bürger, die schon so viel
hatten auf sich nehmen müssen,
fühlten sich auf einen Schlag
machtlos und im Stich gelassen.
Aber es gab Hoffnung auf Erlösung;
denn die Herren Kubicki,
Lindner und Buschmann kämpften für
die Freiheit und versprachen,
keine Impfpflicht einzuführen.
Ich muss gestehen: Auch ich habe
Ihnen damals durchaus geglaubt,
und ich habe mich auch sehr darüber
gefreut, dass nicht nur die AfD zu
einem realen Politikkurs
zurückgekommen ist.
Genau deshalb kann ich sehr gut
nachfühlen, wie verraten,
verkauft und verarscht sich Ihre
Wähler jetzt fühlen.
Sie unterstützen jetzt alles,
wogegen Sie gekämpft haben.
Und ein FDP-Justizminister,
der nicht klar und deutlich sagt,
dass die geplante Impfpflicht ein
absolutes No-Go ist,
nicht die rechtsstaatliche rote Fahne
hebt und einem Lauterbach nicht
entschieden widerspricht,
der ist ein Schlag ins Gesicht für
alle Freunde der Freiheit.
Die Frage nach der kompromisslosen
Verteidigung des Rechts auf
körperliche Selbstbestimmung wäre
für mich, für meine Fraktion ein
absolutes „deal or no deal“.
Aber die FDP verhilft einer Koalition
zur Mehrheit, die genau das
abschaffen möchte.
Niemand, der ein Herz in der Brust
und ein Minimum an
Erinnerungsvermögen hat,
wird Ihnen das jemals verzeihen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Bruno Hönel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Herr Buschmann.
Herr Espendiller, von einer Partei,
die vom Verfassungsschutz als
rechtsextremer Verdachtsfall
eingeordnet ist, lassen wir uns
nichts über die
Verfassungsmäßigkeit unserer
Gesetzgebung sagen;
nur dass Sie das mal wissen.
Kehren Sie vor Ihrer eigenen Haustür!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir beraten den Einzelplan
07, den Etat des Justizministeriums,
und im Zentrum dieser Debatte stehen
damit unweigerlich unser Rechtsstaat
und unsere Demokratie.
Der funktionierende Rechtsstaat ist
eine wesentliche Säule unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Ja, die unabhängige
Gerichtsbarkeit ist das Fundament
unserer freien und offenen Gesellschaft.
Der Wert von Freiheit
und Demokratie ist unermesslich,
und das wird uns in diesen Tagen
durch den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Putins brutal
vor Augen geführt. Und
man kann es nicht oft genug sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Bundesregierung,
wir als Parlamentarier/-innen,
wir stehen gemeinsam und
unverrückbar gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern an der Seite
der Ukraine. Und dafür bin ich Ihnen
allen sehr dankbar.
Der Etat des BMJ ist mit 597
Millionen Euro für Personalausgaben
in großem Maß von Kontinuität und
Stabilität geprägt;
so wie eben auch unser Rechtsstaat.
Wenn Sie mir eine Bemerkung erlauben,
lieber Herr Buschmann:
Dass Sie als eines Ihrer ersten
Vorhaben in Ihrer ja noch recht
kurzen Amtszeit gemeinsam mit
Ministerin Anne Spiegel die
Streichung des § 219a aus dem
Strafgesetzbuch vorangetrieben haben,
das rechne ich Ihnen hoch an,
Herr Buschmann. Endlich kommen wir in
der gesellschaftlichen Realität des
21. Jahrhunderts an.
Endlich machen wir
Schluss mit diesem Unrecht
219a. Es ist höchste Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie sehen, wir haben uns als
Koalition einiges vorgenommen.
Der Einzug der Digitalisierung in die
Justiz wird in den kommenden Jahren
von dieser Regierung vorangebracht.
Wir legen dafür den Digitalpakt für
die Justiz auf. Klar dabei ist und
das will ich unmissverständlich auch
als Mitglied der Partei Bündnis
90/Die Grünen klarmachen:
Wir werden dabei ein besonderes
Augenmerk auf die konsequente Wahrung
der Bürger/-innenrechte und des
Datenschutzes legen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
lassen Sie mich diese Gelegenheit
nutzen und an dieser Stelle den
gemeinnützigen Stiftungen und
Vereinen danken, die ja aus diesem
Etat gefördert werden und die eine
extrem wichtige Arbeit leisten in
unserem gemeinsamen Kampf gegen
Diskriminierung, gegen Rassismus und
gegen Antisemitismus.
Die entsprechenden Ansätze im
Entwurf werden auf hohem Niveau
verstetigt, in Teilen erhöht,
beispielsweise bei der Stiftung Forum
Recht um 1 Million Euro oder auch bei
der Deutschen Stiftung für
internationale rechtliche
Zusammenarbeit um 460 000 Euro.
Wir stärken die Arbeit für
Vielfalt, Gerechtigkeit
und Demokratie.
Das ist das richtige Signal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und mit Blick auf die Justizbehörden
ist festzuhalten, dass der Pakt für
den Rechtsstaat
Wirkung entfaltet hat,
auch wenn wir in einigen Feldern
sicherlich noch Nachholbedarf haben.
Herausgreifen möchte ich hier
exemplarisch die Hasskriminalität,
wo wir nach wie vor das muss man
sagen ein Vollzugsdefizit haben.
Bund und Länder müssen gemeinsam
noch besser darin werden,
diese Straftaten frühzeitig zu
erkennen, diese Anschläge auf unser
Grundgesetz konsequent zu
verfolgen und zu ahnden.
Da sind wir
gemeinsam in der Verantwortung.
Egal ob in der analogen Welt oder im
digitalen Raum: Das Internet ist eben
kein rechtsfreies Paralleluniversum.
Hass ist keine Meinung;
und das werden wir auch Ihren rechten
Trollen ganz, ganz deutlich machen.
Darauf können Sie sich verlassen!
Und was passiert, wenn wir die
Bedeutung des
Rechtsstaatlichkeitsprinzips,
wie es sich aus Artikel 20 unseres
Grundgesetzes ergibt,
nicht unentwegt hochhalten,
ja, wenn wir unsere lebendige
Demokratie nicht mit allen Mitteln
verteidigen, das können wir in
Russland sehen, wo kritische Stimmen
weggesperrt und mundtot gemacht
werden, wo die Justiz längst nicht
mehr unabhängig ist,
wo ein Klima der Angst vor Behörden
herrscht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, im Inneren
wie im Äußeren stellen
wir uns derartigen Tendenzen mit
aller Kraft entgegen.
Wir stehen für eine
bürger/-innennahe,
für eine transparente Justiz auf
Augenhöhe, wir schützen den
Rechtsstaat, und wir verteidigen
unsere lebendige Demokratie,
die wehrhaft ist, gegen die Feinde
der Freiheit, auch die,
die da ganz rechts sitzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Clara Bünger das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin,
sehr geehrter Herr Bundesminister,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Bundesregierung hat in ihrem
Koalitionsvertrag angekündigt,
dass sie das Strafrecht auf den
Prüfstand stellen will.
Das begrüßen wir.
Ankündigungen reichen aber nicht
aus, Sie müssen
die Vorhaben auch umsetzen.
Herr Buschmann, Sie haben es selbst
in einem Interview gesagt:
Weniger Menschen sollen wegen
sogenannter Ersatzfreiheitsstrafen in
Haft kommen; denn wer zu einer
Geldstrafe verurteilt wird und diese
nicht bezahlen kann,
muss stattdessen ins Gefängnis.
Andere Länder der EU sind hier viel
weiter, und auch in Deutschland muss
endlich etwas passieren.
Streichen Sie die
Ersatzfreiheitsstrafen,
zumindest für diejenigen,
die gar kein Geld haben!
Die Ersatzfreiheitsstrafe ist
mittlerweile zur häufigsten Form der
Freiheitsstrafe geworden.
Darauf weist auch der Jurist Ronen
Steinke hin. 2019 saßen
schätzungsweise 51 000 Personen
hinter Gittern allein aus dem Grund,
weil sie eine
Geldstrafe nicht zahlen konnten.
Damit werden arme
Menschen doppelt bestraft.
Von Ersatzfreiheitsstrafen sind
besonders häufig Menschen betroffen,
die ohne Ticket
im öffentlichen Verkehr fahren.
Nach § 265a des Strafgesetzbuchs
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe bestraft,
wer sich die Beförderung durch ein
Verkehrsmittel erschleicht.
Zum Vergleich: Wer beispielsweise
ohne Parkschein parkt,
muss ein Bußgeld bezahlen,
begeht aber keine Straftat.
Alles andere wäre auch vollkommen
unverhältnismäßig.
Das ist beim Fahren ohne Fahrschein
aber auch so; deshalb wollen wir
diese Ungleichbehandlung abschaffen.
2020 gab es über 43 000
Verurteilungen wegen
Fahrens ohne Fahrschein.
Meistens geht es
dabei um Geldstrafen.
Trotzdem müssen Schätzungen zufolge
jedes Jahr mehrere Tausend Menschen
in den Knast, weil sie
ohne Ticket gefahren sind.
Und wen betrifft das? Nicht diejenigen,
die einfach vergessen haben,
sich ein Ticket zu kaufen,
sondern arme und prekär lebende
Menschen, Obdachlose und Suchtkranke,
die sich kein Ticket leisten können
und erst recht
keine Geldstrafe bezahlen können.
Ich will Ihnen noch sagen:
Der damalige SPD-Politiker Karl
Liebknecht hat den Begriff
„Klassenjustiz“ geprägt.
Natürlich hat sich seitdem viel
gewandelt, aber eines hat sich nicht
geändert: Vor dem Gesetz
sind nicht alle gleich.
Das ist ungerecht, und das muss sich
aus unserer Sicht ändern.
Bei der Verfolgung von angeblichen
oder vermeintlichen
Schwarzfahrerinnen und Schwarzfahrern
kommt es
regelmäßig zu Gewaltexzessen.
Ich nenne mal ein Beispiel:
Im März 2021 wird ein Mann von einem
Polizeihund der Bundespolizei gejagt
und wird von Beamten überwältigt,
gefesselt und
zur Polizeiwache gebracht.
Und was hatte dieser Mann getan?
Er war nicht
gewalttätig gegenüber anderen Menschen.
Nein, er ist ohne Ticket im
Regionalexpress gefahren.
Das ist kein Einzelfall.
Immer wieder kommt
es hier zu Übergriffen.
Dieser Umgang mit Menschen,
nur weil sie sich kein Ticket leisten
können, ist absolut
unverhältnismäßig.
Deshalb werden wir zur Streichung des
§ 265a einen Gesetzentwurf einbringen.
2018 haben wir das
gemeinsam mit den Grünen gefordert.
Ich weiß, dass das für einige von
Ihnen, wie der Kollegin Canan Bayram,
ein wichtiges Thema ist. Ich bitte Sie,
dass Sie uns an dieser Stelle unterstützen.
Die Initiative Freiheitsfonds hat
hier im Übrigen
schon Großartiges geleistet.
Die Aktivistinnen und Aktivisten sind
nämlich der Meinung,
dass man sich nicht
auf die Politik verlassen kann.
Das ist ja auch
in gewisser Weise verständlich.
Die Initiative befreit nämlich
deutschlandweit Menschen aus dem
Gefängnis, die wegen Fahrens ohne
Fahrschein hinter Gittern sind.
Sie haben bisher 305 Personen
freigekauft, 24 051 Hafttage
aufgelöst und dem Staat damit 3,6
Millionen Euro erspart,
die die Inhaftierung der Menschen noch gekostet hätte.
Vielen Dank an euch an dieser Stelle!
Ersatzfreiheitsstrafen sind nämlich nicht nur ungerecht,
nein, sie sind auch noch teuer für
die Steuerzahler/-innen.
Wenn wir den § 265a streichen,
dann sorgen wir nicht nur für eine
enorme Entlastung bei den Gerichten,
sondern auch in den Justizanstalten.
Außerdem würde man einen
Paragrafen, den die Nazis 1935 aus
sozialdarwinistischen Gründen
eingeführt haben, aus
dem StGB entfernen.
Dafür ist es wirklich höchste Zeit.
Um die Ungleichbehandlung im Recht zu
verringern, braucht es
natürlich mehr als das;
das ist klar. Es braucht auch eine
gut ausgestattete Justiz.
Der Personaletat im Haushaltsplan
sollte daher noch viel deutlicher
aufgestockt werden,
und es sollte in jedem Strafverfahren
Pflichtverteidiger/-innen für
alle geben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Thorsten Lieb für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrter Herr Bundesminister Buschmann,
Verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Herr Kollege Dr. Krings,
ich danke ganz herzlich für
die Vorlesung, die Sie uns vorhin
haben angedeihen lassen.
Aber ich kann Ihnen versichern:
Sie brauchen sich um den liberalen
Kompass der FDP
in dieser Bundesregierung
keine Sorgen zu machen.
Während wir zur Beseitigung von
Rechtsunsicherheiten zum Beispiel den
§ 219a StGB abschaffen,
ist es doch Ihre Fraktion,
sind es die Unionsparteien,
die bei jedem publikumsträchtigen
öffentlichen Ereignis nach neuen
Strafvorschriften oder nach
Verschärfung von
Strafvorschriften rufen.
Das ist keine liberale Justizpolitik.
Liberale Justizpolitik ist das,
was wir machen.
Es ist mir ganz persönlich eine
Ehre, das Bundesministerium in diesem
Hause nicht nur in der Rolle als
stellvertretender Vorsitzender des
Rechtsausschusses, sondern auch
haushalterisch begleiten zu dürfen.
Drei Themen möchte
ich heute ansprechen.
Erstens. Der Rechtsstaat ist,
wie schon angesprochen wurde,
einer der wesentlichen Grundpfeiler
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Und über den Etat
dieses Grundpfeilers sprechen wir heute.
Das ist wichtig zu betonen;
denn das Vertrauen in Justiz und
Rechtsstaat ist gerade in
herausfordernden Zeiten,
in Zeiten der Krise,
besonders notwendig.
Demokratie und Rechtsstaat sind
nämlich keine Schönwetterereignisse
und Schönwetterinstitutionen.
Sie beweisen gerade in der Krise
ihren Wert, und gerade in der Krise
sind wir als Demokratinnen und
Demokraten gemeinsam gefordert,
die Werte des
Rechtsstaats zu verteidigen.
Heute vor genau einem Monat,
am 24. Februar 2022,
sind wir Zeuginnen und Zeugen des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
Russlands auf die Ukraine geworden,
eines besonders perfiden und massiven
Eingriffs in Demokratie,
Freiheit und Rechtsstaatlichkeit.
Man mag die Frage aufwerfen:
Was hat das mit
dem Rechtsstaat hier zu tun?
Ich sage: sehr, sehr viel.
Denn im Rechtsstaat da schließe ich
mich dem Bundesminister gerne an
gehört auch die rechtliche
Aufarbeitung eines völkerrechtlichen
Angriffskrieges maßgeblich dazu.
Wir können stolz darauf sein,
mit der Generalbundesanwaltschaft in
diesem Land eine Institution zu
haben, die besonders aktiv und
besonders kompetent in der Lage ist,
derartige Sachverhalte aufzuklären
und auszuermitteln.
Darauf setzen auch wir alle gemeinsam
für die Aufarbeitung des
Krieges in der Ukraine,
liebe Freundinnen und Freunde.
Wir werden in den Haushaltsberatungen
selbstverständlich sehr genau
draufgucken, ob wir das mit dem,
was angesetzt ist, ermöglichen.
Denn um es klar zu sagen:
Auch im Krieg, auch im Konflikt sind
es wir als freiheitliche Demokratie,
die den rechtsstaatlichen
Kompass nicht verliert.
Auch das unterscheidet eine
Demokratie von einer Diktatur.
Zum zweiten Punkt. Digitalisierung
von Justiz und Rechtsstaat bietet
große Chancen, und zwar insbesondere
für den Zugang der Bürgerinnen und
Bürger zum Recht
und zum Rechtsschutz.
Dazu haben wir uns als Koalition
besonders ambitionierte Vorhaben
ausgedacht: Die Verstetigung des
Paktes für den Rechtsstaat gehört dazu,
ergänzt durch einen
Digitalpakt, aber eben auch
vereinfachte Verfahren für
Kleinforderungen. Bei niemandem soll
der Zugang zum Recht daran scheitern,
dass die Forderung zu klein
oder das Geld zu wenig ist,
liebe Freundinnen und Freunde.
Dennoch ist es als sparsamer
Haushälter wichtig,
an einer Stelle zu betonen:
„Pakt für den Rechtsstaat“
bedeutet wenn wir da aus
Bundesmitteln gemeinsam mit den
Ländern zu Lösungen kommen,
dass wir gemeinsam mit den Ländern
zu Entscheidungen kommen müssen,
was die richtigen Wege und die
richtigen Entscheidungen sind.
Es geht nicht darum,
ein Füllhorn auszuschütten,
sondern darum, als Bund und Länder
gemeinsam dafür zu sorgen,
dass wir gezielt die Digitalisierung
in der Justiz zu dem Erfolg bringen, den
wir alle gemeinsam möchten.
Drittens. Auf eines möchte ich an der Stelle
besonders hinweisen:
20 Jahre Anwaltserfahrung zeigen mir,
dass es besonders in diesen Bereichen
notwendig ist, dass wir alle
Beteiligten an einen Tisch bekommen.
Dazu gehören die Anwälte,
dazu gehören aber auch Berufe wie
die Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger,
auch das Gerichtsvollzieherwesen.
Ich halte es für notwendig,
dass wir bei allen Verhandlungen und
Detailplanungen mit allen Beteiligten
gemeinsam dafür sorgen,
den Sprung in das
Digitalisierungszeitalter zu dem zu
führen, was wir wollen.
Das sichert die Funktionsfähigkeit
des Rechtsstaates; das ist unser
aller gemeinsame Aufgabe.
Die Ampel wird an dieser Stelle
liefern, um den modernsten,
digitalsten und funktionsfähigsten Rechtsstaat
in Europa zu gewährleisten.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Der Etat des Bundesjustizministeriums
hat das geringste Volumen aller
Einzelpläne; er würde nur gut zwei
Tage reichen, um
den Sozialetat abzudecken.
Er ist dennoch von elementarer
Bedeutung, weil wir wissen,
dass Rechtsstaatlichkeit
Demokratie begründet,
und weil dieser Etat mit dem
Deutschen Patent- und Markenamt
grundlegend den Schutz des geistigen
Eigentums begründet.
Das Deutsche Patent- und Markenamt
dieser Hinweis sei mir gestattet hat
Einnahmen von rund 450 Millionen
Euro, und dem stehen rund 250
Millionen Euro Ausgaben gegenüber.
Das zeigt, wie
gut dieses Amt arbeitet.
Aber es deutet auch darauf hin,
dass möglicherweise gerade für
Start-ups und Unternehmensgründer
bei der Frage der Gebühren für die
Anmeldung geistigen Eigentums,
für Markenanmeldungen noch Raum für
Senkungen besteht, um damit die
Unternehmensgründung auch im Bereich
des geistigen
Eigentums zu verbessern.
Wir müssen bei diesem Haushalt auch
über den Generalbundesanwalt sprechen,
und zwar ganz konkret wegen
des Krieges in der Ukraine.
Hier finden Kriegsverbrechen statt.
Diese müssen dokumentiert werden.
Aber entscheidend ist auch,
dass es vor dem Hintergrund des
Weltrechtsprinzips nirgendwo auf der
Welt eine Zuflucht für
Kriegsverbrecher geben darf.
Rechtspolitisch muss ganz klar sein:
Kriegsverbrechen gehören
aufgeklärt, angeklagt
und abgeurteilt.
Dazu braucht die Justiz entsprechende
Kapazitäten. Und wenn der
Generalbundesanwalt für
Dokumentation und
Strukturermittlungsverfahren mehr
Stellen braucht, muss
er sie jetzt bekommen.
Wir sprechen auch über die Frage des
Funktionierens des Rechtsstaats.
Da möchte ich klar und deutlich zum
Ausdruck bringen: Der Rechtsstaat in
Deutschland funktioniert;
er arbeitet korrekt.
Wer immer den Eindruck erwecken
möchte, der Rechtsstaat würde nicht
ordnungsgemäß funktionieren,
stellt sich auf die Seite derjenigen,
die den Rechtsstaat aus anderen
Motiven in Misskredit bringen
möchten. Das sind
Feinde der Freiheit.
Wir stehen zum Recht,
das in Deutschland verwirklicht wird.
Aber natürlich muss dieser
Rechtsstaat besser werden.
Das bedeutet: Er muss digitaler
werden. Ich finde es gut und richtig,
dass der Digitalpakt der Justiz
fortgeführt wird und dass die Frage
„Wie können wir
bei der digitalen Gestaltung
nicht nur im Strafrechtsbereich,
sondern auch im Zivilrechtsbereich
verfahren?“ eine
zentrale Rolle erhält.
Wir müssen auch dafür Sorge tragen,
dass im Strafverfahren ein
Paradigmenwechsel dergestalt
eintreten kann, dass vielleicht auch
die Hauptverhandlungen Wort für Wort
protokolliert werden.
Ob wir deswegen eine audiovisuelle
Aufzeichnung brauchen,
mag ich infrage stellen.
Aber ich glaube, dass durch
Digitalisierung mehr Raum entsteht,
um Strafverfahren aufzuzeichnen und
damit auch die Frage von
Rechtsmitteln praktikabler
zu gestalten.
Aber wenn wir über den digitalen
Bereich sprechen, dann dürfen wir
nicht vergessen, dass in der
digitalen Sphäre auch grausame
Straftaten entstehen und dort ihren
Rückzugsraum haben.
Ich denke an Drogenhandel im Darknet,
ich denke auch an die furchtbaren
Verbrechen des Kindesmissbrauches und
der Kinderpornografie.
In diesem Zusammenhang braucht der
Rechtsstaat auch die entscheidenden
Aufklärungsinstrumentarien.
Ich weiß, dass man über
Einzelheiten der
Vorratsdatenspeicherung trefflich
verfassungsrechtlich streiten kann;
aber die Vorratsdatenspeicherung in
Abrede zu stellen, wäre vor dem
Hintergrund des
Aufklärungsbedürfnisses des Staates
mehr als fahrlässig.
Wir halten daran fest.
Ich möchte mit Blick auf den
rechtspolitischen Dialog zwischen
Bund und Ländern auch noch kurz auf
das Thema Impfpflicht zu sprechen kommen.
Es gibt einen Gesetzentwurf,
den der Bundeskanzler,
der Vizekanzler und auch der
Bundesgesundheitsminister in ihrer
Funktion als
Abgeordnete unterzeichnet haben.
Es geht jetzt nicht um die
gesundheitspolitische Bewertung
dieses Gesetzentwurfes;
aber was mir bei diesem Entwurf fehlt
und diese Frage muss diskutiert
werden, ist der Umstand:
Was macht es denn eigentlich mit
unserer Justiz auf der Ebene der
Amtsgerichte, wenn wir im Rahmen der
Impfpflicht einer Situation
gegenüberstehen, in der wir
möglicherweise Hunderttausende von
neuen Bußgeldverfahren haben?
Dass in diesem Gesetzentwurf
praktisch nichts zum Thema Justiz
steht, zeigt, dass hier ein großer
Nachholbedarf besteht,
meine Damen und Herren.
Ich kann nur darauf hinweisen,
dass es bei der Schwerpunktsetzung
darum gehen muss, die aktuellen
Herausforderungen des
Rechts abzubilden.
Das ist neben der Frage der
Digitalisierung auch das soziale Mietrecht.
Es geht darum,
im Bereich des Mietrechts das zu
regeln, was den Menschen
auf den Nägeln brennt,
die Frage der Kündigungen
beispielsweise oder die weiter
ansteigenden Mietpreise.
Ich glaube, dass eine Fokussierung
auf Themen, die eher dem
Koalitionsfrieden dienen,
wie § 219a, nicht im Mittelpunkt der
rechtspolitischen Agenda
stehen sollte.
Es geht abschließend darum,
dass wir das Recht verteidigen und
deutlich machen, dass Freiheit und
Demokratie Recht voraussetzen,
dass wir Recht nicht diskreditieren,
sondern es in
den Etatplänen abbilden.
Aber lassen Sie uns gemeinsam über
die notwendigen
Verbesserungen sprechen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Sonja Eichwede das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen.
Der Haushalt des Bundesministeriums
der Justiz ist im Vergleich zu
anderen Einzelplänen recht klein,
in seiner Leistung und Reichweite
aber bei Weitem
nicht zu unterschätzen.
Gerade in der heutigen Zeit,
einen Monat nach dem
völkerrechtswidrigen Überfall und
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine,
und in einer Zeit, in der wir
weltweit eine Zunahme von
autoritären Regimen haben,
ist es wichtig, einen gut
funktionierenden Rechtsstaat nach
innen und nach außen zu haben.
Aus diesem Grund begrüßen wir
ausdrücklich die Entscheidung des
Internationalen Strafgerichtshofes,
den Angriffskrieg als
völkerrechtswidrig darzustellen und
Putin aufzufordern,
die Kriegshandlungen
sofort einzustellen;
der Minister wies darauf hin.
Nach innen ist es sehr wichtig,
dass der Generalbundesanwalt
entsprechende Ermittlungen,
wie schon angesprochen wurde,
aufgenommen hat.
In der Ampelkoalition arbeiten wir
gemeinsam an der Fortentwicklung,
der Modernisierung und der Stärkung
unseres Rechtsstaats;
denn es gilt die Stärkung des Rechts
und nicht das Recht des Stärkeren.
Hierfür sind natürlich gerade die
Haushaltsverhandlungen und
entscheidungen entscheidend;
denn insbesondere die Ausstattung der
obersten Bundesgerichte und des
Generalbundesanwalts haben hier einen
unermesslichen Stellenwert.
Hinter dem
vermeintlichen Standardtitel
„Finanzierung der Bundesgerichte“
verbirgt sich folglich das Rückgrat
unseres Rechtsstaats.
Besonders herauszustellen ist dabei,
dass an unseren Gerichten gerade
während der Coronapandemie nicht nur
auf Bundesebene, die wir ja hier
heute besprechen, fortwährend ein
erhöhtes Maß an Arbeit unter
besonders schwierigen Bedingungen
geleistet wurde; denn die Arbeit
konnte nicht verkürzt werden.
Sie musste fortwährend
weitergeführt werden.
Hierfür gebührt allen Kolleginnen
und Kollegen in der
Justiz unser aufrechter Dank.
Denn mit jedem Blick in eine einzelne
Akte machen sie
unseren Rechtsstaat lebendig.
Hier ist jeder einzelne Cent sehr,
sehr gut investiertes Geld.
Darüber hinaus bietet der
Haushaltsplan auch weitere
Unterstützung und Zuschüsse für
wichtige Organisationen,
die unser demokratisches
Zusammenleben und unsere Sicherheit
fördern, die auch Hand in Hand mit
dem Vorhaben der Koalitionsparteien gehen,
notwendige rechtliche
Veränderungen in
unserem Land anzustreben.
Dafür möchte ich hier drei
Beispiele herausgreifen.
Erstens. Hass und Hetze im Internet
sind täglich präsent.
Betroffenen wiederum muss aber
Orientierung gegeben werden,
und es muss ihnen Hilfe dabei
zuteilwerden, wie sie juristische
Möglichkeiten nutzen können.
Die Organisation HateAid setzt genau
hier an, bietet kostenlose Beratung
für Betroffene und die Möglichkeit,
Prozesskostenfinanzierung zu beantragen.
Diese Förderung ist unglaublich
wichtig; denn Hass ist keine Meinung.
Zweitens. Die Stärkung unserer
demokratischen Zivilgesellschaft und
der Kampf gegen Rechtsextremismus,
Rassismus und Antisemitismus müssen
weiter vorangetrieben werden,
gerade in den heutigen Zeiten.
Deshalb ist die weitere Förderung
der Amadeu-Antonio-Stiftung sowie des
Anne-Frank-Zentrums elementar;
denn Rechtsextremismus
ist die größte Gefahr für
Demokratie und Rechtsstaat,
meine sehr veehrten Kolleginnen und Kollegen.
Drittens nenne ich noch ein
weiteres sehr wichtiges Thema aus
einem anderen Bereich:
Denn die Förderung des Vereins
Gewaltfrei in die Zukunft e. V.
bringt den Kampf gegen häusliche
Gewalt in Form einer Non-Profit-App
ins digitale Zeitalter.
Durch diese App wird Betroffenen
Hilfe angeboten. Es werden ihnen
Hinweise zu Einrichtungen und
Frauenhäusern bereitgestellt und
somit ein Weg aus der Gewalt
aufgezeigt. Hier müssen wir nämlich
nicht nur rechtlich bessere Weichen
stellen, sondern auch
darüber hinaus handeln.
Deshalb begrüße ich
diese Förderung sehr.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, zwar ist der Umfang des
Einzelplans durch den Wegfall des
Verbraucherschutzes, es wurde schon angesprochen,
etwas kleiner geworden,
aber wir wissen den Verbraucherschutz
auch bei unseren
Kolleginnen und Kollegen im
Umweltministerium sehr gut
aufgehoben. Bei den Themen,
die noch bei uns liegen,
wie die Umsetzung der
Verbandsklagerichtlinie,
werden wir uns
mit Herzblut einbringen.
Zusammenfassend ist zum Einzelplan 07
des Bundeshaushalts zu sagen:
Er ist vielfältiger,
als er auf den ersten Blick erscheint.
Er enthält hochaktuelle Titel.
Er ist gerade in unserer jetzigen
Zeit wichtig; denn wir müssen den
Rechtsstaat stärken und schützen,
und wir brauchen diese Projekte auch,
um die verantwortungsvolle Politik,
für die wir als Ampel stehen, umzusetzen.
Dort, wo wir Verbesserungs- und
Erweiterungspotenzial sehen,
werden wir uns
in die Verhandlungen einbringen.
Ebenso werden wir weiter an der
Fortsetzung des Pakts für den
Rechtsstaat und des DigitalPakts
arbeiten, um der Justiz die
Unterstützung in Personal und
Ausstattung zukommen zu lassen,
die sie braucht.
Ich freue mich auf die anstehenden
Beratungen und auf die weitere
Debatte und verbleibe
mit herzlichem Dank.
Ich komme zurück zur Wahl der
Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Die Zeit für die Wahl ist vorbei.
Es ist auch sichergestellt,
dass die Mitglieder des parallel
tagenden Ältestenrates ihre
Stimmen abgeben konnten.
Gleichwohl frage ich:
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Ich bitte, das jetzt zügig zu
vollziehen. Ich werde die Wahl in
jedem Fall nach dem nächsten
Redebeitrag schließen.
Wir fahren fort in
der Debatte zum Justizhaushalt.
Das Wort hat nun der Abgeordnete
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren. Sie alle kennen den
berühmten Dialog aus
dem Film „Der Pate“:
Amerigo Bonaseras Tochter ist von
zwei jungen Männern misshandelt worden.
Das Gericht hat
die Täter laufen lassen.
Nun erscheint Bonasera beim
Mafiapaten Don Corleone,
um dort auf anderem Wege Genugtuung
für geschehenes Unrecht zu erwirken.
Eine eindringliche künstlerische
Darstellung der Erkenntnis,
dass der Rechtsstaat nicht allein aus
Gerichtsgebäuden und Gesetzbüchern besteht,
sondern dass er steht und
fällt mit dem Vertrauen,
das die Bürger in ihn setzen.
Eng damit verknüpft ist die alte Frage,
wer eigentlich die Wächter bewacht,
oder im vorliegenden Kontext die
Frage, wer die Wächter bzw.
Richter zuallererst einsetzt.
Damit bin ich bei dem,
was das Justizressort nach dem
Regierungsvertrag in dieser
Wahlperiode tun soll Zitat:
„Wir reformieren die Wahl für Richter
an den obersten Bundesgerichten“.
Nicht deutlich wird,
ob das Bundesverfassungsgericht
mit angesprochen ist;
dabei wäre gerade dies dringlich.
Denn wegen seiner besonders
herausragenden Rolle im Staate wirkt
sich hier der Vertrauensverlust
besonders nachteilig aus.
Dass es diesen gibt,
wird hoffentlich
niemand bestreiten wollen.
Ich zitiere die Überschrift eines
Artikels, der im September in der
Zeitschrift „Cicero“ erschienen
ist: Corona, Klima,
Rundfunkbeitrag: „Karlsruhe“
entwickelt sich immer mehr zum
Erfüllungsgehilfen der Politik.
Für unsere Demokratie
ist das brandgefährlich.
Wohin steuert das
Bundesverfassungsgericht?
Ein Beispiel von vielen.
Nach dem Grundgesetz werden die
Richter von Bundestag
und Bundesrat gewählt.
In der Praxis hat eine Gruppe von
vier Parteien CDU/CSU,
SPD, FDP und Grüne das Gericht unter
sich aufgeteilt und besetzt reihum
die Richterstühle.
Das ist kein besonderes Geheimnis,
man kann das, wenn man sich dafür
interessiert, immer wieder lesen.
Wir haben bereits in der
zurückliegenden Wahlperiode den
Vorschlag gemacht, die Richterwahl
von den politischen Parteien weg zu
verlagern und hin zu einem
Wahlgremium, das aus der Justiz
selbst besetzt wird.
Das ist hier
einhellig abgelehnt worden.
Wenn aber weiterhin die Besetzung des
Verfassungsgerichts durch
Parteipolitiker erfolgen soll,
dann muss man über andere
Reformansätze reden.
Derzeit erfolgt die Wahl von
Verfassungsrichtern ohne Aussprache.
Als Begründung wird angeführt,
eine öffentliche Erörterung führe
zu einer Politisierung des Gerichts,
die aber verhindert werden müsse.
Das nun ist bestenfalls eine
Lebenslüge, schlimmstenfalls Heuchelei.
Die Funktion des
Verfassungsgerichts ist per se eine
hochpolitische, und es wird von
Parteipolitikern besetzt.
Anderswo, etwa in Amerika,
geht man damit weitaus offener und
dadurch auch ehrlicher um.
Dort werden die Kandidaten vor ihrer
Berufung einem von der demokratischen
Öffentlichkeit mitzuverfolgenden
Anhörungsprozess unterzogen.
Das notwendige Vertrauen in die
Integrität des Gerichts dürfte ein
solches Verfahren weitaus eher
fördern als die Vorgehensweise,
die hierzulande praktiziert wird.
Das Verfahren der Richterwahl ist
zentral für den Rechtsstaat.
Wir geben die Hoffnung nicht auf,
dass sinnvolle Reformen auch hier im
Hause möglich sein werden.
Vielen Dank.
Ich komme noch mal zurück zur Wahl
der Mitglieder
des Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Die Zeit für die Wahl ist vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
welches seine
Stimmen nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Wahl und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Damit haben wir nun auch die
notwendige Aufmerksamkeit hergestellt
für die erste Rede,
die der Kollege Lukas Benner
für die Fraktion 90/Die Grünen
hier im Deutschen Bundestag hält.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Erst die Coronapandemie und dann, vor
einem Monat, auch noch der schreckliche
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Selbstverständlichkeiten sind eben
solche nicht mehr. Es braucht eine
Politik, die dem gerecht wird,
eine Politik, die anpassungsfähig
ist, die aber auch selbstkritisch ist
und die vor allen Dingen in diesen
schwierigen Zeiten sehr kritisch
hinschaut und das Geld in das
Richtige investiert.
Gerade im Justizbereich kosten die
meisten Verbesserungen aber gar kein Geld,
und das ist das Positive an dieser
Stelle. Denn wir brauchen gerade
jetzt eine starke Demokratie und
dafür eine leistungsfähige Justiz
und ein Recht auf Höhe der Zeit.
Leider finden wir genau das nicht
vor; denn im Rechtsbereich liegen 16
Jahre Reformstau hinter uns.
Es liegen 16 Jahre hinter uns,
in denen gesellschaftlicher Wandel
gerade nicht in Gesetze geflossen ist.
Dort draußen leben Menschen,
deren Lebensrealität sich nicht in
unseren Gesetzen widerspiegelt.
Und genau das stört
das Vertrauen ins Recht.
In der Justiz haben die
Mitarbeitenden vor und während der
Coronapandemie Großes geleistet.
Aber eine leistungsfähige Justiz
besteht nicht nur aus sich
aufopfernden Mitarbeitenden,
sondern sie braucht eine vernünftige
Ausstattung, ein
vernünftiges System.
Wir sind während der Pandemie im
Bereich der Digitalisierung sehr viel
weiter gekommen, als wir uns das
vorher gedacht haben.
Trotzdem ist in den Amtsgerichten in
der Fläche die Abkehr vom Faxgerät
und von der Papierakte immer noch die
große Herausforderung.
Da müssen wir ran!
Der Rückstau von gestern behindert
die Entscheidungen von morgen.
Deswegen bin ich so froh,
Herr Bundesminister Buschmann,
dass wir mit Ihnen jemanden haben,
der die Digitalisierung ernst meint,
wie man an Ihrem Referentenentwurf
von gestern sehen kann.
Deswegen gehen wir als Ampel dieses
Thema gemeinsam an.
Wir geben schon jetzt mehr Geld für
die Digitalisierung der Justiz aus,
und wir arbeiten am Digitalpakt für
die Justiz, um hier voranzugehen.
Dem aber nicht genug.
Wir wollen für eine effektive
Rechtsmittelkontrolle im Strafprozess
Verhandlungen digital protokollieren.
Wir wollen den Bürgerinnen und
Bürgern die Möglichkeit geben,
ihre Ansprüche schnell und
unkompliziert durchzusetzen,
und mit der gleichen Maßnahme
Amtsgerichte entlasten.
Deswegen wollen wir ermöglichen,
dass man Kleinforderungen im
digitalen Prozess durchsetzen kann.
Und wenn die Kraft mal nicht reicht
oder der Gegner finanziell zu
übermächtig ist, wollen wir es
Bürgerinnen und Bürgern
ermöglichen, sich
zusammenzuschließen.
Deswegen stärken wir den kollektiven
Rechtsschutz noch weiter.
Die Digitalisierung ist eine große
Chance für
eine leistungsfähige Justiz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt endlich endlich!
Endlich können wir gesellschaftliche
Realität in Gesetze gießen.
Jetzt endlich können wir dafür
sorgen, dass wir nach 16 Jahren
Stillstand ein Recht auf Höhe der
Zeit haben. Das ist für uns als
Fortschrittskoalition die
ganz große Aufgabe.
In keinem Bereich wird das so
deutlich wie im Familienrecht.
Deswegen ermöglichen wir es
lesbischen Ehepaaren,
dass, wenn ein Kind geboren wird,
sofort beide Mütter sind.
Deswegen ermöglichen wir eine
Elternschaftsanerkennung unabhängig
von Geschlecht und Ehe.
Deswegen ermöglichen wir Menschen,
für die die Ehe nicht das Konstrukt
der Wahl ist, rechtlich verbindlich
Verantwortung füreinander zu
übernehmen; denn das
ist längst überfällig.
Dem nicht genug. Wir schaffen ein
Selbstbestimmungsgesetz.
Und ja, Herr Dr. Krings,
wir schaffen § 219a Strafgesetzbuch
ab. Ich freue mich auf Ihre
fachlichen Ausführungen.
Aber das ist längst überfällig;
denn wir wollen Informationen
ermöglichen und nichts anderes.
Und weil uns entsprechende
Nachrichten erreichen:
Ja, natürlich,
wir legalisieren auch Cannabis.
Denn wenn sich Menschen und
Lebensrealitäten in Recht und Gesetz
wiederfinden, dann stärkt
das das Vertrauen.
Aber ein Recht auf Höhe der Zeit ist
nicht nur politisch zu verstehen,
sondern noch dringender denn je auch
mit Blick auf die Realität da draußen.
Die Rede ist von
Energiesouveränität.
Wir müssen Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen,
und wir müssen dafür sorgen,
dass die Energiewende aufgrund von
guten und vernünftigen Gesetzen,
von klaren Auslegungsregelungen bis
in die Fläche nicht
an den Gerichten scheitert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Recht ist kein Selbstzweck.
Es steht im Dienste der Bürgerinnen
und Bürger, und genau diesen
schulden wir eine leistungsfähige
Justiz und ein Recht auf Höhe der Zeit.
Gehen wir es gemeinsam an!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält nun
die Kollegin Susanne Hierl zu ihrer
ersten Rede im Deutschen Bundestag
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir diskutieren heute über den,
wenn wir es vergleichen,
betragsmäßig kleinsten Haushalt
aller Ministerien.
Manch einer behauptet sogar, es wäre die
langweiligste Debatte dieser Woche,
die wir führen.
Dieser Meinung bin ich nicht.
Lassen Sie uns einmal einen Blick auf
ein paar Projekte der Ampel werfen,
die in dieser
Legislatur vorgesehen sind.
Da ist zum einen die Verbesserung der
Qualität der Gesetzgebung.
Bei neuen Vorhaben soll
„frühzeitig“ und
„ressortübergreifend“ diskutiert
werden, „auch in neuen Formaten“.
Die Praxis soll mit einbezogen
werden, vor allem die Betroffenen.
Und auch „die Erfahrungen und
Bedürfnisse von Ländern und
Kommunen“ sollen
miteinbezogen werden.
Das begrüße ich zu hundert Prozent.
Aber wie sieht denn die
Umsetzung in der Praxis aus?
Nehmen wir zum Beispiel die
Einführung der sektoralen
Impfpflicht zum Ende letzten Jahres.
Ich kann mir schwer vorstellen,
dass hier eine frühzeitige
Einbeziehung der Betroffenen erfolgt
ist: der Verantwortlichen in den
Einrichtungen, der Pflegerinnen und
Pfleger, der Kommunen und Länder.
Anders kann ich es mir nicht
erklären, dass die Diskussion über
die Durchsetzbarkeit dieser
Impfpflicht erst Wochen nach
Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens
Fahrt aufgenommen hat.
Hier haben Sie noch viel Luft nach
oben, Ihre eigenen
Ansprüche zu erfüllen.
Weiter wollen Sie den
Gesetzen eine Synopse beifügen,
das heißt, der aktuellen Rechtslage
die neue,
geänderte Rechtslage gegenüberstellen.
Für die Anwender in der Praxis wie
zum Beispiel Anwälte,
Steuerberater oder auch Behörden
wäre das
eine wirkliche Erleichterung.
Bisher kann ich
davon aber nichts feststellen.
Inhaltlich kündigt das Ministerium
an, unter anderem die größte Reform
des Familienrechts durchzuführen.
Das Wohl des Kindes soll hierbei
zentral sein, heißt
es im Koalitionsvertrag.
Es geht um die Ausweitung des
„kleinen Sorgerechts“, es geht um
Änderungen im Unterhalts- und
Umgangsrecht, und es geht auch um die
Verantwortungsgemeinschaften.
Das sind Themen, die Millionen von
Menschen bei uns im Land betreffen.
Fragt man aber nach der zeitlichen
Umsetzung, so kann das Ministerium
keinen Zeitpunkt nennen.
Stattdessen kümmert man sich mit
Hochdruck um die Abschaffung des
§219a Strafgesetzbuch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz ehrlich: Ist das unser größtes
und vordringlichstes Problem,
das wir momentan zu lösen haben,
die Abschaffung des Werbeverbots für
den Schwangerschaftsabbruch?
Herr Minister,
ich kann gut verstehen,
dass Sie schnelle Erfolge wollen und
in der Legislatur sehr früh Ihr
Lieblingsthema durchsetzen.
Das kann man so machen.
Aber ich meine, Sie setzen die
Prioritäten völlig falsch.
Ich hoffe, dass das Ministerium bei
allen Vorhaben, die kommen,
über den Tellerrand hinaussieht und
wirklich die Bedürfnisse der Praxis
mit in
die Gesetzgebungsinitiativen einbezieht.
Die Betroffenen würden es Ihnen
danken. Seien Sie versichert:
Wir werden alle Projekte ganz genau
beobachten und werden uns weiterhin
tatkräftig mit einbringen.
Haben Sie herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen
sehr geehrter Herr Minister
Buschmann,
liebe Zuhörerinnen und Zuhörer.
Unsere Haushaltsberatungen werden
natürlich, zu Recht,
von Putins brutalem Angriffskrieg auf
die Ukraine überlagert.
Wir alle
sind immer noch entsetzt.
Aber wir stehen ganz fest
an der Seite der Ukraine.
Eines ist dabei klar das will ich
gerade auch in einer
rechtspolitischen Debatte
ausdrücklich so sagen:
Diesen brutalen Überfall dulden wir
nicht. Es muss die Stärke des Rechts
gelten, es darf nicht das Recht des
Stärkeren gelten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Besonders in der
Rechtspolitik und auch mit diesem
Haushalt werden wir uns dafür
einsetzen, dass Konflikte und
Streitigkeiten gerade auf
internationaler Ebene friedlich
gelöst werden, und zwar in
rechtsstaatlichen Verfahren.
Wir machen mit diesem Haushalt viel;
zum Beispiel unterstützen wir
wichtige internationale Einrichtungen
wie die WTO, den Internationalen Seegerichtshof
oder auch ganz
besonders wichtig für uns die
rechtsstaatliche Aufbauarbeit der
Gesellschaft für
internationale
rechtliche Zusammenarbeit.
Wir leisten mit diesem Haushalt also
wirklich einen Beitrag dafür, dass
solche internationalen Konflikte
friedlich gelöst werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben uns in dieser Wahlperiode
rechtspolitisch sehr viel
vorgenommen. Dazu gehört,
dass wir im Strafrecht genau prüfen:
Welche Vorschrift brauchen
wir überhaupt noch?
Denn wir wollen eine effektive
Kriminalpolitik. Dann gehört es eben
dazu, dass wir den § 219a StGB,
für den es kein praktisches
Bedürfnis mehr gibt,
endlich streichen.
Auch das will
ich hier deutlich sagen:
Wenn Frauen in schwieriger Lage sind,
dann brauchen sie schnell und einfach
Zugang zu Informationen.
Es kann einfach nicht sein,
dass Ärzte Schwangerschaftsabbrüche
vornehmen dürfen, darüber aber
nicht sachlich informieren dürfen.
Deswegen werden wir diesen
Widerspruch auflösen.
Im Übrigen wird Werbung für
Schwangerschaftsabbrüche auch nicht
zulässig sein. Es gibt weiterhin das
ärztliche Standesrecht.
Also, schneiden wir diesen
alten Zopf endlich ab!
Es ist gut, dass wir als eines der
ersten Projekte in der Ampelkoalition
diese nicht mehr notwendige
Vorschrift des
§219a endlich streichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kollege Fechner, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion? Na logo.
Ich wusste doch, wer es macht.
Lieber Kollege, wir haben die
Diskussion ja schon öfter geführt
und wissen, wo wir stehen;
die Argumente
sind mehrfach ausgetauscht.
Ich möchte hier aber doch noch
einmal nachfragen. Wir sind hier in
einer Rechtsdebatte.
Zu § 219a hat das
Bundesverfassungsgericht
ausführliche Urteile gemacht.
Und meine Frage wäre:
Das Bundesverfassungsgericht sagt:
Das ungeborene Kind entwickelt sich
von Anfang an als Mensch und
nicht zum Menschen;
es hat von Anfang an Menschenwürde
und Lebensrecht. Das kommt mir in der
Diskussion, die wir hier führen,
doch sehr zu kurz. Mich würde jetzt
mal Ihre Auffassung interessieren:
Teilen Sie diese Haltung des
Bundesverfassungsgerichts,
dass es sich von Anfang an um einen
Grundrechtsträger handelt,
dessen Rechte mit abgewogen werden müssen?
Sehen Sie da nicht doch auch
das Schutzkonzept gefährdet,
wenn wir hier Werbung ermöglichen,
die ja weit über das häufig
genannte Beispiel, Informationen auf
der Internetseite zu bringen,
hinausgeht und
viel aktiver daherkommt?
Und: Wenn Sie zum Schluss kommen:
„Es gibt hier ein Lebensrecht des
Kindes“, würden Sie dann sagen,
dass die Bezeichnung als
„Schwangerschaftsgewebe“ noch
unter den Begriff „sachliche
Information“ fällt?
Dankeschön.
Liebe Frau Kollegin, selbstverständlich ist für uns der
Schutz des ungeborenen Lebens von
ganz besonderer Bedeutung und sehr,
sehr wichtig. Dafür haben wir auch
schon einiges getan.
Aber das Schutzkonzept,
das wir hier haben,
und die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts werden
weiterhin bestehen bleiben.
Es ist verfassungsrechtlich
unbedenklich, diese Vorschrift
abzuschaffen. Genau deswegen machen
wir das, liebe Kollegin.
Wir haben in der Rechtspolitik auch
einige wichtige
EU-Richtlinien umzusetzen.
Ich finde, eine ist besonders
wichtig. Wir haben an den vielen
Lebensmittelskandalen,
die erst durch Whistleblower
aufgedeckt wurden, gesehen,
wie wichtig es ist,
dass es mutige Menschen gibt,
die Missstände aufdecken.
Deswegen wollen wir zum Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher die
EU-Whistleblower-Richtlinie
schnell umsetzen.
Wenn jemand so mutig ist,
dass er persönliche Nachteile
riskiert, dann müssen wir dafür
sorgen, dass ihm nicht gekündigt
werden kann, dass er keinen
Schadenersatz bezahlen muss,
dass seine Rechtsstellung sicher ist.
Deswegen wollen wir diese Richtlinie
möglichst schnell umsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden auch den kollektiven
Rechtsschutz in Deutschland
verbessern, indem wir die
Verbandsklagerichtlinie
rasch umsetzen.
Das gibt den Bürgerinnen und
Bürgern die Möglichkeit,
gemeinsam in einer
Gemeinschaft ihre Rechte umzusetzen.
Das stärkt die Rechtsposition der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das kann auch die Justiz entlasten;
das ist uns ein wichtiges Ziel.
Vor allem: Es wird dann derjenige
recht bekommen, der recht hat und das
schnell und kostengünstiger,
als es heute der Fall ist.
Auch das ist ein ganz wichtiges
Projekt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die besten Gesetze bringen
aber bekanntlich nichts,
wenn die Justiz kein Personal hat,
zu wenige Richterinnen und Richter hat,
die die
Gesetze dann auch anwenden.
Gerade deshalb ist es ein großer
Erfolg gewesen, dass wir in der
vergangenen Wahlperiode mit 200
Millionen Euro vom Bund über 2 000
Stellen für Richter und
Richterinnen, für Staatsanwälte und
Staatsanwältinnen geschaffen haben.
Da brauchen wir eine zweite Auflage.
Wir wollen einen weiteren Pakt für
den Rechtsstaat mit einem klaren
Schwerpunkt auf Digitalisierung.
Ich will hier aber auch ausdrücklich
anmerken: Wir müssen hier beraten,
wie wir gerade mit Blick auf das
Folgepersonal in den
Geschäftsstellen für
mehr Personal sorgen.
Das ist der Maschinenraum der Justiz;
auch um diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
wollen wir uns kümmern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir freuen uns sehr,
dass wir mit der Stiftung Forum Recht
mit Standorten in Leipzig und in
Karlsruhe eine ganz wichtige
Einrichtung geschaffen haben,
einen Ort, wo für den Rechtsstaat
und die großen Vorteile einer
parlamentarischen Demokratie
geworben werden kann.
Ein herzliches Dankeschön an alle,
die sich in Karlsruhe und in Leipzig engagieren.
Dass wir im Haushalt
dafür etwa 3,5 Millionen Euro
vorgesehen haben, ist,
glaube ich, auch ein ganz wichtiges
Zeichen für einen starken
Rechtsstaat in Deutschland.
Wir müssen die Planungs- und
Genehmigungsverfahren in Deutschland
deutlich beschleunigen.
Es geht nicht mehr,
dass wir viele Jahre auf die
Schaffung von Baurecht für
Windkraftanlagen, für Solarparks
oder für
Bahnstrecken warten müssen.
Dazu gehört insbesondere,
dass wir auch die Verwaltungsgerichte
personell gut ausstatten.
An der Stelle darf ich
Klärungsbedarf meiner
Fraktion anmelden
und schon mal die Frage stellen,
warum ausgerechnet beim
Bundesverwaltungsgericht eine
deutliche Reduzierung der
Personalausgaben vorgesehen ist.
Darüber wollen wir in den
anstehenden Beratungen durchaus
noch mal sprechen.
Alles in allem zeigen der vorliegende
Haushalt und die vielen
Gesetzesvorhaben der Ampel,
dass die Rechtspolitik eine ganz
wichtige Rolle in der Ampelkoalition
spielt und dass wir mit ganz vielen
konkreten Verbesserungen für die
Bürgerinnen und Bürger
hier aufwarten können.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Tobias
Peterka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, sehr geehrte
Kollegen, liebe Zuschauer.
Man kann erst einmal froh sein,
dass das Justizministerium unter der
Ampel an die FDP gefallen ist;
denn sicher hätte es noch weitaus
gruseliger kommen können,
wie wir bei den Reden heute wieder
eindrucksvoll beobachten konnten.
Die Budgetierung an sich ist
bekanntlich wenig spektakulär in
diesem kleinen Teilhaushalt.
Bei den ganzen Freigiebigkeiten,
die ein Kanzler Scholz andernorts
noch absegnen wird,
kann eine sparsame Haushaltsführung
im Justizministerium leider ohnehin
nichts mehr groß reißen
FDP hin, Buschmann her.
Immerhin: Die steigenden Einnahmen
des Patent- und Markenamtes sind
natürlich erfreulich;
es wurde schon erwähnt.
Auch die von Minister Buschmann
geforderten Internetstreifen auf
sozialen Plattformen werden in den
Bereich der Länder oder zumindest
des Innenministeriums fallen,
wenn denn überhaupt Stellen
geschaffen werden und nicht die
Polizeiwache Buxtehude jetzt auch
noch einen Facebook-Account dazu
einrichten muss. Den Digital Services Act,
den der Minister anscheinend
dafür herangezogen hat,
um sich nun auf ihn zu verlassen,
werden wir natürlich noch genau
unter die Lupe nehmen.
Es kann nämlich nicht sein,
dass immer mehr auf die sogenannte
europäische Ebene geschaufelt wird,
insbesondere bei einem Themenbereich,
den die beiden anderen Ampelparteien
lange per NetzDG mit schöner
deutscher Gründlichkeit
selber regeln wollten.
Vielleicht sollte, analog zu den
angesprochenen Cyberstreifen,
auch einmal verstärkt die digitale
Kompetenz der Rechtsprechung
gestärkt werden. Damit meine ich
nicht unbedingt die digitale
Aktenführung und dergleichen;
da hinken wir derart hinterher,
dass wohl erst ein kompletter
Generationswechsel eintreten muss,
auch wenn die Regierung hier von 2026
herumfabuliert.
Nein, Schulungen in allen Belangen
digitaler Sachverhalte wären für
die Bundesrichter dringend anzuraten.
Für die Länderebene findet sich
dann vielleicht sogar der eine oder
andere Synergieeffekt,
gern auch innerhalb
der Deutschen Richterakademie.
Dadurch könnten nicht zuletzt für
den Bereich der Kryptowährungen
hanebüchene und wirtschaftsschädliche
Urteile vermieden werden.
Und ja, immerhin, es wird bei den
Gießkannenförderungen ein
interessantes Projekt zu rechtlichen
Implikationen der Blockchain mit 300 000 Euro bedacht.
Die 250 000 Euro
für die Amadeu-Antonio-Stiftung
hingegen wären deutlich sinnvoller
angelegt, wenn man diese ebenfalls
auf praktische und zukunftsgerichtete
Themenfelder umleiten würde.
Abschließend:
Ich hoffe, dass die Beratungsfunktion
des Justizressorts innerhalb des
Kabinetts mit
Nachdruck wahrgenommen wird.
So könnten die schlimmsten
ideologischen Auswüchse der Ampel
operativ, aber vielleicht auch
haushalterisch vermieden werden.
Viel Glück
bei dieser Sisyphusarbeit!
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Bayram das Wort.
Vielen Dank Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Die Justiz wird auch
dadurch entlastet, wenn wir mit dem,
was wir uns vorgenommen haben,
jetzt tatsächlich starten,
nämlich liberalisieren,
legalisieren
und entkriminalisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, § 219a
war erst der Anfang.
Entkriminalisierung des Fahrens ohne
Fahrschein heißt eben auch,
tatsächlich Menschen in den Blick zu
nehmen, die in Gefängnissen landen,
weil sie nicht
über die notwendigen Mittel verfügen.
Es ließe sich viel über die
Cannabislegalisierung sagen.
Sie ist seit Langem überfällig.
Neulich habe ich gehört,
dass der Anteil der Menschen,
die kiffen, auch bei
der CDU zugenommen habe,
meine Damen und Herren.
Wenn das nicht bedeutet,
dass das Thema hier im Deutschen
Bundestag angekommen ist und wir alle
gemeinsam die Verantwortung für eine Lösung haben,
ja, dann weiß ich
auch nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden nicht nur das Strafgesetzbuch
entmotten; wir werden uns auch die Verfahren anschauen.
Es gab einige,
die hier heute gesagt haben gerade
auch mit Blick auf die Gräuel,
die derzeit nicht weit von uns in der
Ukraine stattfinden:
Das muss dokumentiert werden.
Wir haben in Deutschland die
Erfahrung gemacht, dass wir Täter,
die Gräueltaten in Syrien begangen
haben, vor deutsche
Gerichte stellen konnten.
Das, meine Damen und Herren,
sollte weiterhin unser Anspruch bleiben.
Dafür brauchen wir
Unterstützung, damit diejenigen,
die Opfer solcher Angriffe werden und
dann bei uns hier in Deutschland als Geflüchtete ankommen,
ihre Peiniger demnächst vor Gericht
durch ihre Zeugenaussagen
überführen können.
Da sind wir noch nicht gut genug
aufgestellt. Da müssen wir
digitalisieren, und wir müssen
besser dokumentieren.
Ich sage Ihnen aber auch:
Wir müssen in den Prozessen die
Demokratie schützen.
Sie haben es
bestimmt alle mitbekommen:
Sowohl die NPD als auch die AfD
machen eine Kampagne,
die Schöffenwahlen im nächsten Jahr
dafür zu nutzen, um in die
Herzkammer, wenn man so will,
unseres Rechtsstaates Menschen zu setzen,
von denen wir nicht erst seit
der Gerichtsentscheidung in Köln wissen,
dass sie die
Feinde unserer Demokratie sind,
meine Damen und Herren.
Deswegen werden wir den Pakt für den
Rechtsstaat fortschreiben und so
ausstatten, dass das gelingt,
was für uns alle entscheidend ist.
Der Rechtsstaat ist eben nur so gut,
wie er Vertrauen seitens der
Bevölkerung genießt. Und dieses
Vertrauen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das müssen wir als
Gesetzgeber auch immer im Blick haben,
wenn wir Gesetze machen.
Aktuell reden wir viel über
Sanktionen gegen Oligarchen.
Als Abgeordnete, in deren Wahlkreis
Menschen leben, die Erwartungen an
diese Ampelkoalition in Sachen
Mietrecht haben, will ich
hier eines deutlich machen:
Wir müssen wissen,
wem die Häuser gehören.
wer hinter diesen Immobilien steht.
Nur dann können wir wirklich
Sanktionen umsetzen,
meine Damen und Herren.
Es ist mittlerweile schon so,
dass wir uns fragen lassen müssen:
Warum schaut ihr eigentlich
nicht so genau hin?
Ist es euch egal, mit welchem Geld
Waffen bezahlt werden,
die gegen Menschen in der Ukraine
eingesetzt werden? Für meine Fraktion,
ich glaube,
für die Mehrheit dieses Hauses kann
ich sagen: Es ist uns nicht egal.
Wir wollen das bekämpfen.
Wir wollen Verschleierung von
Eigentum bei Immobilien und in
anderen Bereichen bekämpfen.
Fangen wir gemeinsam damit an,
mit einem Immobilienregister,
das tatsächlich transparent ist und ausweist,
wer schmutziges Geld für
schmutzige Kriege ausgibt,
meine Damen und Herren.
Und um heute wirklich deutlich zu
machen, dass uns der Schutz der
Schöffinnen und Schöffen wichtig
ist, sollten wir verabreden,
während der Haushaltsberatungen
miteinander darüber zu reden,
wie wir die Kommunen und die Länder
dabei unterstützen können,
dass diese Verfassungsfeinde dort
nicht reinkommen. Da reichen mir Ihre
bisherigen Vorschläge noch nicht,
Herr Buschmann. Darüber müssen wir
noch mal miteinander reden.
Zu ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag erhält nun die Kollegin
Franziska Hoppermann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrter Herr Minister Buschmann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit einer knappen Milliarde Euro
bildet der Einzelplan 07 nur einen
kleinen Teil des Bundeshaushalts ab;
das wurde heute
schon mehrmals gesagt.
Diese Summe spiegelt allerdings nicht
seine Relevanz wider.
Der Etat des BMJ ist für die
Judikative auf Bundesebene und somit
für eine funktionierende
Gewaltenteilung von
immenser Bedeutung.
Die vergangenen Jahre haben wir mit
der unionsgeführten Regierung bewiesen:
Mit einer vernünftig
ausgestatteten
Strafverfolgungsbehörde auf
Bundesebene leisten wir einen großen
Beitrag für Sicherheit,
Gerechtigkeit und Freiheit
in unserem Land.
Ich möchte dies anhand einiger
Zahlen konkretisieren:
In der vergangenen Legislaturperiode
haben wir eine substanzielle
Steigerung und Stärkung des
Haushalts erreichen können.
2017 haben wir begonnen mit 838
Millionen Euro, und 2021 waren wir
bei 957 Millionen Euro.
Einen Bereich möchte ich besonders
hervorheben: Wir haben aus
gemeinsamer Überzeugung in der
letzten Legislaturperiode den Etat
des Generalbundesanwalts
sogar verdoppelt.
Aufgrund der äußeren und inneren
Gefahrenlage war diese finanzielle
Aufwertung des Staatsschutzes auch
bitter nötig. Nicht nur die Zahl
rechtsextremistischer Übergriffe,
sondern auch die Zahl islamistischer
und linksextremistischer Anschläge
hat in den vergangenen Jahren
deutlich zugenommen.
Jetzt beobachten wir aber,
dass die Ampelkoalition
diese Erfolge riskiert.
Mehrere meiner Vorredner aus der
Koalition haben den Stellenwert des
Generalbundesanwalts ja
sogar hervorgehoben.
Sie aber senken in Ihrem Entwurf für
2022 den Personaletat des
Generalbundesanwalts gegenüber dem
Entwurf der Vorgängerregierung
um 15 Prozent in den Personalkosten.
Herr Minister,
das ist unverantwortlich!
Im Koalitionsvertrag steht das
forderten Sie aus den Reihen der
Koalition heute ja auch mehrheitlich,
dass Sie den Pakt für den
Rechtsstaat fortführen und ihn sogar
um einen Digitalpakt
Recht erweitern wollen.
Im Haushalt aber finden wir dazu
nichts,
übrigens in keinem Einzelplan.
Dabei ist gerade die Judikative und
deren gemeinsam mit den Ländern
vereinbarte Stärkung eine der
wichtigsten Säulen unseres
Rechtsstaats und damit unserer
Gesellschaftsordnung und Demokratie.
Vor dem Hintergrund vielfältiger
Herausforderungen und zusätzlicher
Belastungen wie die Verfolgung von
Straftaten im Bereich
Kinderpornografie und Hass
und Hetze im Netz
der Kollege Hönel hat es beschrieben
sowie die Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität ist eine
funktionierende
Gerichtsbarkeit essenziell.
Setzen Sie das
nicht leichtfertig aufs Spiel!
Ein weiterer wichtiger Punkt
ist die bis 2026
umzusetzende Digitalisierung des
Rechtsverkehrs. Seit vielen Jahren
arbeiten insbesondere die
Länder an deren Umsetzung.
Aber auch Ihr Haus,
Herr Minister Buschmann,
hat hier noch
einige Hausaufgaben zu erledigen.
Sie haben den Digitalpakt Recht in
Ihrem Koalitionsvertrag angekündigt.
Kollege Lieb hat ihn vorhin auch noch
einmal angepriesen.
Ich bin sehr gespannt,
wann sie ihn verhandeln wollen und
was da überhaupt drinstehen soll.
Aber Sie und Ihr Haus könnten
bereits jetzt einiges für mehr
Effizienz, Effektivität und
Rechtsschutz in Deutschland tun.
Ein paar Beispiele
aus dem Bereich E-Justice.
Im Rahmen der AG E-Justice II
wird von den Ländern laufend
Verbesserungsbedarf hinsichtlich
einzelner Regelungen zur E-Akte und
zum elektronischen
Rechtsverkehr identifiziert.
Hier hat der Bund die
Regelungskompetenz.
Ich greife nur drei Punkte auf,
die besonders wichtig sind,
die Sie dringend angehen müssen:
Erstens: die Anpassung der
materiellen Formerfordernisse an das
Prozessrecht, damit zum Beispiel
Kündigungen in Anwaltsschriftsätzen
weiterhin möglich bleiben und keinen
Zusatzaufwand auf Anwalts- und
Gerichtsseite erfordern.
Zweitens: die Schaffung einer
Rechtsgrundlage zur Festlegung eines
einheitlichen
Aktenübermittlungsstandards,
damit sichergestellt ist,
dass die verschiedenen Akteure
elektronische Akten ohne größeren
Aufwand untereinander übermitteln können.
Drittens: die Vermeidung
zusätzlichen Aufwands durch
sinnvolle Gestaltung des elektronischen
Rechtsverkehrs mit den Gerichtsvollziehern.
Der Wegfall von
Schriftformerfordernissen,
Siegelungen, Ausdrucken,
Versenden und
Wiedereinscannen das sind
wirklich einfache Möglichkeiten für
Effizienzgewinn, ganz ohne
zusätzlich erforderliche Ausgaben,
und das ist uns
Haushältern immer besonders lieb.
Und wir haben hier sogar einige
Einsparpotenziale, sowohl in der
Verwaltung als auch aufseiten der
Wirtschaft und der
Bürgerinnen und Bürger.
Herr Minister, legen Sie in Ihrem
Haushalt nach, und legen
Sie vor allem los!
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Kaweh
Mansoori für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin, Herr
Bundesminister, meine Damen und Herren.
Wir sind mit dem Anspruch in
diese Legislatur gestartet,
unser Land zukunftsfest zu machen.
Das Bundesministerium der Justiz
spielt eine zentrale Rolle,
wenn es darum geht,
die rechtlichen Voraussetzungen für
den Fortschritt zu schaffen.
Als Ampelkoalition haben wir uns
vorgenommen, rechtspolitische
Vorhaben umzusetzen auch wenn es
denen rechts außen nicht passt,
die die Würde aller Menschen in den
Mittelpunkt stellen und die Vielfalt
in unserer Gesellschaft anerkennen,
meine Damen und Herren.
Ob Reformen des Kindschaftsrechts,
Modernisierung des Abstammungsrechts,
des Familien- und
Personenstandsrechts oder die
Stärkung von Diskriminierungsschutz
die Liste von rechtspolitischen
Vorhaben dieser Koalition ist lang.
Das erwarten die Menschen von uns.
Dieser Haushalt schafft die
finanziellen Voraussetzungen dafür,
dass wir das auch schaffen werden,
meine Damen und Herren.
Für viele der von mir genannten
Vorhaben haben zivilgesellschaftliche
Organisationen lange gekämpft.
Eine starke Zivilgesellschaft ist der
Motor für gesellschaftlichen
Fortschritt und Modernisierung.
Eine starke Zivilgesellschaft leistet
wertvolle Bildungs- und
Aufklärungsarbeit.
Deswegen ist es wichtig,
dass im Justizhaushalt Zuschüsse
für Projekte vorgesehen sind wie
beispielsweise das Projekt
„Rassismus, Antisemitismus,
Rechtsextremismus Stärkung von
Strafverfolgung und Opferschutz“
des Deutschen Instituts für
Menschenrechte oder für die Kampagne
„Hundert Jahre Frauen in
juristischen Berufen“ des Deutschen
Juristinnenbundes oder für die
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld,
die mit ihren Bildungs- und
Forschungsprojekten der
Diskriminierung wegen der sexuellen
und geschlechtlichen
Identität entgegenwirkt,
meine Damen und Herren.
Jeder Mensch ist in seiner
Einzigartigkeit besonders
und verdient Respekt und Anerkennung.
Diejenigen, die sich dafür
starkmachen, verdienen
unsere Unterstützung.
Neben den gesellschaftspolitischen
Fortschritten stellen wir in der
Rechtspolitik auch die Weichen für
den sozial-ökologischen Umbau
unseres Landes oder,
wie der Bundesfinanzminister es zu
Beginn der Beratung formuliert hat,
für nachhaltiges Wachstum,
meine Damen und Herren.
Der Ausbau einer sauberen
Verkehrsinfrastruktur und der
erneuerbaren Energien ist eine
Versicherung für nachfolgende
Generationen und bedeutet nachhaltige
Wertschöpfung und
neue Arbeitsplätze.
Jemand muss diese Dinge konzipieren,
jemand muss sie bauen,
jemand muss sie warten.
Dabei fließen Millionen an Steuern
in die Sozialkassen,
an den Fiskus zurück.
Das ist Wohlstand, der unser Land
stärker macht und unsere Zukunft besser,
meine Damen und Herren.
Stellen Sie sich vor,
Sie sind Investorin mit Gewissen,
Sie wollen
25 Millionen Euro in
saubere Windenergie investieren,
Sie kommen zum Anwalt
zum Beispiel zu mir,
und der sagt Ihnen:
Es dauert sechs Jahre,
bis Ihr
Windrad gebaut ist.
Sie müssen eine Ausschreibung
gewinnen. Sie werden Tausende von
Euro in das Projekt stecken,
ehe Sie die erste Kilowattstunde
Strom verkauft haben.
Sie werden Wälder roden für Ihre Antragsunterlagen.
Die rechtliche Abschätzung ist
unübersichtlich und unberechenbar.
Vielleicht wird Ihr Windrad
gar nicht gebaut.
Sie fahren frustriert nach Hause,
und wenn wir nicht gerade
Niedrigzinsen hätten,
würden Sie Ihre 25 Millionen Euro
lieber in ein Sparbuch stecken.
Es braucht mehr Tempo bei
Planungs- und Genehmigungsverfahren
nicht als Selbstzweck,
sondern weil der demokratische
Rechtsstaat in der Lage sein muss,
die großen Herausforderungen unserer
Zeit auch anzupacken.
Planungsbeschleunigung ist Ermöglichungsrecht.
Es legt den Grundstein für
Milliardeninvestitionen für öffentliche,
aber vor allem auch für private.
und ist damit notwendige
Voraussetzung dafür, dass wir
Steuereinnahmen, mit denen wir hier in diesem Haus
viel Gutes bewirken werden.
Und es wird dabei
unter anderem darum gehen,
dass Papierakten nicht
von Büro zu Büro wandern,
dass Behörde die selbe Einwendung nicht
fünfmal prüft, sondern einmal,
dass Sie keine Habilitationsschrift
zur Vogelkunde gelesen haben müssen,
um die Risiken eines Windrads für
die Rotmilan-Population selbst
rechtssicher einschätzen zu können.
und dass wir Gerichte auch
so ausstatten, dass sie zügig Urteile sprechen
und Verfahren abschließen können.
Der Kollege hat es gesagt:
Darüber werden wir reden müssen.
Wir müssen das schaffen,
weil die Menschen sonst das Vertrauen
in unsere Staatsform verlieren.
Wir brauchen effektiven Rechtsschutz,
aber wir brauchen auch effiziente
Entscheidungsstrukturen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine zentrale Säule von wehrhaften
Demokratien darüber ist in den
letzten Tagen viel gesprochen worden
ist ein handlungsfähiger
und starker Rechtsstaat.
Das alles ist unendlich kostbar,
und deswegen können und
müssen wir uns das leisten.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Wir kommen zu
dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern
und für Heimat.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
So, ich bitte, Platz zu nehmen und den
korrekten Sitz der
Mund-Nasen-Bedeckung auf Mund und
Nase zu überprüfen.
Wir fahren in der Aussprache fort.
Das Wort hat die Bundesministerin
des Innern und für Heimat,
Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute vor einem Monat hat Putin mit
seinem furchtbaren,
verbrecherischen Angriffskrieg auf
die Ukraine begonnen.
Millionen von Menschen fliehen vor
Gewalt und Zerstörung.
Sie suchen Zuflucht,
auch in unserem Land.
Viele Bürgerinnen und Bürger zeigen
sich solidarisch und helfen sehr
aktiv. Ihnen allen gebühren mein
großer Respekt und Dank.
Auch der Staat beweist in der
jetzigen Lage seine
Handlungsfähigkeit:
Kommunen, Länder und der Bund
leisten in dieser herausfordernden
Situation einen
großen humanitären Kraftakt.
Unser Hauptaugenmerk liegt dabei auf
der bestmöglichen Versorgung,
Unterbringung und Verteilung der
Geflüchteten in Deutschland und
in der gesamten EU.
Jetzt geht es darum,
den historischen Schulterschluss,
den wir durch die gemeinsame Aufnahme
in der EU erreicht haben,
in praktisches Handeln umzusetzen.
Das hat meine oberste Priorität.
Wir etablieren Bus- und
Zugverbindungen, um Geflüchtete aus
Polen und Deutschland nach Frankreich
zu bringen und
von dort in andere EU-Staaten.
Mein Dank gilt ausdrücklich
Frankreich, das gemeinsam mit uns
einen Hub zur Verteilung über
Bordeaux, Dijon und Lyon eingerichtet hat.
Wir haben gemeinsam
mit dem Bundesverkehrsministerium
sofort eine Stabsstelle für die
Koordinierung der Verteilung der
Ankommenden eingerichtet.
Täglich sind in unserem Auftrag
Sonderzüge und Busse unterwegs.
Auch bei der Registrierung
unterstützt mein Haus die Länder
sowohl personell als auch materiell.
Um den Geflüchteten eine zentrale,
vertrauenswürdige,
digitale Anlaufstelle in Deutschland
bereitzustellen, haben wir
kurzfristig das Hilfsportal
„Germany4Ukraine“ entwickelt.
Um darüber hinaus die erste
Orientierung in Deutschland zu
erleichtern, öffnen wir die
Integrations- und Sprachkurse für
Schutzsuchende aus der Ukraine.
Ich will betonen, was mir persönlich
besonders am Herzen liegt und
deswegen haben wir den Schutz dort
auch sehr verstärkt:
der Schutz der geflüchteten Frauen,
die hier in Deutschland ankommen.
Ihnen gilt
unsere gesamte Aufmerksamkeit.
Auch die Beschaffung von Hilfsgütern
und medizinischem Material für die
Ukraine und angrenzende Staaten haben
für mich eine hohe Priorität.
Mein besonderer Dank und ich denke,
unser aller gilt den Einsatzkräften
des THW, der Bundespolizei und des
BAMF. Ihre engagierte Arbeit
und das große Engagement
das will ich hier noch mal betonen
der ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfer sowie der Hilfsorganisationen
kann man gar
nicht hoch genug einschätzen.
Deswegen noch mal mein
ausdrückliches Dankeschön an alle
gerade an die ehrenamtlichen
Kräfte in unserem Land.
Der Überfall Russlands auf die
Ukraine ist eine Zäsur,
und wir müssen unsere Sicherheit
auch im Lichte
neuer Realitäten sehen.
Deswegen möchte ich klar
vorwegsagen: Das wird auch
zusätzliche finanzielle Belastungen
nach sich ziehen, die in diesem
Haushaltsentwurf noch nicht
berücksichtigt sind;
das will ich ausdrücklich sagen.
Ich denke hier insbesondere an
weitere Investitionen
in den Zivilschutz,
den Grenzschutz, die innere
Sicherheit und vor allen Dingen und
das hat oberste Priorität
in den Integrationsbereich,
die erforderlich sein werden.
Aber auch die deutsche
Cybersicherheitsarchitektur werden
wir weiter stärken.
Wir haben alle Schutzmaßnahmen gegen
russische Attacken hochgefahren.
Kommen wir nun
zum vorliegenden Haushaltsentwurf.
Das Bundesministerium des Innern und
für Heimat hat sich für die
nächsten vier Jahre
hohe Ziele gesetzt.
Wir wollen Sicherheit im Wandel
gewährleisten und bringen das voran,
was wir uns als Fortschrittskoalition
vorgenommen haben. Wir wollen
Sicherheit für alle gewährleisten,
unsere Demokratie stärken und
entschieden gegen jede Form von
Extremismus vorgehen.
Wir wollen Deutschland zu einem
vielfältigen Einwanderungsland machen,
Menschen integrieren,
aber auch mit aller Härte
Straftäter und Gefährder in ihre
Heimatländer zurückführen.
Wir wollen eine bürgernahe,
transparente und digitale Verwaltung
schaffen, Krisen meistern und auf
Katastrophen vorbereitet sein,
und ich will den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft fördern und
mich für gleichwertige
Lebensverhältnisse starkmachen.
Beim gesellschaftlichen Zusammenhalt
kommt vor allen Dingen auch dem Sport
eine große Rolle zu.
Der vorliegende Haushaltsentwurf
schafft dafür die Basis.
Wir stärken mit zusätzlichen
Mitteln und neuen Stellen die
innere Sicherheit in unserem Land.
Der Haushaltsentwurf sieht für den
Einzelplan des BMI ein Gesamtvolumen
von rund 15 Milliarden Euro vor.
Das ist ein Plus von 1,6 Milliarden
Euro im Vergleich
zum ursprünglichen Finanzplan,
und das sind 1.660 Stellen
mehr für Sicherheit,
Integration und Zusammenhalt.
Ich kann den Bürgerinnen und
Bürgern versichern:
Dieses Geld ist gut investiert.
Wir werden Rechtsextremismus,
Linksextremismus und Islamismus
frühzeitig und entschlossen
bekämpfen. Politische Bildung,
Prävention und entschlossenes
Handeln unserer Sicherheitsbehörden
gehören aus meiner Sicht eng
zusammen. Das ist auch Kern des
Aktionsplans gegen Rechtsextremismus:
auf der einen Seite präventive
Maßnahmen, auf der anderen Seite die
ganze Härte des Rechtsstaates.
Wir nehmen zusätzliche Gelder in die
Hand, um unsere Sicherheitsbehörden
besser auszustatten und auf dem Stand
der Technik zu halten.
Als Zeichen der Wertschätzung
gegenüber unseren Polizistinnen und
Polizisten wollen wir die
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage wieder einführen.
Das bedeutet für mich echte
Wertschätzung und keine
Sonntagsrede, und ich finde,
das haben die Polizeibeamtinnen und
beamten in unserem
Land mehr als verdient.
Wir werden aber auch das
Bundespolizeigesetz novellieren.
Wir investieren in den Ausbau des
Netzes des Bundes und in die
IT-Sicherheit. Wir wollen Integration
von Anfang an. Das ist ein Schlüssel
für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wir bauen die Integrationskurse aus
und verbessern das Kursangebot.
Wir setzen die Förderung von
jüdischen Einrichtungen konsequent
fort und bekämpfen Antisemitismus
mit aller Entschiedenheit.
Zu einem modernen Staat gehört eine
bürokratiearme, transparente und
digitale Verwaltung.
Das müssen Bürgerinnen und Bürger
in ihrem Alltag aber auch spüren.
Deswegen sehen wir erhebliche Mittel
für die Digitalisierung von
Verwaltungsdienstleistungen vor.
Mit dem Haushaltsentwurf setzen wir
außerdem sehr wichtige Akzente im
Bereich des Bevölkerungsschutzes und
der Katastrophenhilfe.
Wir müssen künftig besser auf
mögliche Krisen, Katastrophen und
Klimafolgen vorbereitet sein.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe wurde mit dem
Konjunkturpaket des Haushaltes 2021
mit zusätzlichen Sachmitteln in
Höhe von fast 100 Millionen Euro
bereits erheblich gestärkt.
Zudem kamen 50 Stellen hinzu.
Mit dem jetzt vorgeschlagenen
Haushalt satteln wir
noch einmal drauf.
Das BBK soll für 2022 insgesamt
nochmals 112 Stellen und
19,5 Millionen Euro mehr erhalten.
Das sind sogar
32 Millionen Euro mehr als geplant.
Und wenn ich Ihnen das sagen darf:
Jawoll, angesichts der aktuellen Lage
freue ich mich auf Ihre
Unterstützung, in einem
Ergänzungshaushalt da
noch mal draufzusatteln,
meine Damen und Herren.
Wir bekennen uns zu unserer
Schutzverantwortung,
wenn Menschen vor Krieg und
Verfolgung fliehen.
Es ist richtig, dass wir die Ausgaben
für humanitäre Aufnahmen erhöhen.
Deshalb unterstütze ich die
beabsichtigte Stärkung des
Bundeshaushalts durch einen
Ergänzungshaushalt
auch in dieser Hinsicht,
meine Damen und Herren.
Wir wollen die gesellschaftliche
Kraft des Sports stärken.
Dazu setzen wir auf Integration und
Inklusion im Sport.
Aber wir fördern natürlich auch den
Spitzensport und haben deshalb auch
dafür die Mittel erhöht.
Die Spitzensportreform steht weiterhin an.
Unter anderem wollen wir die
Großereignisse wie die Nationalen
Spiele der Special Olympics 2022 und
die Special Olympics World Games 2023
unterstützen, und wir wollen
ich glaube, darauf freuen wir uns
alle die Fußball-EM 2024 in
Deutschland zu einem großen
Fest des Sportes machen.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, wir haben uns viel
vorgenommen, und ich möchte das mit
Ihnen gemeinsam umsetzen.
Mein Dank für die vertrauensvolle
Zusammenarbeit gilt allen
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern im
Haushaltsausschuss.
Ich darf hier besonders Jamila Schäfer,
Dr. Thorsten Lieb und
natürlich Martin Gerster erwähnen.
Herzlichen Dank! Ich
werbe um Ihre Unterstützung.
Die Herausforderungen
sind sehr groß.
Dieser Krieg mitten in Europa zeigt:
Äußere und innere Sicherheit
gehören zusammen. Gerade jetzt
müssen wir sie stärken.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Andrea
Lindholz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Investitionen in die Sicherheit,
sie sind nicht immer populär, aber sie
sind zwingend notwendig.
Deshalb hat auch schon die letzte
Bundesregierung unter der Führung
der Union in den letzten acht Jahren
massiv in die
innere Sicherheit investiert.
Wir haben den Haushalt des
Bundesinnenministeriums von
5,9 Milliarden Euro im Jahr 2014 auf
knapp 15 Milliarden Euro im
vergangenen Jahr fast verdreifacht.
Es ist gut, Frau Ministerin,
dass Sie diesen Weg weiter gehen;
es ist gut, dass wir weitere
Aufwüchse sehen. Und ich
unterstütze ausdrücklich auch die
Wiedereinführung der
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage und sehe das als ein
sehr gutes Zeichen.
Zum Thema Bevölkerungsschutz will
ich an dieser Stelle aber kritisch
anmerken, ich werde
dazu später noch kommen:
Das reicht leider
bei Weitem nicht aus.
Um Sicherheit zu gewährleisten,
brauchen wir neben Geld auch
Weitsicht, und wir brauchen die
Bereitschaft, Führungsverantwortung
zu übernehmen. Und das,
liebe Frau Ministerin,
vermisse ich an der
einen oder anderen Stelle.
Mit Ihrem
Aktionsplan Rechtsextremismus
betreiben Sie vor allem eines,
und das ist Augenwischerei.
Denn vieles aus dem Plan hatten wir
schon in der letzten
Legislaturperiode auf
den Weg gebracht.
Ich nenne hier das Förderprogramm
„Demokratie im Netz“ oder auch
den Lagebericht über
Rechtsextremismus im öffentlichen Dienst.
Um rechtsextreme Netzwerke auch
effektiv aufdecken zu können,
brauchen die Sicherheitsbehörden
aber an moderne Methoden
angepasste Befugnisse. Es reicht nicht,
dass ich den Festnetzanschluss abhören
oder SMS-Nachrichten lesen darf.
Wenn ein entsprechender
Verdacht vorliegt, dann muss es mir
auch möglich sein,
Messengerdienste mit Quellen-TKÜ und
Onlinedurchsuchung zu erfassen.
Da ist es eben nicht ausreichend,
wenn wir hier
keine entsprechenden Befugnisse haben.
Bei der Aufnahme der
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine
verweigern Sie beharrlich die
Übernahme der Führungsverantwortung
in unserem Land.
Nach wie vor kommen täglich
teilweise mehr als 10.000 Frauen und
Kinder nach Deutschland.
Seit Wochen warnen Polizei und Helfer
vor Pädophilen und
Menschenhändlern,
die dieses Chaos ausnutzen.
Und trotzdem: Es gibt zwar in der
Zwischenzeit endlich mehr Präsenz
der Bundespolizei an den Bahnhöfen,
aber es gibt immer noch keine
Schutzzonen und keine geordnete
Aufnahme. Und das geht einfach nicht.
Es gibt auch bis heute,
trotz Ihrerseits immer wieder
vorgenommener Ankündigungen,
keine systematische Registrierung bei
der Einreise, so wie es die Polen
machen. Wir wissen eben nicht genau,
wer in unser Land kommt.
Die Verteilung in unserem Land
funktioniert eben nicht reibungsfrei.
Sie muten hier den Kommunen
ganz massive Belastungen zu.
Bei mir im Wahlkreis ist gestern ein
Bus mit Flüchtlingen angekommen,
die eigentlich nach Niedersachsen
hätten fahren sollen.
Sie waren zutiefst verunsichert,
sie waren verängstigt,
und es war auch für die Helfer vor Ort
eine sehr schwierige Situation.
Vor drei Tagen sind bei uns Busse
überhaupt nicht angekommen,
obwohl die Helferinnen und Helfer
stundenlang gewartet haben um dann
kurz vor Mitternacht zu erfahren,
dass die Busse
gar nicht erst abgefahren sind.
Ich bringe das bewusst als Beispiel;
sie sind in Berlin nicht abgefahren.
Es ist wichtig, dass wir den
Ehrenamtlern danken.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sehr geehrte Frau Ministerin,
damit frustrieren Sie die
Ehrenamtler. Dieses Chaos müssen Sie
sofort abstellen! Wir müssen wissen,
wer kommt, und die Kommunen vor Ort
müssen informiert sein.
Es braucht den nationalen Krisenstab,
und es braucht auch
den nationalen Flüchtlingsgipfel.
Und wenn Sie hier schon nicht auf die
Union hören, damit Verbesserungen
eintreten, dann hören Sie doch
wenigstens auf die kommunalen
Spitzenverbände, die das fordern,
auf die Hilfsorganisationen wie die
Diakonie, auf die Länder und auf
Ihre Koalitionspartner;
denn die alle wissen aus gutem Grund,
warum sie diesen Gipfel fordern.
Das ist keine Zeit des Abwartens,
das ist auch keine Zeit für
Befindlichkeiten einer Ministerin,
sondern es ist
eine Zeit des Handelns.
Bitte handeln Sie hier
endlich!
Wirklich große Sorge bereitet mir
der Umgang der Ampel mit dem
Bevölkerungsschutz.
Am Dienstag sagte
Bundesfinanzminister Lindner hier an
dieser Stelle, ich zitiere aus dem
Protokoll: „Fraglos ist der
Zivilschutz im Kern natürlich eine
Aufgabe der Länder.“
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist fraglos falsch.
Gemäß Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1
des Grundgesetzes ist der Zivilschutz
ausschließlich Aufgabe des Bundes,
und der Bund unterstützt die Länder
auch im Katastrophenfall.
Da muss ich mich wirklich wundern:
Nach zwei Jahren Corona,
nach der Flut
und jetzt nach der wirklich
erschreckenden Bedrohung durch
Russland ist diese Ahnungslosigkeit
des Bundesfinanzministers in keinster
Weise mehr nachvollziehbar.
Sie fordern zu Recht,
dass die Bundeswehr mit
100 Milliarden Euro gestärkt wird.
Das ist gut, das ist richtig,
und das ist wichtig.
Aber das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz ist mindestens
auch wichtig, wenn nicht ebenso
wichtig, weil es die zweite Seite der
Medaille der äußeren und inneren
Sicherheit darstellt.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz wird mit
mickrigen 10 Millionen Euro jetzt im
zweiten Entwurf
zusätzlich gefördert.
Armin Schuster, der Präsident des
BBK, hat angekündigt,
dass
er noch 135 Millionen Euro braucht,
um all das, was wir in der letzten
Legislaturperiode beschlossen haben,
umzusetzen.
Er bekommt zusätzlich 10 Millionen.
Das ist viel zu wenig und reicht
gerade einmal,
um Warn-SMS zu versenden.
Sie investieren keinen zusätzlichen
Euro in Sirenen, in die
NINA-Warn-App, in die nationale
Reserve für Trinkwasser,
Notstrom, Gesundheit
und Notunterkünfte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist fahrlässig.
Wir haben doch gesehen,
was wir brauchen: Wir brauchen ein
resilientes Deutschland.
Wir haben hier im vergangenen Jahr,
in der letzten Legislaturperiode,
die Neuausrichtung des BBK mit seiner
Zentralstellenfunktion beschlossen.
Wenn Sie wollen, dass dieses Amt den
Anforderungen gerecht werden kann,
dann braucht es, verdammt noch mal,
eine bessere finanzielle
Grundausstattung;
sonst schaden Sie dem Bevölkerungsschutz.
Ich bitte Sie dringend,
an der Stelle nachzubessern dringend!
Ich will zum Abschluss sagen:
Wenn Sie es ernst meinen mit der
zivilen Verteidigung,
mit der Warnung, mit der
Neuausrichtung des BBK und seiner
Zentralstellenfunktion,
dann brauchen wir für die nächsten
zehn Jahre ein Sondervolumen von
mindestens 10 Milliarden Euro.
Deshalb bitte ich Sie alle
nachdrücklich: Wir müssen an dieser
Stelle für einen Zivilschutz und
einen besseren Bevölkerungsschutz in
Deutschland nachbessern.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lindholz.
Als nächste Rednerin erhält die
Kollegin Jamila Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Herausforderungen der
Innenpolitik in den letzten Jahren
waren oft größer als der politische
Wille, sie wirklich anzugehen,
seien es zum Beispiel eine
lösungsorientierte
Migrationspolitik, der Kampf gegen
Rechtsextremismus oder ein wirksamer
Zivilschutz. Es ist super,
dass Sie da jetzt mehr tun wollen.
Das hätten Sie natürlich auch schon
in den letzten
16 Jahren machen können.
Die neue Regierung ist jetzt
angetreten, um das zu ändern.
Wir wollen ein vorbereiteter und ein
anpackender Staat sein,
und der vorliegende Haushalt des
Innenministeriums zeigt das
Selbstvertrauen und auch den
politischen Willen zum Anpacken
schwarz auf weiß. In der
Migrationspolitik haben wir die
ideologische Sackgasse der letzten
Jahre endlich hinter uns gelassen,
nämlich den Trugschluss,
dass die Bekämpfung von Migration
politische Handlungsfähigkeit sei.
Aber wer suggeriert,
dass man in einer krisengebeutelten
Welt Migration einfach so ausknipsen
kann, der wird stets an der Realität
scheitern. Um die Herausforderungen
wirklich anzupacken,
müssen wir Migration als Realität
anerkennen
und selbstbewusst gestalten.
Die Gesellschaft ist hier schon lange
weiter, als die Politik der letzten
Jahre es gewesen ist.
Die Zivilgesellschaft war es doch,
die „Wir schaffen
das“ geschafft hat.
Aber darauf darf sich der Staat jetzt
natürlich nicht ausruhen.
Bund und Länder dürfen die Kommunen
und auch die Freiwilligen
nicht im Stich lassen.
Neben besseren Strukturen für die
Erstaufnahme und Versorgung geht es
jetzt darum, allen bei uns
ankommenden Menschen mit
Integrationskursen und
Integrationsangeboten
zur Seite zu stehen.
Zu ihrer Ausfinanzierung werden wir
bis in den Ergänzungshaushalt hinein
das Notwendige tun.
- Frau Kollegin, darf ich Sie einen
kleinen Moment unterbrechen?
Ich würde gerne den Justizminister
und Frau Künast bitten,
ihr Gespräch außerhalb des
Plenarsaals fortzusetzen.
Die AfD-Fraktion hat
sich schon beschwert,
zu Recht, dass sie gestört wird.
Und es ist auch
optisch nicht sehr klug.
- Frau Kollegin, Sie haben das Wort.
Entschuldigung.
- Noch ein Versäumnis
müssen wir korrigieren.
Während rechtsextreme Gewalttaten
immer mehr geworden sind und die
Radikalisierung antidemokratischer
Gruppen zugenommen hat,
haben die Innenminister in der
Vergangenheit oft
weggesehen und verharmlost.
Aber diese Verharmlosung hat rechten
Netzwerken viel Raum gegeben und eine
massive Sicherheitslücke erzeugt.
Der NSU, die Anschläge in Halle,
in Hanau und auch der Mord an Walter
Lübcke sind nur die Spitze des
Eisbergs des menschenverachtenden
Rechtsterrorismus in Deutschland.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Die Zeiten der
Bagatellisierung sind vorbei!
Diese Bundesregierung übernimmt
Verantwortung und hat den Kampf gegen
Rechtsextremismus endlich zur
zentralen Priorität
deutscher Innenpolitik gemacht.
Damit setzt Ministerin Faeser die
richtigen Schwerpunkte.
Vielen Dank dafür!
Es ist gut, dass die Experten und
Expertinnen unserer Behörden und
vor allem im Bundesinnenministerium in
diesem Bereich vermehrt und
verstärkt werden sollen.
Die Bundeszentrale für politische
Bildung fördert die Medienkompetenz,
um Fake News zu entlarven und die
gesellschaftliche
Resilienz zu stärken.
Durch den Kreml gesteuerte
Desinformations- und Hasskampagnen im
Netz sind zu einem wahlbeeinflussenden
Faktor im Westen geworden.
Deshalb ist jeder Euro,
der in Projekte gegen
Rechtsextremismus gesteckt wird,
ein Beitrag zur internationalen
Widerstandsfähigkeit
von Demokratien, gerade im globalen
Systemwettbewerb, und das
müssen wir weiter ausbauen.
Ich finde es sehr gut,
dass wir im Kontext von Putins
Angriffskrieg jetzt endlich über den
Zivilschutz sprechen.
Das ist längst überfällig.
Das zeigten schon der fehlgeschlagene
Warntag 2020 und auch die
Flutkatastrophe im letzten Sommer.
Die Katastrophenhilfe und der
Zivilschutz wurden in den letzten
Jahren wirklich
gefährlich vernachlässigt.
Das lag auch, ehrlich gesagt,
daran, dass in der Union oft
Sicherheit beim
Militär aufgehört hat,
und genau dieses verkürzte
Sicherheitsverständnis
ist ein Sicherheitsrisiko.
Auch hier dürfen wir uns nicht auf
der Arbeit der Ehrenamtlichen
ausruhen; denn die funktioniert genau
dann am besten, wenn es eine
professionelle Struktur gibt,
die ansprechbar ist und die den
Überblick behält.
THW, Rotes Kreuz und die Freiwilligen
Feuerwehren haben immer wieder
Großartiges geleistet.
Aber wir brauchen ein starkes
Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe als zentrale
Koordinierungsstelle.
Ja, und geeignetes Gerät und auch
eine angemessene personelle
Ausstattung brauchen im Haushalt eine
entsprechende Finanzierung.
Wir haben jetzt schon viel über die
Bundeswehr und deren Stärkung
gesprochen. Aber im Notfall ist es
eben auch wichtig, dass wir unsere
Zivilbevölkerung im Katastrophenfall
schützen und auch versorgen können.
Also setzen wir die seit einem Jahr
vorliegende Neuausrichtung des
Bundesamts für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe jetzt endlich
in die Realität um.
Ich komme zum Schluss.
- Darum würde ich bitten,
Frau Kollegin.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen keine Angst vor
den innenpolitischen Herausforderungen der
vergangenen Jahre haben.
Der vorliegende Haushalt gibt uns die
Mittel und den Rahmen an die Hand,
um diese endlich anzugehen.
Nutzen wir sie!
Vielen Dank.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Schäfer.
Nächster Redner ist der
Kollege Marcus Bühl,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wenn man „Haushalt für
Innenpolitik und Heimat“ hört,
klingt das erst mal sehr gut.
Das hört sich nach Steuermitteln
für den Schutz unserer Heimat an und
nach allen erforderlichen Maßnahmen
zur Sicherheit unserer Bürger.
Die Realität, Frau Ministerin,
sieht leider ganz anders aus,
angefangen beim völlig
unzureichenden Grenzschutz,
viel zu wenigen neuen
Bundespolizisten, mangelhaftem
Katastrophenschutz oder dem geplanten
Absinken des Gesamthaushaltes.
Um bei den tragischen Ereignissen der
letzten Wochen zu bleiben:
Die Bundespolizei muss an den Grenzen
genau kontrollieren können,
wer ein echter Flüchtling und wer
ein Trittbrettfahrer ist.
Das Leid der flüchtenden Ukrainer
darf nicht als Einfallstor einer
unkontrollierten Einwanderung nach
Deutschland missbraucht werden.
Und jetzt, wo wir zeitweise so viele
Frauen, Kinder und Familien
unterbringen, müssen endlich alle
ausreisepflichtigen und abgelehnten
Asylbewerber der vergangenen Jahre
abgeschoben werden.
Frau Minister, während Polen
vorbildlich Flüchtlinge registriert,
scheitert die deutsche
Regierungspolitik schon wieder an der
konsequenten Bekämpfung
illegaler Migration.
Es mutet geradezu absurd an,
unter anderem schlicht aus Mangel an
Fingerabdruckgeräten und der
Möglichkeit des Abgleichs unter den
Behörden. Bereits 2017 wurde
bekannt, dass mehr als 90 Prozent der
Ausländerbehörden Fingerabdrücke
nicht elektronisch abgleichen können;
ein völlig unhaltbarer Zustand.
Bleiben wir beim Thema „innere Sicherheit“.
1.000 zusätzliche Stellen bei der
Bundespolizei sind ein Anfang,
aber zuerst kommt die Ausbildung und
erst in drei Jahren dann die
eigentliche Verstärkung.
Und vor allem: In den kommenden
Jahren geht jährlich ein
beträchtlicher Teil der
Beamten in den Ruhestand.
Insofern ist die Nettoverstärkung
nicht groß, sondern kompensiert
hauptsächlich die
altersbedingten Abgänge.
Erschreckend kommt hinzu,
dass die mittelfristige Finanzplanung
bereits nächstes Jahr ein Absinken
des Haushalts des Innenministeriums
um 2,6 Milliarden Euro vorsieht.
Von den neuen Polizisten,
die dieses Jahr bei der Bundespolizei
fertig ausgebildet sind,
werden viele in Ballungszentren mit
hohen Mieten versetzt,
Mieten, die sich die jungen
Polizeiabsolventen oft nicht leisten
können und so Wohngemeinschaften
bilden oder lange
Strecken pendeln müssen.
Hier besteht dringender
Handlungsbedarf für eine Lösung;
und
die Lösung heißt nicht,
dass die Wohnungsfürsorge des Bundes
Wohnungen in den Ballungsgebieten
zu den gleichen hohen Mieten anbietet.
Kommen wir zu ein paar Punkten bei
der Sachausstattung unserer
Sicherheitskräfte.
Die im letzten Jahr gestartete und
von uns in der letzten Legislatur
bereits intensiv unterstützte
Auslieferung des neuen modularen
Körperschutzes
begrüßen wir ausdrücklich.
Es bleibt zu hoffen,
dass die flächendeckende
Ausstattung zügig erfolgt.
Die Umsetzung der vom Parlament
bereits im Jahr 2019 beschlossenen
Umflottung der Transporthubschrauber der
Bundespolizei schleppt sich dahin.
Eine Vergabe des Auftrags ist nach
fast dreijähriger Dauer
noch immer nicht erfolgt.
Dabei müssen die fast 40 Jahre alten
Transporthubschrauber
sehr dringend ersetzt werden.
Beim Digitalausbau hinken wir anderen
Ländern um viele Jahre hinterher.
Viel zu oft
funktioniert der Digitalfunk
bei polizeilichen Einsatzlagen nicht
störungsfrei.
Bei den Bereitschaftspolizisten der Länder
sind die Ausrüstungen oft nicht
kompatibel und gleichwertig,
wodurch gemeinsame Einsatzlagen mit
der Bundespolizei ganz
erheblich erschwert werden.
Es gibt viel zu tun,
Frau Ministerin. Ich freue mich auf
die kommenden Haushaltsberatungen,
in denen wir uns mit unseren
Anträgen für die innere Sicherheit
starkmachen werden,
um Deutschland vom Kopf zurück auf
die Füße zu stellen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Bühl.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Thorsten Lieb, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
willkommen zurück.
Wir haben Sie vermisst.
Schön, Sie wieder zu sehen!
Genau, finde ich auch.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin Faeser!
Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Vor wenigen Tagen habe ich
das Gemeindezentrum der Jüdischen
Gemeinde in Frankfurt am Main besucht.
Direkt neben dem Gemeindezentrum
befindet sich eine Grundschule;
auch eine Kita ist dort
untergebracht. Das ist ein deutliches
Zeichen für die
Aktivität der Gemeinde.
Aber jedes Mal, wenn man da
vorbeigeht, stellt man fest:
Die fortbestehende Notwendigkeit von
Sicherheitseinrichtungen ist
ausgesprochen erdrückend.
Immer wieder stelle ich mir die
Frage: Wie fühlt sich das an für
die Kinder und Jugendlichen,
jeden Tag in einer solchen Situation
in Schule und Kita zu kommen?
Dass Sicherheitseinrichtungen leider
weiter notwendig sind,
zeigt eine aktuelle Studie.
Es ist erschütternd,
zu lesen, dass in diesem Land rund
ein Drittel der jungen Erwachsenen
unter 30 Jahren antisemitisch denken.
Trotz aller Anstrengungen ist es 75
Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges und dem Holocaust
nicht gelungen, das Gespenst des
Antisemitismus endgültig aus diesem
Land zu vertreiben.
Deswegen sage ich eines klar:
Solange irgendeine jüdische
Einrichtung oder Institution in
diesem Land noch diese Art von
Sicherung benötigt,
bleibt die Bewältigung dieser
zentralen Herausforderung auf der
Tagesordnung; das muss uns klar sein.
Wir müssen alle gemeinsam mit aller
Kraft Tag für Tag gegen
Antisemitismus in
diesem Land kämpfen.
Ich bin der Regierung und der
Ministerin ausgesprochen dankbar,
dass das nicht nur ein
Lippenbekenntnis ist,
sondern dass sich die Notwendigkeit
des Handelns durch einen klaren
Fußabdruck im Etat zeigt,
nämlich insbesondere durch die
konkret angekündigte Ausfinanzierung
der umfassenden Maßnahmen,
zum Beispiel die Mittel für
Prävention im Umfang von
mehr als 10 Millionen Euro.
Ich freue mich sehr darauf,
im Rahmen der Detaildiskussion
gemeinsam dafür zu sorgen,
dass die Mittel effizient und
zielgerichtet eingesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade das Bundesministerium des
Innern zeichnet sich durch eine
besondere Vielfalt der Aufgaben aus:
gesellschaftlicher Zusammenhalt und
Heimat, IT und Netzpolitik,
Verfassung,
Verwaltungsmodernisierung;
die Liste lässt
sich fast unendlich verlängern.
Jedes dieser für unsere Gesellschaft
zentralen Themen wäre wahrscheinlich
eine eigene Debatte wert;
und in den kommenden Wochen haben wir
dazu reichlich Gelegenheit.
Vor allem der Ukrainekrieg und die
offenen Aufgaben im Bereich des
Katastrophen- und
Bevölkerungsschutzes haben schon
jetzt enorme Auswirkungen
auf den aktuellen Etat.
Erste Antworten sind im Entwurf
enthalten;
dafür haben wir zu danken.
Aber uns allen in diesem Saal muss,
glaube ich, bewusst sein:
Die Lage ist dynamisch,
die Lage wird sich weiterentwickeln,
und natürlich können wir Stand
heute noch nicht abschließend sagen,
wohin uns die Reise führt.
Jeder, der anderes formuliert und
glaubt und erwartet,
wir müssten heute eine
abschließende Aussage treffen,
hat die Welt nicht verstanden;
denn man kann nicht wissen,
wie die Lage sich entwickelt.
Gerade angesichts der Fülle der
Aufgaben und der aktuellen
Herausforderungen ist es wichtig,
sich zu fokussieren.
Ich zum Beispiel werde mein Augenmerk
darauf legen, die Vielzahl von
Programmen mit teilweise ähnlichen
Zielstellungen sehr genau auf den
Prüfstand zu stellen,
um abschätzen zu können,
ob wir die entsprechenden Ziele auch
erreichen. Die anstehenden und
dringend notwendigen
Digitalisierungsaufgaben betreffend
sage ich mit über zehn Jahren
anwaltlicher Erfahrung in
IT-Projekten: Wir müssen
sehr genau hingucken;
Projekte neigen dazu,
länger zu dauern und teurer zu
werden. Was wir aber
als Ampel wollen, ist,
mit jedem eingesetzten Euro in diesem
Bereich das Maximum an
Digitalisierung und
Verwaltungsmodernisierung herauszuholen,
liebe Freundinnen und Freunde.
Daneben muss der Fokus,
es wurde schon angesprochen,
auf den aktuellen Herausforderungen
liegen. Viele Dinge,
ich gucke in Richtung der Union, sind zu
lange liegen geblieben.
Großen Ankündigungen auf
Pressekonferenzen ist wenig
bis gar nichts gefolgt.
Die 16 Jahre unter einem
unionsgeführten Innenministerium
haben mehr offene Baustellen und mehr
Fragen hinterlassen,
als dass Aufgaben
erledigt worden sind;
das ist doch die Wahrheit.
Und Sie hätten im ersten
Regierungsentwurf die Chance gehabt,
nachzuarbeiten;
das ist jedoch unterblieben.
Wir als Ampel packen das jetzt an.
Die 10 Millionen Euro für das BBK
sind genau richtig investiert,
so können wir dort endlich einen
Sprung machen und nach vorne kommen.
Es wird höchste Zeit;
es darf uns kein fehlgeschlagener
Warntag mehr passieren wie 2020.
Frau Ministerin,
das Bundesministerium des Innern
trägt besondere Verantwortung für
den Zusammenhalt der Gesellschaft und
für die Sicherheit in unserem Land.
Dafür haben Sie meine,
unsere Unterstützung.
Ich freue mich
auf die Zusammenarbeit.
Herzlichen Dank.
- Vielen Dank, Herr Kollege Lieb.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Victor Perli,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Durch den schlimmen Krieg in
der Ukraine sind Millionen Menschen
auf der Flucht. Tausende kommen jeden
Tag nach Deutschland.
Wir erleben eine große Welle der
Solidarität aus der Bevölkerung
und in den Kommunen.
Alle, die sich hier einsetzen,
haben große Anerkennung
und Respekt verdient. Herzlichen Dank!
Dieser Haushaltsentwurf wurde
wegen des Kriegsausbruchs dem
Parlament eine Woche später
vorgelegt.
Dafür haben wir volles Verständnis.
Wir haben kein Verständnis dafür,
dass nicht ein einziger zusätzlicher
Euro bereitgestellt wurde,
um die Kommunen dabei zu
unterstützen, die Flüchtlinge
jetzt gut zu betreuen.
Die Städte und Gemeinden müssen bei
der Unterbringung der Geflüchteten
komplett in Vorleistung treten.
Dabei hat der Bund eigentlich eine
Rücklage, die sogenannte
Flüchtlingsrücklage,
um Menschen in Not zu helfen.
Ich habe mit mehreren Bürgermeistern
in meiner Heimat gesprochen,
in Salzgitter und Wolfenbüttel.
Sie sind unzufrieden.
Sie mieten Wohnungen an,
sie sorgen für Integration,
sie stellen Personal ein;
aber sie wissen nicht,
was sie an Unterstützung bekommen:
nicht vom Bund und nicht vom Land.
Frau Ministerin, warum haben Sie mit
diesem Haushaltsentwurf keine
Soforthilfe bereitgestellt,
um zu zeigen: „Wir gehen hier
schnell voran, und wir möchten,
dass Sie alle mitmachen“?
Komplett aus der Zeit gefallen ist,
dass in diesem Haushaltsentwurf
Kürzungen bei der Integration
vorgesehen sind,
zum Beispiel bei den Integrationskursen.
Das muss zurückgenommen werden.
Sie haben angedeutet,
dass es in diese Richtung geht.
Das finden wir richtig.
Die Mittel in diesem Bereich müssen
erhöht werden, genauso bei der
Migrationsberatung.
Wir bekommen Briefe von den
Wohlfahrtsverbänden,
in denen es heißt: Wir brauchen
jetzt dringend mehr Unterstützung.
Wir brauchen Handlungssicherheit.
Wir als Linke finden,
die müssen sie auch bekommen.
Mit Blick auf den Krieg stellen sich
jetzt viele Bürgerinnen und Bürger
Fragen: Wie gut sind wir eigentlich
in einer Notsituation,
im Ernstfall geschützt?
Wie ist der Katastrophenschutz in
meiner Region aufgestellt?
Auch die Coronapandemie und die
Hochwasserkatastrophe im letzten Jahr
haben gezeigt, dass es viel
Verbesserungsbedarf gibt.
Es war zum
Beispiel ein großer Fehler,
das ist natürlich auch ein Ausdruck
der Kaputtsparpolitik im
Neoliberalismus, dass
man vielerorts die Sirenen abgebaut
hat. Was für ein Wahnsinn,
dass man die
jetzt wieder aufstellen muss.
Das war völlig falsch.
Wir haben auch keinen Überblick,
wo es welche Warnmittel gibt.
Das muss dringend behoben werden.
Das hat Herr Seehofer oft
angekündigt, und es ist nicht
passiert. Das darf nicht mehr
vernachlässigt werden.
Wir brauchen ein Update beim
Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz.
Meine Damen und Herren,
es ist erschreckend,
dass inzwischen 600 Neonazis
per Haftbefehl gesucht werden.
Die NSU-Mordserie, der Terroranschlag
eines Nazis in Hanau mahnen:
Es darf nicht weggeschaut werden,
hier muss konsequent entwaffnet werden.
Frau Ministerin, Sie haben einen sehr
ambitionierten Plan vorgelegt,
wie Sie gegen Nazistrukturen,
gegen Rassismus,
gegen völkische Ideologie vorgehen möchten.
Das begrüßen wir ausdrücklich,
und wir werden Sie dabei unterstützen,
auch mit eigenen Vorschlägen.
Ich hoffe, dass wir das in den
Haushaltsberatungen diskutieren werden,
und freue mich auf eine gute Zusammenarbeit
und ein entschlossenes Handeln.
Klare Kante gegen rechts!
Vielen Dank.
- Vielen Dank, Herr Kollege Perli.
Als nächsten Redner hören wir den
Kollegen Martin Gerster, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ministerin Nancy Faeser!
Es hat wirklich lange gedauert,
aber jetzt steht tatsächlich zum
allerersten Mal in der Geschichte
unseres Landes eine Frau an der
Spitze des Bundesinnenministeriums.
Zum ersten Mal seit 16 Jahren ist die
SPD wieder direkt verantwortlich für
die Innenpolitik des Bundes.
Und endlich endlich!
ist es möglich, zusammen mit den
Grünen und auch mit der FDP
so manche innenpolitische Weiche neu
auszurichten, neu zu stellen.
Viel Zeit zur Einarbeitung,
die sonst übliche
100-Tage-Schonfrist,
gab und gibt es für die neue
Ministerin Nancy Faeser
und ihr Team nicht.
Putins Angriffskrieg bringt viel Leid
für Millionen Menschen,
viele Tote, Verwundete und
Geflüchtete. Krieg mitten in Europa,
ich hätte mir das wie so viele
andere Menschen überhaupt nicht
vorstellen können.
Daher machen sich viele Menschen auch
große Sorgen um
die Sicherheit in Europa.
Auch für die Innenpolitik in
Deutschland
entstehen immense Herausforderungen.
Einige davon waren bereits vor
Kriegsbeginn
in der Ukraine offenkundig;
andere sind ganz neu hinzugekommen.
Orientierung, klare Haltung,
Handlungsstärke sind jetzt gefragt,
wenn Sicherheit im Wandel das Gebot
der Stunde ist. Was sich jetzt schon
sagen lässt, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Unsere
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
ist ein Gewinn für unser Land und
die Bundesregierung.
Vom ersten Tag an hat sie sich vor
Ort einen Eindruck von den
vielfältigen Aufgaben verschafft und
zahlreiche Gespräche geführt:
bei der Bundespolizei,
beim Technischen Hilfswerk,
aber auch mit ihren Kolleginnen und
Kollegen in den Ländern und in den
EU-Mitgliedstaaten.
Sie ist präsent, sie stellt sich den
Medien und der Öffentlichkeit,
sie erklärt ihre Politik und
welche Schritte jetzt notwendig sind.
Das ist gerade jetzt,
in diesen Zeiten, ganz besonders
wichtig, und es tut gut,
daran weiterzuarbeiten.
Ich glaube, wir sind hier auf einem
sehr, sehr guten Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampelregierung,
die SPD an der Spitze des
Bundesinnenministeriums,
dazu noch eine Frau böse Gerüchte
wurden in die Welt gesetzt,
dass jetzt im Haushalt des
Bundesinnenministeriums
übelst gekürzt werden würde.
Der überarbeitete Regierungsentwurf
liegt nun vor und siehe da:
Das Gesamtvolumen des Einzelplans
liegt bei 15 Milliarden Euro.
Das ist, wenn man
den Baubereich herausrechnet,
ein neuer Rekord, ein Zuwachs
von 844 Millionen Euro.
Außerdem sieht der Entwurf 1.660
zusätzliche Stellen vor.
Ich finde, das ist ein sehr gutes
Verhandlungsergebnis,
das uns hier für die weiteren
Haushaltsberatungen vorgelegt wurde.
Vor allem die Bundespolizei
profitiert vom Stellenaufwuchs.
Das ist, wie ich finde,
enorm wichtig.
Unsere Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten leisten seit Jahren
nahezu Unglaubliches in Einsätzen
verschiedenster Art.
Ich denke da vor allem,
aber nicht nur an die Einsätze im
Zusammenhang mit den Demonstrationen
und sogenannten Spaziergängen
gegen die Coronapolitik.
Zu Recht stehen rund 1.000
zusätzliche Stellen für die
Bundespolizei im Haushaltsentwurf.
Das ist eine klare Botschaft,
wie ich finde: Wertschätzung und
Entlastung für unsere
Polizeikräfte, die für uns
Rechtsstaat und Demokratie verteidigen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, was uns als SPD-Fraktion,
aber auch mich persönlich,
ich habe es jetzt auch in den
Redebeiträgen von Jamila Schäfer und
dem Kollegen Thorsten Lieb gehört freut,
ist, dass wir in diesem
Regierungsentwurf auch eine neue
Schwerpunktsetzung vorfinden.
Die Bekämpfung von Rechtsextremismus
ist jetzt Sache der Chefin.
Das zeigt sich in dem neuen
Aktionsplan, den die Innenministerin
vor wenigen Tagen persönlich
vorstellt hat,
und auch im Haushaltsentwurf.
Die Bundesregierung hatte im letzten
Jahr schon ein Paket auf den Weg
gebracht, um entschieden gegen rechte
Gewalt, gegen Rassismus,
gegen Hetze und Hass im Netz und auf
der Straße vorgehen zu können.
Die wehrhafte Demokratie braucht aber
aus meiner Sicht nicht nur
Beschlüsse, sie braucht auch Mittel,
und die sind in diesem
Haushaltsentwurf jetzt
endlich sichtbar,
und das ist auch gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dem Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz,
aber auch dem Zivilschutz und der
zivilen Verteidigung kommt immer
größere Bedeutung zu.
Starkregen, Stromausfälle und einige
andere Szenarien erfordern eine
größere Aufmerksamkeit.
Das ist vollkommen richtig. Beim THW,
beim BBK sieht der Regierungsentwurf
mehr Mittel und
auch mehr Personal vor
sehr gut. Aber die Frage für die
anstehenden Haushaltsberatungen ist
in der Tat, ob wir nicht noch mehr
tun müssen, um den neuen
Herausforderungen gerecht zu werden.
Zum Glück können wir auf viele
ehrenamtliche und hauptamtliche
Einsatzkräfte bauen,
die immer zur Stelle sind,
wenn andere Hilfe brauchen.
Dafür an dieser Stelle ein
Dankeschön, und zwar wirklich von
Herzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Regierungsentwurf ist
bekanntlich vor dem Angriff Putins
auf die Ukraine erarbeitet worden.
Cyberangriffe und
Desinformationskampagnen,
der Zivilschutz und neue Aufgaben,
um unsere Bevölkerung zu schützen,
erfordern bei unseren
Haushaltsberatungen eine neue
Prioritätensetzung;
das haben schon
einige vor mir angesprochen.
Vor allem aber brauchen wir für die
große Zahl an Geflüchteten aus der
Ukraine Schutz,
Unterstützung und Integration.
Deshalb gilt es jetzt,
zügig Deutschkurse und
Kinderbetreuung zu organisieren und
Berufsabschlüsse schnell anzuerkennen.
Ich finde, auch der Sport kann
Menschen unkompliziert zusammenbringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
sehr geehrter Herr Präsident,
ich sehe schon, Sie
wollen mir ins Wort fallen,
letzter Satz: „Sicherheit im
Wandel“ bedeutet,
dass wir unsere Demokratie und
unseren Rechtsstaat gegen Extremisten
verteidigen, dass wir diejenigen
wertschätzen und unterstützen,
die sich hauptamtlich und
ehrenamtlich jeden Tag aufs Neue für
unsere Sicherheit einsetzen,
und dass wir denjenigen Schutz und
Zuhause bieten, die jetzt vor Krieg
und Zerstörung
fliehen mussten und müssen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gerster.
Ich bin von Sozialdemokraten
nichts anderes gewöhnt.
Dass aus einem Satz dann fünf
werden,
ist einfach der sozialdemokratischen
Seele geschuldet.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Mechthilde Wittmann,
CDU/CSU-Fraktion, mit
ihrer ersten Parlamentsrede.
Herr Präsident! Frau
Bundesministerin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über den Haushalt des
Innenministeriums reden,
dann reden wir eigentlich über einen
der relevantesten Haushalte,
die wir hier zu besprechen haben;
denn wir reden darüber,
dass die Sicherheit in unserem Land
gewährleistet wird für unsere
Bürgerinnen und Bürger und gerade
auch für diejenigen,
die jetzt in diese Sicherheitszone zu
uns flüchten. Deswegen sollten wir
diesen Haushalt ganz
besonders ernst nehmen.
Ich freue mich, Frau
Bundesministerin, dass der Haushalt
eine hohe Kontinuität zu den
Haushalten aufweist,
die in den letzten Jahren
aufgewachsen sind,
wie Frau Kollegin Lindholz ja bereits
mitgeteilt und ausgeführt hat.
Sie weisen auf Steigerungen im
Personalbereich genauso wie in den
Ausgaben hin, die wir auf die
verschiedenen Politikfelder verteilen,
und damit machen Sie eigentlich ein
Kompliment an die
Vorgängerregierungen,
die damit nämlich genau das
angesetzt haben, worauf
Sie aufbauen können.
Sie haben ein wohlbestelltes Haus
vorgefunden, und wir sind an Ihrer
Seite, wenn Sie es in gleicher Art
und Weise weiterführen.
Entgegen dem Gelächter,
das sich hier in der
Mitte des Hauses mal wieder auftut,
kann dies alles auch
mit Zahlen unterlegt werden:
Die Kriminalitätsstatistik sagt uns
ganz eindeutig, dass bei nahezu jedem
Straftatbestand die Zahlen
kontinuierlich nach unten gehen.
Daran wollen wir gemeinsam
weiterarbeiten.
Und wir wollen uns einer Sache noch mal
besonders annehmen,
nämlich der Bereiche,
wo sie steigen:
Die Straftaten steigen dort,
wo digitaler Bezug da ist,
und sie steigen überall dort,
wo sexuelle Motivation im Raum steht,
insbesondere bei Kindern.
Da sollten wir keine Gelegenheit auslassen,
es gemeinsam anzupacken,
dagegen vorzugehen.
Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns aber auch auf den
aktuell brennendsten Punkt,
den wir haben, eingehen:
die Frage der Migration und vor allen
Dingen die Frage der
Zufluchtsuchenden hier bei uns.
Denn das ist nicht die Migration,
die wir aus 2015 kennen;
das ist eine Notsituation,
in der wir gehalten sind,
allen, allen zu helfen,
die jetzt kommen, und zunächst auch
schlicht nur deswegen,
weil sie in Not geraten sind,
und unabhängig davon,
wie ihr ursprünglicher Status war.
Da, glaube ich, haben wir am Anfang
die Lage unterschätzt,
und, Frau Ministerin dort hört es
dann leider auf mit der Einigkeit,
da haben auch
Sie die Lage unterschätzt.
Ich denke an unsere Sondersitzung im
Innenausschuss am 9. März,
als Sie noch davon sprachen,
dass eine Registrierung so gar nicht
nötig wäre und dass der
Königsteiner Schlüssel nicht
benötigt würde; denn die Länder
würden ja auf Zuruf sagen,
sie hätten noch Kapazitäten.
Ja, klar, was mache ich denn,
wenn akut geflohen wird?
Natürlich sage ich:
„Da kriege ich noch eine Turnhalle
her“ und:
„Das schaffen wir schon.“
Im Übrigen schaffen es die
Ehrenamtlichen, und es schaffen,
das will ich einmal hier erwähnt haben,
die vielen schon seit Monaten
überlasteten Angestellten und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Kommunen.
Dort wird es geschafft.
Und Sie haben nach der
Ministerpräsidentenkonferenz
am 17. März nachgesteuert;
denn seither wird ja faktisch der
Königsteiner Schlüssel angewendet,
der im Moment das
Mittel der Wahl ist,
gleichwohl man da sicher auch noch
mal nachjustieren könnte.
Dabei hätten wir das Ganze so
einfach haben können.
Es beginnt bei der Zusammenarbeit mit
Polen und an den Außengrenzen der
Anrainerstaaten zur Ukraine.
Dort kommen die Menschen an und
werden systematisch registriert.
Was hindert uns daran,
dort mit den Grenzbehörden
zusammenzuarbeiten,
digitale Schnittstellen zu schaffen
und Verbindungsbeamte zu stellen,
so wie wir es an der
österreichisch-deutschen Grenze im
Rahmen der Hauptflucht getan haben?
Bis heute ist dazu nichts passiert.
Da hilft es mir
nichts, dass ich Busse und Bahnen
habe, die eingesetzt werden;
sondern da muss ich,
Kollegin Lindholz, wissen:
Wann fahren sie ab?
Wo fahren sie hin? Wann kommen sie an?
Das wissen wir vor
Ort nämlich oft gar nicht,
und meine Landräte erzählen mir da
schwierige Sachen. Wir gehen davon
aus, dass wir immer noch nicht
wirklich registrieren das tun wir
nämlich nicht, sondern wir greifen
in Wirklichkeit auf das unbeliebte
Mittel der Schleierfahndung zurück.
Die Bundespolizei geht
in die Züge und versucht,
aufzunehmen.
Wir erwischen aber nicht die,
die natürlich beginnen,
das auch ein Stück weit für sich
auszunutzen. Die wollen wir
aber als Erste erwischen.
Ich möchte noch einen weiteren Punkt
ganz kurz ansprechen.
Sie haben in einem Interview gesagt,
es würde vor Ort,
bei den Ausländerbehörden,
hapern.
Das kann ich so nicht stehen lassen.
Ich möchte noch mal sagen:
Ich bedanke mich bei den Kommunen und
den Ehrenamtlichen;
sie arbeiten perfekt Hand in Hand.
Beim Blick vom Bund nach unten
zu Land und Kommune kann
ich das nicht feststellen.
Lassen Sie mich ein Letztes
ansprechen: die Frage des
Extremismus. Vollkommen zu Recht
sagen Sie, dass Sie dies mit großen
Mitteln unterlegt haben,
und wir sind da an Ihrer Seite.
Das haben alle Redner in den letzten
Jahren, auch für die vorhergehende
Bundesregierung, jeweils gesagt.
Aber seien Sie bitte nicht blind und
ich habe das heute mit Freude gehört
bei der Frage des Linksextremismus
und auch des islamistischen
Extremismus! Da muss ich einfach noch
ein Wort sagen: Linksextremismus
richtet sich fast immer gegen unsere
Polizeibeamten, und das gilt es zu
stoppen. Diese gilt es zu schützen,
und zwar insbesondere vor Aussagen
einer Bundesministerin,
die es als eine Form des zivilen
Ungehorsams, als legitim betrachtet.
Da sind wir nicht bei Ihnen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind Szenen, die ich nicht
vergessen werde, und ich möchte
diese gerne hier mit Ihnen teilen.
Hauptbahnhof Berlin,
Freitagnachmittag, Ende einer
Sitzungswoche, vor mir eine junge
Frau mit einem Säugling im Wagen.
Sie kann ihr Abteil nicht finden;
mehrere Taschen hängen an ihr.
Sie beginnt zu schwitzen.
Die Reihung der Waggons hat sich
verändert; die DB hat das auch schon
durchgesagt. Aber wie soll sie das
verstehen? Ihr Ticket und das Abteil
wollen einfach nicht zusammenpassen.
Ihr Säugling schreit,
und sie kann einfach nicht mehr,
zumindest denke ich das.
Ihr fällt sichtlich ein Stein vom
Herzen, als ich sie auf Englisch
frage, ob ich ihr helfen kann.
Sie muss ein paar Abteile weiter.
Sie lächelt mich an und geht dann
von dannen. Was, denke ich bei mir,
wenn ich das wäre,
mit meinen Kindern an der Hand in
einem fremden Land,
in einem fremden Zug,
ein paar Habseligkeiten,
die ich retten konnte,
zusammengerafft in einer Tasche,
mein Mann zu Hause geblieben,
um Deutschland zu verteidigen?
In welches Land würde ich überhaupt
gehen? Wer würde mir helfen?
Szenenwechsel: Zu Hause
in Duisburg angekommen;
mein Nachbar, Frührentner,
ist ehrenamtlich beim THW aktiv.
Er möchte nach Polen fahren,
um dort direkt zu helfen.
Seine Frau will ihn auf keinen Fall
fahren lassen; sie hat Angst um ihn.
Meine Damen und Herren,
sie hat Angst, weil ihr Mann nach
Polen will Europa. Wir sprechen hier
von Europa. Wir erleben gerade
tektonische Verschiebungen,
und Sicherheit,
also die Sicherheit,
in der wir uns zu sehr wähnten,
ist ein zerbrechliches Gut.
Ich bin den ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfern so dankbar
für die Selbstverständlichkeit,
mit der sie helfen,
den Polizistinnen und Polizisten,
den THW-Mitarbeiterinnen und
-Mitarbeitern, auch Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern von Städten und
Gemeinden. Wir stemmen gerade als
Land und als EU eine Menge,
und ich bin das möchte ich einmal
deutlich sagen beeindruckt von meinem
Land und, ja, dankbar,
dass wir das so hinkriegen.
Ich bin auch sehr dankbar dafür,
dass wir für die Aufnahme von
Kriegsflüchtlingen eine europäische
Einigung herbeigeführt haben.
So geht Europa. Es ist unser Europa,
und es ist gut möglich,
dass dieses Europa
den Kreml überrascht hat.
Und wenn dem so ist,
dann ist das gut.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, und doch:
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine stellt uns nicht nur
international, ganz anders als in den
letzten Jahrzehnten,
vor immense Herausforderungen.
Was heißt das eigentlich für
eine vorausschauende Innenpolitik?
Wir brauchen eine nationale
Sicherheitsstrategie,
die einen erweiterten
Sicherheitsbegriff zur Grundlage hat.
Ich bin dem Bundeskanzler sehr
dankbar, dass er gestern hier im
Hohen Haus von
Verteidigung und Sicherheit sprach.
Wir können und dürfen militärische
Verteidigung nicht ohne den zivilen
Krisenschutz für die Menschen in
unserem Land denken.
Die vergangenen Tage haben auch
gezeigt: In der Ukraine handelt es
sich nicht nur um einen
militärischen Krieg,
sondern auch um einen
Informationskrieg, der im digitalen
Raum ausgefochten wird.
Gegen hybride Angriffe
sollten wir gewappnet sein.
Mögliche Beeinträchtigungen der
kritischen Infrastruktur auch durch
Cyberangriffe müssen
ernst genommen werden.
Dazu gehört ein möglicher Ausfall
der Strom-,
Wasser- oder Wärmeversorgung.
Wir wollen eine strategische
Neuausrichtung und zügige Umsetzung
der Konzeption „Zivile
Verteidigung“. Stellen wir uns nur
einen Stromausfall in einer
Großstadt wie Hamburg oder in meinem
Wahlkreis Duisburg vor.
Nur drei Tage ohne Strom würden uns
lahmlegen und Chaos erzeugen.
Wir müssen schnell reagieren
können. Wir müssen handeln,
bevor so etwas passiert,
nicht wenn so etwas passiert.
Hier geht es aber
auch nicht um Panikmache;
aber kluge
Politik handelt vorausschauend.
Deshalb gehen wir mit klarem Blick
unsere neuen Aufgaben an.
Es ist daher genau richtig, dass Sie,
Frau Bundesinnenministerin Faeser,
bereits angekündigt haben,
den Zivilschutz auszubauen.
Jetzt gilt es, das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik
unabhängiger zu stellen.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe braucht eine
massive personelle und materielle
Stärkung. Das BBK muss eine
Zentralstelle sein,
um sich an veränderte Lagen schnell
anpassen zu können.
Auch das THW steht bereit,
seine Aufgaben umfassend zu erfüllen
und, wo nötig, anzupassen,
zum Beispiel bei der
Lebensmittelbevorratung,
die zentral organisiert gehört.
Die Resilienzfähigkeit ist für
unsere hochtechnologisierte
Gesellschaft einfach zentral,
und zwar nicht nur beim Zivilschutz.
Es ist ein Trauerspiel,
wie die Behörden, die im Ernstfall
genuine Schutzpflichten des Staates
umsetzen müssen, in den vergangenen
Jahren vom zuständigen
CSU-geführten Haus kleingehalten und
personell abgekanzelt wurden.
„Wie konnte das geschehen?“,
möchte man an dieser Stelle Herrn
Seehofer fragen. Aber gut,
lassen wir das jetzt;
es würde aller Voraussicht nach nichts
bringen.
Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen,
die russische Invasion der Ukraine
hat auch durch Desinformation und
Cyberattacken eine ernstzunehmende
Bedrohungslage geschaffen.
Aber hybride Angriffe sind nicht erst
ein Problem seit Beginn des
Putinschen Krieges.
Sofort, Herr Präsident.
Eines ist aber auch klar:
Demokratiefeinde mit Zugang zu
Informationen, Waffen und Munition,
Extremisten jeglicher Art dürfen
nicht Diener dieses Staates sein;
auch jeder Einzelfall ist einer zu viel.
Das werden wir nicht dulden
und, wo nötig,
auch das Dienstrecht anpassen.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Sie haben
sich alle so gefreut,
dass ich wieder präsidiere; das wird sich
ändern mit der Freude, glaube ich.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Christian Wirth, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Der große Wurf ist der
Ampelkoalition mit dem Einzelplan 06
des Innenministeriums
erwartungsgemäß nicht gelungen.
Die drängendsten Probleme unseres
Landes möchte auch die neue
Bundesregierung nicht anpacken.
Der Krieg in der Ukraine und seine
Folgen zeigen uns in vielen Bereichen
die Fehlentwicklung der deutschen
Innenpolitik auf und in kaum einem so
deutlichen Maße wie in
der Asyl- und Migrationspolitik.
Seit der Merkelschen Grenzöffnung
haben sich Hunderttausende
Ausreisepflichtige in
Deutschland festgesetzt
wertvolle Kapazitäten,
die wir nun dringend für
tatsächlich hilfsbedürftige
ukrainische Frauen,
Kinder und
Greise gebrauchen könnten.
Hier bedürfte es dringend einer
nationalen Kraftanstrengung,
um geltendes
Recht endlich umzusetzen.
Im Bereich des Grenzschutzes und der
Bundespolizei offenbart sich
ebenfalls Aufstockungsbedarf.
Nach Einschätzung des Vorsitzenden
der Bundespolizeigewerkschaft,
Heiko Teggatz, würden höchstens
60 Prozent der über Polen einreisenden
Flüchtlinge kontrolliert eine
Chance, die von vielen
Drittstaatsangehörigen genutzt wird,
um unerkannt unter den ukrainischen
Flüchtlingen hier einzureisen.
Um die innere Sicherheit ist es
ebenfalls schlecht bestellt.
Ministerin Faeser wirft ihr Augenmerk
offenbar nur auf vermeintlichen
Rechtsextremismus. Auf dem linken
Auge ist sie völlig blind;
islamischer Terrorismus scheint nur
Nebensache zu sein.
Was wir dringend bräuchten,
ist ein Paradigmenwechsel der
deutschen Innenpolitik:
Stärkung der inneren Sicherheit
durch Aufstockung der Polizei- und
der Sicherheitsbehörden,
konsequente Abschiebung
Ausreisepflichtiger
und effektive Grenzkontrollen.
Ein waschechter Skandal ist es,
dass die Desiderius-Erasmus-Stiftung
nicht bei den Globalzuschüssen zur
gesellschaftspolitischen und
demokratischen Bildungsarbeit bedacht
wurde. Es verstößt nicht nur gegen
höchstrichterliche Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts zur
Gleichstellung politischer
Strömungen von 1986,
sondern auch gegen die jahrzehntelang
geübte Praxis
des Deutschen Bundestages.
Sie schaden damit nicht nur,
wie von Ihnen beabsichtigt,
der AfD, sondern der Demokratie in
unserem Lande insgesamt.
Es ist ein Schlag ins Gesicht für
Millionen Wähler und zeigt,
dass Ihnen selbst offenkundig
rechtswidriges Verhalten zur
Sicherung der eigenen Macht
legitim zu sein scheint.
Man sollte sich schämen für Sie.
Zum Schluss möchte ich noch Herrn
Haldenwang bitten, einen Blick auf
den Einzelplan 06 zu werfen.
Neuerdings wird ja die Ansicht,
die Volkszugehörigkeit sei nicht
identisch mit der
Staatsangehörigkeit,
als verfassungsfeindlich eingestuft.
Dass deutsche Staatsangehörigkeit
nicht zwingend deutsche
Volkszugehörigkeit sein muss,
sieht man schon an der finanziellen
Förderung deutscher Staatsbürger
sorbischer Volkszugehörigkeit.
Ebenfalls fördert das BMI
ausländische Staatsbürger deutscher
Volkszugehörigkeit,
insbesondere in Osteuropa.
Dies begrüßen wir
selbstverständlich ausdrücklich.
Dies nur, um zu verdeutlichen,
mit welch absurden
Argumentationslinien die Alternative
für Deutschland in die vermeintliche
Verfassungsfeindlichkeit gerückt
werden soll. Herrn Haldenwang
sei ebenfalls empfohlen,
häufiger den Zahlen des im
Geschäftsbereich des BMI
angesiedelten
Statistischen Bundesamtes zu vertrauen.
Neuerdings arbeitet er allen Ernstes
mit Zahlen der durch Anetta Kahane
geführten Amadeu-Antonio-Stiftung,
ein Sammelbecken von ehemaligen
SED-Spitzeln und Kommunisten.
Vielleicht ist das der Preis,
damit ein Christdemokrat auch
unter der Ampelregierung weiterhin
das Bundesamt für Verfassungsschutz
führen darf; wer weiß.
Den Bundeshaushalt lehnen wir ab.
Vielen Dank und Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wirth.
Nächster Redner ist der
Kollege Manuel Höferlin, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Dieser Haushalt des
Innenministeriums zeigt vor allem
eins: Er zeigt einen
Paradigmenwechsel der
Fortschrittskoalition in
der Innenpolitik
sowohl sachlich als auch
vor allen Dingen im Stil,
meine Damen und Herren.
„Im Stil“ bedeutet,
dass dieser Haushalt nämlich davon
geprägt ist, dass nicht
parteitaktisches Aufrechnen,
sondern im Kern Zusammenarbeit in der
Sache stattfindet. Diese
Fortschrittskoalition möchte
gemeinsam etwas für die Menschen und
das Land bewegen, und das ist gut so.
Das führt am Ende eben nicht zu
einem Stückwerk,
sondern zu einem Gesamtwerk.
Ich könnte mir es jetzt leicht
machen und mal breit ausführen,
warum der Fortschritt so dringend
gebraucht wird, was in den letzten
16 Jahren unter der Union in der
Innenpolitik falsch gemacht wurde
oder was gar nicht gemacht wurde.
Aber: Erstens, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wissen Sie selbst,
dass die Innenpolitik unter Ihnen in
den letzten 16 Jahren nicht immer
eine Sternstunde war,
vor allen Dingen mit falschen
Prioritätensetzungen.
Zweitens möchte ich doch lieber nach
vorne schauen auf das,
was wir machen können,
was unser Land voranbringt und
was Fortschritt für die Bürgerinnen und
Bürger bewirken kann.
Dafür müssen wir lediglich mal
schauen, in welchen Feldern die
Fortschrittskoalition mehr tut,
als das bisher der Fall war.
Sehen wir zum Beispiel die Mittel
beim Bevölkerungsschutz.
Ich sage es mal so:
Der Warntag war im besten
Fall eine Warnung für uns.
Die schreckliche Katastrophe im
Ahrtal und die Folgen haben die
Versäumnisse der letzten Jahre im
Zivil- und Bevölkerungsschutz aufgezeigt.
Und der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine zeigt
deutlich, dass darüber hinausgehend
auch noch der Abbau des Zivilschutzes
in den letzten
Jahren vorangetrieben wurde.
Das muss sich dringend ändern,
und das gehen wir mit diesem Haushalt an,
und zwar mit Hochdruck,
meine Damen und Herren.
Herr Oster sagte vorhin,
das sei alles zu wenig Geld.
Der entscheidende Punkt ist gerade
beim Bevölkerungsschutz und beim
Zivilschutz, das muss ich ganz klar sagen:
Wir können nicht einfach nur
Geld darauf schütten,
so wie Sie das bei Problemen in den
letzten Jahren immer getan haben,
in der Hoffnung, das Problem löse
sich von alleine, sondern gerade beim
Bevölkerungsschutz und beim
Zivilschutz ist das Problem,
dass die Strukturen nicht richtig
gestimmt haben, dass nicht klar war,
wer eigentlich wen anruft,
dass die Organisation nicht
ordentlich war. Ich habe sehr
interessiert zugehört,
Frau Lindholz. Sie haben letztlich ja
zugesagt, dass eine
Zentralstellenfunktion des
BBK notwendig sei.
Ich freue mich auf Ihre
Unterstützung, auch auf die
Unterstützung der Länder,
die von Ihnen geführt werden,
falls wir dafür eine
Grundgesetzänderung brauchen.
Ich danke Ihnen für die Zusage der
Union. Herzlichen Dank dafür!
Da ich nur drei Minuten habe,
will ich noch sagen,
bevor der Herr Präsident mich
ermahnt, dass zum Beispiel die
Transformation durch die
Digitalisierung dazu führt,
dass wir die Sicherheit im Cyberraum
voranbringen müssen.
Ferner müssen
wir die Gesellschaftspolitik so
ausrichten, dass Extremismus jeder
Art von allen Akteuren bekämpft und
eine starke Prävention
vorangetrieben wird.
Ich bin überzeugt,
dass dieser Haushalt Fortschritt
bedeutet, und die
Fortschrittskoalition wird ihn
gemeinsam nach vorne bringen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Renner, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ich fange mal mit der Habenseite an.
Der Entwurf des Haushaltes setzt ein
positives Signal: keine Gelder für
die extrem rechte
Desiderius-Erasmus-Stiftung.
Rechte Elitenbildung darf nicht aus
staatlichen Mitteln finanziert
werden. Das muss auch
in Zukunft so bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
rechtsextreme Netzwerke zerschlagen,
Neonazis entwaffnen,
Finanzströme rechter Akteure
austrocknen; das sind die Forderungen,
die Die Linke seit Jahren vertritt.
Mit der Vorstellung des Aktionsplanes
gegen Rechtsextremismus sind diese
Forderungen jetzt im
Bundesministerium angekommen.
Wir finden das gut.
Aber gerade weil wir diese Punkte
seit Jahren fordern,
wissen wir auch,
dass Absichtserklärungen alleine
nicht reichen.
Es braucht den Willen,
diesen Aktionsplan auch
durchzusetzen. Und das kann nur
gelingen, wenn die
Sicherheitsbehörden des
Bundes hier mitziehen.
Mehr Geld alleine wird nicht
automatisch
zu besseren Ergebnissen führen.
Wir fordern erstens,
das Geld zielgerichtet so
einzusetzen, dass damit das
Bundeskriminalamt in die Lage
versetzt wird, rechtsextreme
Netzwerke effektiv zu bekämpfen.
Das setzt vor allem eine bessere
fachspezifische Ausbildung,
also im Ergebnis ein besser
geschultes Personal, voraus.
Ich möchte ein BKA,
das mit Energie die einfachste
Ermittlerregel verfolgt:
Folge den Waffen, folge dem Geld.
Wir fordern zweitens:
in Zukunft keine weiteren
Mittelaufwüchse für den
Inlandsgeheimdienst.
Der Inlandsgeheimdienst war noch nie
ein Verbündeter beim Kampf gegen
rechtsextreme Netzwerke,
sondern hat diesen Kampf aktiv verhindert
und Neonazis vor Strafverfolgung geschützt.
Das ist Realität!
Schauen Sie mal in die Berichte der
Untersuchungsausschüsse.
Da können Sie das alles nachlesen.
Es geht beim BfV nicht um mehr Geld.
Ich wünsche mir eine Aufklärung
darüber, wie das ideologische und
organisatorische Wirken von
Hans-Georg Maaßen vielleicht heute
noch die Arbeit des Amtes bestimmt.
Da braucht es dringend
eine parlamentarische
wie eine öffentliche Aufklärung.
- Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss.
- Bitte?
- Sie sollen freundlicherweise
zum Schluss kommen.
Sie haben jetzt noch einen Satz,
und dann muss ich Ihnen
bedauerlicherweise das Wort entziehen.
- Herr Präsident,
ich nehme jetzt auch die drei Sätze
von SPD und Grünen.
- Frau Kollegin, Sie sind bereits 50
Sekunden über Ihrer Redezeit.
Sie haben einen letzten Satz,
Frau Kollegin.
- Ich hoffe, dass Sie gemeinsam mit uns
nicht nur den Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus in die Tat
umsetzen, sondern auch bei dem
Versprechen bleiben,
wie Sie es im
Koalitionsvertrag formuliert haben,
nämlich dass es keine Mittel für
staatliche Hacking-Tools gibt.
Auch das werden wir in Zukunft sehr
genau verfolgen als Opposition.
Vielen Dank.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Renner.
Ihre Fraktion hat nicht mehr als zwei
Minuten angemeldet,
und wenn Sie dann drei Minuten reden,
ist die Redezeit
um 50 Prozent überschritten.
Ich weise die Kolleginnen und
Kollegen, und zwar mehrere,
darauf hin, dass auch bei
Zwischenrufen die Maske
aufgesetzt bleiben muss.
Und ich weise die Kollegin Frau von
Storch, so leid mir das tut,
darauf hin, dass eine
Mund-Nasen-Bedeckung eine
Mund-Nasen-Bedeckung ist und nicht
nur eine Mundbedeckung.
Es ist in Ordnung. Frau Kollegin von
Storch, da mir und dem Präsidium
insgesamt aufgefallen ist,
dass das bei Ihnen in besonderer
Weise häufiger vorkommt,
drohe ich Ihnen nicht nur einen
Ordnungsruf an, sondern auch ein
Ordnungsgeld für die wiederholte
Missachtung der Allgemeinverfügung
der Präsidentin. Ich muss das aus
Rechtsgründen machen.
Ich wollte nur sagen:
Das gilt natürlich auch für die,
die jetzt so klatschen.
Auch für Sie gilt,
dass das Abnehmen der Maske zunächst
mit einem Ordnungsruf bedacht wird
und dann beim Wiederholungsfall mit
einem Ordnungsgeld.
Das gilt übrigens auch für
Mitglieder meiner eigenen Fraktion.
Nicht dass Sie denken,
ich hätte nur so einen Blick nach
rechts. Ich gucke auch nach links,
wobei meine Fraktion nicht
links sitzt, um das mal
zu sagen. Nächster Redner ist der
von mir sehr geschätzte Kollege
Sebastian Hartmann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Regierungsentwurf liegt vor.
Sicherheit ist das zentrale
Versprechen eines modernen Staates.
Darüber werden wir in den nächsten
Wochen ringen und debattieren,
wenn es darum geht,
den guten Haushaltsentwurf wie das
unser Haushälter Martin Gerster auf
den Punkt gebracht hat noch besser zu
machen. Wir haben ja schon einiges an
Vorschlägen vernommen.
Das Wichtigste an den Anfang,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Diese Sicherheit steht im Wandel.
Wir sind mit anderen
Herausforderungen konfrontiert;
das sehen wir, wenn wir
die Cyberlage betrachten oder wenn
wir die digitale Bedrohungslage
unseres Staates, unserer Gesellschaft
betrachten. Aber seit mehr
als vier Wochen sind
wir mit einer Situation konfrontiert,
die nichts Geringeres ist als die
größte humanitäre Katastrophe auf
dem europäischen Kontinent
seit Ende des Zweiten Weltkrieges.
Wenn ich jetzt in Richtung der
CDU/CSU schaue, dann vernehme ich
einiges an Vorwürfen,
die in den Raum gestellt worden sind,
die aber und das will ich in aller
Deutlichkeit sagen nicht den Hauch
einer Chance des Beweises dafür
haben, dass sie der Realität
entsprechen. Sie sollten sich fragen,
ob Sie angesichts dieser Situation
Ihrer Rolle als konstruktive
Opposition überhaupt gerecht werden,
wenn Sie hier
mit Falschbehauptungen arbeiten.
Ich kann Ihnen versichern:
Das, was Sie hier machen,
ist eine Traumaaufarbeitung Ihrer
missglückten Amtszeiten von
Thomas de Maizire und Horst Seehofer.
Da wurde auf der einen Seite von
Angela Merkel gesagt:
„Wir schaffen das“, und auf der
anderen Seite rief der bayerische
Ministerpräsident wenige Wochen
danach: Es ist
die Herrschaft des Unrechts.
Frau Kollegin, ich sehe Sie.
- Und Sie lassen, Herr Kollege Hartmann,
Hartmann, offensichtlich die
Zwischenfrage auch zu?
Dann bitte schön.
- Vielen Dank, dass Sie
die Frage zulassen. Also,
normalerweise beginnen Sie im
Ausschuss immer damit,
die Opposition, also uns,
zu beschimpfen.
Jetzt haben wir das auch hier in
Ihrer Rede. Aber ist Ihnen bewusst,
dass wir in der Sondersitzung die
Ministerin gefragt haben,
ob sie sich Gedanken gemacht hat,
wie man das effizient verteilt?
Sie hat uns gesagt,
sie geht davon aus,
dass es im
Moment funktioniert und
dass die Länder
das freiwillig übernehmen.
Ist Ihnen bewusst, dass wir im
Ausschuss in der Sondersitzung auch
gefragt haben, ob sie bzw.
der Staatssekretär;
die Ministerin war dann schon weg,
sich Gedanken über
die Kosten gemacht hat?
Wir wussten damals schon,
dass die Kommunen fragen werden:
Wer bezahlt das?
Was können wir anmieten?
Und die Antwort des Staatssekretärs
war: Über so was müssen wir uns
jetzt noch keine Gedanken machen.
Waren Sie da anwesend,
und ist Ihnen bewusst,
dass auf diese Kernfragen im
Zusammenhang mit der Bewältigung der
Flüchtlingskrise
da keine Antworten kamen,
sondern nur: „Das löst
sich alles von alleine“?
Liebe Frau Kollegin,
da wir in der Vergangenheit gemeinsam
an allen Sitzungen des
Innenausschusses teilgenommen haben,
zumindest was diese Wahlperiode
angeht, ist die Antwort auf den
letzten Teil Ihrer Frage,
ob wir gemeinsam anwesend waren:
Ja. Ich frage Sie aber umgekehrt,
ob Ihnen bewusst ist, dass es
einen erheblichen Utnerschied dazu gibt,
wie die Vorgänger von Frau Nancy
Faeser als Innenministerin mit der
Frage von Flucht
und Migration umgegangen sind.
Ich benenne namentlich Thomas de
Maizire, und ich benenne auch
Horst Seehofer, der in den letzten zwei
Jahren der Pandemie im Übrigen als
zuständiger Minister für den
Bevölkerungsschutz vollkommen
auf Tauchstation war,
Frau Kollegin. Wir haben ein,
zwei Lehren aus der
Situation von 2015/2016 gezogen.
Ich sage es Ihnen ganz konkret:
Erstens haben wir als Ampelkoalition
auf eines geachtet,
nämlich dass wir die Obleute und
Sprecher aller Fraktionen des
Innenausschusses in regelmäßige
Lage-Briefings einbezogen haben.
Das gab es bei CDU/CSU nicht.
Das war der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist:
Im Rahmen dieser Gespräche ist regelmäßig,
fragen Sie Ihren
Sprecher, es sind mindestens drei
Besprechungen gemeinsam
durchgeführt worden.
Im Rahmen dieser Besprechungen ist
dynamisch über die Lage informiert
worden, und zwar dass sich in den
ersten Wochen das Geschehen der
Migration unterschiedlich verhalten
hat im Vergleich zu dem zweiten Teil
der Migration. Wir redeten zu Anfang
über mehrere Tausend Flüchtende.
Da gab es eine große Welle der
Freiwilligkeit, wo die Länder
Plätze nach dem Pledging-Verfahren
angeboten haben. Sie haben gesagt:
Wir bieten Plätze an,
wir wollen aber keine Verteilung.
Als wir dann feststellten,
dass bestimmte Hotspots entstanden
sind wie Berlin oder Hamburg,
und die Länder auch deutlich auf den
Bund zugegangen sind,
haben wir gesagt: Wir müssen zu
einer festen Verteilung übergehen.
Das ist im Rahmen dieser
Besprechungen auch angesprochen und
thematisiert worden.
O-Ton, Zitat: Wir sind noch nicht an
dem Punkt der festen Zuweisung.
Wir werden an diesen Punkt kommen.
Dritter und letzter Punkt,
Frau Kollegin.
Ach, Herr Kollege Oster,
jetzt hören Sie zu!
Ich frage Sie: Ist Ihnen bewusst,
dass der nun in Rede stehende § 24
des Aufenthaltsgesetzes,
der novelliert worden und
entsprechend in das deutsche Recht
eingefügt worden ist,
zu Zeiten der Union in das
Aufenthaltsrecht übernommen worden ist,
die Regelungen dort seit Regierungswechsel
nicht verändert worden sind
und die Kapazitäten der deutschen
Behörden auch nicht verändert worden sind?
Das heißt, Sie tragen im Kern die
Verantwortung dafür, dass das Recht
existiert und dass sie dieses
anwenden lassen müssen.
Und es gibt einen Unterschied zu
Horst Seehofer und Thomas de Maizire,
den wir hier noch erwähnen müssen.
Herr Kollege. Nancy Faeser ist die
erste Innenministerin in Deutschland,
der es gelungen ist,
dass alle europäischen Staaten an
einem Strang ziehen,
und ist nicht wie der ehemalige
Innenminister auf Tauchstation
gegangen, während sich
Angela Merkel gegen den Rest der
europäischen Staaten gestellt und
gesagt hat: Wir schaffen das.
Das ist Ihre Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das geht mir in dieser
Migrationsdebatte dermaßen auf die Nerven.
- Herr Kollege, die Frage ist
ausreichend beantwortet.
Sie schauen sich nicht das Kollektiv
der Geflüchteten an.
Es sind andere Menschen gekommen
Frauen, Kinder und Gebrechliche,
und Sie diskutieren über
Registrierung. Sie versuchen,
das auseinanderzutreiben,
anstatt dafür zu sorgen,
dass wir alle zusammenstehen in
dieser Situation, die unser Land und
diesen Kontinent fordert.
Sie werden Ihrer Rolle nicht gerecht.
- So, nun geht es mit Ihrer Rede weiter.
Meine Redezeit läuft nun weiter.
Wir machen ein Angebot an die Union,
weil sie die demokratische Opposition ist.
Wir können das in jeder
Innenausschusssitzung
durchexerzieren. Sie haben 16 Jahre
lang die Verantwortung getragen.
Sie haben es doch nicht auf die Kette
bekommen. Sie waren doch auf
Tauchstation, und Sie versuchen
jetzt, das auseinanderzutreiben;
aber wir werden stärker sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist eine europäische
Herausforderung,
und es muss uns bewusst sein,
dabei gucke ich in die ganz rechte
Ecke dieses Hauses:
Wer mit zwei Reden jedes Mal
Geflüchtete und angebliche
Trittbrettfahrer in den Mittelpunkt
stellt, es aber nicht ein einziges
Mal schafft, Putin,
der diesen Angriffskrieg führt und
die Ursache ist, zu verurteilen,
der verpasst etwas.
Uns muss bewusst sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Jetzt ist die
Stunde Europas gekommen.
Jetzt kommt es darauf an,
dass wir gemeinsam diese humanitäre
Katastrophe bewältigen.
Da wir in den Haushaltsberatungen
sind und wissen, dass der
Regierungsentwurf einen Tag vor dem
Angriff eingebracht worden ist,
müssen wir auch in aller Offenheit
sagen Frau Lindholz,
ich habe es gehört;
aber ich kann es
Ihnen auch noch mal erklären:
Wir müssen anerkennen,
dass der Regierungsentwurf zunächst
von Ihnen eingebracht und von uns
verbessert worden ist.
Und er wird noch einmal besser
werden; denn es wird einen weiteren
Schritt geben müssen.
Sicherheit im Wandel braucht auch
mehr Investitionen,
und die sind Sie schuldig geblieben.
Es waren Ihre Innenminister,
es waren Ihre Finanzminister,
die Personal abgebaut haben,
die Mittel gekürzt haben und die
immer über die schwarze Null geredet
haben, aber zu
selten über Sicherheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie sind verantwortlich dafür,
dass der Bevölkerungsschutz in
Deutschland nicht leistungsfähig war.
Der Warntag war Ihr
Horst-Seehofer-Flop und nicht
unserer, und das wird nicht noch mal
passieren, weil wir jetzt regieren
und weil Sie in der Opposition sind,
und das haben die
Wählerinnen und Wähler entschieden.
Wir werden mehr in den Zivilschutz
investieren müssen;
das sage ich Ihnen zu.
Da die Friedensdividende
verbraucht worden ist,
was die Streitkräfte angeht,
müssen wir mehr in den
Bevölkerungsschutz,
mehr in den Zivilschutz und mehr in
den Cyberschutz investieren.
Ich bin mir sehr sicher,
dass die Ampelkoalition genau diesen
Weg in den
Haushaltsberatungen gehen wird;
das sage ich Ihnen zu.
Und wenn Sie dann doch einen
konstruktiven Beitrag leisten
möchten, indem Sie zum Beispiel auf
die Länder einwirken und ein
gemeinsames „Wir schaffen das“
daraus machen, und wenn wir wirklich
an die Seite der Länder rücken
wollen, dann werden wir diese Krise
auch gemeinsam bewältigen.
Ich möchte mich an die
Mitbürgerinnen und Mitbürger in
diesem Land wenden.
Ich glaube, wenn der Tag kommt,
an dem wir sagen: „Heute ist
Waffenstillstand in der Ukraine“
wir hoffen auf diesen Tag,
damit dieser Krieg endet;
aber schon jetzt sind,
Stand heute, 3,5 Millionen Menschen
nach Europa geflohen,
und dazu kommen noch Millionen
Binnenvertriebene in der Ukraine,
wer in diesem Hohen Haus glaubt denn
wirklich, dass dann Millionen
Geflüchtete sofort zurückgehen?
Die Ukraine wird einen Marshallplan
zum Wiederaufbau brauchen.
Wir werden in Gebäude,
in Schulen, in Krankenhäuser
alles zerstört, zerbombt
investieren müssen.
Die drei Jahre, die der temporäre
Schutz jetzt umfasst,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind erst der Anfang.
Es wird uns fordern.
Und das, was jetzt binnen vier Wochen
quasi im Zeitraffer passiert,
entspricht dem, was 2015 und 2016
passiert ist. Lassen Sie uns als
demokratische Kräfte in diesem Haus
zusammenarbeiten. Lassen Sie uns
dafür sorgen, dass diese gemeinsame
Aufgabe Europas und Deutschlands
bewältigt wird; es ist eine Bund-
und Länderaufgabe.
Aber die Kosten dürfen nicht erneut,
dieser Fehler wurde
2015/2016 gemacht,
an den Kommunen hängen bleiben.
Sie tragen sowieso die Hauptlast.
- Herr Kollege.
- Danke an die Ehrenamtlerinnen
und Ehrenamtler.
Wir stehen an Ihrer Seite!
- Vielen Dank,
Herr Kollege Hartmann.
Das war immerhin der längste
Redebeitrag in
diesem Geschäftsbereich.
Bevor ich dem Kollegen Mayer das Wort
gebe, unterbreche ich die Aussprache,
um Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl der Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
bekannt zu geben und mich dabei
gleichzeitig bei den
Schriftführerinnen und
Schriftführern, die diese
Auszählungsarie, die war sehr
umfangreich, hinter sich gebracht
haben, dafür zu bedanken,
dass sie das so gut geleistet haben:
Mitgliederzahl des Deutschen
Bundestages 736.
Abgegebene Stimmkarten 642.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen auf
Uli Grötsch, SPD, 529 Jastimmen,
68 Neinstimmen, 29 Enthaltungen,
16 ungültige Stimmen;
auf Sebastian Hartmann, SPD,
526 Jastimmen,
72 Neinstimmen, 31 Enthaltungen,
13 ungültige Stimmen;
auf den Kollegen Dr. Ralf Stegner, SPD,
448 Jastimmen,
142 Neinstimmen, 32 Enthaltungen und
20 ungültige Stimmen;
auf Marja-Liisa Völlers,
SPD-Fraktion, 528 Jastimmen,
65 Neinstimmen, 33 Enthaltungen und
16 ungültige Stimmen.
Auf den Kollegen Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion, entfielen 525 Jastimmen,
43 Neinstimmen,
50 Enthaltungen und 24 ungültige Stimmen;
auf Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion, 535 Jastimmen,
40 Neinstimmen, 48 Enthaltungen und
19 ungültige Stimmen;
auf den Kollegen Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion, 503 Jastimmen,
58 Neinstimmen, 56 Enthaltungen und
25 ungültige Stimmen;
auf die Kollegin Dr. Irene Mihalic,
Bündnis 90/Die Grünen,
520 Jastimmen,
71 Neinstimmen, 32 Enthaltungen und
19 ungültige Stimmen;
auf den Kollegen Dr. Konstantin von Notz,
Bündnis 90/Die Grünen,
511 Jastimmen,
78 Neinstimmen, 35 Enthaltungen und
18 ungültige Stimmen;
auf den Kollegen Konstantin Kuhle,
FDP-Fraktion, 532 Jastimmen,
61 Neinstimmen, 35 Enthaltungen bei
14 ungültigen Stimmen;
auf den Kollegen Alexander Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion,
539 Jastimmen, 51 Neinstimmen,
38 Enthaltungen und 14 ungültige
Stimmen; auf den Kollegen
Joachim Wundrak, AfD-Fraktion,
90 Jastimmen, 435 Neinstimmen,
30 Enthaltungen und 87 ungültige
Stimmen; auf den Kollegen
Dr. André Hahn, Fraktion Die Linke,
341 Jastimmen, 180 Neinstimmen,
72 Enthaltungen und 49 ungültige
Stimmen.
Damit haben folgende Abgeordnete nach
§ 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit des
Bundes die erforderliche Mehrheit von 369
Stimmen erreicht und sind damit als
Mitglieder des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt:
Uli Grötsch, Sebastian Hartmann,
Dr. Ralf Stegner, Marja-Liisa Völlers,
Alexander Hoffmann, Roderich Kiesewetter,
Christoph de Vries,
Dr. Irene Mihalic,
Dr. Konstantin von Notz,
Konstantin Kuhle und
Alexander Graf Lambsdoff.
Sie sind damit als Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums gewählt.
Die Abgeordneten Joachim Wundrak und
Dr. Andr Hahn haben die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht und sind
damit nicht gewählt.
Damit ist das Ergebnis festgestellt.
Wir kommen zurück zur Aussprache
über den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern und
für Heimat. Ich erteile als
nächstem Redner dem Kollegen
Stephan Mayer, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Herr Kollege Hartmann,
erlauben Sie mir, Ihrem Gewissen und
Ihren Erinnerungen etwas auf die
Sprünge zu helfen.
Es war Bundesinnenminister Horst
Seehofer, der nach diesem
schrecklichen Attentat am 19.
Februar 2020 in Hanau sofort eine
außerordentliche
Innenministerkonferenz initiiert hat
und dann auf sein Betreiben hin ein
89-Punkte-Programm der
Bundesregierung zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus auf den
Weg gebracht hat.
Es war Horst Seehofer,
der etwa vor einem Jahr noch weit vor
der schrecklichen
Hochwasserkatastrophe in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen mit dem
BBK-Präsidenten ein
Zehn-Punkte-Papier auf den Weg
gebracht hat, um das BBK und damit
den Katastrophen- und
Bevölkerungsschutz in Deutschland zu
verbessern und zu stärken.
Es war Horst Seehofer,
der mit einigen anderen Regierungen
in der Europäischen Union eine
Koalition der Willigen geschmiedet
hat, um insbesondere schiffbrüchige
Personen in Deutschland und in
anderen Ländern aufzunehmen.
Sie gehen also fehl in Ihrem Urteil,
dass die letzte Periode eine
schlechte Periode in der Innenpolitik
war; das Gegenteil ist der Fall.
In keiner Legislaturperiode
seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland, haben die
Sicherheitsbehörden in Deutschland
so viel zusätzliches Personal
bekommen wie in
der letzten Legislaturperiode.
Das war eine erfolgreiche und eine
gute Legislaturperiode für die
Sicherheitsbehörden.
Ich erlaube mir einfach,
zu sagen, dass Ihre Rhetorik,
Herr Kollege Hartmann,
der krisenhaften Situation,
in der wir uns heute befinden,
in keiner Weise Rechnung trägt.
Da sind aus meiner Sicht mehr
Seriosität und auch
mehr Demut angemessen.
Sehr verehrte Frau
Bundesinnenministerin,
ich bin durchaus der Auffassung,
dass Sie diese Idee von der Koalition
der Willigen richtigerweise
übernommen haben. Ich weiß selber,
wie schwer es ist, wenn man die
Ratspräsidentschaft innehat und mit
27 EU-Ländern einen
Kompromiss erreichen will.
Trotzdem möchte ich Ihnen wärmstens
ans Herz legen, sich nicht nur in
Deutschland weiterhin für eine
gerechte Verteilung der ukrainischen
Kriegsflüchtlinge einzusetzen,
sondern bitte auch auf europäischer Ebene.
Ich bitte Sie auch dringend,
endlich die Defizite zu beseitigen,
die nach wie vor im Bereich der
Registrierung bestehen.
Es ist nach wie vor ein Defizit,
dass nicht alle ukrainischen
Flüchtlinge, die nach Deutschland
kommen und die wohlgemerkt willkommen
sind, lückenlos registriert werden.
Auch hier ist der Bund am Zug.
Bis dato lassen Sie die Länder,
die Kommunen und vor allem die
Zehntausenden von Ehrenamtlichen
jämmerlich im Stich.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, auch in einem anderen
wichtigen gesellschaftspolitischen
Bereich ist von der
Bundesinnenministerin derzeit noch
nicht allzu viel zu hören.
Das ist der Sportbereich.
In den ersten
100 Tagen sind Sie nur mit einer
Bemerkung aufgefallen,
nämlich damit, dass Sie erklärt
haben, Sie würden nicht zu den
Olympischen Spielen nach Peking reisen.
Das war aus meiner Sicht,
mit Verlaub, eine Fehlentscheidung,
weil unsere Athletinnen und Athleten
es verdient gehabt hätten,
dass sie auch durch ein Mitglied der
Bundesregierung, vor allem durch die
Sportministerin, Anerkennung für
ihre Leistungen finden.
Das war aus meiner Sicht ein Defizit.
Beim Blick auf den aktuellen
Haushaltsentwurf fällt darüber
hinaus auf, dass ein zentrales
Vorhaben Ihrer Bundesregierung,
nämlich die Schaffung einer
unabhängigen Instanz zur
Mittelvergabe im Spitzensport,
überhaupt nicht durch irgendeinen
Titelansatz abgedeckt ist.
Für diese unabhängige Instanz
ist in diesem Haushalt
kein einziger Euro vorgesehen.
Ein anderes wichtiges Thema:
Unsere über 90.000 Sportvereine,
die in den zwei Jahren der
Coronapandemie wirklich gedarbt und
gelitten haben, brauchen mehr als nur
warme Worte.
Sie brauchen auch entsprechend Geld.
Aber auch was die Verbesserung und
den Neustart der Arbeit unserer über
90.000 Sportvereine anbelangt,
steht kein einziger Euro
im Haushaltsentwurf
des Sportetats zur Verfügung.
Wir unterstützen Sie,
das sage ich ganz nachdrücklich,
auch bei der Schaffung eines Zentrums für
Safe Sport, eines Zentrums,
das vor allem zum Ziel hat,
sexualisierte Gewalt im Sport
zu bekämpfen, eines Zentrums,
das Athletinnen und Athleten davor
schützen soll, dass sie psychischer
oder physischer Gewalt ausgesetzt werden.
Dass dafür gerade mal ein
Haushaltsansatz von 300.000 Euro
vorgesehen ist, ist vollkommen
unzureichend. Das sage nicht nur ich;
das sagt auch der
Verein Athleten Deutschland e.V.
Also lautet mein klares Petitum,
sehr geehrte Frau Bundesinnen- und
sportministerin, hier wirklich
endlich die Hausaufgaben zu machen.
Der Sport ist einer der wichtigsten
gesellschaftlichen Bereiche in
unserem Land, und die bisherigen
Aussagen und vor allem die bisherigen
Haushaltsansätze tragen dem in
keiner Weise Rechnung.
Herzlichen Dank.
- Herzlichen Dank, Herr Kollege Mayer.
Als nächste Rednerin erhält
das Wort die Kollegin
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Putins Angriffskrieg auf die Ukraine
und die damit verbundene
millionenfache Vertreibung führen
uns vor Augen:
Wenn wir heute über den Schwerpunkt
des Haushalts des Ministeriums des
Innern und für Heimat sprechen,
dann sprechen wir vor allem über
Menschen und, das wurde schon gesagt,
über einen neuen Stil an der Spitze
des Hauses, der es darum geht,
in der Flüchtlingspolitik zu
gestalten und nicht zu spalten,
meine Damen und Herren.
Ministerin Faesers Kompass ist auf
die Menschen ausgerichtet,
nicht auf Zahlen.
Sie spricht von Verantwortung.
Begriffe wie „Sturm“ oder
„Lawine“ kommen ihr im
Zusammenhang mit Geflüchteten
nicht über die Lippen.
Meine Damen und Herren,
diese Haltung ist es,
die unsere Koalition in der
Flüchtlingsfrage auszeichnet,
und sie unterscheidet sich diametral
von Ihnen von der Union,
meine Damen und Herren.
Mit dieser Haltung hat Frau Faeser in
Brüssel dazu beigetragen,
dass wenige Tage nach Beginn des
Angriffs auf die Ukraine,
erstmals seit über 20 Jahren die
EU-Richtlinie zum vorübergehenden
Schutz von Vertriebenen aktiviert
wurde. Frau Ministerin Faeser hat es
treffend formuliert:
Wir retten Menschenleben
unabhängig vom Pass.
Nach jahrelangen Streitigkeiten und
offener Abschottung
zeigte sich die Europäische Union in
der Flüchtlingspolitik
so geeint wie noch nie.
Die Geschlossenheit und Solidarität,
mit der die EU-Staaten sich jetzt bei
der Aufnahme Geflüchteter aus der
Ukraine präsentieren,
ist ein wichtiges Signal.
Dies muss eine Blaupause für die
künftige europäische
Flüchtlingspolitik sein,
einer Politik, die die Menschen in
den Mittelpunkt stellt.
Die Antwort auf die größte
Fluchtbewegung in Europa seit dem
Zweiten Weltkrieg muss sich aber auch
maßgeblich im Einzelplan 06
der neuen Ampelkoalition
und vor allem in den Beratungen zum
Ergänzungshaushalt abbilden;
Frau Ministerin,
Sie haben es angesprochen.
Wir werden den aktuellen
Herausforderungen mit einer
Integrationsoffensive begegnen.
Wir treten ein für gleiche Rechte
von Anfang an, ohne Wenn und Aber und
unabhängig vom Pass,
meine Damen und Herren.
Deshalb müssen jetzt auch die
gesetzlichen Weichen gestellt werden,
ich hatte das in meiner letzten Rede
schon gesagt, und, Frau Ministerin,
die Mittel für die Integrations- und
Sprachkurse müssen wir
noch deutlich erhöhen.
Teilhabe findet auf vielen Ebenen
statt; auch das
wurde heute schon gesagt.
Ich möchte hier insbesondere den
Kommunen danken, die in Vorleistung
treten, und all den Freiwilligen,
insbesondere auch den ukrainischen
Migrantinnen- und
Migrantenorganisationen,
die die Aufnahme der Geflüchteten
mit großem Einsatz ermöglichen.
Die Anerkennung
dieses Engagements darf sich nicht
auf Worte beschränken,
sondern muss sich noch stärker
im Haushalt widerspiegeln.
Frau Ministerin, ein
Alleinstellungsmerkmal Deutschlands
ist unser System der
Migrationserstberatungsstellen.
Auch hier reicht es nicht,
die Arbeit der Wohlfahrtsverbände
zu loben; man muss sie auch budgetär
angemessen ausstatten.
Schließlich gilt es,
die vielen Menschen nicht zu
vergessen,
die ins Asylverfahren gehen.
Deshalb muss jetzt die flächendeckende,
behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, was sich selbstverständlich
auch im Haushalt abbilden muss.
Meine Damen und Herren,
Frau Ministerin, am 7. April wird es
ein Gipfeltreffen der
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten mit dem
Bundeskanzler geben.
Dort wird sich entscheiden,
ob die Menschen und ihre Bedarfe im
Mittelpunkt stehen oder ob sich
diejenigen durchsetzen,
die Menschen in Geflüchtete erster
und zweiter Klasse einteilen und
die Integration ausbremsen wollen.
Zur Teilhabe von Anfang an gehört
es, Geflüchtete aus der Ukraine
über die Leistungen des SGB zu
versorgen. Sie müssen
krankenversichert und in den
Arbeitsmarkt integriert werden.
Teilhabe gelingt nicht durch das
Abstellen ins Sondersystem der
Asylbewerberleistungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wird auf dem
kommenden Flüchtlingsgipfel
die zentrale Frage sein,
auch in Bezug auf die Kostenteilung
zwischen Bund, Ländern und Kommunen;
denn bleiben die Menschen im
diskriminierenden Sondersystem,
tragen vor allem die Kommunen die
finanziellen Lasten.
Diese Frage erneut über Pauschalen
regeln zu wollen, ist ein Griff in
die Mottenkiste der CDU und CSU.
Sie hören aufmerksam zu,
Herr Kollege. Sie wissen,
was ich hier gerade sage.
Unsere Aufgabe ist es nun,
dass dieser Haushalt sowie der
Ergänzungshaushalt vom Geist unseres
Koalitionsvertrages getragen werden.
Wir wollen in der Migrations- und
Integrationspolitik einen Neuanfang
gestalten, der einem modernen
Einwanderungsland gerecht wird.
Ich freue mich auf die Beratungen,
Frau Ministerin. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Polat.
Nächster Redner ist der Kollege
Jörn König, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Sportler!
Der Sporthaushalt wurde in der 19.
Wahlperiode quasi verdoppelt.
Nun ist Korrelation noch nicht
zwingend eine Kausalität;
aber in diesem speziellen Fall war
entscheidend, dass die AfD zum ersten
Mal im Deutschen
Bundestag vertreten war.
Die neue Bundesregierung hat den
Sporthaushalt immerhin stabil
gehalten bei jetzt 313 Millionen Euro
ohne Coronahilfen.
Wir als ausgewiesene Sportfreunde von der
AfD fordern aber einen Aufwuchs auf
360 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2022.
Und konstruktiv, wie wir sind,
haben wir die entsprechenden
Haushaltsanträge schon vorbereitet.
Langfristig fordern wir
einen Sportetat von 1 Milliarde Euro,
also in etwa
der Größenordnung des Kulturetats.
Für die hat der Bund nämlich auch
keine originäre Zuständigkeit.
Wir können uns das als Sportnation
und das höre ich immer wieder als
reiches Land ganz locker leisten.
Es gibt allerdings auch Warnsignale.
Aus dem wichtigen Haushaltstitel
„Zentrale Maßnahmen auf dem Gebiet
des Sports“ wurden 33 von
191 Millionen Euro im
Jahre 2020 nicht verbraucht.
Was war den Grund
für diese 17 Prozent
Minderverbrauch? Corona?
Die Verschiebung von Olympia in
Tokio? Vielleicht. Vielleicht gibt es
aber nach Jahrzehnten der
Vernachlässigung des Sports gar
keine Sportler, Trainer und
Strukturen mehr, die die erfreulichen
Erhöhungen der letzten vier Jahre
sinnvoll aufnehmen können.
Wir von der Alternative für
Deutschland haben in der
Vergangenheit immer wieder
Vorschläge gemacht,
um den gesellschaftlichen Stellenwert
des Sports zu erhöhen.
Wir haben uns mit Anträgen dafür
eingesetzt, dass es für einen
Olympiasieg 100.000 Euro gibt,
dass die Trainervergütung sicherer
und mit Inflationsausgleich
ausgestattet wird und dass die
Fördergrenze für
Sportgroßveranstaltungen aufgehoben
wird. Wir von der
Alternative für Deutschland werden
auch in Zukunft für
den Sport genau so weitermachen.
Sport frei und vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
- Vielen Dank, Herr Kollege König.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Philipp Hartewig, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Sportministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Bereich, der in den vergangenen
Jahren besonders unter den
pandemiebedingten Einschränkungen
gelitten hat, ist der Sport,
der Sport mit all seinen Facetten:
von der Gesundheitsprävention über
den klassischen Breitensport und die
gesamte Fitnessbranche bis hin zum
Leistungssport. Es ist daher unsere
besondere Aufgabe und Verantwortung,
den Sport zu schützen,
zu unterstützen und zu entwickeln,
beim Schutz vor Einschränkungen,
mit Debattenimpulsen für die
gesellschaftliche Bedeutung des
Sports bis hin zum Fundament
erfolgreicher Spitzensportpolitik
insbesondere für uns als Bund,
zu den Finanzen. Der Spitzensportetat
im Einzelplan 06 beim Breitensport
sind wir eher
in anderen Bereichen aktiv,
Kollege Mayer, zum Beispiel im
Baubereich, über den vor zwei Tagen
gesprochen wurde ist
ein solches Fundament.
Der vorliegende Entwurf mit einem
deutlichen Aufwuchs ist angesichts
der schwierigen Haushaltslage
ein starkes Signal.
Es ist eine gute
Stärkung des Spitzensports.
Und Deutschland braucht
wettbewerbsfähigen Spitzensport,
genauso wie unsere Athletinnen und
Athleten beste Trainings-
und Wettkampfbedingungen benötigen.
Der Entwurf beinhaltet die
Unterstützung aller beteiligten
Akteure, die ihren wertvollen Beitrag
leisten. Von der Verbandsförderung,
unmittelbarer Athletenförderung,
der Athletenvertretung durch Athleten
Deutschland über den Kampf gegen
Doping, die Förderung der
Sportstätten für
Hochleistungssport,
die Förderung nationaler und
internationaler
Sportgroßveranstaltungen bis hin zum
wichtigen und notwendigen Aufwuchs
bei IAT und FES erfolgreicher
Spitzensport hat viele Bausteine.
Im Zentrum stehen dabei aber
natürlich die wichtigsten aller
Akteure: die Athletinnen und
Athleten, die mit größter Disziplin
an der Verwirklichung von
Lebensträumen arbeiten und dabei
unsere besten Botschafterinnen und
Botschafter in der Welt,
aber auch Vorbilder
für unsere Jugend sind.
An der Stelle aber auch Danke an alle
Beteiligten: die großartigen
Trainerinnen und Trainer,
die Ehrenamtlichen in allen Bereichen
und Eltern, die finanziell und mit
hohem Zeitaufwand große
Entbehrungen auf sich nehmen.
Großer Dank aber auch an unsere
Partner wie Sporthilfe,
DOSB, DBS, Bundeswehr oder
Bundespolizei; denn Karriere und
Sport müssen immer zusammengedacht
werden. Gute Sportpolitik
ist immer Teamaufgabe.
Zusammenfassend lässt sich sagen:
Wir stehen mit diesem Haushalt an der
Seite des Spitzensports.
Wir sind nicht nur die Koalition des
Aufbruchs, sondern auch die Koalition
des sportlichen Erfolgs.
Wir haben hier eine gute Grundlage.
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.
Sport frei und vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hartewig.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. André Berghegger, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Innenministeriums
mit seinen 19 nachgeordneten
Behörden umfasst rund 15 Milliarden
Euro und über 80.000 Stellen;
ein breitgefächerter
Strauß an Aufgaben.
Ich würde sagen: ein Schlüsseletat
für das Zusammenleben in unserem
Land. Aber dieser Teilhaushalt ist
nicht vollständig aussagekräftig;
denn erst der Ergänzungshaushalt
wird die Auswirkungen des
Ukrainekrieges auf unsere Finanzen
abbilden, so wie es der
Finanzminister angekündigt hat.
Deshalb hier keine Diskussion im
Detail das machen wir gerne im
Haushaltsausschuss und in der zweiten
und dritten Lesung,
sondern nur einige grundsätzliche
Anmerkungen. Wichtig ist
erst mal der Hinweis:
Bitte legen Sie uns den
Ergänzungshaushalt rechtzeitig vor,
dass wir unsere Parlamentsrechte
wahren und insbesondere unsere
Oppositionsrechte
ausreichend wahrnehmen können.
Eine grundsätzliche Anmerkung.
Seit der Regierungserklärung von
Bundeskanzler Scholz vom
27. Februar diskutieren wir die
Einrichtung des „Sondervermögens
Bundeswehr“ in Höhe
von 100 Milliarden Euro.
Aber aufgrund von Anmerkungen aus den
Koalitionsfraktionen und der Rede des
Bundeskanzlers gestern
in der Generaldebatte möchte ich
wenige klarstellende Anmerkungen
machen, damit das nicht in die
falsche Richtung läuft.
Erstens.
Gestern hat der Bundeskanzler in der
Debatte das 2Prozent-Ziel der NATO
nicht mehr erwähnt.
Wir in der Unionsfraktion gehen aber
fest davon aus, dass wir ab diesem
Jahr dauerhaft mindestens 2 Prozent
des BIP in die Verteidigung
investieren, so wie es der
Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung Ende Februar
gesagt hat. Zweitens.
Gestern hat der Bundeskanzler
außerdem gesagt, dass das wichtigste
Ziel des Sondervermögens sei,
dass die längst überfälligen
Investitionen in Verteidigung und
Sicherheit nicht zulasten der
dringend notwendigen Transformation
hin zu einer klimaneutralen
Wirtschaft gehen dürften.
So weit, so gut.
Als Unionsfraktion gehen wir fest
davon aus, dass die 100 Milliarden Euro
vollständig in die
Ertüchtigung der Streitkräfte das
heißt, in die Verteidigung fließen
und nicht im Rahmen eines erweiterten
Sicherheitsbegriffs anderen Bereichen
zur Verfügung gestellt werden,
so wichtig sie auch sein mögen.
Andere Aufgaben müsste die Koalition
dann in den jeweiligen Etats
finanzieren und darstellen.
Drittens. Ich sage es an dieser
Stelle so deutlich,
sehr geehrte Ministerin,
weil ich die Diskussion auch bei
diesem Etat in die
richtige Richtung lenken will.
Denn neben der richtigerweise
deutlichen Stärkung der
militärischen Verteidigung wir haben
es heute mehrfach gehört muss die
korrespondierende zivile Verteidigung
der Zivilschutz,
der Bevölkerungsschutz deutlich
verstärkt werden.
Das muss jedoch aus dem regulären
Etat erwirtschaftet werden und darf
nicht aus dem Sondervermögen in Höhe von
100 Milliarden Euro finanziert werden.
Frau Ministerin, ich höre wohl,
dass Sie sagen, es gebe eine
Aufstockung, aber wenige wie soll ich
es formulieren? Ergänzungen.
Wenn Sie sagen: „Es gibt 100 neue
Stellen für das BBK“,
dann ist das schön und gut.
Zur Vollständigkeit hätte
dazugehört, zu sagen,
dass damit die knapp 100 befristeten
Stellen endlich
entfristet werden können.
Und wenn Sie sagen,
dass das BBK im letzten und in diesem
Jahr mit Konjunkturpaketmitteln
arbeiten konnte, dann müssen wir die
Frage stellen: Was ist
ab dem nächsten Jahr?
Denn diese Mittel stellen keine
nachhaltige Finanzierung dar.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, BBK,
schützt und unterstützt Menschen
in besonderen Notsituationen.
Ehrlicherweise führte es das haben
wir auch gehört in den letzten
Jahren ein Schattendasein.
Der „Spiegel“ titelte vor einigen
Jahren mal: „Das vergessene Amt“.
Das war ein Auslöser.
Sehr geehrte Frau Schäfer
Sebastian Hartmann hat es auch
angesprochen, ich finde,
Sie machen es sich zu einfach,
wenn Sie sagen:
Die Union hatte 16 Jahre lang das
Innenministerium inne und ist für
die Situation des BBK verantwortlich.
Einige Erklärungen dazu.
Die Situation des
Bevölkerungsschutzes verändert sich
seit ungefähr 30 Jahren,
immer in Absprache mit der
Ministerpräsidentenkonferenz.
Anfang der 90er-Jahre wurde das in
Verantwortung
des Bundes zurückgefahren.
Mitte der 90er-Jahre fing man an,
die Luftschutzkeller zurückzubauen.
Ende der 90er-Jahre wurde die
Vorgängerbehörde des
BBK aufgelöst.
Und ein gewisser Otto Schily, er war
politisch mal so, mal so zuzuordnen,
hat 2004 das BBK neu gegründet.
Wir verlassen uns sehr auf
1,6 Millionen Ehrenamtliche
in diesem Themenfeld.
Deswegen kann man nicht so einfach
sagen: Das war die Union;
die ist für alles Schlechte
verantwortlich.
Das Gegenteil ist der Fall:
Fast alle Fraktionen aus diesem
Parlament waren über die
Ministerpräsidentenkonferenz oder
über die Regierungsverantwortung
hier mit diesem Thema befasst.
Wir sehen doch gerade in der
jüngsten Zeit, welche wichtigen
Funktionen das BBK bei der
Bewältigung der Coronapandemie,
bei der Hochwassersituation und
aktuell bei der Bewältigung der
Folgen des Krieges
in der Ukraine hat.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie waren, glaube ich nach meinem
Kenntnisstand, mit dem Präsidenten
des BBK in Tegel und haben sich dort
das Labor 5.000 vom DRK betrieben,
ein Projekt des BBK,
angeschaut. Zurzeit
melden sich tagtäglich viele Leute
beim BBK und bitten
um Rat und Unterstützung.
Deswegen ist es nur klug und richtig,
das von der alten Bundesregierung
beschlossene Konzept zur
Neuausrichtung des BBK,
aus dem letzten Jahr,
jetzt dringend umzusetzen,
es mit Stellen
und Mitteln zu unterlegen.
Frau Ministerin, an dieser Stelle
hätte ich mir ehrlicherweise
gewünscht, dass das schon als
Antwort auf die Auswirkungen der
Krisen, die wir haben:
Corona, Hochwasser
in diesem Regierungsentwurf
auftaucht.
Das haben Sie leider nicht geschafft.
Aber wenn nicht jetzt, wann dann?
Deswegen bitte ich:
Da müssen wir deutlich nachlegen,
spätestens mit dem
Ergänzungshaushalt.
Ein zweites grundlegendes Thema:
Die bewilligten Mittel müssen
natürlich auch abfließen und
dürfen nicht als
Reste übertragen werden,
und die Stellen, die wir vorsehen,
müssen natürlich zügigst besetzt werden.
Ich hatte vorhin gesagt:
Dieser Etat allein weist über 80.000
Stellen aus, einen ganz großen Teil
davon im Sicherheitsbereich.
Egal ob man sich die absoluten oder
die relativen Zahlen der unbesetzten
Stellen ansieht, das
ist eine ganze Menge.
Das liegt sicherlich zum Teil daran,
dass Stellen freigehalten werden für
Auszubildende, die jetzt gerade
vorbereitet werden und dann die
Stellen übernehmen
sollen. Aber nicht nur.
Wir haben aus gutem Grund die
Sicherheitsüberprüfung eingeführt,
in vielen sicherheitsrelevanten
Bereichen. Aber wir müssen doch
aufpassen, dass bei den Stellen,
die diese Überprüfung durchführen,
die Abläufe gestrafft werden,
dass wir ausreichend Personal dorthin
bekommen, dass die Wartezeiten nicht
so lang sind; denn es kann nicht
sein, dass uns gute,
qualifizierte Leute,
wenn das Monate dauert,
in der Zwischenzeit abwandern und
zu anderen Arbeitgebern gehen.
Wir brauchen jede gute Frau und jeden
guten Mann hier
für diese Tätigkeiten.
Ich kehre jetzt zum Anfang meiner
Anmerkungen zurück.
Frau Ministerin, alles andere ist
zurzeit nebensächlich,
widmen Sie sich bitte mit ganzer
Kraft den Auswirkungen des
Krieges gegen die Ukraine.
Alles andere kann
im Moment dahinter zurückstehen.
Sorgen Sie bitte für eine gute,
für eine schnelle,
für eine professionelle Aufnahme der
Flüchtlinge aus der Ukraine.
Das kann nicht dauerhaft durch das
Ehrenamt geleistet werden.
Sorgen Sie für eine lückenlose
Registrierung, für eine angemessene
Verteilung und Unterbringung der
Menschen in unserem ganzen Land.
Berücksichtigen Sie dabei auch
diejenigen, die über private Wege
und Kontakte hierhingekommen sind;
das ist doch ganz wichtig.
Zu guter Letzt,
auch das wurde mehrfach erwähnt:
Lassen Sie die Kommunen nicht im
Stich! Sorgen Sie für eine
angemessene Kostenverteilung zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden.
Schieben Sie das nicht auf eine
Ministerpräsidentenkonferenz,
die irgendwann Anfang
April kommen wird.
Lassen Sie das nicht einfach
geschehen, übernehmen Sie
eine aktive Rolle!
Das erwartet, glaube ich,
die Bevölkerung und wir auch.
Vielen Dank für das
freundliche Zuhören.
Vielen Dank, Herr Kollege Berghegger.
Ich finde es schön, wenn Sie dafür
gelobt werden wollen,
dass Sie die Zeit einhalten.
Das ist eigentlich selbstverständlich;
aber Sie sind heute einer der wenigen,
die die Zeit eingehalten haben.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias Helferich,
fraktionsloser Kollege.
- Vielen Dank. Herr Präsident!
Es soll nicht unkommentiert bleiben,
dass eine Mehrheit hier der AfD und
der Linken Vertreter im
Parlamentarischen Kontrollgremium
verwehren. Sie wollen hier die
großen Demokraten sein;
doch das Gremium,
das den Verfassungsschutz und andere
Geheimdienste kontrollieren soll,
bekommt keine Vertreter der
Oppositionsparteien auf der
demokratisch-linken,
auf der demokratisch-rechten Seite.
Das zeigt: Sie sind Extremisten der
Mitte, und Sie führen die
Geheimdienste gegen die
Oppositionsparteien in diesem
Land ins Felde.
Sie wollen 675 Millionen Euro in
Integrationskurse stecken.
Als Kommunalpolitiker aus Dortmund
weiß ich, dass die Erfolge der
Integrationskurse nach der
Integrationskursverordnung gar nicht
nachgehalten werden.
Wir wissen nicht einmal,
wer das Sprachlevel
B1 erfolgreich abschließt. Aber das
haben Sie auch erkannt und diese
Chance genutzt, um Ihrem Milieu
wieder etwas Geld zuzupumpen.
Die Regierung buttert 13 Millionen
Euro in die Zitat „Erprobung einer
sozialpädagogischen Begleitung von
Teilnehmenden in Integrationskursen".
Konkret wollen Sie also
sozialpädagogische
Massenzuwanderungsgewinnler dafür
bezahlen, dass sie den
Müßiggängern mit
Migrationshintergrund noch das
Händchen dabei halten,
wenn diese Deutsch auf
Grundschulniveau erlernen.
Und das soll Ihre
Fachkräftezuwanderung sein?
Das Geld wäre besser in die
Rückführung all jener Zuwanderer
investiert, die sich lediglich in
unsere Kriminalstatistik integriert
haben und in Clans organisiert sind.
Sie haben groß angekündigt,
Frau Faeser, dass Sie eine umfassende
Rückführungsoffensive gegen Clans
und kriminelle Ausländer starten wollen.
Doch wie meine Anfrage an die
Bundesregierung ergab,
können Sie nicht beziffern,
wie hoch die Abschiebung von
Clanmitgliedern und
kriminellen Ausländern ist.
Mein Name ist Ampel,
ich weiß von nichts!
Ihre Massenzuwanderungspolitik ist
ein Mastprogramm für Clanstrukturen
in meinem Heimatland NRW.
Das polizeiliche Lagebild des LKA
zeigt dies ganz klar.
Das libanesische Clan-Establishment
hat jetzt schon Angst vor den
syrischen und irakischen Clanstrukturen.
Wenn Sie es mit der Sicherheit in
unserem Lande wirklich ernst meinen,
dann starten Sie Ihre
Rückführungsoffensive!
Ich werde Sie gerne dabei
unterstützen.
Vielen Dank, Herr Kollege Helferich.
Bevor Herr Frei protestiert,
muss ich die Aussage korrigieren,
die Herr Helferich gemacht hat:
dass es keine demokratische
Oppositionsfraktion im
Parlamentarischen Kontrollgremium
gebe. Noch jedenfalls,
Herr Frei, gehören Sie für mich zur
demokratischen Gesamtheit des Parlaments.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Lars Castellucci,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Was wir eben
gehört haben, war nicht nur
fraktions-, sondern auch würdelos.
Sprach und ging;
das ist ja kein parlamentarisches
Verhalten. Aber kommen wir zu unserem
Tagesordnungspunkt.
Vor vier Jahren stand an diesem Pult
bei der Debatte über den Haushalt
des Bundesministeriums des Innern der
damalige Bundesminister Horst
Seehofer. Er hat in seiner Rede einen
Masterplan Migration angekündigt,
der zuerst zu einem Riesenstreit in
seiner eigenen Fraktion,
in seiner eigenen Partei und danach
in der gesamten
Regierung geführt hat.
Der Unterschied ist,
dass wir heute eine Regierung haben,
die vom ersten Tag an handelt,
und zwar mit
Geschlossenheit und Entschlossenheit.
In dieser Rede hat der damalige
Bundesinnenminister Horst Seehofer
ebenso angekündigt,
dass er nun reisen werde;
er hat sich als Ziel ausgerechnet
Österreich ausgesucht,
ist zum damaligen Bundeskanzler Kurz
gefahren der uns glücklicherweise
mittlerweile auch abhandengekommen
ist und von dort dann weiter nach
Ungarn, hat also ausgerechnet
denjenigen den Rücken gestärkt,
die jahrelang für die Blockade einer
europäischen, gemeinsamen Politik im
Bereich von Migration und Asyl
verantwortlich waren.
Der Unterschied ist,
dass wir heute eine Innenministerin
haben, die aus dem Stand zu diesem
gemeinsamen europäischen Vorgehen
beigetragen hat und einen
einstimmigen Beschluss herbeigeführt
hat, sodass wir heute unkompliziert
und gemeinsam die
Geflüchteten aufnehmen können;
das ist der Unterschied.
Das ist eine Glanzleistung von Ihnen,
Frau Innenministerin.
Als letztem Redner in dieser Debatte
steht es mir zu, ein paar Dinge noch
einmal geradezurücken,
die in der Debatte
so nicht stehen bleiben können.
Das Erste ist der Schutz der
Menschen, die zu uns kommen.
Werte Kollegen von der Union,
Sie schildern das so,
als ob die Menschen die Frauen,
die Kinder an den Bahnhöfen in
diesem Land von Menschenhändlern in
Empfang genommen würden und von
Triebtätern abgeholt würden,
die sie in ihre
privaten Wohnungen locken wollen.
Sie wissen ganz genau:
Das ist ein Zerrbild,
das Sie hier entwerfen.
Die Wahrheit ist, dass wir eine
Fülle von Ehrenamtlichen und
Hauptamtlichen haben,
die nach Kräften alles tun,
dass die Menschen hier gut in Empfang
genommen werden können.
Sie sollten aufhören,
solche Zerrbilder zu entwerfen,
zu versuchen, in diesem Land einen
Generalverdacht zu erzeugen.
Ich kann Ihnen versichern:
Diese Regierung tut alles mit der
Bundespolizei, mit
Informationskampagnen,
mit Hilfetelefonen,
dass die Menschen hier den Schutz
erhalten, den sie suchen,
und dass sie die Sicherheit haben,
die sie brauchen.
Ein zweiter Punkt ist die Registrierung,
die Sie hier immer wieder ansprechen.
Die Gefahr, die Sie hinter dem Busch
wittern, kennen Sie selber ganz gut
ich weiß, was da bei Ihnen los ist ;
denn es war Ihr eigener Innenminister
damals noch de Maizire,
der vor den Bundestag getreten ist
und gesagt hat: Alle sind
registriert. Hinterher hat sich
herausgestellt: Das war gar nicht so.
Heute haben wir eine völlig
veränderte Situation:
Die Menschen reisen visumfrei ein.
Sie haben 90 Tage Aufenthaltsrecht.
Sie werden am Ende,
dort, wo sie ankommen, registriert.
Es gibt kein Defizit in der
Umsetzung, Kollege Mayer,
sondern das ist Recht und Gesetz.
Es ist der Rechtsstaat,
den wir hier zur Anwendung bringen,
und es hat seine gute Ordnung.
Mehr noch:
Die Bundespolizei kontrolliert jeden
Zug und jeden Bus und kommt so zu
der Zahl, die uns mittlerweile allen
vorliegt, von etwa 230.000 Menschen,
die mittlerweile im Land sind.
Zu diesen werden noch diejenigen
hinzukommen, die privat eingereist
sind oder an den Grenzen direkt
abgeholt werden. Der Rechtsstaat
funktioniert also. Das können wir
auch dank unserer
Sicherheitsbehörden leisten.
Diese werden wir mit
diesem Haushalt noch einmal
mit einem Aufwuchs bei der Bundespolizei
von fast 1.000 Stellen stärken.
Ich glaube, dass wir mit diesem
Haushalt unserer Verantwortung sehr
deutlich gerecht werden.
Ich bitte Sie: Tun Sie alles,
damit wir dieser Bewährungsprobe
gemeinsam gerecht werden können.
Vielen Dank.
- Vielen Dank,
Herr Kollege Castellucci.
Weitere Wortmeldungen liegen
mir nicht vor.
Damit kommen wir zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft.
Und zu einem umfangreichen Platztausch.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es wäre nett,
Sie würden sich ein bisschen
ranhalten mit dem Wechsel.
So, damit eröffne ich die Aussprache
und erteile als erstem Redner
Herrn Bundesminister Cem Özdemir für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Ukraine
verteidigen gegenwärtig
Landwirtinnen und Landwirte ihr Land
und versuchen gleichzeitig,
unter Einsatz ihres Lebens dennoch
irgendwie die Felder zu bestellen.
Wenn mein ukrainischer Amtskollege
Roman Leshchenko neulich beim
G7-Treffen, vor Sandsäcken sitzend,
berichtet, dass er seinen
Aufenthaltsort jeden Tag aus
Sicherheitsgründen wechseln muss,
führt einem dies vor Augen,
worum es gerade eigentlich geht.
Deshalb tun wir alles
in unserer Macht Stehende
auch mein Haus tut das,
um den Menschen in der Ukraine in
dieser schwierigen Zeit beizustehen.
Lassen Sie mich das von hier aus
sagen: Die Hilfsbereitschaft unserer
Bevölkerung ist
wirklich beeindruckend.
Auch die Unternehmen,
für die wir eine
Koordinierungsstelle in meinem
Ministerium eingerichtet haben,
leisten wirklich Tolles in Sachen
Lebensmittelhilfen.
Über 3 000 Tonnen Hilfsgüter haben
wir bislang über die
Grenze in die Ukraine gebracht.
Deshalb möchte ich mich an der
Stelle ich nehme an,
im Namen von allen sehr bedanken für
den unermüdlichen Einsatz der vielen
Engagierten, der Unternehmen,
aber auch meines eigenen Hauses.
Aber machen wir uns nichts vor:
Die Auswirkungen des Krieges gehen
weit über die Ukraine hinaus.
Fast 50 Länder beziehen laut
UN-Welternährungsorganisation ihr
Getreide aus der Ukraine oder aus
Russland, um ihre
Versorgung zu sichern.
Deshalb haben wir im Rahmen der
deutschen Präsidentschaft der G 7
sofort mit den Agrarministerinnen und
Agrarministern gemeinsam ein Signal
gesetzt, nämlich, dass es jetzt ganz
entscheidend darauf ankommt,
dass die Märkte offenbleiben und der
globale Handel nicht
zusammenbrechen darf;
denn Marktunsicherheiten
führen zu zusätzlichen
Preissteigerungen. Das ist das
Gegenteil dessen, was
wir jetzt gerade brauchen.
Darum ist es jetzt elementar,
dass wir auch das World Food
Programme der Vereinten Nationen
besser unterstützen.
Die Welt kann
sich auf Deutschland verlassen.
Wir werden unseren Beitrag dazu
leisten, dass das World Food
Programme entsprechend
ausgestattet wird.
Ich sage aber auch ganz klar:
Es muss auch darum gehen,
nachhaltige Landwirtschaft auf der
einen und Ernährungssicherheit auf
der anderen Seite in den
Ländern vor Ort zu stärken.
Das ist doch der
Kern des Rechts auf Nahrung.
Das unterstützen wir mit vielen
internationalen Programmen.
Für unser Land, für die
Bundesrepublik Deutschland,
können wir sagen: Die Versorgung mit
Lebensmitteln ist sicher.
Ich sage aber auch das gehört zur
Ehrlichkeit dazu: Wir können die
Folgen des Krieges nicht ungeschehen
machen. Wie sollten wir das machen,
mit welchen Maßnahmen?
Ich bin sehr dankbar dafür, dass die
Bundesregierung jetzt über weitere
Maßnahmen versucht,
unsere Bevölkerung angesichts der
rapide steigenden Preise zu
entlasten. Ich möchte aber auch die
Gelegenheit nutzen,
die Bevölkerung zu bitten,
uns zu helfen: beim Einkauf
verantwortungsvoll und
vernünftig vorzugehen,
gerade in diesen Zeiten Solidarität
zu zeigen. Auch das ist ein Beitrag
in der jetzigen Zeit.
Natürlich hat dieser Krieg auch
Auswirkungen auf unser Land.
Wir haben gemerkt: Wir sind
verletzlich bei Krisen.
Das spüren gerade in ganz besonderer
Weise unsere Landwirtinnen und
Landwirte: bei steigenden Kosten etwa
für Mineraldünger oder für
Energie, was uns
große Sorgen bereitet.
Deshalb haben wir ein erstes
Maßnahmenpaket aktiv und vor allem
schnell auf den Weg gebracht.
Wir wollen für 2022 als
Ausnahmeregelung den Aufwuchs auf
ökologischen Vorrangflächen der
Kategorien „Brache“ und
„Zwischenfrüchte“ für
Futtermittel freigeben.
Zudem werden wir über diesen
Haushalt an Stellschrauben drehen,
die uns auf dem Weg zu einer weniger
krisenanfälligen
Landwirtschaft voranbringen.
Wir werden die bestehenden Programme
zur Förderung von Energieeffizienz
und erneuerbaren Energien in der
Landwirtschaft ausbauen und
gleichzeitig verbessern.
Wir werden unsere
Eiweißpflanzenstrategie finanziell
aufstocken, um das Angebot an
regional erzeugten
Futtermitteln auszubauen.
Nicht zuletzt wollen wir in digitale
Innovationen investieren,
damit Dünger effektiver eingesetzt
werden kann und darüber unsere
Landwirtinnen und
Landwirte Kosten sparen.
Wir arbeiten zudem intensiv daran,
bis zu 180 Millionen Euro für
schnelle Krisenhilfe direkt auf
die Höfe zu bringen.
Wir wollen die dafür zugesagten 60
Millionen Euro aus der Brüsseler
Krisenreserve mit nationalen Mitteln
um weitere 120 Millionen Euro über
den Ergänzungshaushalt aufstocken.
Ich will an dieser Stelle sagen:
Ich zähle da auch auf Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf die Freundinnen und Freunde der
Landwirtschaft im Parlament,
damit unsere Bäuerinnen und Bauern
in dieser Zeit gut
durch die Krise kommen.
Wir befinden uns in
einer Lage der vielfachen Krisen.
Deshalb müssen wir
Ernährungssicherheit,
Klimaschutz und den Erhalt der
Biodiversität miteinander
in Einklang bringen.
Der Hunger in der Welt ist bereits
heute dort am größten,
wo die Klimakrise
mit ungebremster Wucht zuschlägt.
Manche fordern nun,
dass wir unter dem Eindruck des
Krieges einfach die alten Rezepte aus
dem Schrank hervorholen.
Dabei übersehen sie,
dass es genau diese Rezepte waren,
die uns in die vielfachen Krisen und
Abhängigkeiten manövriert
haben. Darum wäre es genau falsch,
diesen Weg zu nehmen.
Wir erleben doch gerade auf
schmerzhafte Art und Weise wir haben
eben über den Etat der
Innenministerin diskutiert:
Auch Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik ist
Sicherheitspolitik.
Wenn wir unabhängig werden wollen
von Putin, braucht es konsequente
Schritte hin zu einer nachhaltigen
und gegenüber
Krisen robusteren Landwirtschaft.
Wenn wir den Weg einer nachhaltigen
Energieversorgung und Landwirtschaft
schon vor zehn Jahren gegangen
wären, dann wären
wir heute weniger krisenanfällig.
Ich habe einen Wunsch.
Ich wünsche mir, dass,
wenn wir in zehn Jahren
zurückblicken, es dann nicht heißt:
Hätten wir uns 2022 auf den Weg
gemacht in Richtung nachhaltige
Energieversorgung und nachhaltige
Landwirtschaft. Deshalb:
Machen wir es heute!
Damit wir in zehn Jahren Bilanz
ziehen können und sagen können:
Wir haben gelernt aus der Krise.
Wir machen es besser.
Deshalb müssen wir dringend
aufhören, Krisen
gegeneinander auszuspielen;
denn das verschärft die Krisen nur.
Der jüngste Weltklimabericht ich
rate wirklich allen:
lesen Sie ihn durch!
spricht da eine sehr klare Sprache:
Wenn wir unsere Böden,
unser Wasser, die Artenvielfalt und
das Klima nicht schützen,
dann wird das noch wesentlich
heftigere Krisen hervorrufen und die
Versorgungssicherheit erst
recht gefährden.
Dürren, Überschwemmungen,
das Artensterben sind heute schon
für viele Menschen
in der Welt Realität.
Wir haben es im Ahrtal gesehen:
Weit entfernt ist das von uns nicht.
Wenn, wie jetzt, schon die
ersten drei Wochen im März sehr
trocken sind die Landwirte und
Landwirtinnen wissen,
wovon ich rede,
dann steigt auch bei uns die Sorge
vor schlechten Ernten und
damit vor höheren Preisen.
Auch in dieser Hinsicht ist
Übernutzung nicht der richtige Weg.
Die nachhaltige Nutzung von Natur und
Umwelt ist auch
wirtschaftlich der günstigere Weg.
Meine Damen, meine Herren,
damit Landwirtschaft eine Zukunft
hat, braucht es vor allem
Landwirtinnen und Landwirte.
Kurz vor der Jahrtausendwende,
1999, gab es noch über 470 000
Betriebe. Bis heute ist die Zahl auf
unter 265 000 gesunken.
Hinter jedem einzelnen Hof stehen Familien,
über Generationen hinweg geschaffene
Werte, stehen Traditionen und steht
vor allem auch eine
Verankerung im ländlichen Raum.
Diese Zahlen zeigen doch die bitteren
Folgen einer Politik,
die in der Vergangenheit immer nur
eines gesagt hat: Wachse oder weiche!
Genau diese Geschichte von Wachsen
oder Weichen, die dürfen wir und die
werden wir jetzt nicht fortschreiben;
denn wir brauchen die Bäuerinnen und
Bauern für die
Versorgung unseres Landes.
In den letzten Tagen hat mir eine
Seite vorgeworfen, ich würde einen
ökologischen Sündenfall betreiben,
weil wir Brachflächen für
Futtermittel freigegeben haben.
Die andere Seite wirft mir
ideologische Sturheit vor,
weil ich es wage, über Umwelt- und
Klimaschutz zu reden.
Ich ziehe es vor, auf die
Zwischentöne zu hören und
denjenigen, die miteinander
vernünftig arbeiten wollen,
eine Chance zu geben,
ganz im Sinne der Zukunftskommission
Landwirtschaft und der
Borchert-Kommission.
Meine Damen, meine Herren,
ich muss zum Schluss kommen.
Darum bitte ich Sie:
Unterstützen Sie uns!
Wir haben eine erste Milliarde als
Anschubfinanzierung in den Haushalt
eingestellt. Jetzt wollen
wir weitere Schritte gehen.
Das Königsrecht des Parlaments
darf gerne genutzt werden;
Sie dürfen da
gerne noch etwas drauflegen.
Bei allen Meinungsverschiedenheiten
im Detail haben wir nach wie vor die
Chance auf eine Landwirtschaft,
die ökonomisch, ökologisch
und nachhaltig ist. Es
liegt an uns allen,
ob wir, wenn wir in zehn Jahren
zurückblicken, sagen können:
Unsere Saat ist aufgegangen,
unsere Landwirtschaft ist eine
Branche für Zukunftsbauer.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Bilger, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Irgendjemand aus der Grünenfraktion
hat gerade reingerufen,
so andächtig habe man die
Unionsfraktion noch nie erlebt.
Das lag vielleicht an der Rede des
Herrn Ministers, in der wenig
Konkretes drin war,
wenig zu dem,
was gemacht werden muss,
wenig zu den Vorhaben dieser
Bundesregierung in der
Landwirtschaftspolitik.
Ich will eingangs
auch durchaus anerkennend sagen
Sie haben es angesprochen:
Was Ihr Ministerium zusammen mit der
deutschen Ernährungswirtschaft mit
Lebensmittellieferungen an Hilfe für
die Ukraine leistet,
verdient wirklich Anerkennung.
Wir sind schon wieder mit einer
Situation, mit einer großen Krise
für unser Land konfrontiert,
die der Koalitionsvertrag der
Regierung nicht vorhergesehen hat,
auch gar nicht vorhersehen konnte,
nämlich mit dem Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine.
Dadurch ist vieles anders.
Das gilt eben auch für die
Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik.
Vor nicht einmal einem Vierteljahr
haben wir in dieser
Legislaturperiode
grundsätzlich über die Ausrichtung
der deutschen Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik diskutiert.
Ich habe damals in meiner Rede
deutlich gemacht, dass auch unter
einem Bundesminister Özdemir die
Ernährungssicherung für alle mit
möglichst fairen Preisen und die
Einkommenssicherung unserer Landwirte
im Zentrum der
Agrarpolitik stehen sollte.
Im Protokoll Ihrer damaligen Rede,
lieber
Cem Özdemir, sucht man den Begriff
„Ernährungssicherung“
vergeblich. In den ersten
100 Tagen Ihrer Amtszeit das ist
gerade ein bisschen
angeklungen haben Sie viel auf die
Vorgängerregierung geschimpft.
Es verging
wirklich
kaum ein Tag, an dem Sie nicht bei
Twitter oder in Interviews auf die
Vorgängerregierungen verwiesen haben
und der Vorgängerregierung
Versäumnisse vorgeworfen haben.
Das waren viele Jahre mit der SPD,
auch vier Jahre mit der FDP in den 16
Jahren, in denen
wir Verantwortung tragen durften.
Aber Sie haben immer wieder
versäumt, darauf hinzuweisen,
was sich alles getan hat in diesen
vergangenen Jahren.
Sie haben gerade kurz die
Zukunftskommission
Landwirtschaft angesprochen.
Das gehört doch absolut zu den
Erfolgen der gemeinsamen Politik,
die wir mit der SPD gemacht haben.
Allein der Prozess das sagt Ihnen
jeder der Beteiligten,
egal ob
Naturschutzverband,
Landwirtschaftsverband,
wer auch immer war schon sehr
hilfreich. Es sind konkrete
Ergebnisse erarbeitet worden.
Jetzt geht es natürlich um die
Umsetzung. Da sind Sie in der
Verantwortung. Für die Koalition,
für den Minister muss das ein
Erwachen in der Realität der
Regierungsverantwortung sein,
das sicherlich besonders schmerzhaft
ist. Denn nun wird aufgrund der
Dramatik der Situation in der Ukraine
ganz offensichtlich,
dass eine hinreichende Versorgung und
gesunde Lebensmittel nicht durch
Sonntagsreden entstehen,
sondern etwas mit Produktion zu tun
haben, mit finanziellen
Rahmenbedingungen und mit dem Markt.
Das muss wieder in das Zentrum,
in den Mittelpunkt Ihrer
Landwirtschaftspolitik
gerückt werden.
Wenn wir wollen, meine Damen und
Herren, dass unsere Landwirte in der
Lage bleiben, die Ernährung für
Menschen zu sichern,
dann brauchen sie Planungssicherheit,
dann brauchen sie ökonomische Luft
zum Atmen, und sie brauchen vor allem
Wertschätzung. Das sollte in der
aktuellen Situation doch allen klar
sein. Bevor jetzt aber das ist gerade
auch schon angeklungen der übliche
Rollback-Vorwurf kommt:
Nein, wir wollen keinen Rollback in
der Landwirtschaftspolitik.
Wir stehen zu unseren Zielen beim
Klima- und Umweltschutz,
bei der Förderung der
Biodiversität, beim Tierwohl und
beim nachhaltigen Anbau.
Zur Regierungsverantwortung gehört
aber, sich auf veränderte
Rahmenbedingungen einzustellen und
das Beste daraus zu machen.
Das heißt auch, dass Ziele
beibehalten werden,
aber, wenn es nötig ist,
auch mal in einem anderen Tempo oder
in einer anderen Reihenfolge.
Dazu rufe ich Sie auf,
Herr Minister. Haben Sie den Mut,
nicht einfach so weiterzumachen,
sondern die Politik klug an die
aktuellen Gegebenheiten anzupassen.
Ich will an dieser
Stelle gar nichts sagen
zu Ihrem Vorstoß,
weniger Fleisch zu essen,
wäre ein Beitrag gegen Putin.
Wichtiger als solche
Pressegeschichten ist doch:
Wir alle wissen um die große
Bedeutung der landwirtschaftlichen
Produktion in der Ukraine und in
Russland für die Menschen vor Ort,
bei uns und auf der gesamten Erde.
Deshalb gilt es jetzt,
in einer großen gemeinsamen
Kraftanstrengung die
landwirtschaftliche Produktion in
Deutschland und Europa und die
Nahrungsmittelversorgung nachhaltig
krisenfest zu machen.
Oder anders gesagt:
Wir müssen auch bei uns in Europa,
bei uns in Deutschland wieder mehr
Nahrungsmittel produzieren.
Auf keinen Fall aber sollten wir
weniger produzieren.
Und die im Rahmen der Gemeinsamen
Agrarpolitik der EU geplante
Flächenstilllegung von 4 Prozent der
wertvollen Ackerfläche verbietet
sich zum jetzigen Zeitpunkt,
meine Damen und Herren.
Herr Minister, die Landwirte brauchen
Unterstützung beim Umbau der
Tierhaltung. Sie müssen in Ihrem
Haushalt dafür sorgen,
dass dieser Umbau dauerhaft
finanziell abgesichert wird.
Sie haben gerade selbst angedeutet,
dass die bisher vorgesehenen Mittel
dafür nicht ausreichend sind.
Ich gehe einmal davon aus,
dass Sie mit Ihrem Koalitionspartner
FDP beim Thema Steuerfinanzierung
nicht weiterkommen.
Ich glaube auch nicht,
dass eine Abgabe die Lösung sein
wird. Also muss das Geld für den
Umbau aus dem Haushalt kommen.
Sie müssen sicherstellen,
dass die nötigen Mittel im
Bundeshaushalt zur
Verfügung gestellt werden, Herr Minister.
Was aktuell gar nicht geht,
sind noch mehr
Belastungen vonseiten des Staates.
Die hohen Energiepreise
sind dramatisch genug.
Deswegen, meine Damen und Herren,
brauchen wir ein
Belastungsmoratorium,
ein Belastungsmoratorium für die
bäuerlichen Familienbetriebe,
für die Viehhalter,
für die Winzer oder auch für unsere
Fischer. Um nur ein konkretes
Beispiel zu nennen:
80 Prozent des Umsatzes sind
Energiekosten bei manchen dieser
Fischereibetriebe. Ohne konkrete
Hilfe wird es für diese Betriebe
nicht möglich sein,
die nächsten Wochen zu
überleben.
Dieses Beispiel zeigt:
Mehr denn je braucht die Land- und
Ernährungswirtschaft einen Minister,
der für ihre Interessen kämpft.
Haben Sie Mut.
Ihr Koalitionsvertrag ist angesichts
der aktuellen Herausforderung ohnehin
weitestgehend nur noch Makulatur.
Tun Sie das Notwendige in der
Bundesregierung und in Brüssel!
Drei Punkte will ich Ihnen
noch mit auf den Weg geben.
Erstens. Die EU-Agrarpolitik muss die
Ernährungssicherheit grundlegend
stärker in den Blick nehmen.
Zweitens. Der EU-Green-Deal und die
Farm-to-Fork-Strategie müssen
grundlegend neu bewertet und einer
Folgenabschätzung unterzogen werden.
Drittens. Es gilt, nachhaltige und
ökologische Intensivierung mit
modernen Technologien und
Innovationen zu fokussieren.
Das ist meine Meinung,
das steht aber auch in einem
aktuellen Papier Ihres
Koalitionspartners FDP.
Das sind kluge Worte,
denen Sie folgen sollten,
Herr Minister. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Bilger.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Esther Dilcher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Haushaltsreden zum
Einzelplan des Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft
haben wir ein Augenmerk auf die
Belastungen der Landwirtschaft in der
Coronazeit gelegt. Bei ganz vielen
Maßnahmen darüber hinaus zu Fragen
wie „Wem steht ein Kitaplatz zu?“
und „Wer hat vorrangig Zugang zu
irgendwelchen Leistungen?“
haben wir die Landwirte ein bisschen
aus den Augen verloren und deren
Systemrelevanz noch
nicht festgestellt.
Ich denke aber, wir sind uns einig,
dass auch diejenigen,
die unsere Lebensmittel produzieren,
nämlich unsere Landwirte mit ihren
Familien, systemrelevant sind.
Sie arbeiten nicht etwa im
Homeoffice, sondern täglich 24/7 bei
Wind und Wetter, Sommer wie Winter,
auf den Feldern, in den Ställen,
aber auch im Büro,
weil in vielen Bereichen ausgedehnte
Dokumentationspflichten bestehen.
Diesen Arbeitseinsatz können wir gar
nicht genug wertschätzen.
Viele Kinder kennen den Beruf des
Landwirts oder der Landwirtin nur
noch aus dem Bilderbuch.
Bei ihnen reift dann manchmal der
Berufswunsch: Ich
werde Treckerfahrer.
Söhne und Töchter von Landwirten
sind heute jedoch keineswegs mehr
selbstverständlich bereit,
die elterlichen Betriebe zu
übernehmen. Sie wissen nämlich,
mit welchen Sorgen und Nöten bzw.
Herausforderungen ihre Eltern zu
kämpfen haben: Afrikanische
Schweinepest, Coronapandemie,
Vogelgrippe, zu viel oder zu wenig
Sonne, zu viel oder zu wenig Regen,
Ausfall von Erntehelfern,
Umsetzung von
politischen Entscheidungen.
Oft genug müssen alle
Familienmitglieder selbst mit
anfassen, weil viel Arbeit zu leisten
ist, aber die Betriebe nicht genug
abwerfen, um
Mitarbeitende anzustellen.
Die Landwirte in meinem Wahlkreis
sind bereit, in
Veränderungen zu investieren.
Aber, so sagen sie mir insbesondere
wenn ich mit den Kreislandwirten
rede, sie wünschen sich dann auch
die Sicherheit, dass ihre Darlehen
noch abbezahlt werden können,
bevor sie wieder weitere Maßnahmen
auferlegt bekommen,
bevor wir weitere Maßnahmen von
ihnen fordern und sie dann vor der
schwierigen Entscheidung stehen:
Sollen wir jetzt nachfinanzieren,
oder sollen wir gleich die Notbremse
ziehen und den Betrieb aufgeben?
Unsere politischen Entscheidungen
sollen unsere Landwirtschaft
zukunftsfähig machen,
und das bedeutet Veränderung.
Aber wenn wir etwas einfordern,
dann muss das auch entsprechend
gefördert werden. Diese Gewissheit
brauchen unsere Landwirte.
Denn liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Familien lieben ihre Arbeit und
wollen sie auch gerne fortsetzen.
Wir haben es eben gehört:
Das sind oft Generationenbetriebe.
Dafür brauchen sie unsere
Unterstützung, und dafür werden wir
uns in der
Fortschrittsampel auch einsetzen.
Der zweite Regierungsentwurf für den
Haushaltsplan 2022 des Ministeriums
sieht einen Gesamtetat in Höhe von
7,1 Milliarden Euro vor.
Das sind rund 570
Millionen Euro weniger als 2021,
aber das ist noch dem Auslaufen des
zeitlich befristeten
Konjunkturprogramms
„Corona-Folgen bekämpfen,
Wohlstand sichern, Zukunftsfähigkeit
stärken“ geschuldet.
Fast 4 Milliarden Euro davon das
heißt, über die Hälfte des
Gesamtetats sind Ausgaben für die
landwirtschaftliche Sozialpolitik,
also für die Alterssicherung der
Landwirte, die landwirtschaftliche
Krankenversicherung und Zuschüsse
zur landwirtschaftlichen
Unfallversicherung.
Wobei hier auch nicht unerwähnt
bleiben soll, dass letztere
Zuschüsse von 177 Millionen Euro auf
100 Millionen Euro gekürzt wurden,
mit der Begründung,
das sei eine Anpassung an die
Finanzplanung und das aufgrund einer
Entscheidung in der letzten
Legislatur unter einer
Landwirtschaftsministerin
Julia Klöckner.
Das wird in den Haushaltsberatungen
sicherlich noch
zu Diskussionen führen.
Ich finde das auch unfassbar;
das war noch in der alten Legislatur.
Das werden wir sicherlich noch
diskutieren müssen.
Zu den Aufgaben des Ressorts gehören
auch der gesundheitliche
Verbraucherschutz und Ernährung.
Dafür sind Ausgaben in Höhe von 168
Millionen Euro vorgesehen,
zum Beispiel für Zuschüsse an die
Deutsche Gesellschaft für Ernährung
e. V. Der größte Anteil aus diesem
Kapitel in Höhe von 138 Millionen
Euro steht für die Erstattung der
Verwaltungskosten des Bundesinstituts
für Risikobewertung zur Verfügung.
Und was macht dieses Institut?
Dieses Institut bewertet
gesundheitliche Risiken für unsere
Gesellschaft, ermittelt neue
gesundheitliche Risiken für
Verbraucherinnen und Verbraucher und
transportiert dies entsprechend in
die Öffentlichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als ob wir nicht schon genug
Herausforderungen im Hinblick auf die
Sicherstellung von gesunder
Ernährung gehabt hätten,
kommt jetzt noch der
Krieg in der Ukraine dazu.
Putins Einmarsch in die Ukraine
bedroht die Nahrungsmittelversorgung
nicht nur hier im Land,
sondern von Millionen Menschen
weltweit. Die Ukraine gilt als
Kornkammer Europas.
Dank unserer Landwirte werden wir in
Deutschland von Lieferengpässen beim
Weizen in der Europäischen Union
aber nicht betroffen sein.
So äußerte sich bisher der
Präsident des Deutschen
Bauernverbands, Joachim Rukwied.
Wir alle haben beim Einkaufen
bestimmt schon selbst festgestellt,
dass Sonnenblumenöl im
Lebensmitteleinzelhandel knapp
geworden ist.
Deutschland deckt diesen Bedarf zu
über 90 Prozent aus Importen.
Die Ukraine ist dagegen bei
Sonnenblumenöl Exportland Nummer 1
mit 51 Prozent, und Russland hat
einen Anteil von 27 Prozent.
Nicht nur in diesem Bereich müssen
wir also
mit Rohstoffverknappung rechnen.
Wer hätte das vor dem 24.
Februar 2022 gedacht!
Ich möchte
unbedingt appellieren,
dass wir jetzt nicht,
wie zu Beginn der Coronapandemie,
wieder völlig unsinnige
Hamsterkäufe starten und statt
Toilettenpapier jetzt Sonnenblumenöl
horten. Das ist
eine ganz eindringliche Bitte auch
nach draußen an alle,
die das hören.
Die ländlichen Räume,
die Forstwirtschaft und die Fischerei
schauen mit großem Interesse auf die
Entwicklung des Haushalts des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft.
Für diese stehen unter anderem die
in der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ veranschlagten
Mittel die sogenannten GAK-Mittel zur
Verfügung. Sie sind überwiegend
zweckgebunden in Form von
Sonderrahmenplänen.
Der Bund stellt den Ländern hierfür
Mittel bereit. Die Durchführung der
Fördermaßnahmen obliegt dann den
Ländern. Einige Sonderrahmenpläne
will ich nennen: Sonderrahmenplan
für Maßnahmen des Insektenschutzes
dafür stehen 150 Millionen Euro im
Haushalt, Sonderrahmenplan
„Förderung der ländlichen
Entwicklung“ mit 190 Millionen Euro
für Maßnahmen zur Verbesserung des
Tierwohls 15 Millionen Euro und für
Küstenschutz 25 Millionen.
Maßnahmen zur Bewältigung der durch
Extremwetterereignisse verursachten
Folgen im Wald 120
Millionen Euro zur Verfügung.
Denn auch in diesen Bereichen stehen
wir vor großen Herausforderungen.
Der Haushalt heißt zwar
„Ernährung und Landwirtschaft“,
aber wir dürfen unsere Forstwirte
hier nicht vergessen.
Ich bin sehr gespannt,
wie wir hier in der Ampel zukünftig
mit dem Wald umgehen.
Es gibt einige, die meinen,
man solle den Wald in Ruhe lassen,
damit er sich erholt.
Seit Jahrhunderten werden aber auch
unsere Wälder, genau wie Ackerland,
bewirtschaftet.
Daran darf sich meiner Auffassung
nach und auch nach Auffassung meiner
Fraktion nichts ändern.
Nur eine sinnvolle Bewirtschaftung
wird uns die Möglichkeit geben,
unseren Wald fit für die Zukunft zu
machen und ihn zu nutzen,
um einen wichtigen Beitrag für mehr
Klima- und Umweltschutz,
zum Erhalt der biologischen Vielfalt
und zur Instandhaltung natürlicher
Ökosysteme zu leisten,
aber zum Beispiel auch für die
Produktion von Bauholz.
Auch dafür lohnt es sich,
dass in diesem Haushaltsentwurf 200
Millionen Euro zusätzlich für die
Honorierung der Ökosystemleistungen
des Waldes eingestellt sind.
Ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen und sicherlich
sehr, sehr spannende Diskussionen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Kollegin Esther Dilcher.
Es folgt nun für die AfD-Fraktion
der Abgeordnete Peter Felser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kollegen! Liebe Landwirte
draußen in den Betrieben!
Wie oft wurde in dieser Woche das
Wort „Zeitenwende“ bemüht?
Russische Panzer haben zu einer
180Grad-Wende in der
Verteidigungspolitik geführt.
Schauen wir mal rein in den
Einzelplan 10, ob dort
eine Wende zu erkennen ist!
Eine kleine Miniwende haben wir bei
der Digitalisierung.
Erstmals bekommen wir ein Budget für
die künstliche Intelligenz;
das begrüßen wir.
Das ist richtig, das ist
zukunftsweisend, wenngleich es nur
ein bescheidender Anfang ist,
wenn man die Ausgaben für KI mal mit
denen von China und den USA
vergleicht. Aber immerhin!
Wir begrüßen auch,
dass Sie in den Bereich
„Ausgewogene Ernährung“
investieren, in
Bildung und Aufklärung.
Das ist in Zeiten von Adipositas und
von Herz-Kreislauf-Erkrankungen gut.
Da ist das Geld gut und richtig
investiert. Jetzt aber zu dem,
was an diesem Haushalt,
Einzelplan 10, vor allem auffällt.
In welchem Bunker, in welcher Blase,
in welchem Elfenbeinturm,
Herr Minister, haben Sie das hier
eigentlich zusammengeschrieben?
Das ist ja null Komma null an die
aktuelle Lage angepasst.
Wo finden sich in diesem Plan bitte
die Auswirkungen der Coronakrise,
wo die derzeitige schwere Inflation,
wo die Düngerkrise?
Wo finden sich die Maßnahmen
hinsichtlich der Auswirkungen des
völkerrechtswidrigen Angriffs
Russlands auf die Ukraine?
Davon findet sich fast
gar nichts in Ihrem Entwurf.
Sie ignorieren all diese Krisen und
arbeiten einfach weiter nach
ideologischer Tagesordnung,
so als ob nichts passiert wäre.
Das ist grundlegend falsch,
und das lehnen wir ab.
Sie haben es gerade selber gesagt:
Die Landwirtschaft steht mit dem
Rücken an der Wand.
„Wachsen oder Weichen“
diese Parole hat uns
sehr viel Schaden zugefügt.
Jedes Jahr schließen Tausende Höfe
in Deutschland, und die bäuerlichen
Familien verlieren ihre Existenz.
Mit den explodierenden Energiekosten,
Betriebsmittelkosten und
Düngerkosten wird
das Höfesterben weitergehen.
Mit diesem Haushalt werden am Ende
des Jahres wieder Tausende Höfe ihre
Hoftore für
immer schließen müssen.
Das lehnen wir ab.
Beenden Sie endlich das Höfesterben!
Aber, liebe Kollegen,
es geht und
ginge ja definitiv anders.
Frankreich hat kurzfristig ein
Hilfspaket über 460
Millionen Euro aufgestellt.
Damit werden die finanziellen
Folgen des Ukrainekriegs für die
französischen Landwirte abgemildert.
Das sind
rein steuerliche Erleichterungen.
So geht Hilfe für die
Landwirtschaft. Österreich,
Dänemark und Polen handeln ähnlich.
Und sogar die EU-Kommission plant
jetzt noch ein zusätzliches
Unterstützungspaket von 500
Millionen Euro und die Freigabe der
Krisenreserve; Sie haben es gerade
gesagt, Herr Minister.
Warum machen Sie in Deutschland nicht
von der Möglichkeit Gebrauch,
den Landwirten national zu helfen?
Uns verwundert, dass die
Bundesregierung nur so spärliche
Entlastungen für die heimische
Landwirtschaft vorgesehen hat.
Das wäre aber dringend erforderlich.
Es kommt ja noch dazu,
dass Sie die Bundeszuschüsse zur
landwirtschaftlichen
Unfallversicherung jetzt um 77
Millionen Euro gekürzt haben.
Wo soll das hinführen?
Aber noch mal zur aktuellen Lage.
Wir haben Krieg in Europa,
Krieg in unmittelbarer Nachbarschaft.
Und da halten Sie es nicht für
geboten, Herr Minister,
die nationalen Getreidereserven für
Krisenzeiten aufzustocken?
Jahrelang wurde hier gespart.
Große Teile der Bestände sind
überlagert und liegen schon länger
als zehn Jahre; sie
sind gar nicht mehr nutzbar.
So ein Zustand ist nicht hinnehmbar.
Das, liebe Kollegen,
ist das Gegenteil von Krisenvorsorge.
Krisenvorsorge hieße jetzt aber
auch, dass wir auf allen
landwirtschaftlichen Flächen
Lebensmittel anbauen dürften.
Setzen Sie bitte jetzt,
in dieser Situation,
die ohnehin falschen Vorgaben aus!
Ja, richtig: Die ökologischen
Vorrangflächen müssen jetzt
bewirtschaftet werden,
aber nicht nur dieses Jahr,
sondern bitte auch in den nächsten
Jahren. Die Instrumente dazu gibt uns
Brüssel ja auch an die Hand,
und die anderen
Länder machen das genauso.
Unsere Landwirte dürfen hier nicht
weiter eingeschränkt werden.
Sie sprechen von der
4-Prozent-Zwangsbrache.
Die ist nächstes Jahr ausgesetzt;
sie muss aber für immer verhindert
werden. Denn wenn das kommt
das sage ich Ihnen,
können Sie diesen
Irrsinn keinem mehr erklären.
4 Prozent Zwangsbrache:
Das entspricht 4,2 Millionen Hektar
in der Europäischen Union.
Und diese aus ideologischen Gründen
einfach stillzulegen,
wäre der absolute Wahnsinn.
Das könnten Sie
keinem mehr erklären.
Nur zum Vergleich: Auf diesen
Flächen könnten über 25 Millionen
Tonnen Weizen angebaut werden.
Marokko, Ägypten, Tunesien,
Algerien, Äthiopien:
Diese Länder benötigen zusammen
knapp 28 Tonnen Weizen pro Jahr.
Da sehen Sie, wohin das führt.
Liebe Kollegen, in Afrika verhungern
Menschen; bei uns steigen
die Preise in den Himmel.
In dieser Lage weiter an Ihrer
Ideologie festzuhalten,
wäre völlig unverantwortlich.
Am Montag haben die ersten Bauern
bereits angekündigt:
Sie werden
diesen Irrsinn durchbrechen,
sie werden für die hungernden
Menschen Weizen anbauen und
dann eben illegal anbauen.
Das haben die Landwirte angekündigt.
So weit sind wir schon.
Kommen Sie endlich
in der Wirklichkeit an!
Kanzler Scholz vollzieht seine
180-Grad-Wende in der
Verteidigungspolitik;
im Wirtschaftsministerium darf man
wieder etwas lauter über
Laufzeitverlängerungen für die
Kernkraft nachdenken.
Leiten Sie jetzt bitte im Ministerium
eine Agrarwende ein eine Agrarwende,
die unsere Bauern schützt und die
sicherstellt, dass für unsere
Bürger jederzeit gute und gesunde
Lebensmittel zur Verfügung stehen.
Das wäre und das ist das Gebot der
Stunde. Vielen Dank.
Es folgt der Kollege Frank Schäffler
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Es wird dieser Tage viel von einer
Zeitenwende gesprochen,
insbesondere in der Außen- und
Sicherheitspolitik.
Aber ich glaube, auch in der
Landwirtschaftspolitik stehen wir
vor einer Zeitenwende.
Das Umdenken ist erforderlich,
weil wir den Fokus stärker auch bei
der Ernährungssicherheit als
wichtigem Standortfaktor für
Deutschland und für
Europa sehen müssen.
Ich glaube, dass man das am besten
dadurch erreicht, dass man die
Landwirte, die Bäuerinnen und Bauern
in Deutschland, als Unternehmer
respektiert und die Voraussetzungen
dafür schafft, dass sie mit ihrer
Hände Arbeit auch tatsächlich
wirtschaftlich erfolgreich
sein können.
Dafür wollen wir die Voraussetzungen
schaffen. Wir wollen eben nicht mit
der Gießkanne, wie es die
Vorgängerregierung mit der
Bauernmilliarde gemacht hat,
einfach Geld unter die Menschen
streuen, sondern es müssen die
richtigen Rahmenbedingungen gesetzt
werden, damit die Landwirte auch
tatsächlich eine Zukunft haben.
Derzeit sind die Landwirte vor ganz
schwierige Voraussetzungen gestellt.
Die Vorgängerregierung hat durch
gesetzliche Rahmenbedingungen immer
wieder Unsicherheit geschaffen;
es gab keine Planungssicherheit für
die Landwirte. Darunter haben sehr
viele Betriebe gelitten.
Jetzt sind die Schweinepreise und die
Weizenpreise zwar wieder angestiegen;
aber gleichzeitig stellen wir fest,
dass die Preise für Dünger,
Diesel und Erdgas noch stärker
ansteigen und deshalb die Landwirte
in ihrer Situation nicht wirklich
bessere Voraussetzungen haben.
Darauf hat die Koalition heute
reagiert. Wir haben heute verkündet,
dass wir die Energiesteuer auf
europäisches Mindestmaß
reduzieren wollen.
Das hat Auswirkungen
auf den Dieselpreis,
das hat auch Auswirkungen auf den
Ölpreis. Das heißt, das sind ernste
und konkrete Maßnahmen,
von denen wir glauben,
dass wir mit ihnen auch den
Landwirten in ihrer Situation
durchaus helfen können.
Auch die
Energiepauschale von 300
Euro hilft den Landwirten.
Auch der Familienzuschuss für die
Kinder hilft
den landwirtschaftlichen Familien.
Ich glaube also, da haben wir heute
etwas vorgelegt, das
man durchaus vorzeigen kann.
Im Einzelplan 10 haben wir die Mittel
für die
Eiweißpflanzenproduktionsstrategie
auf 5,6 Millionen Euro erhöht.
Die Mittel für die Digitalisierung
in der Landwirtschaft werden auf 51,4
Millionen Euro erhöht.
Und wir haben die Förderung des
präventiven Hochwasserschutzes auf
100 Millionen Euro erhöht.
Aber: Umweltschutz muss mit Augenmaß
stattfinden. Er darf den Landwirten
nicht die wirtschaftliche Grundlage
entziehen. Hier ist es notwendig,
finde ich, dass
die geplante 4prozentige
Flächenreduktion durch die
GAP-Reform, die Reform der
Gemeinsamen Agrarpolitik,
in dieser schwierigen Situation noch
mal überprüft wird.
Für Deutschland würde das bedeuten,
dass 700 000 Hektar künftig nicht
mehr bewirtschaftet werden.
Rechnerisch könnten dort 4 Millionen
Tonnen Weizen produziert werden.
Der Verein „Land
schafft Verbindung“ hat
jetzt in meiner Heimatregion
Petershagen im Kreis Minden-Lübbecke
dazu eine bemerkenswerte Aktion
gestartet, wo er auf einem Feld
entsprechend diese 4 Prozent als
Verzweiflungsakt eingezeichnet hat,
um deutlich zu machen,
dass die Bäuerinnen und Bauern
Lebensmittel produzieren,
die auch weltweit gebraucht werden,
um die Ernährungssicherheit der
Menschheit zu sichern.
Wir müssen insgesamt Landwirte als
Unternehmer verstehen und
entsprechend Eingriffe ins Eigentum
der Landwirte vermeiden.
Wenn wir das tun, dann muss der Staat
auch dafür geradestehen und
finanzielle Mittel bereitstellen.
Wenn jetzt die EU den
Krisenreservefonds,
wie es der Minister vorhin auch
gesagt hat, entsprechend aktiviert,
dann muss auch klar sein,
dass man historische Fehler
nicht noch einmal macht.
Ich glaube, wenn der Staat
Lagerkosten für Schweinefleisch und
für andere Produkte letztendlich
finanziert, dann ist
das der falsche Weg.
Diese Produkte müssen auf den Markt;
sonst erleben wir wie im letzten
Jahrhundert Milchseen
und Butterberge.
Ich glaube, das wäre der falsche
Weg. Dann muss man am Ende wieder
langwierig darauf setzen,
die Marktmechanismen in
Gang zu setzen.
Das wäre aus meiner Sicht der
völlig falsche Weg.
Was unsere Landwirte jetzt brauchen,
sind Verlässlichkeit,
Wertschätzung und vor allem ein
Moratorium an Vorschriften.
Daran wollen wir als FDP und in der
Koalition arbeiten.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke erhält
das Wort Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Weizenpreis geht durch die Decke.
Kostete eine Tonne Weizen Anfang
Februar 264 Euro, sind es in dieser
Woche bereits 376 Euro.
Hungersnöte bedrohen
Millionen von Menschen.
Und was tut die Bundesregierung
effektiv gegen diese Not,
Herr Minister? Diese Frage haben Sie
nicht beantwortet. Sie wollen sich im
Rahmen der deutschen
G7-Präsidentschaft dafür einsetzen,
dass die Märkte offenbleiben und der
globale Handel funktioniert.
Doch wie wollen Sie das machen?
Wo ist im Bundeshaushalt das Geld
eingestellt, um die
Weizenpreise zu drücken?
Wir haben es nicht gefunden,
meine Damen und Herren.
Marktgläubigkeit hilft nicht weiter.
Der Amazon-Kapitalismus heute
bestellt und morgen geliefert ist
nicht nur hochriskant,
sondern lebensgefährlich,
und Vorsorge darf für diese
Bundesregierung kein Fremdwort sein.
Da bin ich schon bei den
ökologischen Vorrangflächen;
vorhin wurden Brachen genannt.
Ich fand es wichtig und richtig,
dass diese Flächen gesichert wurden,
und nun wollen Sie einen Teil dieser
Flächen für
die Futterproduktion freigeben.
Ich frage Sie: Wäre es nicht viel
sinnvoller, ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
Ackerland in das
Grundgesetz zu schreiben?
Das wäre gut für unsere
Ernährungssicherheit.
In den vergangenen 15 Jahren haben
sich die Preise
für Ackerland verdreifacht.
Gerade in Ostdeutschland haben
Investoren Franz Müntefering von der
SPD nannte sie einst Heuschrecken
vielen Bäuerinnen und Bauern das
Arbeiten unmöglich gemacht.
Statt ökologische Flächen zu
bewirtschaften, sollten sie Ackerland
kaufen und preiswert verpachten.
Das würde den Bäuerinnen und Bauern
helfen und die
Ernährung langfristig sichern.
Wir brauchen einen
Preisdeckel für Ackerland.
Besser wäre es noch,
wenn Grund und Boden Gemeineigentum
wären. Das
wäre wirklich nachhaltig,
meine Damen und Herren.
Für wen, meine Damen und Herren,
ist die Lebensmittelversorgung in
unserem Land wirklich gesichert?
Der Hartz-IV-Satz hat schon vor der
Krise nicht zum Leben gereicht.
Mit steigenden Preisen für Energie
und Lebensmittel wird es für viele
Menschen eng und bedrohlich.
Sie müssen für einen
Inflationsausgleich sorgen und sofort
den Hartz-IV-Satz und die Minirenten
anheben. Das wäre der richtige Weg.
Meine Damen und Herren,
ich bin mir sicher:
Ein Sondervermögen Ackerland würde
uns langfristig mehr Sicherheit
bringen als ein Sondervermögen
Rheinmetall ja, Rheinmetall ;
denn es geht nicht um die Bundeswehr,
sondern um die
Aktienkurse von Rheinmetall.
Nur kann man
Aktien leider nicht essen.
Vielen Dank.
Es folgt der Abgeordnete Dr.
Sebastian Schäfer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir führen diese Debatte
hier, während Menschen in der
Ukraine aufgrund des Krieges hungern
und keinen Zugang
zu frischem Trinkwasser haben.
Es geht für diese Menschen um
existenzielle Fragen.
Das dürfen wir bei allen
innenpolitischen Debatten
nicht vergessen.
Ich bin Cem Özdemir sehr dankbar,
dass er schnell reagiert und eine
Koordinierungsstelle für
Lebensmittelhilfen eingerichtet hat,
worüber bereits mehr als 3 000
Tonnen an Lebensmittelhilfen in die
Ukraine geliefert wurden.
Aber die Auswirkungen des Krieges
beschränken sich nicht nur auf die
Ukraine. Russland und die Ukraine
werden möglicherweise längerfristig
als Getreideexporteure ausfallen.
Die FAO,
die Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen,
rechnet infolge des Ukrainekrieges
mit einem 20prozentigen Anstieg der
weltweiten Lebensmittel- und
Futterpreise. Das hätte
dramatische Folgen gerade für die
Länder des Globalen Südens,
insbesondere in Ostafrika,
die von russischen und ukrainischen
Getreideimporten besonders
abhängig sind.
Daher ist es richtig,
dass der Landwirtschaftsminister
angekündigt hat, sich gemeinsam mit
der Außenministerin dafür
einzusetzen, das World Food Programme
besser auszustatten,
um so einer
globalen Ernährungskrise entgegenzuwirken.
Unsere Lebensmittelversorgung in
Deutschland ist gesichert.
Es gibt keinen
Grund für Hamsterkäufe.
Dennoch spüren unsere Landwirtinnen
und Landwirte, deren Lage schon
vorher alles andere als einfach war,
die Auswirkungen
dieses schrecklichen Krieges.
Die Preise für Diesel,
aber ganz besonders auch für Dünger
sind nach oben geschnellt.
Und dennoch: Wir dürfen jetzt nicht
den Fehler machen, Krisen
gegeneinander auszuspielen.
Die Klimakrise ist und bleibt eine
Menschheitsaufgabe.
Deshalb stellen wir mit diesem
Haushalt die Weichen für eine
klimaschonendere Landwirtschaft und
eine
tierwohlorientierte Nutztierhaltung.
Das bedeutet weniger Tiere in den
Ställen, und das
ist auch richtig so.
Der übermäßige Konsum von
tierischen Erzeugnissen ist ein
Problem für die Gesundheit,
für die Umwelt und für die
Lebensmittelsicherheit.
Ab 2023 stellen wir 1 Milliarde Euro
als Anschubfinanzierung zur
Verfügung, um den klimafreundlichen
und tiergerechten Umbau der
Tierhaltung entscheidend
voranzubringen, und wir ermöglichen
mit der Kennzeichnung der
Haltungsbedingungen
mehr Marktwirtschaft.
Auch hier müssen wir eine jahrelange
Blockade der Union auflösen.
Die Bürgerinnen und Bürger können
dann mit einer informierten
Kaufentscheidung die Zukunft unserer
Landwirtschaft mitgestalten.
Das ist eine gewaltige
Herausforderung, vor der wir bei der
Landwirtschaft und bei der
Ernährung der Welt stehen.
Wir werden das
nur gemeinsam schaffen.
Herzlichen Dank.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Christina Stumpp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben es bereits gesagt,
doch ich möchte noch einmal darauf
hinweisen, weil man es gar nicht
häufig genug sagen kann:
Sie stocken im Haushalt das
Personalbudget um 20 Prozent auf,
und die Land- und Forstwirtschaft hat
die Abstriche zu verkraften.
Ich möchte deshalb
gerne aufzeigen, wo das Geld in Ihrem
Ressort nötiger gebraucht wird als
im Aufbau eines Beamtenapparats.
Der deutsche Wald ist die grüne
Lunge und wichtiger
Klimaschützer unseres Landes.
Er bindet rund 14 Prozent des
jährlichen CO2-Ausstoßes.
Außerdem ist er ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor und sichert viele
Arbeitsplätze in den ländlichen
Regionen. Seine Bedeutung,
aber auch seine Gefährdung nimmt
durch den Klimawandel ständig zu.
Deshalb müssen wir den Wald der
Zukunft jetzt gemeinsam gestalten.
Um die Wälder klimaresistenter
aufzuforsten, sind im vorliegenden
Haushalt für den Zeitraum 2022 bis
2026 nun 900 Millionen Euro
vorgesehen. Das sind 180
Millionen Euro pro Jahr.
Zwar ist eine grundsätzliche
Unterstützung für den Umbau unserer
Wälder begrüßenswert,
aber dazu wird das
Geld bei Weitem nicht reichen.
Das Thünen-Institut geht davon aus,
dass dafür in den kommenden 30
Jahren insgesamt 14 Milliarden Euro
notwendig sein werden,
eher sogar 43 Milliarden Euro,
weil Dürre, Stürme und
Borkenkäferplagen von Jahr
zu Jahr zunehmen werden.
Bricht man den Betrag auf die Jahre
herunter, bedeutet das,
dass wir für den Waldumbau zwischen
466 Millionen und 1,4 Milliarden Euro
pro Jahr veranschlagen müssen.
180 Millionen Euro sind da viel zu
knapp bemessen und somit ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Die Frage, wie die Honorierung von
Ökosystemleistungen für eine
nachhaltige Waldbewirtschaftung
pragmatisch erfolgen soll,
ist noch offen.
Aber eines ist gewiss:
Auch dafür werden wir öffentliche
Gelder bereitstellen müssen;
das hat selbst die EU mit ihrer
Waldstrategie 2030 festgehalten.
Aber wir brauchen nicht nur Gelder
für den Waldumbau,
sondern auch für
den Bereich der Tierhaltung.
Wenn wir den gesellschaftlichen
Forderungen, mehr für das Tierwohl
zu tun, nachkommen wollen,
werden dafür finanzielle
Fördermittel notwendig sein;
denn ohne zusätzliche Gelder kann
auch dieser Umbau nicht gelingen.
Die Bundesregierung will eine
verbesserte Tierhaltung erreichen,
indem sie sich für eine
verpflichtende Herkunftskennzeichnung
und eine EU-weit
einheitliche Regelung einsetzt.
Die EU will diese Option für weitere
bestimmte Lebensmittel
prüfen und gegebenenfalls
bis zum vierten Quartal 2022 einen
Vorschlag vorlegen.
Aber vom Warten werden keine Ställe
umgebaut, und es wird
auch nicht mehr Tierwohl erzeugt.
Frankreich hat es im Rahmen eines
Modellprojektes vorgemacht:
Ab dem 1. März dieses Jahres müssen
dort Restaurants und Kantinen die
Herkunft des angebotenen Schweine-,
Geflügel- und Lammfleischs angeben.
Wir brauchen in Deutschland deshalb
eine Kombination aus Tierhaltungs-
und Herkunftskennzeichnung
wie die 5D-Kennzeichnung, die
garantiert, dass das jeweilige Tier
in Deutschland geboren,
aufgezogen, gemästet,
geschlachtet und verarbeitet wurde,
und zwar so schnell wie möglich.
Das gibt unseren Verbraucherinnen und
Verbrauchern die notwendige
Gewissheit und sichert das Tierwohl.
Unsere Landwirtinnen
und Landwirte brauchen dafür
Rechtssicherheit beim Baurecht und
beim Immissionsschutz,
aber sie brauchen auch Fördergelder;
denn mehr Tierwohl wird sich nicht
nur durch den
Ladenpreis finanzieren lassen.
Die Borchert-Kommission hat hierzu
Vorschläge für die Finanzierung
gemacht, beispielsweise über eine
höhere Mehrwertsteuer
für alle Fleischprodukte.
Die Konzepte liegen auf dem Tisch.
Setzen Sie sie bitte um!
Nicht nur die Borchert-Kommission hat
bereits hervorragende Arbeit
geleistet; auch die
Zukunftskommission Landwirtschaft,
kurz: ZKL, hat ausgezeichnete
Vorschläge ausgearbeitet,
damit unsere heimische Landwirtschaft
auch weiterhin ein starker und
wertvoller Bestandteil in
unserem Land bleiben kann.
Dafür, so die ZKL,
brauche es Wertschätzung,
Wertschöpfung, die Steigerung des
Klima- und Umweltschutzes und der
Biodiversität sowie wirtschaftliche
Tragfähigkeit und Planungssicherheit
für die Landwirtschaft,
insbesondere für unsere
Junglandwirtinnen und Junglandwirte.
Die Empfehlungen dafür wurden im
Spannungsfeld von Agrar-, Umwelt- und
Gesellschaftspolitik
gemeinsam errungen.
Deshalb sollten die
Kompromisse der ZKL
unbedingt in die Arbeit der Regierung
mit einbezogen werden.
Der Wandel unserer Landwirtschaft ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Ökologisches
Handeln muss in ökonomischen Erfolg
umgesetzt und finanziell angemessen
unterstützt werden.
Die ZKL hat gezeigt,
wie sinnvoll runde Tische sind.
Sehr geehrter Herr Minister,
ich möchte zum Abschluss noch einen
Appell an Sie richten:
Berufen Sie jetzt einen
Lebensmittelgipfel ein!
Die Auswirkungen des schrecklichen
Krieges in der Ukraine zeigen uns,
wie fragil der Markt
auch hier in Deutschland ist.
Sie zeigen uns, dass alle voneinander
abhängig sind und wir gerade in
solch einer schwierigen Situation wie
dieser oftmals zu wenig Verständnis
für die Nöte der anderen haben.
Deshalb brauchen wir jetzt unter
Einbeziehung der Politik
einen runden Tisch
mit den Vertretern der gesamten
Wertschöpfungskette:
vom Acker über die Ladentheke bis
hin zum Verbraucher.
-Frau Kollegin, Sie müssen
jetzt zum Schluss kommen.
Denn wie sagte der
Agrarwissenschaftler und
Friedensnobelpreisträger Norman
Borlaug: „Mit leeren Mägen
und menschlichem Elend kann man keine
friedliche Welt aufbauen.“
Danke. -Ein Zitat von einem
Nobelpreisträger geht noch;
aber achten Sie bitte ein wenig auf
Ihre Redezeiten.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
für die SPD-Fraktion Peggy Schierenbeck.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Sehr geehrter Minister Cem Özdemir!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
In dem Spruch „Der Mensch ist,
was er isst“ liegt
sehr viel Wahrheit, und
deswegen brauchen wir eine
Ernährungsstrategie.
Kaum ein Politikbereich betrifft die
Menschen in unserem Land so
unmittelbar wie die Ernährungs- und
Landwirtschaftspolitik;
das merken wir
gerade in diesen Tagen.
Wir alle wollen gesundes Essen auf
dem Tisch haben; doch in der Praxis
ist das oft gar nicht so einfach.
Dass wir etwas ändern müssen,
darin sind wir uns alle einig.
Es liegt also nicht an der
Zielsetzung. Wir wollen eine gesunde
Ernährung zu angemessenen Preisen,
Transparenz für den Verbraucher,
Klimaschutz und Nachhaltigkeit bei
der Herstellung unserer Lebensmittel,
eine artgerechte Tierhaltung und eine
angemessene Entlohnung
unserer Landwirte.
Bisher ist es aber leider so:
Die einfachste und billigste Wahl
beim Essen und beim Einkauf ist oft
die ungesunde: billig für die
Hersteller, aber teuer für unsere
Gesundheit und unsere Umwelt.
Die Folge: Krankheiten,
die durch eine unausgewogene
Ernährung begünstigt werden,
nehmen in Deutschland stark zu.
Es gibt einen deutlichen Trend zu
Übergewicht und Adipositas und
dadurch zu Herz-
Kreislauf-Erkrankungen.
Ein großes Problem ist der viel zu
hohe Konsum von verstecktem Zucker;
in Deutschland liegt dieser deutlich
über der Empfehlung der WHO.
Die Ampel steht für eine neue
Ernährungspolitik,
die auf Gesundheit und Nachhaltigkeit
setzt und Verbraucherinnen und
Verbraucher viel stärker
als bisher unterstützt.
Wir planen daher bis 2023 eine
umfassende Ernährungsstrategie.
Es muss für alle leichter werden,
sich gesund zu ernähren,
unabhängig von Bildungsstand,
Herkunft und finanziellen
Möglichkeiten. Studien zeigen,
dass sich insbesondere Kinder aus
sozial benachteiligten Familien
ungesünder ernähren und dass sie
häufiger von ernährungsbedingten
Krankheiten betroffen sind.
Für mich steht fest:
Eine wirksame und nachhaltige
Ernährungsstrategie muss
insbesondere diese Kinder in den
Blick nehmen; denn gesunde Ernährung
ist auch eine
Frage sozialer Gerechtigkeit.
Ziel der Strategie ist es,
faire Ernährungsumgebungen zu
schaffen. Das beinhaltet einen
einfacheren Zugang zu nachhaltigen
Angeboten, verständliche
Informationen und mehr Preisanreize
für die nachhaltigere Wahl.
Zu den Bausteinen der
Ernährungsstrategie gehören:
Modellprojekte für eine kostenlose,
gesunde und
nachhaltige Schulverpflegung,
keine an Kinder gerichtete Werbung
für ungesunde Lebensmittel mit zu
viel Zucker, Fett und Salz,
ein verpflichtender Nutri-Score,
und zwar europaweit,
Reduktionsziele für den Gehalt von
Zucker, ungesunden Fetten und Salz in
Nahrungsmitteln. Der Blick in die
Nachbarländer, zum Beispiel nach
Großbritannien, zeigt,
dass dies nicht zulasten des
Geschmacks gehen muss.
Diese längst überfälligen Ziele
wollen wir möglichst schnell
in die Tat umsetzen.
Für den Ernährungsbereich gilt:
Wir haben kein Erkenntnisdefizit,
sondern ein
Handlungsdefizit. Wissenschaftler,
Ärztinnen und Ärzte,
Fachverbände, Krankenkassen und
Verbraucherschützer/-innen fordern
schon lange ein Umdenken in der
Ernährungspolitik,
zumal ernährungsbedingte Krankheiten
jährlich rund 70 Milliarden Euro an
gesundheitlichen Folgekosten
verursachen 70 Milliarden!
Es ist also eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Es geht um die Gesundheit und um die
Entwicklungschancen unserer
Kinder und Jugendlichen.
Ein Weiter-wie-bisher ist
die teuerste Lösung.
Damit es für alle leichter wird,
sich gesund zu ernähren,
drehen wir an vielen Stellschrauben.
Dazu gehört, gesunde Produkte
finanziell attraktiver und ungesunde
Produkte entsprechend ihren
Folgekosten teurer zu machen.
Auch die Verursacher der Folgekosten
müssen mehr zur
Verantwortung gezogen werden.
Außerdem wollen wir eine
pflanzenbasierte, proteinreiche
Ernährung fördern.
Weniger Fleisch und weniger tierische
Produkte insgesamt sind gut fürs
Klima und für die Gesundheit.
Im Rahmen der
Eiweißpflanzenstrategie wollen wir
pflanzliche Alternativen stärken.
An die Bundesregierung gerichtet,
sage ich:
Vielen Dank für die Unterstützung!
Meine Damen und Herren,
genau das ist für mich eine aktiv
gestaltende Ernährungspolitik.
Es geht nicht darum,
dass uns der Staat vorschreibt,
was wir essen sollen,
sondern es geht darum,
dass er die Rahmenbedingungen auch
sozialpolitisch schafft,
damit eine gesunde Ernährung für
alle leichter möglich ist.
An dieser Stelle möchte ich noch mal
betonen, wie wichtig daher eine
ressortübergreifende
Zusammenarbeit ist.
An der Ernährungsstrategie sollen
neben dem BMEL auch das Gesundheits-,
das Umwelt- sowie das Arbeits- und
Sozialministerium beteiligt werden.
Ich freue mich darauf,
zusammen mit unserem
Ernährungsminister Cem Özdemir und
meinen Kolleginnen und Kollegen aus
der Ampelkoalition den Aufbruch in
der
Ernährungspolitik voranzubringen.
Vielen Dank.
Es tut doch auch mal gut,
hier eine gewisse Begeisterung für
die Regierungsbank rüberzubringen;
das ist ja nicht immer so.
Jetzt erhält das
Wort für die AfD-Fraktion
die Abgeordnete
Ulrike Schielke-Ziesing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Viele Vorredner haben bereits betont,
wie wichtig eine funktionierende
Landwirtschaft und die
Versorgungssicherheit mit
Lebensmitteln für unser Land sind.
Das wird uns gerade in diesen
turbulenten Zeiten auf schmerzlichste
Art und Weise vor Augen geführt.
Wir debattieren hier allen
Ernstes im Jahre 2022,
ob bei uns Lebensmittelknappheit
droht oder Lebensmittel rationiert
und unbezahlbar werden.
Das zeigt uns allen,
wie ernst die Lage ist.
Aber, Herr Minister,
eine funktionierende Landwirtschaft
braucht den finanziellen Rahmen und
Zukunftssicherheit,
um uns mit
wertvollen Lebensmitteln zu versorgen.
Vor allem benötigt die
Landwirtschaft einen Finanzrahmen,
der die Anpassung an die gegebene
Situation wiedergibt.
Ihr Entwurf lässt mich an Ihrer
Absicht und Ihren
Worten erheblich zweifeln.
Im größten Posten,
„Landwirtschaftliche
Sozialpolitik“, hat die Ampel den
größten Einschnitt in Ihrem
Ministerium gemacht:
ein Minus von mehr
als 250 Millionen Euro gegenüber
2021. Ihre Erklärung dazu lautet im
Wesentlichen, dass Sie ein stärkeres
Absinken der Rentenempfänger im
Bereich Landwirtschaft erwarten und
sich an den pandemiebedingt
ausgefallenen Rentenanpassungen im
Jahr 2021 festklammern.
Sie missbrauchen hier die
Ausnahmesituation der letzten Jahre
und nehmen den Landwirten ihre
ohnehin geringe Altersvorsorge weg.
Das ist genau das Gegenteil einer
zukunftsorientierten Landwirtschaft.
Nicht nur bei der Altersvorsorge,
auch bei dem Zuschuss zur
Unfallversicherung gibt es sehr
große Einschnitte;
das haben wir heute schon gehört.
Von 176 Millionen Euro im Vorjahr
sinken diese auf 100 Millionen Euro.
In Ihrer Erklärung führen Sie aus,
dass dies bei einem Beispielbetrieb
zu einer Mehrbelastung bei den
Unfallversicherungsbeiträgen von
mehr als 22 Prozent führt.
Es ist nicht mal
ein Versehen oder Ignoranz,
nein, Sie gehen hier
mit Vorsatz vor und belasten
die Landwirte zusätzlich,
und das ist in diesen Zeiten
unverzeihlich. Auch auf der
normativen Ebene legen Sie den
Landwirten immer mehr
Steine in den Weg:
Ob es die Düngeverordnung ist,
die Rahmenbedingungen für die
Familienbetriebe, der mit Hauruck
angepasste Mindestlohn all dies
machen Sie und
Ihre Kollegen in Brüssel.
Das Bürokratiemonster EU bringt
viele Bauern zum Verzweifeln,
vor allem, wenn diese in der
Konkurrenz innerhalb und außerhalb
der EU bestehen wollen.
Wir sehen ja gerade in diesen Tagen,
wie verheerend es ist,
wenn wir von
Importen komplett abhängig sind.
Jetzt kommen noch die gestiegenen
Dieselpreise hinzu,
die die Bauernbetriebe extra stark
treffen und gerade in Deutschland ins
Unermessliche steigen.
Ihre Politik ist eine
Naturkatastrophe für die Landwirte,
eine Katastrophe die den Namen
„Ampel“ trägt.
Paradoxerweise erkennen Sie die
Fehler Ihrer Entscheidungen und
lindern die finanziellen Auswirkungen
in der Landwirtschaft dann selbst
über Bundesprogramme Stichwort:
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“.
Diese Mittel steigen um 173 Millionen
Euro auf insgesamt über 1,3
Milliarden Euro an.
Darauf kann man dann natürlich stolz
sein. Aber viel Geld hilft eben auch
nicht immer viel, besonders wenn man
nicht kontrolliert,
wofür es ausgegeben wird und
ob wirklich eine Kofinanzierung durch
die Länder erfolgt.
Der Bundesrechnungshof hat bereits
mehrmals angemahnt,
hier stärker bzw.
überhaupt einmal zu kontrollieren.
Auch wir im
Rechnungsprüfungsausschuss mussten
uns bereits damit befassen und haben
Ihr Ministerium aufgefordert,
diese Praxis zu ändern.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich kurz zusammenfassen:
Dieser Einzelplan ist eine Zumutung
für alle Landwirte in Deutschland.
Er ist geprägt von Kürzungen dort,
wo es keineswegs angebracht ist,
und voll mit Ausgaben,
die ähnlich wie der
Koalitionsvertrag, Luftschlösser in
den Himmel bauen. Die ganzen
Wohlfühlideen a la Klimafonds,
die Einführung neuer Ämter wie das
des Tierschutzbeauftragten und Co
können wir uns in diesen Zeiten
nicht mehr leisten.
In Zeiten, in denen sich die Bürger
die Frage stellen müssen,
ob es morgen noch etwas zu essen
gibt, oder panisch Hamsterkäufe
tätigen, klingt der Satz von Ihnen,
Herr Minister ich zitiere
„Weniger Fleisch zu essen,
wäre ein Beitrag
gegen Putin“, äußerst zynisch.
Wir sind in einer Krise!
Passen Sie Ihr Handeln entsprechend
an, und stellen Sie dort Geld zur
Verfügung, wo es benötigt wird,
damit eine Versorgungssicherheit zu
jeder Zeit gewährleistet ist.
Ich bedanke mich.
Das Wort erhält für die
FDP-Fraktion der
Kollege Karlheinz Busen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich darf zunächst meinem
Kollegen Gero Hocker,
der hier eigentlich stehen sollte,
gute Genesung wünschen.
Alles Gute, Gero!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen,
wir alle wissen, die Kornkammer in
Europa brennt und der Ukrainekrieg
hat nicht nur schwere Folgen für die
Energieversorgung, sondern auch für
die Lebensmittelversorgung.
Die Getreidepreise steigen ins
Unermessliche das haben wir gehört,
und wo in Zukunft das Sonnenblumenöl
herkommen soll, ist fraglich;
derweil ist auch der heimische Anbau
von Ölsaaten stark rückläufig.
Da haben wir noch einiges zu klären.
Schon heute ist klar,
dass die Strategie in der
Landwirtschaft und in der
Ernährungspolitik da sind wir uns
alle einig überdacht werden muss.
Ein Verzicht auf ungefähr 13 Prozent
der Produktion das wäre die
Auswirkung der
Farm-to-Fork-Strategie,
die kommen soll
können wir uns im Moment nicht
erlauben. Ich bin froh,
dass Frankreichs Präsident Macron
die Herausforderung erkannt hat und
damit in der
Europäischen Union vorangeht.
Dem Beispiel
sollte Deutschland folgen.
Flächenstilllegungen können wir uns
jetzt weniger denn je erlauben.
Es ist ein guter und wichtiger
Schritt, dass der
Bundeslandwirtschaftsminister Cem
Özdemir angekündigt hat,
ökologische Vorrangflächen für die
Lebensmittelproduktion freizugeben.
Aber damit die Maßnahme nicht
wirkungslos bleibt,
muss auf diesen Flächen unbedingt
auch Pflanzenschutz zur
Anwendung kommen dürfen.
Es handelt sich hier nicht das muss
ich ausdrücklich
sagen um Pflanzengift,
es handelt sich um Pflanzenschutz.
Ich bin mir sicher:
Der Druck, Flächen zu
bewirtschaften, statt sie
stillzulegen, wird mit jedem
Tag des Krieges größer.
Die Preise für Lebensmittel steigen
massiv. Während wir in Deutschland
nur etwas tiefer in die Tasche
greifen müssen, sind die Menschen in
ärmeren Ländern akut
von einer Hungersnot bedroht;
die Entwicklungsministerin
Frau Schulze hat bereits eindringlich
darauf hingewiesen.
Herr Minister, Sie haben vorhin
selbst gesagt, was da auf uns
zukommt. Die Knappheit von
Lebensmitteln dürfen wir durch das
Festhalten an überholten,
vermeintlich nachhaltigen Strategien
nicht noch weiter befördern.
Auch beim Dünger zeigt sich,
wie abhängig wir von den Märkten
der Ukraine und Russlands sind.
Deshalb brauchen wir mehr denn je die
Tierhaltung, die uns wertvollen
Dünger im Sinne der nachhaltigen
Kreislaufwirtschaft liefert.
Die Bundesregierung wird mehr für
die Investitionssicherheit der
Betriebe tun, mehr für die
Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren,
und wir werden mehr für die
wirtschaftliche Nachhaltigkeit von
Betrieben, vor allem auch in der
Tierhaltung in Deutschland,
tun.
Meine Damen und Herren,
Herausforderungen gibt es nicht nur
in der Landwirtschaft,
sondern auch in der Forstwirtschaft.
In Deutschland wird vor allem schnell
wachsendes Nadelholz gebraucht;
angepflanzt wird aber überwiegend
langsam wachsendes Laubholz.
Gleichzeitig werden Nadelhölzer aus
Russland importiert,
was im Moment, aber sicher auch in
der Zukunft nicht
mehr möglich sein wird.
Die heimische Industrie spürt
bereits jetzt, dass die Nachfrage
nach sibirischer Lärche tot und
diese nicht mehr zu bekommen ist.
Auch diese Praxis
müssen wir überdenken.
Nadelholz muss in unseren Wäldern
mindestens 60 Prozent ausmachen;
zum Bauen wird
nun mal Nadelholz gebraucht.
Das Thünen-Institut hat errechnet,
dass bei der Fortführung des
Waldumbaus bis 2100 der
Nadelholzanteil von heute ungefähr
70 Prozent auf weniger
als 30 Prozent zurückgeht.
Es wäre auch ein fatales Signal,
Importe weiter auszuweiten,
erst recht aus Ländern,
die den Regenwald demontieren.
In Deutschland dürfen weitere
Waldflächen auch
nicht stillgelegt werden.
Wir brauchen für einen
klimaresilienten Wald ebenso
klimarobuste und
nichtheimische Baumarten. Na
ja, der Koalitionsvertrag ist auch
nur ein Papier, das aufgrund einer
anderen Weltlage überarbeitet werden
kann. Die Zeitenwende,
die wir erleben, muss die notwendigen
Schritte in der Land- und
Forstwirtschaft nach sich ziehen,
und wir, die Bundesregierung,
werden daran arbeiten.
Vielen Dank.
Das Wort erhält die Abgeordnete Ina
Latendorf für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Im Januar hat, wie gerade eben auch,
der Minister eine flammende Rede zu
agrarpolitischen
Herausforderungen gehalten.
Aber danach ist dieser Etat eine
einzige Enttäuschung.
Die Kürzung um 570 Millionen Euro im
Vergleich zum Vorjahr ist
aus meiner Sicht ein Skandal.
Es stehen 7,1 Milliarden Euro im
Plan. Nach Abzug der Mittel für
Rente, Unfall- und
Krankenversicherung bleiben gerade
noch 3,3 Milliarden Euro nur 3,3
Milliarden! - für Gestaltung,
also für mehr Tierwohl,
verbesserte Arbeitsbedingungen,
bessere Lebensverhältnisse
im ländlichen Raum.
Ich sage: Hier
werden Versprechen gebrochen.
Die alten Probleme wie
Insektenschwund, Tierwohldefizit,
sterbende Wälder und mehr sind alles
andere als abgeräumt.
Corona und ASP sind hinzugekommen;
wir haben Nahrungsmittel- und
Energiepreiserhöhungen.
Eine Lösung der alten und neuen
Probleme ist mit den veranschlagten
Mitteln einfach utopisch.
Für die Rüstung sind plötzlich
100 Milliarden Euro da.
Dieses Geld wäre viel,
viel besser angelegt bei
Investitionsförderung,
Unterstützung für Bäuerinnen und
Bauern oder beim Umsteuern für eine
gesunde Ernährung,
für eine soziale
und ökologische Landwirtschaft.
Aber das ist Ihnen
alles nur 3,3 Milliarden wert.
Eine Schande!
Angesichts der weltweiten
Nahrungsmittelkrise wäre eine
elementare Stärkung globaler
Zusammenarbeit erforderlich.
Und was machen Sie?
Sie kürzen die Mittel für die
Hilfsorganisationen der Vereinten
Nationen, der FAO und anderer
Partner, von 12,7 Millionen Euro auf
11,2 Millionen Euro.
Im Einzelplan 23
ist es noch schlimmer.
Geht uns der Hunger in
der Welt nichts mehr an?
Herr Minister, ich schlage vor,
Sie nehmen die Gelder,
die Sie in die staatliche Förderung
von Agrarexporten stecken,
und unterstützen damit die
Welthungerhilfe und die FAO
für eine echte Entwicklung.
Und noch ein Punkt:
Ich bin im ländlichen Raum,
Vorpommern, groß geworden,
lebe im
zweitgrößten Flächenland Deutschlands.
Die Kürzung um rund 15 Millionen
Euro im Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung hat
mich wirklich erschrocken,
und das bei Vorhaben,
die dazu dienen sollen,
ländliche Räume als attraktive
Lebensräume zu erhalten.
Ehrlich gesagt: Ich und meine
Fraktion halten das für blanken Hohn!
Mit diesem Etat ist eine
moderne, neue Agrarpolitik für die
Zukunft nicht zu machen.
Vielen Dank.
Für seine erste Rede im Deutschen
Bundestag erhält jetzt das Wort
Niklas Wagener für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister! Unserem Wald geht es
so schlecht wie nie.
Die ökologische und politische
Trockenheit der vergangenen Jahre
haben dazu geführt,
dass um uns herum, in Brandenburg,
nun schon wieder die zweithöchste
Waldbrandstufe ausgerufen wurde.
Das zeigt: Wie in so vielen Bereichen
hat uns die Union infolge ihrer
fehlgeleiteten Klimapolitik eine
waldpolitische
Kahlschlagfläche hinterlassen.
Als Ampel stehen wir hinter den
Waldeigentümerinnen und
eigentümern, die ihren Wald zu einem
klimastabilen und
artenreichen Mischwald umbauen.
Wir wollen in diesem Jahr 200
Millionen Euro bereitstellen,
um diejenigen zu honorieren,
die die Ökosystemleistung des
Waldes, also den Beitrag der Wälder
zu Klima-, Hochwasser-,
Trinkwasserschutz und vielem mehr,
durch eine nachhaltige
Bewirtschaftung voranbringen.
Wir wollen motivieren,
gemeinsam für den Wald anzupacken.
Und auch bei der geplanten Novelle
zum Bundeswaldgesetz gilt für uns
das Motto: Regeln, nicht um zu
verhindern, sondern
um zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren,
tagtäglich setzen sich Förster,
Jägerinnen, Waldeigentümer und
Naturschützerinnen für das Beste in
unseren Wäldern ein;
nur die politischen Mehrheiten in
diesem Lande hatten den
Wald aus den Augen verloren.
In den vergangenen 30 Jahren wurden
60 Prozent des Forstpersonals in
Deutschland abgebaut;
zeitgleich verdoppelte sich die
Rehwildpopulation in
unseren Wäldern.
Das Wild gehört zum Wald wie die
Butter aufs Brot. Nur ist es wie so
oft im Leben: Trägt man zu dick auf,
wird es irgendwann ungesund.
Dass jedes Jahr Hunderte Millionen
Euro Fördergelder,
die für das Bäumepflanzen in den
Wäldern ausgeschüttet werden,
häufig direkt in den Mägen von
Wildtieren landen, ist nichts anderes
als Steuergeldverschwendung.
Lassen Sie uns also gemeinsam dafür
eintreten, dass die gepflanzten
Bäume erfolgreich aus dem Äser
heraus- und zum
Wald der Zukunft heranwachsen.
Kolleginnen und Kollegen,
Putins furchtbarer Krieg trifft die
Menschen in der Ukraine hart.
Die wichtigen
und richtigen Sanktionen
treffen am Ende auch den Holzmarkt.
Das zeigt einmal mehr,
wie wichtig es ist,
in der Holz- und Sägeindustrie
regionale Wirtschaftskreisläufe
zu stärken.
Die Ampel verfolgt genau dieses Ziel
und wird mit einer Holzbauinitiative
vor Ort die langlebigere Nutzung des
wertvollen Klimarohstoffs
Holz voranbringen.
Lassen Sie uns gemeinsam
für den Wald eintreten;
er braucht uns mehr denn je.
Ich danke Ihnen.
Eine Punktlandung bei der ersten
Rede. Herr Kollege,
das sollten Sie so beibehalten.
Vielen Dank. Als nächster Redner
erhält das Wort Artur Auernhammer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Verehrter Herr
Bundesminister! Debatten um den
Agrarhaushalt sind immer so eine
grundsätzliche Aussprache über
Agrarpolitik zwischen einer
Regierungskoalition und
einer Opposition.
Wenn ich mir aber jetzt die
Redebeiträge der FDP anschaue,
frage ich mich: Seid ihr eigentlich
Mitglied der Ampel?
Bei diesen Redebeiträgen,
da frage ich mich schon:
Wisst ihr, welchen Koalitionsvertrag
ihr unterschrieben habt?
Oder sind diese
Redebeiträge hier nur dazu da,
um sich gegenüber den deutschen
Bauern draußen zu rechtfertigen,
die euch bei der Bundestagswahl ihre
Stimme gegeben haben?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, in diesen Tagen wird sehr
viel gesprochen
von einer „Zeitenwende“:
Zeitenwende in der
Sicherheitspolitik,
in der Außenpolitik,
in der Innenpolitik.
Ja, wir müssen auch von einer
Zeitenwende in
der Agrarpolitik reden.
In der Ukraine gibt es kaum noch
Menschen, die sich tagtäglich um
Tiere kümmern und die Feldarbeit
machen, weil sie an der Front stehen.
In der Ukraine
wird darüber diskutiert:
Sollen wir den Diesel jetzt in den
Traktor, in den Mähdrescher oder in
den Panzer geben? Dass wir in diesen
Zeiten über so etwas in Europa
diskutieren müssen,
das bewegt mich einfach.
Vor allem stehen wir als Deutsche und
als Europäische Gemeinschaft nicht
nur vor einer Herausforderung,
was die Sicherheitslage in der
Ukraine angelangt, sondern auch,
was die Ernährungslage in der
Europäischen Gemeinschaft und
weltweit anbelangt.
Und bei dieser Ampelkoalition steht
im Koalitionsvertrag zu
Ernährungssicherung kein
einziges Wort.
Da hat euch der Koalitionsvertrag
eingeholt, meine Damen und Herren.
Ich begrüße es,
wenn auf europäischer Ebene darüber
diskutiert wird, die
Greening-Auflagen zu lockern und
über die 4 Prozent
Stilllegung ab 2023 zu reden.
Aber ich bitte auch darum,
dass die Bundesregierung hier schnell
handelt. Denn unsere Bäuerinnen und
Bauern wollen säen;
sie wollen die Sämaschine anhängen.
Im Märzen der Bauer und nicht im
Mai, Juni oder Juli,
wenn Agrarrat ist, ist das zu
entscheiden. Es muss
jetzt die Entscheidung her,
jetzt müssen die Flächen
freigegeben werden,
jetzt muss gehandelt werden.
Meine Damen und Herren,
wir wissen, dass auf diesen Flächen
zwar nicht die große Menge angebaut
werden kann; aber wir müssen auch
überlegen, wie
wir zukünftig weiterarbeiten.
Es ist wichtig, dass wir eine
Selbstversorgung in Deutschland
bekommen; aber wir haben auch eine
internationale Verantwortung.
Wir sind hier in einer Gunstlage,
und wir können auch andere
Menschen auf dieser Welt mit unseren
Produkten, mit unseren hochwertigen
Produkten ernähren;
und das ist auch unsere Aufgabe.
Es ist bereits angeklungen:
Wir stehen vor
einer großen Herausforderung.
Viele Länder, gerade im
nordafrikanischen Bereich,
stehen vor der Herausforderung,
dass sie kein Getreide,
keine Ernte mehr bekommen.
-Herr Kollege? -Nein.
Ich weiß, was Sie fragen wollten.
Ich habe es verstanden.
Im Lichte dessen: Wir stehen am
Vorabend einer humanitären
Katastrophe, wenn ich
nach Nordafrika schaue.
Wir haben hier als deutsche Politiker
eine Verantwortung,
diese drohende Hungerkatastrophe zu
verhindern; und da sind alle in der
Bundesregierung gefordert,
nicht nur der
Bundeslandwirtschaftsminister,
auch die Bundesentwicklungsministerin
und der Bundeskanzler.
Wir alle sind gefordert,
hierauf Antworten zu liefern;
und ich sehe diese
Antworten leider Gottes noch nicht.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich aber einen Punkt
erwähnen, den auch der Minister
angesprochen hat, das Thema
„Wachsen oder Weichen“.
Wenn ich wiederum in diesen
Koalitionsvertrag schaue,
stelle ich fest: Dort steht ein
Aspekt drin, durch den wir,
wenn wir es so umsetzen,
wieder ein Bauernsterben produzieren.
Es ist das Verbot der Anbindehaltung
von Milchkühen. Ich bitte darum,
dass man auch für den Umbau der
Tierhaltung die notwendigen
Finanzmittel bereitstellt.
Hier brauchen auch die
kleinbäuerlichen Betriebe,
die einen Anbindestall in einen
Laufstall umbauen wollen,
unsere Unterstützung;
und da sind
mir noch viel zu wenig Finanzmittel
hinterlegt. Gerade wenn es um eine
Landwirtschaftsform geht,
die wir sehr gerne haben,
nämlich die Weidetierhaltung,
brauchen wir eine Antwort darauf,
wie wir damit umgehen,
wenn neue Herausforderungen
auf sie zukommen.
Und da geht es um das Thema Wolf.
Liebe FDP es sind ja einige Jäger in
der FDP, vielleicht können Sie in
den Koalitionsgesprächen dafür
sorgen, dass man den Wolf im Bestand
entsprechend regulieren kann.
Ich setze da
ausnahmsweise auf die Bundesregierung.
Wir sehen auch eine weitere große
Herausforderung. Es ist mir
in dieser Debatte ich sage das ganz
offen eigentlich zu wenig über das
Thema Ernährung gesprochen worden;
denn die deutsche Landwirtschaft
produziert
hervorragende Lebensmittel.
Es ist wichtig, dass diese
Lebensmittel konsumiert werden;
aber es muss auch eine ausgewogene
Ernährung stattfinden.
Und die ausgewogene Ernährung muss
davon begleitet werden,
was wir beim Tagesordnungspunkt davor
diskutiert haben, nämlich
von Sport und Bewegung.
Es muss alles wieder mobilisiert
werden, gerade nach dieser
Coronapandemie; und das
ist unser aller Aufgabe.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Frau Künast hat die brüske
Zurückweisung sehr sportlich
genommen. Es folgt
jetzt für die SPD-Fraktion
die Kollegin Sylvia Lehmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach zwei Jahren der
Pandemiebekämpfung mit großen
Konjunkturprogrammen und mit leicht
veränderten Ressortzuständigkeiten
der neuen Regierung stellen wir im
Bereich „Ernährung und
Landwirtschaft“ bewusst keinen
neuen Rekordhaushalt auf,
eben nicht nach dem Prinzip
„Höher, schneller,
weiter“.
Mit diesem Haushalt stellen wir uns
unserer Verantwortung und halten
gleichzeitig die gegebenen
Wahlversprechen ein.
Stärker als bislang müssen wir die
landwirtschaftliche Produktion an den
wirtschaftlichen, sozialen und
ökologischen Prinzipien der
Nachhaltigkeit ausrichten.
Hierbei geht es um die
Welternährung, den ökologischen
Landbau, die biologische
Vielfalt und das Tierwohl.
All das spiegelt
der Bundeshaushalt 2022 wider.
Der neu ausgerichtete nationale
Strategieplan für die Gemeinsame
Agrarpolitik liegt der Europäischen
Kommission vor. Er beinhaltet einen
nun stärkeren Ausbau des
ökologischen Landbaus auf 30
Prozent. Bis 2027 stehen 30
Milliarden Euro zur Verfügung,
die sich auf 40 Millionen Menschen in
ländlichen Räumen auswirken und
für 300 000
Betriebe relevant werden können.
Die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ ist das
wichtigste nationale
Förderinstrument. Der
Haushaltsansatz steigt und beläuft
sich auf 1,3 Milliarden Euro.
Ich hoffe, dass sich vor allem die
Landwirtinnen und Landwirte über den
nun um 65 Millionen Euro höheren
Etat für den Insektenschutz freuen.
Ich jedenfalls freue mich sehr.
Ich kann mich noch gut an
die Diskussion im
letzten Jahr erinnern.
Wir stärken die Ackerbaustrategie
und stocken diesen Titel um weitere 3
Millionen Euro auf
18,5 Millionen Euro auf.
Gleichzeitig verpflichten wir uns bis
2025 mit weiteren 9 Millionen Euro,
die in Anspruch
genommen werden können.
Hiermit möchten wir den
Landwirtinnen und Landwirten Wege
aufzeigen, wie sie künftig
ökologisch verträglicher,
ökonomisch tragfähiger und sozial
ausgerichteter Ackerbau
betreiben können.
73 Millionen Euro investieren wir in
Forschung und Innovation.
Damit investieren wir beispielsweise
in die Digitalisierung,
in die Eiweißpflanzenstrategie und
in innovative Züchtungsstrategien.
Mit solchen Forschungsprojekten
erhöhen wir auch den
Selbstversorgungsgrad unseres Landes
und schützen uns vor den
Auswirkungen schwerer
Krisen im Ausland.
Wir alle kennen die schrecklichen
Bilder aus der Ukraine und wissen,
dass dieser Krieg
weltweite Auswirkungen hat.
Wir spüren sie in den Supermärkten
und an den Tankstellen.
Menschen anderer Länder und
Kontinente finden sich in
humanitären Katastrophen wieder.
Die Versorgung in Deutschland ist
gesichert. Doch für uns ergeben sich
internationale Verpflichtungen.
Auch wenn einige das nutzen wollen,
um notwendige Erneuerungen über
Bord zu werfen: Nein,
die Welt ändert sich nicht zurück.
Wir halten
am Transformationsprozess fest.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lehmann.
Würden Sie bitte auch in der
AfD-Fraktion den Mund-Nasen-Schutz
auch als Nasenschutz nehmen?
Ganz herzlichen Dank.
Das können Sie unter sich klären,
wer das war.
Als nächster Redner erhält das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Josef Rief.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach den vielen Ankündigungen von
Ihnen, Herr Minister,
in den ersten
100 Tagen war ich doch verwundert,
als ich den Entwurf für den
Agrarhaushalt gelesen habe.
Im Wesentlichen setzen Sie nämlich
unsere Politik fort.
Sie kürzen in einem Bereich
beträchtlich: bei
den Sozialleistungen
der Landwirte. Von einem
verpflichtenden Tierwohllabel,
wie im Koalitionsvertrag angedeutet,
bleibt fast nichts übrig.
Natürlich das weiß jeder können
Sie sagen: Es herrscht Krieg.
Dieser wird nicht nur militärische Folgen
haben, sondern auch die weltweite
Ernährungssituation
stark beeinflussen.
Die Außenministerin sprach gestern
von einem „Kornkrieg“. Sie
empfehlen den Menschen öffentlich,
im Kampf gegen Putin
doch weniger Tiere zu halten und
weniger Fleisch zu essen.
Betrifft die Verringerung der Zahl
der Nutztiere nur die Nutztiere oder
auch die Millionen Haustiere?
Was soll das bringen?
Nutztiere fressen Gras und
Futtermittel, die
oftmals Abfallstoffe sind.
Und sie liefern uns ganz wichtig in
der jetzigen Zeit Düngemittel.
In der Praxis hat man den Eindruck,
dass viele hier nach dem Motto
handeln: Was kümmern
mich Krieg und Wetter,
ich kauf mein Brot beim Bäcker.
Von dem Ansinnen, die
Lebensmittelpreise zu senken,
habe ich jetzt nichts mehr gehört.
Ich bin gespannt, wie
das möglich sein soll.
Es gibt auch Änderungen im
Agrarhaushalt. Sie kürzen die
Zuschüsse zur landwirtschaftlichen
Alterssicherung um 106 Millionen Euro
und zur landwirtschaftlichen
Krankenversicherung um 70 Millionen
Euro, weil Sie eine geringere
Belastung erwarten.
Gleichzeitig das ist schon gesagt
worden steigen die
Personalkosten auf nie
dagewesene 436 Millionen Euro nach
dem Motto: mehr Geld für die
Verwaltung, weniger für die
Bäuerinnen und Bauern.
Prima,
kann ich da nur sagen!
Wenn der Zuschuss zur
Unfallversicherung so bleibt,
steigt der Beitrag für die
bäuerlichen Betriebe
um 14 Prozentpunkte.
In der aktuellen
Situation ist das einfach
inakzeptabel! Ich rufe die Koalition
auf, im Rahmen der
Haushaltsberatungen mindestens wieder
auf den alten Stand zu kommen,
also ohne die Kürzung um 177
Millionen Euro. Und wie geht es mit
dem Zukunfts- und
Investitionsprogramm
Landwirtschaft weiter?
Die Landwirte wollen investieren und
warten ebenso wie Händler und die
Industrie auf
die nächsten Förderrunden.
Ich kann nachvollziehen,
dass für dieses Jahr der Baransatz
zugunsten der
Verpflichtungsermächtigungen
verringert wurde.
Wir müssen aber sicherstellen,
dass wir die bis 2024 gegebenen
Zusagen einhalten und das
Programm zu Ende finanzieren.
Dieses Programm ist für unsere
Betriebe und die Gesellschaft sogar
eine Win-win-win-Situation.
Es macht erstens
moderne Technik erst erschwinglich;
es leistet zweitens einen Beitrag zum
Klimaschutz, zum Beispiel durch
verringerte Ausgasung,
und sorgt drittens für eine bessere
Ausnützung von knappen Dünger- und
Pflanzenschutzmitteln.
Was die CMA-Nachfolgeagentur
betrifft, findet sich der Zuschuss
ebenfalls nicht mehr.
Sehr geehrter Herr Minister,
ich vermisse auch eine deutliche
Initiative zur Förderung von
Tierwohlställen, wie von Ihnen für
dieses Jahr schon angekündigt.
Wir haben mit dem
Corona-Konjunkturpaket 300 Millionen
Euro für den Stallumbau
bereitgestellt. Wir wissen
genau: Teure Haltungsbedingungen
einseitig in Deutschland müssen
ausgeglichen werden.
Wieso wollen Sie das eigentlich erst
im Jahr 2023 angehen?
Den Insektenschutz haben Sie exakt in
der Höhe der Mittel nach den Plänen
der Großen Koalition fortgeführt.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie werden der Verantwortung in
diesen Kriegstagen mit
Ihrem Handeln nicht gerecht.
Die EU stellt Deutschland 60
Millionen Euro an
Hilfen zur Verfügung.
Dass Sie das verdreifachen das habe
ich heute gehört, ist richtig,
aber insgesamt zu wenig.
Und da gebe ich meiner
Kollegin von der Linken recht:
Man kann weder von
Aktien noch von Geld
herunterbeißen. Es droht Hunger in
Europa und in Afrika,
spätestens im Herbst.
Das muss uns allen klar sein.
Es ist
ein Ergänzungshaushalt angekündigt.
Ich bin gespannt, was drinstehen
wird. Herr Minister,
tun Sie alles dafür, den absehbaren
Getreideausfällen aus der Ukraine
entgegenzusteuern. Kommen Sie nicht
mit der Aushebelung des
Insektenschutzes und
des Umweltschutzes
oder damit, dass wir jetzt beim Kampf
gegen den
Klimawandel zurückdrehen wollten.
Russische Panzer werden für die
Extensivierung und
Biodiversifizierung riesiger
Flächen in der Ukraine sorgen viel,
viel mehr, als uns
allen hier lieb ist.
Der Landwirtschaftsminister der
Ukraine Sie haben auf ihn Bezug
genommen, Herr Minister hat uns ja
geradezu angefleht,
alles zu tun,
um einen Hungersturm zu verhindern.
Unterstützen Sie höhere Ernten in
diesem Jahr, statt zu extensivieren.
Geben Sie unter anderem Brachflächen
und geeignete Grünlandflächen
wenigstens für wenige Jahre für
Sommergetreideanbau respektive
Sommerweizen frei.
Die Bauern in Deutschland sind in der
Lage, mehr zu erzeugen.
Man muss sie nur lassen.
Die Zeit drängt, den Hunger im
Herbst zu bekämpfen.
Handeln Sie nicht verantwortungslos!
Handeln Sie jetzt!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Und als nächste Rednerin erhält
für die SPD-Fraktion
Anna Kassautzki das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Gimme, gimme Moor / Gimme Moor“,
sang 2007 schon Britney Spears.
Dabei ging es ihr aber nicht um
Biotope und Feuchtgebiete.
Genau dafür wäre das aber ein gutes
Motto. Über 95 Prozent aller
Moorflächen in Deutschland sind
trockengelegt. „Na und?“,
könnte man meinen. Na ja, Moore
machen zwar nur 3,6 Prozent der
Landfläche Deutschlands aus,
waren aber 2019 für 6 Prozent der
deutschen Treibhausemissionen
verantwortlich. Zum Vergleich:
Das entspricht von der Menge her
knapp 30 Prozent der Gesamtemissionen
der deutschen Industrie.
Moore sind erst mal quasi wie ein
Kompost im Garten Biomasse,
doch zerfällt im nassen Moor die
Biomasse durch die mangelnde
Luftzufuhr nicht, sondern bildet Torf
und bindet darin Treibhausgase.
Gesunder Torf nimmt Wasser auf,
zum Beispiel bei
Starkregenereignissen.
Gleichzeitig haben Moore durch ihre
Feuchtigkeit auch einen kühlenden
Effekt auf ihre direkte Umwelt,
und bei Hitzewellen entstehen durch
Verdunstung wieder Regenwolken.
Moore sind also unsere natürlichen
Verbündeten vor Ort,
um die Auswirkungen
der Klimakrise zu bekämpfen.
Durch trockengelegte Moore finden die
eigentlich gestoppten
Zersetzungsprozesse der Biomasse nun
doch statt. Dabei emittieren
Unmengen an Treibhausgasen wie CO2,
Lachgas und Methan.
Das entspricht 40 Prozent der
Emissionen der
deutschen Landwirtschaft.
Die gute Nachricht ist aber:
Wir können da was machen.
Wir können Moore wiedervernässen.
Nasse Moore stoppen nicht nur die
Emissionen; nach ungefähr 20 Jahren
nehmen sie als gesunde Moore auch
wieder CO2 aus der Luft auf.
Wir können aber nicht alle Moore
wiedervernässen, sonst würde unter
anderem das
Hannoversche Rathaus versinken.
Ich kenne da einige Leute,
die hätten etwas dagegen.
Drei von vier Moorquadratmetern sind
als trockene Moorflächen
landwirtschaftlich genutzt.
Durch Wiedervernässung verlieren wir
sie aber nicht als produktive
Flächen für die Landwirtschaft;
denn Wiedervernässung ist nicht
gleich Renaturierung.
Wir können auf wiedervernässten
Mooren zum Beispiel
Photovoltaikanlagen errichten,
Weidetierhaltung betreiben übrigens
auch beides in Kombination oder in
sogenannten Paludikulturen Rohrkolben
und Schwarzerlen anbauen.
Man kann auf nassen Hochmooren
Torfmoose anbauen und damit der
Gartenbauindustrie einen alternativen
Rohstoff zu Torf, Kokos- oder
Holzfasern bieten. Strom,
Fleisch, Biogas, Bau- und
Dämmmaterial und gleichzeitig
speichern wir richtig große Mengen
CO2. Gimme Moor!
Ich bin froh, dass wir im Haushalt
des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft Mittel
zur Torfminderung eingeplant haben.
Aber auch im Klima- und
Transformationsfonds haben wir Mittel
zur Förderung von Paludikulturen,
zur Unterstützung der Landwirte und
Landwirtinnen und zum Ausstieg aus
dem Torfabbau eingestellt,
denn: Moor muss nass!
Klimawandel und Transformation sind
aber nicht nur für Moore relevant,
sondern unter anderem
auch für die Fischerei.
Der Zustand der Nord- und
insbesondere der
Ostsee ist alarmierend.
18 Prozent der Ostsee sind tote
Zonen; da gibt es
quasi kein Leben mehr.
Die Fischbestände, insbesondere
Dorsch und Hering, kollabieren.
Es ist aber verkürzt und falsch,
auf die Fischer/-innen
als Schuldige zu zeigen.
Die Ursachen dafür sind multikausal
und hängen vor allem damit zusammen,
wie Umwelt- und Klimapolitik auf den
verschiedenen Ebenen in den letzten
Jahrzehnten gelaufen bzw.
nicht gelaufen ist.
Unser Bedarf an Fisch wird steigen.
Er ist relativ CO2-arm
und braucht wenig Futter.
Es ist aber illusorisch,
dass wir unseren kompletten Bedarf
aus Nord- und Ostsee decken.
Deshalb müssen wir über einen
massiven Ausbau der landgestützten
Aquakulturen reden.
Die Fischer/-innen,
insbesondere die
Kutterfischer/-innen,
haben außerdem mit den aktuellen
Spritpreisen sehr zu kämpfen.
Es lohnt sich schlichtweg
nicht für sie, rauszufahren.
Wir unterstützen als
Fortschrittskoalition unsere
Fischer/-innen bei ihren
Herausforderungen, beim Umbau der oft
veralteten Flotten und,
wo gewünscht, beim Umbau auf
Aquakulturen, damit die Bestände in
Nord- und Ostsee sich erholen
können. Durch den Brexit haben sich
die Verhandlungen um die Quoten auf
europäischer Ebene
noch einmal erschwert.
Wir brauchen aber europäische
Lösungen. Den Beständen hilft es
nichts, wenn wir
hier die Quoten runterschrauben,
andere Staaten sie aber dafür
entsprechend erhöhen.
Wir werden deswegen zeitnah eine
Zukunftskommission Fischerei ins
Leben rufen; das haben wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen.
Gemeinsam mit den Praktikerinnen und
Praktikern vor Ort schaffen wir eine
gute Perspektive für
diese wichtige Branche.
Vielen Dank.
Ich darf den letzten Redner für
diesen Einzelplan ankündigen,
das ist Johannes
Schätzl für die SPD-Fraktion
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir alle sind hier angetreten,
um Landwirtschaft neu zu denken.
Ich habe diese Diskussion jetzt 90
Minuten lang aufmerksam verfolgt,
und ich muss zugeben:
Ich bin schon ein wenig erstaunt
über so manche Äußerungen und
Auffassungen vor allen Dingen von
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union. Sie wollen offensichtlich
das ist meine Zusammenfassung Ihrer
Forderungen alles daransetzen,
eine maßgeblich von Ihnen geprägte
Politik, eine Politik,
die aber in vielen Bereichen nicht
zum Ziel geführt hat,
fortzusetzen;
ich habe es mir notiert.
Sie sagten zwar das haben Sie
erwähnt, Sie
wollten keinen Rollback.
Im nächsten Satz haben Sie aber
sofort gesagt: Wir müssen das Tempo
verringern. Sie haben also davon
gesprochen, dass wir
die gleichen Ziele haben,
halt nur nicht jetzt.
Sie wollen Brachflächen freigeben,
ökologische Ziele noch mal
zurückstellen und den European Green
Deal noch mal überplanen.
Achtung, Spoiler!
Das wird nicht funktionieren.
Ich gebe Ihnen ja recht.
Die Probleme haben Sie teilweise
richtig formuliert.
Nur kann ich Ihnen bei der
Schlussfolgerung nicht recht geben.
Wir müssen auf die Landwirtinnen und
Landwirte hören. Und ja,
die haben Sorgen. Die sprechen über
gestiegene Dieselpreise,
gestiegene Düngerpreise,
über hohe Rohstoffpreise bis hin zur
Frage von deren Verfügbarkeit.
Aber die einzige Antwort auf diese
Probleme kann doch nur sein,
dass wir diese Probleme nachhaltig
lösen, und das können wir nur,
wenn wir ressourcenschonend und
ökologisch arbeiten.
Egal ob wir es Precision Farming,
Digital Farming oder Smart Farming
nennen: Um diese Ziele zu erreichen,
um nachhaltige Landwirtschaft zu
ermöglichen, brauchen wir vor allen
Dingen eines: Wir brauchen eine
digitale Landwirtschaft.
Deswegen ist
es folgerichtig, dass die
Bundesregierung einen Haushalt
vorgelegt hat, der im digitalen
Bereich um über
40 Prozent erhöht wurde.
Es stehen 51,4
Millionen Euro zur Verfügung.
Mit diesen 51,4 Millionen Euro haben
wir es in der Hand,
den digitalen Wandel,
von dem Kollege Auernhammer 2018
vollkommen richtigerweise gesagt hat,
er sei größer als die Umstellung
vom Pferd zum Schlepper,
zu gestalten.
Wir brauchen dieses Geld,
um eine Datenplattform zu schaffen,
wir brauchen es für
Projektförderungen und Studien.
Wir brauchen es auch und das haben
Sie vorhin erwähnt für
Investitionsförderungen vor allen
Dingen von kleinen und
mittelständischen Betrieben,
damit sie die hohen
Investitionskosten bezahlen können.
Und
wir brauchen dieses Geld für Aus-
und Weiterbildungsmaßnahmen.
Mit dem vorgelegten Haushalt haben
wir dieses Geld zur Verfügung.
„Vom Pferd zum Schlepper“ wird
jetzt also zu „vom Schlepper zum
sensorgesteuerten Agrarroboter“.
Die Verwendung von digitalen
Möglichkeiten ist heute aber nur die
Spitze eines enormen Eisberges.
Das Potenzial
von digitalen Agrartechnologien
ist gewaltig; und
wir werden es nutzen.
Das neue Zeitalter in der
Landwirtschaft wartet nicht mehr auf
uns; es hat schon vor Jahren
begonnen. Nun liegt es an uns,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
die Chancen, die uns die
Digitalisierung bietet,
zu nutzen.
Und diese Koalition wird das tun.
Vielen Dank.
Weitere Wortmeldungen zu diesem
Einzelplan liegen nicht vor.
Nutzen Sie doch Ihre Bewegung für
einen kleinen Sprint nach draußen,
dann können wir hier nämlich ganz
zügig hier weitermachen.
Ein kleiner Sprint,
das ist ein anderer Sprint,
das stimmt.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hat doch schon ganz gut geklappt.
Wir kommen jetzt nun,
wir kommen schließlich zu dem
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung.
Und wir starten die
Debatte mit der
Bundesbildungsministerin für
die Bundesregierung
Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während wir hier Haushaltsberatungen
führen, tobt in der Ukraine
ein brutaler Annexionskrieg
von russischer Seite.
Wir alle sind gefordert,
das Leid der Menschen zu lindern und
Russland zu isolieren.
Wir tun das, indem wir die
wissenschaftliche Kooperation mit
staatlichen Stellen in Russland
eingestellt haben, indem wir zusammen
mit den Ländern, der Wissenschaft
und den Stiftungen flüchtenden
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern und Studierenden
bei uns Chancen geben.
Wir tun das, indem wir die KMK
unterstützen und in Zusammenarbeit
mit dem Bildungsministerium der
Ukraine den Kindern und Jugendlichen
wieder ein Stück Normalität und
Bildung geben sei es digital
im ukrainischen Bildungssystem oder
in unseren Schulen.
Der Angriff auf die Ukraine hat
unsere Regierungsarbeit verändert.
Aber eines ist unverändert
geblieben:
die Bedeutung von Bildung und Forschung.
Theodor Heuss wird zitiert mit:
„die äußere Freiheit der Vielen
lebt aus der inneren Freiheit der
Einzelnen.“ Ob Desinformation,
Fake News oder
das Wissen über Demokratie:
Richtig ist, dass jeder Euro für
Bildung eine doppelte Investition ist
in jeden Einzelnen und für uns alle,
meine Damen und Herren.
Die Rohstoffabhängigkeit von
Russland hat gezeigt:
Wir müssen endlich mehr für unsere
technologische Souveränität tun
nicht weil wir uns abschotten wollen,
nicht weil wir wissen,
dass der Freihandel wichtig ist,
sondern weil wir anhand unserer Werte
entscheiden wollen,
mit wem wir Handel treiben,
meine Damen und Herren.
Vieles wussten wir.
Wenig wurde getan. Jetzt machen wir
Tempo. Für die Freiheit.
Das spiegelt auch unser
Haushaltsentwurf wider.
20,3 Milliarden Euro investieren wir
in Bildung und Forschung.
Das sind über 2 Milliarden Euro mehr
als 2019,
dem letzten Haushalt vor Corona.
Entgegen dem Vorhaben der Großen
Koalition steigt der Haushalt
mittelfristig und sinkt nicht.
Wir haben in dem laufenden Haushalt
bereits die ersten wichtigen Projekte
angeschoben, obwohl wir auch das
gehört zur Wahrheit große
Haushaltsrisiken übernommen haben.
Ein kleines Beispiel:
Der PFI war nicht
bis zum Schluss gegenfinanziert.
Und trotzdem: Zukunftsinvestitionen
behalten Priorität.
Für neue Chancen.
Wir sind das Chancenministerium.
Wir machen Tempo bei der Bildung,
damit wir rauskommen
aus dem Mittelmaß.
Bei der jüngsten KMK haben wir in
großer Einigkeit die Lübecker
Erklärung abgegeben,
weil uns wichtig war,
dass wir Geflüchteten aus der
Ukraine Perspektiven eröffnen.
Hier hat der Schulterschluss zwischen
Bund und Ländern geklappt.
Das geht auch an anderen wichtigen
Stellen; denn eines eint uns:
Bildung schafft Lebenschancen.
Deswegen darf der Bildungserfolg
nicht länger von der sozialen
Herkunft abhängen.
Was haben wir vor? Wir sehen:
Der DigitalPakt Schule nimmt Fahrt
auf, aber noch zu langsam;
das zeigen die aktuellen Zahlen.
Wir müssen weiter beschleunigen.
Mit der Exzellenzinitiative
„Berufliche Bildung“ verleihen
wir der beruflichen Ausbildung neuen
Schub. Und ganz wichtig:
Das BAföG muss schnell attraktiver,
moderner und flexibler werden,
meine Damen und Herren.
Allein 2022 stehen
2,3 Milliarden Euro bereit.
Den eigenen Weg selbstbestimmt gehen
können, seine Talente entfalten und
einbringen können:
Das ist essenziell
für unsere Freiheit.
Wir machen Tempo bei Forschung und
Innovation, damit wir unabhängiger
werden von Rohstofflieferanten,
souveräner bei den Technologien
auch für mehr Nachhaltigkeit.
Mit China stehen wir in einer
Werteauseinandersetzung:
Freiheit statt Kontrolle,
Vertrauen statt Überwachung.
Gerade deshalb ist es sinnvoll,
jetzt in Zukunftsfelder
zu investieren: in Quantentechnologien,
in IT-Sicherheit, in Mikroelektronik,
in künstliche Intelligenz.
Wir müssen schneller von unserer
hervorragenden Grundlagenforschung zu
hervorragenden neuen Produkten
kommen. Deswegen schaffen wir die
„Deutsche Agentur für Transfer und
Innovation“, für deren Start in
diesem Jahr
15 Millionen Euro vorgesehen sind.
Seien Sie versichert:
Das wird mehr, meine Damen und Herren.
Die SprinD muss
schneller und agiler werden;
für die Bundesagentur für
Sprunginnovationen werden wir den
Titelansatz im Haushaltsjahr 2022
fast verdoppeln und
danach weiter erhöhen.
Sie erhält ein Freiheitsgesetz;
denn für uns ist klar:
Das Innovationsland Deutschland darf
nicht stillstehen,
wenn es um die Zukunft geht.
Bis 2026 planen wir mit 4 Milliarden
Euro mehr als die Vorgängerregierung.
Damit investieren wir in Forschung
und Entwicklung und steigern das
Ganze auf 3,5 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes bis 2025.
Vom britischen Philosophen und
Mathematiker Alfred North Whitehead
stammt der kluge Satz ich zitiere:
Die Kunst des Fortschritts besteht
darin, inmitten des Wandels Ordnung
zu wahren, inmitten der Ordnung den
Wandel aufrechtzuerhalten.
Beides tun wir mit diesem
Haushaltsentwurf: Wir halten Kurs und
setzen Impulse für Neues.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das Wort
Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundesministerin,
in Ihrer letzten Rede hier im
Deutschen Bundestag haben Sie von
Missionen gesprochen,
und ich dachte: Wow!
Missionen, das ist ja visionär.
Das ist Zukunft. Das ist begeisternd.
Bei Missionen denke ich an den
Weltraum, an den Astronauten Matthias
Maurer aus meiner Heimat,
der gerade auf der ISS ist und dort
gestern einen Außeneinsatz gemacht
hat. Vor zwei Wochen hat er mit
Schülerinnen und Schülern aus
meinem Wahlkreis gesprochen und hat
sie mit seinen Erkenntnissen von der
ISS wirklich inspiriert.
Missionen haben Sie auch angekündigt,
und ich muss sagen,
die Ziele, die Sie mit diesen
Missionen verbinden,
begeistern mich auch:
mehr Bildungsgerechtigkeit,
mehr Mut, mehr Innovation,
mehr Fortschritt.
Das alles haben Sie angekündigt.
Aber zu einer Mission gehört nicht
allein die Vision. Um eine Mission
wirklich zum Erfolg zu bringen,
gehört mehr dazu: ein auskömmliches
Budget, eine Strategie und ein
guter Zusammenhalt aller Akteure,
die an dieser Mission beteiligt sind.
Ich würde gern mal einen Blick
darauf werfen, was Sie davon bisher
in den ersten 100 Tagen
Ihrer Amtszeit vorbereitet haben.
Beginnen wir mit dem Budget.
Wir reden ja heute über den Haushalt;
Sie haben gesagt, das Budget steigt.
Also, ich sehe jetzt erst mal:
Für das nächste Jahr sinkt das
Budget, und dann steigt es im Laufe
der Legislaturperiode um 1,5 Prozent.
Zum Vergleich: In der letzten
Legislaturperiode haben wir den
Haushaltsansatz um 20 Prozent
gesteigert, im Laufe der Amtszeit von
Angela Merkel haben
wir ihn verdreifacht.
So viel zur Einordnung der Steigerung.
Eines Ihrer Lieblingsprojekte,
das „Startchancen“-Programm,
finden wir noch gar nicht im Budget.
Sie können dankbar sein,
dass der Pakt für Forschung und
Innovation abgesichert ist,
da liegen nämlich die
Hauptsteigerungen.
Das ist ein Versprechen an die
Wissenschaft, an die Forschung
in unserem Land, dass wir
ihnen Verlässlichkeit bieten,
und das ist noch das Ergebnis der
Vorgängerregierung.
Frau Ministerin, Sie haben selbst
gesagt: In Zeiten des Wandels
brauchen wir Innovation.
Sie haben selbst gesagt,
statt „kleiner Schritte des
Verzichts“ wollen Sie „große
Schritte des Fortschritts“. Also
sorgen Sie dafür, dass der Haushalt
Ihres Hauses diesem Anspruch auch
Rechnung trägt. Zweiter Punkt:
Strategie und Steuerung.
Auch hier will ich wieder zitieren,
nämlich in diesem Fall Ihren
Staatssekretär Thomas Sattelberger,
der im Oktober angekündigt hat,
die Regierung werde
„mit intelligenten Prognoseprozessen,
stringentem Projektmanagement und
messbaren Ziel- und
Leistungsindikatoren“ aufwarten.
Wo sind sie?
Ein solches Projektmanagement
bräuchte es zum
Beispiel beim Thema Digitalisierung.
Liebe Kollegen der FDP,
Sie haben wie wir gefordert,
dass es in dieser Legislaturperiode
ein Digitalministerium braucht.
Bis heute wissen wir bei ganz vielen
digitalen Themen nicht einmal,
wer den Hut aufhat,
wer wofür zuständig ist.
Herr Wissing kann es uns nicht sagen,
die Bundesregierung kann es nicht
sagen. Frau Ministerin Stark-Watzinger,
für so viele Ihrer
Themen brauchen Sie Digitalisierung,
brauchen Sie digitale Innovationen.
Da kann es Sie doch nicht
zufriedenstellen, dass Sie nach 100
Tagen immer noch nicht wissen,
wer in dieser
Regierung wofür zuständig ist.
Selbst bei Ihren eigenen Projekten haben
wir bisher keine Konzeption vorliegen:
Die DATI, die Deutsche Agentur
für Transfer und Innovation,
wurde angekündigt;
ein Konzept haben wir noch nicht.
Im Haushalt steht Geld,
das ist aber von Ihrem Parteifreund
Christian Lindner gesperrt worden mit
dem Vermerk: Das Geld können wir
erst freigeben, wenn ein
vernünftiges Konzept vorliegt.
Wo ist es? Fehlanzeige.
Letzte Woche in Leipzig und auch
heute hier haben Sie die SprinD
gelobt und ein SprinD-Freiheitsgesetz
in Aussicht gestellt;
aber Eckpunkte, Vorschläge,
was genau Sie damit regeln wollen,
kennen wir nicht. Fehlanzeige.
Bis heute liegt nichts auf dem Tisch.
Das BAföG-Änderungsgesetz haben wir
auch noch nicht im Bundestag.
Das soll aber zum Wintersemester
schon in Kraft treten.
Auch Verbesserungen beim Digitalpakt
wurden für März angekündigt.
Heute ist der 24. März, und
auch hier haben wir
noch keine konkreten Vorschläge.
Ich sage Ihnen: Werden Sie bitte
konkret, damit wir mit den Themen
vorankommen. Was mich am meisten
bekümmert: Schon nach 100 Tagen
bröckelt der Zusammenhalt
in dieser Regierung.
Sie haben das wichtige Thema
Flüchtlinge angesprochen.
Ich würde erwarten,
dass sich die Familienministerin,
der Sozialminister,
der Gesundheitsminister und die
Bundesbildungsministerin mal an einen
Tisch setzen und mit Ländern und
Kommunen besprechen,
was es jetzt braucht,
um die vielen Tausend
Flüchtlingskinder gut in unsere
Schulen zu integrieren.
Auch hier: keine Zusammenarbeit,
keine konkreten Ideen.
- Liebe Frau Kollegin,
Sie haben leider keine Zeit mehr jetzt.
- Ich komme zum Schluss und
wünsche mir, dass Ihre Missionen
erfolgreich sind. Aber dafür müssen
Sie auch die Voraussetzungen
schaffen, und zwar jetzt.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Bildung und Wissenschaft sind das
Fundament unserer Demokratie,
das Fundament unseres Wohlstandes und
das Fundament unserer Freiheit.
Weil uns in diesen Tagen auf so
schreckliche Weise vor Augen geführt
wird, wie fragil unsere Demokratie,
unser Wohlstand und
unsere Freiheit sind,
vorab das klare Bekenntnis:
„Sicherheit im Wandel“ heißt
für uns auch, dass wir die jungen
Geflüchteten aus der Ukraine,
ob das Kinder sind, die aus der Schule
gerissen wurden, oder Jugendliche,
die mitten im Studium stecken
unterstützen. Dieser schreckliche
Krieg darf ihnen nicht
das Recht auf Bildung nehmen.
Wir wissen, dass ganz viele
Hochschulen und Schulen bereits voll
in die Unterstützung vor Ort
eingetreten sind. Die Universität
Bielefeld beispielsweise stellt die
Turnhalle als Notunterkunft zur
Verfügung. Die Buschkampschule bei
uns in der Senne organisiert wie ganz
viele andere einen Spendenlauf,
und die Handwerkskammer
Ostwestfalen-Lippe zu Bielefeld
unterstützt wie viele andere auch
die Unternehmen, die Jobchancen für
Geflüchtete schaffen.
All diesen Bemühungen in der ganzen
Republik gilt mein ganz herzlicher
Dank; denn es geht jetzt darum,
dass wir den Menschen,
die zu uns gekommen sind,
ermöglichen, ihren Bildungsweg
fortzusetzen und Arbeit zu finden.
Meine Damen und Herren,
Bildung ist nicht nur Fundament
unserer Demokratie,
unseres Wohlstandes,
unserer Freiheit. Bildung,
ganz individuell, ist auch Fundament
für ein selbstbestimmtes Leben und
für wirtschaftliche Unabhängigkeit.
Darum werden wir die Mittel für
Bildung und Forschung steigern und
gemeinsam mit den Ländern dafür
sorgen, dass das Geld dort ankommt,
wo es vor allem gebraucht wird.
Das beginnt mit der frühkindlichen
Bildung, geht über die Schulen,
die wir besonders da fördern wollen,
wo die Startchancen weniger gut sind,
und führt zu einem grundlegend
reformierten BAföG. Wenn ich das
BAföG mal herausgreifen darf:
Wir werden es strukturell
modernisieren in der letzten
Legislaturperiode ist das leider
nicht gelungen, weil es doch völlig
überholt ist, dass in Zeiten von
lebenslangem Lernen eine Altersgrenze
besteht. Wir brauchen endlich eine
Förderung für ein Teilzeitstudium;
denn wir wollen es digitaler und
elternunabhängiger gestalten.
Frau Ministerin, Sie haben uns an
Ihrer Seite, wenn es darum geht,
diese großen Projekte so umzusetzen,
wie wir sie im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Ich sage an dieser Stelle aber auch:
Wir wollen einfordern,
dass es insbesondere in den
Bund-Länder-Projekten zukünftig
eine bessere
parlamentarische Beteiligung gibt.
Aber weil die FDP-Fraktion dies in
der letzten Legislaturperiode auch
immer wieder gefordert hat,
glaube ich,
dass wir das gut hinkriegen.
Meine Damen und Herren,
bereits im Sondierungspapier haben
wir uns auf das 3,5-Prozent-Ziel
verständigt. 3,5 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts sollen für
Forschung und
Entwicklung aufgewandt werden.
Wir brauchen das; denn Forschung und
Entwicklung sind das Fundament,
um unsere ökologischen,
wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Herausforderungen
zu bewältigen. Wir werden den
Beitrag dafür erhöhen nicht nur
monetär, sondern wir tragen auch zur
Lösung dieser Herausforderungen bei,
indem wir sie besser adressieren und
die Forschung zielgerichteter und
missionsorientiert aufstellen.
Mit sechs zentralen Zukunftsfeldern
werden wir dem BMBF
Themenschwerpunkte an die Hand geben.
Das Ganze geschieht
selbstverständlich unter voller
Wahrung der Freiheit von Forschung
und Lehre. Aber wer Milliarden
öffentlicher Mittel bereitstellt,
der hat auch den Anspruch,
mitzuentscheiden, wofür das Geld
aufgewendet wird. Die Forschung
bleibt immer ergebnisoffen.
Aber wir wollen, dass sich im
Haushalt ganz klar abbildet,
wie die Wissenschaft uns dabei
unterstützen kann,
diesen gesellschaftlichen
Herausforderungen zu begegnen.
Meine Damen und Herren,
eine der wichtigsten Voraussetzungen
für gute, erfolgreiche Forschung
ist, dass Forschende gut arbeiten
können. Als jemand,
der selbst mit vielen befristeten
Verträgen als Doktorandin und als
Postdoc gearbeitet und geforscht hat,
weiß ich, wie viel Raum es allein
einnimmt, wenn man unter unsicheren
Zukunftsbedingungen forschen soll,
wie viel Raum das im Kopf einnimmt,
der dann für Forschungshypothesen,
für Ergebnisinterpretationen fehlt.
Es frisst aber auch zeitliche
Ressourcen, wenn man sich
um den Anschlussvertrag bemühen muss.
Darum haben wir den Mittelansatz zur
Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses erhöht.
Wir werden aber auch Karrierewege
außerhalb der Professur stärker
unterstützen. Und wir werden
Hochschulen, die sich auf den Weg
machen, ihre Personal-, Governance-
und Organisationsstruktur zu
modernisieren, finanziell unterstützen.
Weil ich davon überzeugt bin,
dass es auch die althergebrachte
hierarchische Struktur der deutschen
Wissenschaft ist, die an vielen
Stellen im Weg steht,
wenn es um bessere Arbeitsbedingungen.
Und so können wir endlich,
endlich dann mit zusammen der Novelle
des WissZeitVG dazu kommen,
dass wir Verbesserungen von
Bundesseite anstoßen für bessere
Arbeit. Und ich will bereits an
dieser Stelle plädieren an die
Länder: Ziehen Sie da bitte mit!
Ein weiterer Punkt,
bei dem ich „Endlich!“ rufen
möchte, ist die DATI;
denn die Debatte um die deutsche
Transfergemeinschaft führen wir hier
schon ein paar Jahre.
Jetzt kommt endlich die Deutsche
Agentur für Transfer und Innovation.
Wir wollen bei der Transferforschung
besser werden, und ich bin überzeugt
davon, dass wir das gut hinbekommen,
vor allem, weil wir besonders gut
aufgestellte Hochschulen für
angewandte Wissenschaften haben.
Wer übrigens eine Blaupause dafür,
wie diese Verbundforschung zwischen
Unternehmen und Hochschulen bzw.
Wissenschaftseinrichtungen gelingen
kann, wer eine Blaupause dafür
sucht, den lade ich herzlich in meine
Heimat ein. Denn mit its OWL sind wir
seit zehn Jahren sehr erfolgreich
dabei, Verbundprojekte mit Lösungen
für die Industrie 4.0 zu erforschen.
DATI soll auch zusammenführen,
was es an einzelnen Förderungen in
den verschiedenen Häusern schon
gibt. Und da wende ich mich an der
Stelle mal ans BMWK Franziska
Brantner als Staatssekretärin ist
da: das Plädoyer an der Stelle
Forschungen die es als Förderung
beim BMWK gibt, für
die DATI auch zu nutzen,
AiF und ZIM wären Beispiele.
Lassen Sie uns das unter der DATI
bündeln; denn nur so schaffen wir
es, dass es sichtbarer wird,
denn nur so schaffen wir es,
dass wir dann auch wegkommen von dem
Förderwirrwarr, dass das eine Haus
zu wenig weiß, was das andere macht.
Meine Damen und Herren,
wir haben uns im Koalitionsvertrag
viel vorgenommen. Wir wollen mehr
Fortschritt wagen, auch im Bereich
Bildung und Forschung.
Darum ist es richtig,
dass der Plafond des BMBF ab 2022 von
20,3 Milliarden Euro auf
21,1 Milliarden Euro aufwächst bis 2025.
Das sind 4 Milliarden Euro
mehr als bisher vorgesehen.
Auch deshalb freue ich mich auf die
Beratungsrunden.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Es folgt der Abgeordnete Marcus Bühl
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Regierungsentwurf
für den Haushalt des
Bundesministeriums für Forschung und
Bildung soll für 2022 bei knapp
über 20 Milliarden Euro liegen.
Wenn man sich den Einzelplan
betrachtet, Frau Ministerin,
dann entsteht auch dieses Jahr der
Eindruck eines bunten
Gemischtwarenladens.
Umso wichtiger ist die richtige
Priorisierung bei der
Mittelverteilung.
Schwerpunktsetzungen zum Beispiel in
einem so wichtigen Bereich wie der
künstlichen Intelligenz kommen mir
dabei deutlich zu kurz.
Mit der Grundgesetzänderung im Jahr
2019 wurde der
Föderalismus weiter aufgeweicht.
Der Bund greift mit dem DigitalPakt
Schule in die
Kompetenzen der Länder ein.
Einen durchschlagenden Erfolg kann
man bisher allerdings nicht sehen.
Beim Basis-DigitalPakt Schule in
Höhe von 5 Milliarden Euro sind zum
Jahresende 2021 gerade einmal 19
Prozent der Fördermittel abgeflossen.
In meinem Heimatbundesland Thüringen
wurden von der rot-rot-grünen
Minderheitsregierung bis zu diesem
Zeitpunkt überhaupt keine Mittel abgerufen,
was ziemlich bezeichnend ist.
Frau Ministerin,
wenn das Tempo weiter so läuft,
ähnlich wie beim flächendeckenden
Breitbandausbau, haben die Schüler
von heute ihre Ausbildung längst
beendet,
wenn der DigitalPakt Schule vollendet ist.
Die Modernisierung und Instandhaltung
von Schulgebäuden wurde über
Jahrzehnte durch die Bundesländer
vernachlässigt,
sodass ein milliardenhoher Investitionsstau
aufgelaufen ist.
Dabei ist der Investitionsstau in der
Gebäudeinfrastruktur mittlerweile
ein massives Problem.
Oder anders gesagt:
Was nützt das neueste Tablet,
wenn die sanitären Einrichtungen
nicht funktionieren,
der Putz von den Wänden fällt oder
Fenster nicht zu öffnen sind?
Die Länder müssten eigentlich hier
ihrer Pflicht nachkommen,
und den Kommunen fehlen leider
oft die notwendigen Eigenmittel.
Wir als AfD-Bundestagsfraktion werden
in dieser Haushaltsberatung eigene
Vorschläge unterbreiten,
damit Schule in funktionstüchtigen
Schulgebäuden stattfinden kann.
Aus unserer Sicht kommt im
vorgelegten Haushaltsentwurf
die Förderung der beruflichen
Bildung zu kurz.
Wir setzen uns für Chancengleichheit
ein, egal ob mit Studienabschluss
oder beruflicher Ausbildung.
Im Vergleich mit unseren
europäischen Nachbarländern sehen
wir immer wieder, dass Deutschland
wegen seines dualen
Ausbildungssystems eine
geringere Jugendarbeitslosigkeit hat.
Wir können stolz sein auf unsere
Handwerker und Industriearbeiter,
die die deutsche Qualität weltweit
bekannt gemacht haben.
Sie gehören
gefördert und unterstützt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Als Nächstes folgt für Bündnis
90/Die Grünen Bruno Hönel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin!
Frau Schön, die Bundesregierung
ist jetzt seit 100 Tagen im Amt.
Sie haben 16 Jahre regiert.
Sie haben 16 Jahre die
Bildungsministerin gestellt.
Wo war denn Ihr Digitalministerium?
Ich habe es nicht gesehen.
Ich habe nur ein bisschen was von
Doro Bär mitbekommen,
und die hatte vor
allem Flugtaxis im Kopf.
Also, mal ehrlich: Ein bisschen
piano, Frau Schön.
Gestatten Sie mir noch
eine zweite Vorbemerkung.
In den vergangenen Tagen häuften
sich Berichte über russische
Angriffe auf zivile Einrichtungen,
teilweise auf Kindergärten und
Schulen, in denen
Menschen Zuflucht suchen.
Es gibt zahlreiche Tote und
Verletzte. Das sind Angriffe auf
wehrlose Menschen, die sich an Orten
in Sicherheit bringen,
an denen bis vor Kurzem noch
Schulunterricht war.
Es sind aber auch Angriffe auf die
Infrastruktur, die der Ukraine und
ihrer Bevölkerung
Schaden zufügen werden.
Dieser Krieg muss enden!
Ich bin der Bundesregierung
und allen voran Annalena Baerbock
sehr dankbar, dass sie alles dafür
tun. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben im Koalitionsvertrag
deutlich gemacht, dass wir ein
Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen wollen.
Der Etat für Bildung und Forschung
steht dabei selbstverständlich
im Zentrum der Aufmerksamkeit.
Wenn wir den Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken wollen,
brauchen wir Investitionen
in alle Bildungsbereiche.
Die positiven Effekte der
Investitionen gehen jedoch deutlich
über die wirtschaftlichen Vorteile
hinaus. Investitionen in Bildung
ermöglichen individuelle
Unabhängigkeit und soziale Teilhabe,
die entscheidend zu einer offenen und
gerechten Gesellschaft beitragen.
Investitionen in Forschung
ermöglichen Innovationen,
die den Wohlstand in Deutschland auch
in Zukunft sichern können.
Sie liefern Erkenntnisse,
die es uns ermöglichen,
die Auswirkungen des Klimawandels
besser zu verstehen,
um angemessen und
passgenau zu reagieren.
Investitionen in Bildung und
Forschung sind daher
Zukunftsinvestitionen in den
Wohlstand und
das Wohlergehen unserer Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der vorliegende Haushaltsentwurf ist
ein guter Entwurf;
das will ich ausdrücklich sagen.
Trotz Corona und trotz des
Angriffskrieges auf die Ukraine sind
im Gesamthaushalt 30,4 Milliarden
für Bildung und Forschung
vorgesehen. Das ist ein Rekord.
Allein der im Einzelplan 30
enthaltene Bildungs- und
Forschungsetat wird bis 2026 auf 21,1
Milliarden anwachsen;
das bedeutet 4 Milliarden mehr,
als die Vorgängerregierung
vorgesehen hatte.
Sie sehen: Die Ampelkoalition ist
sich ihrer Verantwortung bewusst und
investiert nachhaltig und
zukunftsorientiert
in künftige Generationen.
Als einen ersten großen
Reformschritt sieht der vorliegende
Entwurf vor, die BAföG-Mittel
für Studierende
um 350 Millionen Euro anzuheben.
Dieser Schritt trägt maßgeblich zur
Chancengerechtigkeit in Deutschland bei;
er ermöglicht es uns,
sowohl die Zahl der
BAföG-Empfängerinnen und -Empfänger,
als auch die Bedarfssätze
signifikant zu erhöhen.
Die Union hat eine gerechtere Form
des BAföG nicht auf die Kette bekommen.
Wir machen uns da jetzt dran,
weil wir wissen, dass gute und
gerechte Bildung eben nicht vom
Geldbeutel abhängen darf.
Wir vergessen dabei nicht die
berufliche Bildung.
Wir fördern die Aufstiegsfortbildung
mit 786 Millionen Euro;
das sind rund 47
Prozent mehr als im Vorjahr.
Wir unterstützen damit nicht nur
Studierende,
sondern die Breite der Gesellschaft,
unsere Azubis in Zeiten massiver
Transformation auf dem Arbeitsmarkt
und vor dem Hintergrund des
Fachkräftemangels ist das so wichtig.
Wir investieren in die
Zukunft, stellen über 1 Milliarde Euro
für die Entwicklung neuer
Technologien bereit.
Wir setzen bereits im ersten Haushalt
das um, was Sie von der Union immer
angekündigt, aber eben
nie gemacht haben.
Das Gleiche gilt für die
Innovationsförderung.
Wir verdoppeln den Ansatz für
Sprunginnovationen,
und wir gründen die Deutsche Agentur
für Transfer und Innovation.
Die Union hat gründungswillige
Wissenschaftler jahrelang im Regen
stehen lassen und
riesiges Potenzial verschenkt.
Das ändern wir jetzt,
und das ist gut so.
Die großen leistungsstarken
Institute und außeruniversitären
Einrichtungen atmen auf;
denn auch deren Finanzierung bauen
wir aus und sorgen so für
Planungssicherheit.
Es macht Spaß, darüber zu sprechen,
das merken Sie, weil unsere Koalition
eine neue Ära für den Wirtschafts-
und Wissenschaftsstandort
Deutschland einleitet.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will nicht nur diesen Entwurf
abfeiern; ich will auch kritische
Töne anklingen lassen.
Im Bereich der
Wissenschaftskommunikation hätte ich
mir mehr Mut gewünscht.
Der Ansatz wird zwar um 32 Prozent
gesteigert; aber die
Ambitionslosigkeit der Union in
diesem Bereich darf für uns eben
kein Vergleichskriterium sein.
Wir alle haben in den letzten Jahren
erlebt, wie Wahrheiten als Lügen und
Lügen als Wahrheiten verkauft
werden, um Altkanzlerin Merkel bei
einer großen Rede zu zitieren.
Fake News vergiften
den politischen Diskurs.
Fakten zum Klimawandel oder zur
Wirkung von Impfstoffen werden
geleugnet. Zu viele gehen rechten
Narrativen auf den Leim.
Wir müssen besser werden bei der
Vermittlung von Wissen,
wir müssen Wissenschaft verstehbar
machen. Das muss sich
auch im Haushalt abbilden.
Wissenschaftskommunikation und
Wissenstransfer sind kein
Nice-to-have, sie sind ein Must-have.
Hier muss in den nächsten Jahren
mehr passieren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
der vorliegende Entwurf stößt erste
wichtige Projekte der neuen
Ampelkoalition an, die nun im
parlamentarischen Haushaltsverfahren
und in den kommenden Jahren noch
weiterentwickelt werden müssen.
Investitionen in Grundlagenforschung
zu Nachhaltigkeit, Klima und Energie
sind essenzielle Bestandteile des
Etats, um Deutschland sicherer vor
den Auswirkungen der
Klimakrise zu machen.
Diese Mittel gilt es kurz- und
mittelfristig zu erhöhen.
Auch der zweite Teil der
BAföG-Reform, die Digitalisierung
von Bildungsstätten sowie der
gerechte Zugang zu Bildung
werden uns in den
kommenden Jahren beschäftigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe bis vor Kurzem selbst noch
studiert und auch für eine gewisse
Zeit BAföG bezogen,
bis ich erfreulicherweise von der
Heinrich-Böll-Stiftung gefördert wurde.
Ich weiß, wie es ist,
für 200 bis 300 Euro alles
offenlegen zu müssen und Behörden
abzuklappern und noch ein Dokument
einzureichen und noch
ein Dokument einzureichen.
Ich kann mich gut erinnern,
wie der Druck des Dispos,
obwohl ich neben dem Studium
gearbeitet habe, zum Ende des Monats
gestiegen ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, so sollte es nicht sein!
Das BAföG muss elternunabhängiger
werden, es muss unbürokratischer
werden! Und es muss garantieren,
dass sich Studis auf ihre Ausbildung
konzentrieren können und nicht auf
die E-Mail-Korrespondenz
mit dem BAföG-Amt.
Das ist unser gemeinsames Ziel,
und das gehen wir an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Für Die Linke folgt die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Krieg hat viel mit
Bildung und Forschung zu tun.
Das wusste schon Bundespräsident
Gustav Heinemann von der SPD.
Er sagte am 1. September 1969 in
einer Radiosendung:
Wir brauchen eine Friedensforschung.
Meine Damen und Herren,
ich will an dieser Stelle noch einmal
ganz deutlich die Position der Linken
zu Putins Krieg gegen die Ukraine
beschreiben und unterstreichen:
Der Krieg von Putin und seiner
russischen Armee gegen die Menschen
in der Ukraine ist ein Verbrechen.
Wir brauchen einen sofortigen
Waffenstillstand, und diese Armee
muss aus der
Ukraine abgezogen werden!
Die Menschen in der Ukraine und
überall in der Welt
haben ein Recht auf Frieden.
Wir müssen aber auch über die
Zukunft diskutieren,
und wir müssen uns die Frage
stellen, wie wir mit dem Russland
nach Putin umgehen wollen.
Darum ist es wichtig,
dass wir die Kooperationen mit den
russischen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern weiter pflegen.
Darum ist es wichtig,
dass wir die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die in Russland
bleiben, bleiben müssen,
aber gegen den Krieg sind,
auch deutlich unterstützen;
das ist unsere Aufgabe,
meine Damen und Herren.
Ich finde es auch richtig,
dass die Kooperation
nicht überall abgebrochen wird.
Als Vorbild können wir die Raumfahrt
nehmen: Auf der ISS arbeiten
Astronauten/Kosmonauten aus den USA,
aus Russland und
aus Deutschland zusammen,
und das sollte uns doch
Hoffnung für die Zukunft geben,
meine Damen und Herren!
Das Bildungssystem in Deutschland ist
chronisch unterfinanziert.
Deutschland liegt im Bildungsranking
der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
OECD, jenseits von Platz 30,
was öffentliche Ausgaben für
Bildung betrifft. In keinem anderen
vergleichbaren Land hängt der
Bildungserfolg so sehr davon ab,
wie reich die Eltern sind.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren!
Für das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
Bundeswehr soll die
Schuldenbremse nicht mehr gelten,
da wird der Turbo eingeschaltet.
Aber für Bildung und Forschung wird
die Zukunftsbremse ab
2023 wieder angezogen.
Wir müssen also die Schuldenbremse
aus unserem Grundgesetz beseitigen;
diese Grundgesetzänderung
ist dringlich,
meine Damen und Herren.
Stellen wir uns einen Augenblick vor,
wir hätten ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
Bildung und Forschung.
Das Kommunalpanel 2021 der
Kreditanstalt für Wiederaufbau,
KfW, berichtet von einem
Investitionsstau bei den Kommunen von
149 Milliarden Euro.
Davon entfallen rund 50 Milliarden
Euro auf den Bereich Bildung.
Hier müssen wir investieren!
Das ist auch ein großer Friedensdienst.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Es folgt für die FDP-Fraktion
der Kollege Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
16 Jahre CDU-geführtes
Bildungsministerium,
davon die letzten vier Jahre geprägt
von einer Hausspitze,
die mit den Themen regelmäßig
überfordert war, die mit den Themen
regelmäßig fremdelte:
von der Milchkanne über das
christliche Menschenbild,
das über technologischen Fortschritt
gestellt wurde, von den
Peinlichkeiten beim Hochschulpakt,
was die Zweckentfremdung von Mitteln
angeht keine Rückforderung von
überzahlten Mitteln,
über das BAföG, ebenfalls schon erwähnt,
bis hin zum DigitalPakt.
Ich glaube, die Rede der neuen
Bildungsministerin
Frau Stark-Watzinger hat sehr,
sehr deutlich gezeigt,
dass es jetzt Zeit ist für einen
Neustart in der Bildungs- und in der
Forschungspolitik, und dafür tritt
diese Koalition an.
Es ist gut, dass wir endlich eine
kompetente Ministerin haben,
für die Begriffe wie
„Algorithmus“ oder „künstliche Intelligenz"
keine Fremdwörter
sind, die klarmacht,
dass wir in dieser Koalition einen
Fokus auf Bildungs- und
Forschungspolitik legen wollen.
Dieser Fokus spiegelt sich auch
in der Finanzplanung wider:
4 Milliarden Euro mehr bis 2026.
Wir steigern die öffentlichen
Ausgaben im Bildungsbereich,
das wurde hier bereits mehrfach erwähnt,
bis 2025 auf 3,5 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes.
Der vorliegende Haushalt ist ein
Haushalt für Fortschritt,
eine Initialzündung für die Dekade
der Zukunftsinvestitionen.
Mit diesem Haushalt wird endlich
Tempo gemacht für lebenslange
beste Bildung. Wir schaffen
Aufstiegschancen und legen einen
klaren Fokus auf junge Menschen.
Eine Viertelmilliarde Euro mehr für
die Stärkung des BAföGs im zweiten
Regierungsentwurf im Vergleich zum
ersten Regierungsentwurf,
den Sie noch zu verantworten haben,
meine Damen und Herren von der Union.
Wir legen Grundlagen für eine
bessere Spitzenforschung.
Die Begabtenförderung wird
ausgebaut. Die Mittel für die
Wissenschaftskommunikation
wurden bereits erwähnt.
Man kann sicher darüber diskutieren
und diesen Entwurf
noch besser machen.
Wir sind am Beginn der
Haushaltsberatungen.
Mal sehen, was in diesem Jahr und in
den nächsten Jahren geht.
Ich bin gespannt, was wir hier in dieser
Koalition noch alles erreichen können.
Innovationen ermöglichen,
die technologische Souveränität
sicherstellen, das alles wird durch
diesen Entwurf auf den Weg gebracht.
Wir fördern neue Konzepte.
Die Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
deren Gründung das wissen Sie alle
in den letzten vier Jahren vor allem
von der FDP eingefordert wurde,
wird jetzt endlich so ausgestattet,
dass sie ihre
Arbeit richtig machen kann.
Zukunftstechnologien,
Mikroelektronik und IT-Sicherheit,
Grundlagenforschung auf europäischer
Ebene das wurde alles schon
angesprochen. Unsere Ministerin wird
das jetzt alles voranbringen.
Beste Bildung und Forschung sind die
Grundlagen unseres Wohlstandes.
Sie legen das Fundament für eine
auch zukünftig prosperierende
Wirtschaft. Beste Bildung ist aber
auch der basale Garant für unsere
intellektuelle Souveränität, die
Grundlage für einen freien,
selbstbestimmten und selbstbewussten
Menschen in einer liberalen Gesellschaft.
Angelehnt an den Philosophen Ludwig
Wittgenstein könnte man behaupten,
damit schließe ich:
Forschung und vor allem lebenslange
Bildung sind ein Kampf gegen die
Verhexung unseres Verstandes.
Das ist heute wichtiger denn je.
Ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen und danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Meyer.
Ja, so schnell wechselt das Präsidium.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erst mal muss ich sagen:
Ich freue mich, dass ich als
Oppositionspolitiker
überhaupt hier reden darf.
Nach den Erfahrungen im Ausschuss
scheint das keine
Selbstverständlichkeit zu sein.
Zweitens muss ich sagen:
Respekt für die
Redner der Koalition!
So viele Modelle zum Schönreden sind
uns in 16 Jahren nicht eingefallen.
Ich will einfach mal ein paar Fakten
auf den Tisch legen.
100 Tage Regierung:
Frau Ministerin, Ihre Bilanz ist zero.
Sie reden über ganz vieles,
angekommen ist hier
nichts an Vorlagen.
Punkt zwei: das Budget.
Wir haben in 16 Jahren diesen
Haushalt verdreifacht:
von etwas über 7 Milliarden Euro
auf zum Schluss fast 21 Milliarden Euro.
Dieser Haushalt ist über all
die Jahre gestiegen.
Sie sind die Erste,
die ein fettes Minus mitbringt.
Es sind minus 650 Millionen Euro mit
der globalen Minderausgabe.
Minus 650 Millionen Euro!
Es ist das erste Mal seit 16 Jahren,
dass dieser Haushalt eine Beule
kriegt. Es werden jetzt
100 Milliarden Euro für die Bundeswehr
ausgegeben mit tollen Projekten
Stichwort „Dual Use“; wir wissen
von DARPA, was da in anderen Ländern
geht, es sind 100 Milliarden Euro
für die Transformation vorgesehen,
es sind offensichtlich noch 60
Milliarden Euro aus Coronakrediten
übrig, die jetzt umgeschichtet
werden. Und für den Bildungshaushalt
ist nichts drin? Gar nichts?
Ich muss sagen: Das zeigt nicht,
dass dieses Haus Gewicht in dieser
Regierung hat, und das
ist für uns ein Problem.
Das Problem geht weiter,
und zwar ins BMWK; denn ein großer
Teil der Forschungsmittel ist da
verortet. Eine satte Milliarde
Stichwort „ZIM“ ist puff!
verschwunden; die ist einfach weg.
Im Oktober ist das erfolgreiche
Programm ausgelaufen.
Auf Druck der Häuslebauer haben Sie
bei der KfW nachgegeben.
Die Mittelständler
lassen Sie verhungern.
Im Juni soll es wieder starten.
Es liegen 1.500 unbearbeitete
Anträge vor. Bis das erste Geld
bewilligt wird, ist ein Jahr rum.
600 Millionen Euro öffentliches
Geld, 400 Millionen Euro private
Mittel: Weg! Einfach weg!
Ihre Bilanz Stand heute nach
100 Tagen sind minus
1,65 Milliarden Euro.
Wie wollen Sie denn das
3,5-Prozent-Ziel erreichen?
Mir ist das völlig unklar.
Ihr Staatssekretär Thomas
Sattelberger hat im Ausschuss auf
meine Frage, ob wir jetzt wegen der
vielen neuen Themen zum Steinbruch
werden, gesagt: Nein,
wir erreichen das. Ich bin mal
gespannt, wie. Er konnte es ja leider
nicht einrichten, heute hier zu sein;
sonst könnte er es uns
möglicherweise erklären.
Zu Ihrer BAföG-Reform titelt der
„Tagesspiegel“ heute:
„Studentenwerk kritisiert
Minimalkorrektur,
Studierende sehen Reförmchen“.
Das lasse ich einfach nur
mal so im Raum stehen.
„Parlamentsreif“, haben Sie
gesagt, sei dieser Entwurf.
Also, wir haben nichts im Parlament.
Ich habe letztens mit der GEW
gesprochen und gefragt:
Was haltet ihr von dem Entwurf?
Da sagt die GEW zu uns:
Wir sind gar nicht beteiligt worden
im Verbändeverfahren.
Was ist denn da los?
Also: Ich glaube, beim Handwerklichen
ist--
Da hilft das Aufregen leider nicht weiter.
Sie können es ja der GEW schicken.
Kommen wir mal zur DATI.
Ich höre ja seit 100 Tagen von der DATI.
Ich habe den Kollegen Sattelberger
bei der Transferkonferenz gesehen.
Er hat sich dort selbst sehr gefallen.
Da wurde von Hunderten
Millionen usw. geredet.
Jetzt gucke ich in diesen Entwurf und
lese: Es sind 15 Millionen Euro
in Worten: fünfzehn!
- Herr Kollege,
wenn Sie eine Zwischenfrage erlauben,
erlaube ich sie auch.
-Ja, bitte.
- Lieber Kollege Jarzombek,
vielen Dank für Ihre Ausführungen.
Zu Ihren Erwartungen,
wie schnell die Ampel all die
wunderbaren Projekte,
die Sie genannt haben,
jetzt auch umsetzt:
Die haben Sie völlig zu Recht.
Wir sind ja auch schon dabei.
Das sieht man daran,
dass für die DATI jetzt schon Geld
eingestellt ist,
obwohl sie noch zu gründen ist.
Es braucht ein Anfangsbudget,
bevor es richtig losgehen kann.
Ich will nur an die Gründung der
SprinD erinnern, die erst 2019
gegründet wurde, also mit deutlich
mehr Verzug im Vergleich zum
Koalitionsvertrag, als es jetzt bei
der DATI der Fall ist,
bei der es ja jetzt schon,
noch in der Gründungsphase,
quasi losgeht und für die schon in
diesem Jahr Geld eingestellt ist.
Insofern: Wollen Sie zur Kenntnis
nehmen, dass wir da ziemlich rasch
unterwegs sind beim Aufbau einer
solchen neuen Innovationsagentur,
die damit auch sehr schnell einen
neuen Drive
ins Innovationssystem geben wird,
in ein Instrument, das ja die Union
die letzten Jahre immer abgelehnt
hat, wo es immer hieß, da sei gar
keine Lücke, die man füllen müsste?
Also: Wollen Sie zur
Kenntnis nehmen, dass da
offensichtlich doch eine Lücke ist
und dass wir die jetzt sehr schnell
auch füllen werden?
Also, liebe Kollegin Anna Christmann,
ich freue mich sehr über diesen Punkt.
Gucken wir doch mal gemeinsam
in das hinein, was der Finanzminister
aufgeschrieben hat;
das ist ja die Beratungsgrundlage
heute. Er hat nicht nur 15 Millionen
Euro aufgeschrieben,
sondern er hat sie auch gesperrt,
bis zur Vorlage eines schlüssigen
Konzepts. Das letzte Mal,
als ein Finanzminister geschrieben
hat: „gesperrt wegen nicht
vorhandenem schlüssigen Konzept“,
war bei der Pkw-Maut.
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg auf
dem Weg, diese DATI
ans Laufen zu bringen.
Ja, ich sage mal: In 100 Tagen kann
man auch ein schlüssiges Konzept
bauen. Ich halte
das für durchaus machbar.
Ja, ja, ja. Da wir schon bei der
Presselektüre und
Ihren Kommentaren sind:
Kollege Kaczmarek hat gestern im
„Tagesspiegel“ zur DATI erklärt,
man müsse jetzt erst mal klären,
ob das Konzept eigentlich von der
Regierung oder von den
Parlamentsfraktionen eingebracht wird.
Ich glaube, wenn über diese Frage
heute, nach 100 Tagen,
noch keine Klarheit herrscht,
dann haben Sie echt noch
eine Menge Strecke zu gehen.
Was diese DATI machen soll,
habe ich nicht verstanden.
Ich sehe Leute, die
sind verliebt in eine Institution
und suchen deshalb zwanghaft ein
Problem. Das Problem haben sie aber
noch nicht gefunden.
Ich bin gespannt darauf.
Währenddessen lese ich im
„Tagesspiegel“, dass das BMWK,
liebe Anna Christmann,
Sie verantworten ja im BMWK solche
Themen das Programm IGF mit einem
Volumen von 200 Millionen Euro
weiterbetreibt und dabei ist,
das Programm zu modifizieren,
um genau die Themen anzugehen,
die eigentlich die DATI angehen soll.
Vielleicht reden Sie mal miteinander.
Wir haben danach gefragt,
und da hat die Ministerin im
Ausschuss gesagt, dass die
Staatssekretärin Brantner und der
Herr Sattelberger
viel miteinander reden.
Auf die Frage „Wann war das?“
haben wir keinen Termin genannt
bekommen. Und dann wurde uns noch
gesagt: Über die Milliarde von ZIM
und über EXIST wurde nicht geredet.
Also, ich frage mich:
Was haben Sie eigentlich
die ganzen 100 Tage gemacht?
Ich habe heute die Antwort
in der „Bild“-Zeitung gefunden:
Der Kollege Sattelberger, Sie haben es
vielleicht gesehen,
posiert im Raumanzug auf TikTok,
er streitet sich mit Herrn Kaeser auf
Twitter, er hat einen netten Hund,
den er da präsentiert,
und seinem Mann hat er auch
Komplimente gemacht.
Das finde ich großartig.
- Kommen Sie zum Schluss.
- Ich kann am Ende nur sagen:
Schluss mit den Gags,
ran an den Speck! Auf gehts!
- So, vielen Dank! Herr Kollege.
Das habe ich jetzt überhört.
Der nächste Redner ist der
Kollege Sönke Rix, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Es ist nach Niveau
gerufen worden, und ich habe gesagt:
Fairerweise erst mal abwarten,
bitte nicht vorher loben.
Aber ich will ganz kurz lieber Thomas
Jarzombek, ganz kurz darauf eingehen:
Sie haben beschrieben oder Du hast
beschrieben, dass wir verliebt seien
in DATI, in das,
was wir jetzt daraus machen.
Ich sage: Besser in dieses Projekt
verliebt sein als in die Autobahnmaut
oder in die Automaut.
Das muss man durchaus sagen.
Und und besser besser verliebt sein
in solche Sachen als in
Raumfahrttaxis oder so.
Von daher: Wollen wir mal gucken und
ich finde, auch, ganz nochmal mit
Verlaub, die Hinweise auf Auftritte
auf TikTok vom Kollegen Sattelberger,
also, das kann man ja sehen,
wie man möchte. Aber das entbindet
Sie nicht davon, hier eigentlich auch
mal Ihre Ideen einzubringen,
hier mal zu sagen, was Sie denn
eigentlich machen wollen,
außer die Tatsache,
außer die Tatsache zu beschreiben,
dass wir nicht schnell genug sind,
um all das aufzuarbeiten,
was im CDU-geführten
Bildungsministerium so lange
liegen geblieben ist.
Das ist ein bisschen wenig,
finde ich, für eine konstruktive
Opposition. Und das,
habe ich so verstanden,
sollte es ja eigentlich sein.
Ich hatte mir extra Zettel und Stift
hingelegt und gedacht:
Na ja, von Thomas kann man vielleicht
noch ein bisschen was lernen.
Das war ein bisschen,
das habe ich leider vermisst.
Aber vielleicht ja bei der zweiten
und dritten Lesung.
Dann gerne, meine Damen und Herren,
muss man auch diesen Haushalt vor der
aktuellen Lage betrachten.
Die Welt ist eine andere seit wenigen
Tagen, wenigen Wochen.
Putins Krieg gegen die Ukraine hat
die Welt dramatisch verändert.
Menschen verlieren ihr Leben.
Menschen verlieren ihre Zukunft,
ihre Heimat.
Menschen haben Angst.
Jetzt ist es ganz besonders wichtig,
gerade im Hinblick auf die Situation
in der Ukraine, den Menschen nicht
nur den Menschen in der Ukraine,
sondern insgesamt Zuversicht zu geben
und Sicherheit zu vermitteln.
Das ist ein
wesentlicher Bestandteil dieses Haushalts.
Da gibt es einmal die äußere
Sicherheit. Darüber haben wir
im Rahmen der Debatte über den
Verteidigungshaushalt und der Debatte
über den Haushalt des Auswärtigen
Amtes diskutiert und
nach der Regierungserklärung des
Bundeskanzlers, als wir über das
gesamte Programm diskutiert haben.
Es gibt die innere Sicherheit.
Wir haben alle ein Bedürfnis,
zu gucken: Was ist hinsichtlich der
Cyberkriminalität anders geworden?
Wie ist die Situation?
Hat sie sich verändert?
Es gibt die Sicherheitsfrage im
Bereich der Energie:
Kann ich mir die Energie noch
leisten? Gibt es eigentlich noch
genügend Energie? Wird meine Heizung
immer noch funktionieren?
Ich bin sowohl der Bundesregierung
als auch der Ampelkoalition insgesamt
dankbar, dass sie auf diese drei
wesentlichen Angstsituationen
Antworten geben.
Wir sorgen dafür, dass die Menschen
auch in diesen Feldern ein Gefühl
der Sicherheit bekommen.
Natürlich wollen die Menschen, die aus der
Ukraine zu uns flüchten,
hier eine Sicherheit haben.
Ich bin all den Menschen und
Institutionen dankbar,
die dafür sorgen, dass diese
Menschen hier richtig ankommen.
Aber wir müssen den Menschen auch
sagen: Wir kümmern uns um eure
Sicherheit auch im Rahmen von
Ausbildung, von Bildung,
von Betreuung, von Schule.
Auch das ist etwas Wesentliches.
Deshalb bin ich dem Finanzminister
dankbar, dass er sagt:
All das, was wir diesbezüglich an
zusätzlichen Ausgaben haben,
werden wir im Etat noch mal gesondert
ausweisen. Das ist ein wichtiges
Signal, glaube ich,
für die geflüchteten Menschen,
die zu uns kommen.
Wir brauchen die soziale
Sicherheit auch für die Menschen
hier in unserem Land,
weil sie sich gerade in Zeiten des
Umbruchs fragen: Ist all das,
worauf ich mich noch bis vor wenigen
Wochen oder Monaten,
worauf ich mich bis
vor Kurzem verlassen konnte,
noch sicher?
Deshalb brauchen wir die soziale
Sicherheit. Dazu gehört auch
Sicherheit im Bildungsbereich.
Und für diese Sicherheit sorgen wir,
indem wir sagen: Ja,
wir machen weiter bei der
Digitalisierung von Schulen.
Wir machen nicht weniger,
wir machen sogar mehr in diesem
Bereich. Das ist die Sicherheit,
die die Menschen brauchen;
denn sie sagen: Meine Kinder sollen
auch digital
vernünftig ausgestattet sein;
die Schule soll digitalisiert sein.
Das wollen wir gemeinsam weiter mit
den Ländern machen.
Da gibt es keine Abstriche.
Diese Sicherheit geben wir.
Dann wollen wir für Studierende das
ist schon erwähnt worden die
BAföG-Reform. Natürlich fragt sich
jetzt jeder junge Mensch:
Kann ich mir ein Studium jetzt
leisten?
Wie wird meine soziale Situation sein?
Wie wird die
wirtschaftliche Situation sein?
Darauf antworten wir als Staat:
Ja, wir schaffen mit dem BAföG eine
Absicherung für dich,
wir sichern dich ab,
du kannst studieren,
du kannst elternunabhängig,
altersunabhängig und unkompliziert
an BAföG rankommen.
Das ist das, was wir uns vorgenommen
haben. Das bietet Sicherheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
was auch sehr wichtig ist,
ist, dass wir es schaffen,
die Startchancen für Schülerinnen
und Schüler in besonderen
Situationen, an besonderen Schulen,
an besonderen Orten zu verbessern.
Da sagen wir als Bund:
Das wollen wir gemeinsam mit den
Ländern machen. Ich betone:
gemeinsam mit den Ländern.
Wir wollen die Länder nicht aus der
Verantwortung lassen;
aber wir werden als Bund auch hier
unseren Beitrag leisten.
Und wir werden dafür sorgen,
dass all das, was wir in der letzten
Koalition im Wissenschafts- und
Forschungsbereich angefangen haben,
in Krisenzeiten abgesichert ist.
Wir wollen sogar noch mehr;
das ist gerade eben von meinen
Vorrednerinnen sehr deutlich
beschrieben worden.
Also, unterm Strich:
Sicherheit im Wandel ist wichtig,
und wir gehen mit diesem Entwurf des
Haushalts einen ersten Schritt.
Herzlichen Dank.
- Vielen Dank, Kollege Rix.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort
die Kollegin Nicole Höchst,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Frau Bundesministerin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die erste Haushaltsdebatte dient
einmal mehr dazu, die Bildungslage
oder besser: Bildungsnotlage der
Nation ganz grundsätzlich zu betrachten.
Frau Stark-Watzinger,
Sie haben ein schweres Erbe
angetreten. Sie übernahmen die
Verantwortung für ein ideologisch
sturmreif geschossenes
Bildungssystem, in welchem immer mehr
Schüler Einser-Abiture ablegen und
gleichzeitig das Bildungsniveau
immer weiter verfällt.
Schüler haben immer mehr
Kompetenzen, können aber immer weniger.
Das ist traurige Realität.
Trösten Sie sich bei aller Kritik
ein Stück weit: Selbst ein Wunder
wäre überfordert damit,
aus einer solch verfahrenen Ausgangslage
ein Bildungshochleistungsdeutschland
zu erschaffen.
Die jüngste Kritik der
Generalkonsulin der Ukraine erteilte
dem deutschen Schulsystem eine
denkwürdige Klatsche.
Sie bat darum, die ukrainischen
Kinder nach ukrainischem Schulsystem
zu beschulen, nach ukrainischen
Lehrplänen mit ukrainischen Lehrern.
Ansonsten drohe der Ukraine eine
verlorene Generation.
Der Unterricht in der Ukraine sei
intensiver, vollziehe sich in
kürzerer Zeit als in Deutschland und
habe ebenso höhere Anforderungen.
Die kriegsgebeutelte Ukraine hält
Deutschland den Spiegel vor.
Es gefällt nicht, was wir darin
sehen, nämlich die traurigen Augen
einer verlorenen
Bildungsgeneration Deutschlands.
Sie selbst sagten ja völlig zu
Recht, dass es nicht hinnehmbar sei,
dass ein Fünftel der Schüler die
Schulen verlässt,
ohne richtig lesen zu können.
Doch wo sind Ihre Lösungen?
Dabei wissen wir seit Jahrzehnten:
Die Schulinfrastruktur,
die Lehreraus-, -weiter- und -fortbildung
benötigen dringend eine große
nationale Kraftanstrengung.
Leider,
Frau Ministerin, setzt Ihr
Bildungshaushalt das lange bange
Warten auf den großen Wurf in der
Bildungspolitik nahtlos fort.
Bildung ist ganz offensichtlich das
ungeliebte Stiefkind der bunten
Republik Deutschlands.
Das drückt sich auch in nackten
Zahlen, nämlich dem Rückgang des
Bildungsetats um 2,5 Prozent aus.
Sie halten Kurs?
Ja, auf den Eisberg. Vor der
Flüchtlingskrise bis zur
intellektuellen Kernschmelze
kaputtreformiert, weiterhin
überfrachtet mit unhaltbaren,
bunten, nachhaltigen und Hauptsache
ideologiebeseelten Heilsversprechen,
sinkt das Bildungsniveau stetig
weiter. Das coronabedingt Versäumte
kann nicht nachgeholt werden.
Mangelnde Digitalisierung,
babylonisches Sprachenwirrwarr
in den Klassensälen,
erschreckend viele Kinder mit überall.
Liebe Bildungsnotstandsleugner
hier im Saal und an der Regierung,
Deutschland erwartet von Ihnen den
Blick auf die Schulen dieses Landes.
Nehmen Sie Ihre Kollegen von der
Ampel ins strenge Gebet,
und holen Sie alle Fraktionen in Bund
und Ländern ins Boot für diesen
überfälligen Neustart!
Es muss Ihnen doch klar sein:
Die Zukunft unseres Landes wird an
den Schulen entschieden.
Ohne studier- und ausbildungsreife
Schulabsolventen
wird es keinen Nachwuchs für
Hochschulen und Betriebe,
für Wissenschaft und Forschung und
damit keinen Wohlstand und kein
Lebensglück für möglichst
alle mehr geben.
Wir müssen endlich zurück
in die Zukunft;
das heißt, Rückkehr zu den Kernaufgaben
von Schule und Bildung:
Rechnen, Schreiben,
Lesen, kreatives Vernetzen,
kritisches Denken.
Wenn Deutschland, das früher einmal
die meisten Nobelpreisträger
hervorbrachte und dessen
dreigliedriges Schulsystem und
berufliche Bildung weltweit führend
und anerkannt waren,
wieder auf die vorderen Plätze des
Bildungsrankings vorstoßen möchte,
müssen Sie endlich
grundsätzlich etwas ändern.
Frau Ministerin,
Kindern gilt unsere ganze Liebe,
sie sind unser höchstes Gut und
unsere ganze Hoffnung für unsere
gesellschaftliche Zukunft.
Ihre Gesundheit, ihr Schutz und ihre
Bildung haben allerhöchste
Priorität. Ihre geistige und
moralische Unabhängigkeit ist die
Essenz unserer Freiheit und
Demokratie, und das möchten wir in
Ihrem Haushalt ganz grundsätzlich
abgebildet sehen. Vielen Dank.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Höchst.
Nächster Redner ist Kollege Kai Gehring,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute können wir mit
Freude endlich den ersten Haushalt
für Bildung und Forschung beraten,
der mehr Chancengerechtigkeit,
Innovationsfreude und Zukunftsmut atmet.
Was wir heute klug investieren,
zahlt sich morgen
doppelt und dreifach aus.
Wir leben in einer Zeit multipler
Krisen: Krieg, Klimakatastrophe,
Pandemiekrise. Wissenschaft und
Forschung sind Frühwarnsysteme und
helfen uns, diese und
andere Krisen zu bewältigen.
Würden alle gleichermaßen auf die
Wissenschaft hören,
dann wäre für Krisenvorsorge so
viel gewonnen.
Missionsorientierte Forschung,
Forschung für Klima,
Energie, Frieden, Migration und
Gesundheit sind kein Nice-to-have,
sondern elementar für die Resilienz
und Robustheit unserer Gesellschaft.
Bildung und Forschung sind die
Quellen unseres künftigen
Wohlstands, Wachstums und
Fortschritts, und darum müssen sie
gerade jetzt
besser finanziert werden.
Wenn wir die 2020er-Jahre zum
Jahrzehnt der Zukunftsinvestitionen
machen wollen, muss sich das unter
anderem in unserem Einzelplan 30
widerspiegeln, und das tut es.
16 lange Jahre haben Ministerinnen
der Union, Frau Schavan,
Frau Wanka und Frau Karliczek,
das BMBF geleitet.
Ein Wechsel an der
Hausspitze tat gut und
sorgt für frische Luft und mit den
Projekten des Ampelkoalitionsvertrags
für neuen Drive. Jeder Euro,
der in diesen Haushalt fließt,
wird zum Zukunftseuro, wenn wir damit für
Bildung für alle, für Freude am
Forschen und für einen nachhaltigen
und klimaneutralen digitalen Umbau
unserer Volkswirtschaft sorgen.
Darum bin ich froh,
dass der Regierungsentwurf schon
jetzt eine ordentliche Schippe
auf den alten Entwurf der GroKo
drauflegt. Bis 2025 werden es über
4 Milliarden Euro mehr werden für
Schulen, Hochschulen,
Azubis, Studis, Labore und forschende
Unternehmen.
Zentrale Projekte gleisen wir 2022 auf.
Mit dem Programm „Startchancen“
für mehr Bildungsgerechtigkeit
werden wir Schulen in benachteiligten
Regionen und Quartieren unterstützen.
Der DigitalPakt bekommt ein Update,
um unsere Schulen endlich für Lehren
und Lernen im digitalen
Zeitalter fit zu machen,
und die überfällige Modernisierung
des BAföG läuft jetzt an.
Wir werden es in mehreren
Reformschritten zu einem
Chancengerechtigkeitsgesetz
entwickeln.
Ich höre von den Oppositionsbänken
jetzt schon wieder,
dass das alles noch nicht reicht.
Ist ja klar: In 100 Tagen kann nicht
alles anders, aber
vieles besser werden.
Ich wünsche mir: Lassen Sie uns
wettstreiten um die besten Konzepte!
100 Tage ohne Oppositionsanträge:
Da fehlt uns was. Lassen Sie uns gern
zusammenwirken, damit Deutschland ein
agileres Land der Ideen wird,
mit Chancen für alle,
egal welcher Herkunft,
von der Kita bis zur Weiterbildung,
mit Offenheit für Neues,
mit Strategien zur
Fachkräftesicherung,
mit besseren Arbeitsbedingungen in
der Wissenschaft und mit
mehr Dynamik im Innovationsprozess.
Gerade als Ausschussvorsitzender bin
ich optimistisch, dass wir als
selbstbewusstes Parlament auch diesen
Haushalt an notwendigen Stellen
noch besser machen werden.
Wichtig wird auch der
Ergänzungshaushalt sein,
mit dem wir
auf den russischen Angriffskrieg
reagieren; denn Hunderttausende
Schüler/-innen, Studierende und
Forschende ukrainische sowie aus
Drittstaaten müssen vor Krieg fliehen.
Ihre Aufnahme ist eine Mammutaufgabe
für unser Bildungs- und Forschungssystem.
Wissenschaftsfreiheit und weltweite
wertegeleitete
Wissenschaftskooperationen zeichnen uns
als Land aus.
Daher ist das Einfrieren
institutioneller Kooperationen mit
dem Putin-Regime so wichtig.
Wir können auf viele Programme und
Erfahrungen aus 2015 folgende
zurückgreifen. Wir können die
Verfolgtenprogramme aufstocken,
und die Programme „Welcome“ und
„Integra“ sind Blaupausen für jetzt.
Die Hilfsbereitschaft hier im Land
ist derzeit riesengroß
an Schulen, in Ausbildungsbetrieben
und an Hochschulen,
von der HRK über den ZDH bis zum
DAAD. Danke an alle,
die sich engagieren!
Ich wünsche mir in einer Zeit,
in der uns der Krieg auf der Seele
liegt und Corona noch in den Knochen
steckt, eine neue Kultur der
Zusammenarbeit, vor allem zwischen
Bund, Ländern und Kommunen,
im Sinne eines kooperativen
Bildungsföderalismus und einer
Verantwortungsgemeinschaft für
bessere Bildung. Sei es die Aufnahme
von Geflüchteten, die Bewältigung
der Coronafolgen, die überfällige
Modernisierung unserer
Bildungseinrichtungen,
die technologische Souveränität
Europas oder
die klimagerechte Transformation:
Die Herausforderungen sind riesig und
in den letzten Jahren angewachsen.
Sie dulden keinen Aufschub.
Mit diesem Haushalt ist
ein wichtiger Schritt getan.
Ich freue mich auf die Beratungen
für mehr Zukunftsmut
und mehr Zukunftsinvestitionen.
Vielen Dank, Herr Kollege Gehring.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Dr. Petra Sitte,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Schön, dass das Präsidium
fast wieder vollständig ist!
Ich habe mich also zu Ihrem Haushalt
zu äußern, der auf Grundlage Ihres
Koalitionsvertrages,
der unter dem Label
„Mehr Fortschritt wagen“ läuft,
geschrieben worden ist.
Das ist ja erst einmal eine tolle
Geschichte und löst bei mir
ungemeine Erwartungen aus.
Fortschritt beginnt mit Bildung und
Forschung. Wir durften von Ihnen bei
der Überschrift also Fulminantes
erwarten. Was aber ist passiert?
Ihr „Chancenministerium“, wie Sie
es vorhin bezeichnet haben,
hat als Erstes mal die Chance
genutzt, dass seine Mittel um
2,5 Prozent gekürzt werden.
Da passt was nicht zusammen.
Ich kann es
Ihnen auch nicht ersparen:
Wer die 100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr als Investitionen in
Freiheit und Zukunft bezeichnet,
muss sich hier fragen lassen:
Wieso werden Ausgaben für Bildung
und Forschung nicht genauso bewertet?
Sie wollten hier doch das
Aufstiegsversprechen und mehr
Bildungsgerechtigkeit umsetzen.
Ihre Mission muss sein,
gemeinsam mit den Ländern in den
nächsten vier Jahren dafür
zu sorgen, dass das Bildungs- und
Hochschulsystem endlich ausfinanziert wird.
Sie haben gute
Ideen in Ihrem Koalitionsvertrag.
Ich nenne nur einmal das Begegnen von
Hochschulen für Angewandte Forschung
und Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften mit Universitäten auf
Augenhöhe. Das werden Sie aber nicht
zum Nulltarif bekommen schon gar
nicht für weniger.
Sie brauchen für die Fachhochschulen
Zugang zu Förderprogrammen.
Sie brauchen die Angleichung von
Lehrleistungen. Sie brauchen andere
Besoldungsstrukturen.
Sie brauchen mehr Anreize für die
Entwicklung eines wissenschaftlichen
Mittelbaus, und es braucht eben auch
die Unterstützung von Ihrer Seite
für die Länder und die Hochschulen
bei der Einrichtung von
Promotionsrechten an den Hochschulen
für Angewandte Forschung.
Und nun fragt man sich doch:
Wie soll das alles gehen?
Sie müssen es mit den Ländern
finanzieren. Und da können wir
fünfmal über die DATI sprechen; sie
wird das Problem nicht lösen.
Insofern will ich nur sagen:
Wenn Sie die Mittel insbesondere für
jene, die aus der Ukraine kommen,
für die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, für einen Neustart,
für die Schülerinnen und Schüler
erst über den Zusatzhaushalt
bereitstellen wollen,
dann hoffe ich nur,
dass wir nicht die gleiche
Überraschung erleben wie
mit diesem Haushalt.
- Vielen Dank, Frau Dr. Sitte.
Das ist auch eine Methode,
die Maske aufzusetzen,
um die Redezeit zu verlängern.
Nächster Redner ist der
Kollege Mario Brandenburg,
FDP-Fraktion.
Willkommen zurück,
Herr Präsident! Liebe Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gerne hätte ich eine Rede
zum Haushalt gehalten;
aber leider hat sich mein Zettel mit
vielen hier geäußerten Thesen
gefüllt. Ich möchte,
Frau Schön, Herr Jarzombek,
darauf eingehen.
Zu DATI und dem Vorwurf, dass
da Gelder gesperrt sind:
Es ist ordentliche Buchführung,
dass, wenn ein Konzept noch nicht
vorliegt, die Gelder gesperrt werden.
Da ist es egal,
ob das Haus gelb ist und
das andere Haus
grün. Das nennt sich:
Compliance. Dass dies aber nicht
immer Ihre Stärke ist,
kann man beispielsweise an der
Batteriezellforschung im Vorgarten
Ihrer ehemaligen Bildungsministerin
sehen.
Dann wird hier kritisiert,
dass es nur 15 Millionen Euro für
etwas gibt, was in Gründung ist.
Wir sprechen hier über dieses Jahr.
Da geht es darum, Leute einzustellen,
ein Gebäude zu finden,
von mir aus einen Kicker und einen
Kaffeeautomaten zu besorgen und das
Ding einfach mal auf die Straße
zu setzen. Das zu kritisieren,
zeigt aber den elementaren
Unterschied: Wir überlegen uns
Projekte, schauen, was sie kosten,
und schreiben sie in den Haushalt.
Sie schreiben einfach Geld in den
Haushalt und hoffen,
dass irgendjemand
daraus ein Projekt macht.
Deswegen sind Sie abgewählt,
deswegen machen wir das jetzt.
- Herr Kollege Brandenburg,
gestatten Sie eine Zwischenfrage?
- Nein.
Ich habe mir das jetzt eine Stunde
lang anhören müssen;
jetzt müssen Sie es sich am Stück
anhören.
Wir haben noch viel Spaß im Ausschuss.
Nein, nein, nein. 60 Minuten,
das tut weh! Ich habe nur noch
anderthalb Minuten und mache das
jetzt fertig. Dann komme ich zu
SprinD. Was dazu gesagt wurde,
finde ich wirklich interessant;
denn das ist doch eigentlich auch Ihr
Baby. Wir versuchen doch gerade,
Ihrem Baby mehr Freiheit zu geben,
weil wir uns doch eigentlich einig
sind, was das Ziel ist und wo wir
hinwollen: mehr disruptive
Innovationen aus Deutschland.
Wenn Sie uns, während wir versuchen,
quasi Ihr Baby zu befreien,
das Sie gefesselt haben,
anfeinden, dann werde ich daraus,
ehrlich gesagt, leider nicht schlau.
Aber vielleicht können Sie mir im
Ausschuss erklären,
wo Sie damit hinwollten.
Nachdem Sie sich persönlich
angegriffen fühlten,
muss ich dem Kollegen Sattelberger
zur Seite springen:
Wenn jemand in Quarantäne ist,
dann ist er nicht im Plenum.
Ich glaube, das ist in der
CDU/CSU-Fraktion ähnlich;
ich will es jedenfalls hoffen.
Das ist das gängige Verfahren.
Insofern war der Anwurf billig.
Wenn Sie es nicht gewusst haben,
dann: Schwamm drüber.
Leider waren es so viele Anwürfe,
dass nicht einmal drei Minuten
reichen. Ich fand auch putzig,
hier das TikTok-Verhalten von
Herrn Sattelberger zu kritisieren und dann
einen Satz zu sagen wie:
Er fand sich in seiner Rolle auf
irgendeinem Podium gut.
Also, Herr Jarzombek,
wenn Sie eine dritte
Hand gehabt hätten,
dann hätten Sie sich noch beim Reden
gefilmt. Insofern sollte man mal vor
seiner eigenen Haustür kehren.
Leider habe ich jetzt keine Zeit mehr
für irgendetwas Inhaltliches.
Ich freue mich auf den Ausschuss und
wünsche uns allen
einen schönen Abend.
Dankeschön.
Vielen Dank,
Herr Kollege Brandenburg.
Ich wollte nur sagen:
Es ist nicht nur sinnvoll,
sich in Isolation zu begeben,
wenn man infiziert ist;
es ist auch vorgeschrieben.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Ingeborg Gräßle,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht sollten wir wieder zur
Sachlichkeit zurückkehren.
Dieser Klamauk ist doch unangemessen
und eigentlich auch dieses Hauses und
unserer Mission unwürdig.
Ich möchte, Frau Ministerin,
darauf zurückkommen,
dass wir bis jetzt im
Forschungsbereich einen extrem
dynamischen Haushalt hatten,
den dynamischsten überhaupt.
Und jetzt starten Sie mit
einem Minus von 2,5 Prozent.
Wir finden
das ausgesprochen bedauerlich.
Wenn man sich die Kürzungen
anschaut, dann sieht man,
dass bei der allgemeinen
Projektförderung um
8 Prozent gekürzt wurde.
Das ist da,
wo Kreativität und Flexibilität sitzen.
Da ist übrigens auch das
Forschungsschiff „Polarstern“
angesiedelt, das zu einer wirklich
beeindruckenden Reise
aufgebrochen ist. 8 Prozent weniger
das ist eine empfindliche Kürzung.
Wenn man sich jetzt anschaut,
wo der Bereich des größten
Wachstums ist, dann sieht man
jawohl!: beim Ministerium plus
16 Prozent fürs Personal.
Das ist doch unangemessen,
und auch das lässt schon wirklich
viele Fragen offen.
Deswegen: Wir sehen nicht,
dass hier abgesehen von dem
Weihrauchfass wirklich Prioritäten
gesetzt wurden und
Zukunftserwartungen erfüllt werden.
Schade, schade!
2019 gab es eine BAföG-Erhöhung um
15 Prozent.
Jetzt gibt es 240 Millionen Euro mehr,
aber natürlich nur für die
Abfederung der Coronafolgen.
Ich finde es wichtig,
die Coronafolgen bei den Studentinnen
und Studenten abzufedern.
Ich selbst weiß, wie wichtig BAföG ist:
Ich habe mit dem BAföG sowohl das
Abitur gemacht als
auch zu studieren angefangen.
Nur glaube ich, dass man auch hier
wirklich kleine Brötchen backen muss
und aufhören muss,
Selbstverständlichkeiten mit einer
Lobhudelei zu übergießen,
die für alle normal denkenden
Menschen schwer erträglich ist.
Ich möchte unsere Aufmerksamkeit auf
das Aufstiegs-BAföG lenken.
Die Gleichbehandlung der
Ausbildungsgänge berufliche
Ausbildung, akademische Ausbildung
muss uns wichtig sein,
gerade wenn wir sehen,
wie wichtig die berufliche Schiene
in den kommenden Jahren sein wird.
Ich war gestern beim
Baden-Württembergischen
Handwerkstag, der hier in
Berlin zu Gast war.
Die Kollegen sagten uns dort,
dass sie angesichts des Bedarfs an
Wärmepumpen im Rahmen der
Energiewende 60.000 zusätzliche
Monteure brauchen. Das heißt: Hier
müssen wir doch Geld zur Verfügung
stellen, damit die
Meister auch ausbilden können.
Wir müssen hier viel mehr tun als
bisher. Sonst werden wir es nicht
schaffen. Hier geht es nicht darum,
einfach nur zu kritisieren,
sondern es geht um eine fundamentale
Aufgabe beim Management des
Klimawandels. Also:
statt Fridays for Future lieber
Montag bis Freitag fürs Klima!
Noch ein Punkt: Wasserstoff.
Für den Ausbau müssen alle Ebenen
auch durch Vereinfachung von
Planungs- und
Genehmigungsverfahren zusammenwirken.
Mein Oberbürgermeister von
Schwäbisch Gmünd hat mir vor
zehn Tagen diese 176 Seiten
in die Hand gedrückt.
Das ist ein Leitfaden für die
Genehmigung einer Wasserstofftankstelle.
Eine will er bauen,
nur eine! Und jetzt schlägt er sich
mit der Industrieemissionsrichtlinie
der EU herum, die in Deutschland so
umgesetzt wurde, dass für die
Herstellung, egal welche Menge
produziert wird, das ganze komplexe
Verfahren durchlaufen werden muss.
In Frankreich gilt das erst
ab 40 Kilo pro Tag.
Wir reden hier doch auch über
bessere Planungsverfahren.
Wir müssen also auch darüber reden,
was wir sonst noch jenseits des
Geldes machen müssen.
Unser Vorschlag wäre:
Machen Sie sich daran,
packen Sie es an! Die ganzen
Technologieskeptiker sitzen jetzt bei
Ihnen in der Regierung.
Wir wollen, dass die Energiewende
gelingt. Machen Sie etwas!
Deutschland wartet.
Geld ist nicht alles,
Strukturreformen sind wichtig das
schreibt die Expertenkommission
Forschung und Innovation in einem
übrigens beeindruckenden Gutachten,
und auch der Bundesrechnungshof
schreibt es. Wir müssen auch in den
nächsten Monaten über die lange
Leidensgeschichte der
Bund-Länder-Beziehungen reden.
Jede Regierung hat sie bisher
erlitten. Sie führen,
Frau Ministerin, ein Ministerium des
goldenen Zügels. Der Bund erkauft
sich Mitsprache über Zuschüsse.
51 Prozent der Mittel entfallen auf
Bund-Länder-Vereinbarungen.
Der Bund zahlt, die Länder schaffen
an oder auch nicht,
und der Bund hat nur
wenig Möglichkeiten der Mitwirkung.
Das gilt übrigens auch für den
Nachfolger des Hochschulpakts und
für die kommenden Bildungsplattformen.
Ich glaube, dass wir gut daran
täten, die Strukturen zu vereinfachen,
dass wir gut daran
täten, mit Mut die Dinge so zu
vereinfachen, dass auch die
Projektträger vor Ort und die
Kommunen besser mit dem
zurechtkommen,
was an Regulierung vorgelegt wird.
Übrigens fehlt dann auch nicht mehr
das Geld für neue Aufgaben.
Das ist der Stoff, aus dem
Veränderungen gemacht werden,
und da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Danke schön.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Gräßle.
Nein, Sie waren 15 Sekunden drüber;
aber das ist egal.
Ich habe mich ja bei Ihnen bedankt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Carolin Wagner,
SPD-Fraktion. Es ist
ihre erste Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Damen und Herren!
Bildung, Digitalisierung und
Nachhaltigkeit sind drei Eckpfeiler,
auf die wir setzen müssen,
um Deutschland fit für
die Zukunft zu machen.
Genau deshalb sind diese drei
Bereiche als Schwerpunkte
im Koalitionsvertrag enthalten.
Genau deshalb finden sich diese drei
Bereiche im Titel
des Jahresgutachtens
der Wirtschaftsweisen.
Mit Blick auf den Bildungsetat
greifen diese drei Bereiche genau
deshalb unmittelbar zusammen.
Da geht es natürlich um Bildung
klar, sonst wäre es nicht der
Bildungsetat, aber es geht auch
zentral um Digitalisierung,
die auch den Bildungsbereich massiv
verändert. Deshalb nehmen wir eben
viel Geld in die Hand,
um etwa mit dem DigitalPakt Schule
digitale Kompetenzen schon im
Kindesalter zu verankern.
Und wozu? Zu Recht natürlich,
meine Damen und Herren.
Denn wir müssen eine digital
kompetente, eine medienkritische
Gesellschaft werden.
Auch das ist ein zentraler Pfeiler
für ein resilientes Land,
den wir neben der Debatte um
militärische Ausrüstung für unsere
Wehrhaftigkeit nicht aus den Augen
verlieren dürfen.
Bildung wird aber nur dann zu guter
Bildung, wenn sie nachhaltig ist,
wenn sie auf professionellen,
auf didaktischen Konzepten basiert.
Dafür braucht es in allen
Bildungsbereichen das am besten
ausgebildete Fachpersonal,
und für dieses braucht es die besten
Arbeitsbedingungen.
Unsere Ampelkoalition zeigt sich
hierfür als verlässlicher Partner
und leistet mit einem großen Posten
für das Bund-Länder-Programm zur
Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses einen Beitrag hierzu.
Das, werte Damen und Herren,
ist Sicherheit im Wandel.
Mit über 20 Milliarden Euro fördern
wir effektiv und darauf kommt es an:
effektiv die Ressource in diesem
Land: ganz viele kluge Köpfe.
Mit unseren Maßnahmen wie etwa dem
Startchancenprogramm oder
dem LebensChancen-BAföG werden wir
Strukturen im Bildungssystem spürbar
verbessern. Wir heben Potenziale und
erneuern damit
unser Versprechen des Bildungsaufstiegs.
Beim BAföG etwa
hören wir endlich auf,
mit Pflaster und Tupfer das System am
Laufen zu halten.
Nein, wir unterziehen es jetzt der
überlebensnotwendigen Operation;
denn nach Jahren sinkender
Gefördertenquoten wollen wir endlich
wieder deutlich mehr junge Talente
aus einkommensschwachen Familien
fördern, damit sie ein Studium
aufnehmen, damit eben eine
akademische Ausbildung nicht länger
vom Geldbeutel der Eltern abhängt,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Neben all diesen Dingen darf eine Sache
niemals zu kurz kommen,
und das ist das Thema Gleichstellung.
Gerade einmal 26 Prozent der
Professuren in diesem Land sind von
Frauen besetzt. Zu viele weibliche
Talente gehen uns im
Wissenschaftssystem verloren.
Deshalb ist es wichtig,
dass wirkungsvolle Maßnahmen wie
etwa das Professorinnenprogramm
weiterhin finanziert werden;
denn es führt bei den beteiligten
Hochschulen zu einem enormen Wandel,
auch und gerade für die darunter
liegenden Qualifikationsstufen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Bildung ist der Schlüssel zur Welt.
Gute Bildung führt eher zu einem
sicheren Arbeitsplatz und
einem höheren Einkommen,
eher zu besserer
Gesundheitsversorgung und Teilhabe.
Bildung ist das Fundament für ein
selbstbestimmtes Leben im Sinne der
Sozialdemokratie, und dafür sorgen
wir in der Zukunftskoalition der
Ampel unter anderem
eben mit unseren Bildungsvorhaben.
Chancengerechtigkeit und
Aufstiegschancen fallen nicht einfach
so vom Himmel. Man muss sie aktiv
durch Strukturen herstellen und
verankern, und darum kümmern wir
uns. Wir schaffen Perspektiven,
wir schaffen Zukunft für 83
Millionen Menschen.
Vielen herzlichen Dank.
- Vielen Dank, Frau Kollegin Wagner.
Als nächsten Redner hören wir den Kollegen
Dr. Michael Kaufmann, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen Abgeordnete!
Der Koalitionsvertrag der Ampel ist
im Hinblick auf das Thema Forschung
vor allem eine Sammlung von Phrasen
und luftigen Absichtsbekundungen.
Ich habe mir vom Haushaltsentwurf
Klarheit darüber erhofft,
wie denn die Koalition ihr Motto
„Mehr Fortschritt wagen“
in die Tat umsetzen möchte.
Bei diesem Motto sollte doch wohl
eine substanzielle Kraftanstrengung
im Bereich der Forschung zu erwarten
sein,
die sich auch monetär widerspiegelt.
Stattdessen sinkt der Etat des
Bundesministeriums
für Bildung und Forschung.
Im Gegensatz zur Bundesministerin
kann ich keine Steigerung erkennen.
Doch es gibt Lichtblicke.
In einigen Bereichen wird deutlich in
Forschung investiert,
so im Bereich der Photonik.
Zu den deutlich
höheren Ausgaben für IT-Sicherheit
kann ich nur sagen:
„Guten Morgen!
Endlich aufgewacht?“
Doch den Lichtblicken im Haushalt
stehen Enttäuschungen
und Fragezeichen gegenüber.
Im Koalitionsvertrag findet sich
unter anderem der Satz, ich zitiere:
Unsere Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften werden wir als Herz
des Wissenschaftssystems stärken ...
Warum, liebe Ampel,
wird dann der Etat für Forschung an
Fachhochschulen gekürzt?
Versprochen, gebrochen.
Ein weiteres großes Fragezeichen
steht hinter dem Posten
„Nachhaltigkeit, Klima,
Energie“. Diesen Titel wollen Sie
ernsthaft im
aktuellen Bundeshaushalt kürzen?
Ich vermute, dass hinter dieser
Kürzung nicht die Einsicht steht,
diese Mittel zukunftsträchtiger
einsetzen zu wollen.
Vielmehr befürchte ich,
dass der Finanzminister
intransparente Fonds plant,
um diesen Posten am Haushalt vorbei
finanzieren zu können.
Thema Energie: Bei der gegenwärtigen
Lage sollte doch klar sein,
dass erhebliche Anstrengungen auch in
der Forschung nötig sind,
um eine sichere, bezahlbare
Energieversorgung in unserem
Land zu gewährleisteten.
Hierzu vermisse ich im aktuellen
Haushaltsentwurf
den passenden Schwerpunkt.
Rund um Deutschland werden neue
Kernkraftwerke geplant und gebaut,
in Polen, in Tschechien,
in Holland und in Frankreich sowieso.
Warum sind wir als führender
Forschungsstandort auf Kernenergie
aus unseren
Nachbarländern angewiesen?
Selbst die EU-Kommission drückt der
Kernkraft einen grünen Stempel auf.
Die deutsche Industrie darf den
Anschluss nicht verpassen und soll,
nein, muss sich am Ausbau der
Kernkraft in unseren Nachbarländern
und weltweit beteiligen.
Und natürlich brauchen wir
kerntechnische Forschung an unseren
Universitäten und Forschungszentren.
Dieses Thema fehlt völlig im Titel
„Innovation durch neue Technologien“.
Die Ampel steht hier auf Rot.
Ich freue mich auf eine konstruktive
Diskussion des Haushaltsentwurfs.
Vielen Dank.
- Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Kaufmann.
Ich hole hier etwas Versäumtes nach:
Es war auch Ihre erste Parlamentsrede.
Vielleicht darf ich die Fraktionen
bitten, wenn die Redezeiten
angemeldet werden, mitzuteilen,
wenn es sich um eine erste
Parlamentsrede handelt,
damit ich es auch aufrufen kann.
Herzlichen Dank,
Herr Dr. Kaufmann.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Marlene Schönberger,
Bündnis 90/Die Grünen,
und hier kann ich sagen,
weil angemeldet, mit
ihrer ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Politik war in meinem Leben immer
wichtig. Es war das Thema am
Esstisch, und das nicht nur,
weil mein Opa Gemeinderat war.
Dass das nicht bei allen
Menschen so ist, weiß ich,
aber es ist unsere politische
Verantwortung, unsere Demokratie für
alle Menschen erlebbar zu machen.
In Bildungseinrichtungen ist während
der Pandemie vieles hinten
runtergefallen: kulturelle Angebote,
queere Schulprojekte,
Besuche von Synagogen.
Die politische Bildung ist zu kurz
gekommen. Gleichzeitig haben sich mit
Corona antisemitische
Verschwörungsideologien in allen
Teilen unserer Gesellschaft verbreitet.
Das ist eine
Gefahr für unsere Demokratie.
Aus meiner Forschungsarbeit an der
Uni München weiß ich:
Wer glaubt, dass mächtige Eliten im
Hintergrund Strippen ziehen,
hält Demokratie und politische
Teilhabe für verachtenswertes
und nutzloses Theater.
Die Folgen sind antisemitische
Gewalttaten, und auch
Mandatsträger/-innen werden
zur Zielscheibe,
Gemeinderäte genauso wie wir
Bundestagsabgeordnete.
Zur Stärkung unserer Demokratie
leisten Geistes- und
Sozialwissenschaften einen
unerlässlichen Beitrag,
etwa die Antisemitismusforschung.
Ich finde, das muss mehr Anerkennung
finden, auch in diesem Haushalt.
Wenn wir die Symptome einer
verfehlten Bildungspolitik nicht nur
abmildern wollen, wenn wir unsere
offene demokratische Gesellschaft und
ihre Menschen stärken wollen,
dann brauchen wir eine
zukunftsfähige politische Bildung,
die nicht mit alten Lösungen auf
neue Herausforderungen reagiert,
und das gibt es mit uns.
Wir müssen Pädagoginnen und
Pädagogen das Handwerkszeug mitgeben
für den Umgang mit jeglicher
Diskriminierung,
Verschwörungsideologien und Fake
News. Auch dafür brauchen wir die
über 70 Millionen Euro,
die für eine Qualitätsoffensive in
der Ausbildung von
Lehrkräften vorgesehen sind.
Genauso müssen wir die
Medienkompetenz stärken.
Die Fähigkeit, zu filtern und
Quellen auf ihre
Seriosität zu überprüfen,
ist unverzichtbar in unserer heutigen
Kommunikationsgesellschaft.
Es muss unser Anspruch sein,
dass jeder Mensch, der unser
Bildungssystem durchlaufen hat,
gegen Verschwörungsideologien und
antisemitische Einstellungen
gewappnet ist.
Dass es hier Defizite gibt,
sieht man auch hier im Hohen Haus.
Genau deshalb brauchen wir mehr und
bessere politische Bildung.
Durch Programme wie Bildung für
nachhaltige Entwicklung,
durch Zusammenarbeit mit NGOs,
in Kooperation mit Initiativen und
Stiftungen, mit den Ländern,
über Ministerien und Fachbereiche
hinweg, von der Kita bis hin zur
Erwachsenenbildung:
Bringen wir den Stein ins Rollen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Demokratie kann nur
funktionieren, wenn die Menschen auch
dahinterstehen. Mit zukunftsfähiger
moderner politischer Bildung machen
wir unsere Demokratie stark,
robust und wehrhaft.
Wir legen die Grundlage für
eine Gesellschaft der Vielen.
Menschen für Demokratie,
für unsere offene
Gesellschaft zu begeistern,
das muss im Fokus stehen,
auch im Bildungssystem.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schönberger.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Englhardt-Kopf,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Tagen wird uns deutlich vor
Augen geführt, wie wichtig
Ressourcen und
Rohstoffe für unser Land sind.
Sie bilden die Basis für jegliche
Wertschöpfung. Alle Branchen und
Bereiche erleben Engpässe,
Knappheit und Preissteigerungen
in einem Ausmaß, wie es vorher nicht
denkbar gewesen wäre.
Über die wohl wichtigste Ressource,
die wir in unserem Land haben,
reden wir heute.
Das ist das Humankapital,
das sind die Kompetenzen,
Fähigkeiten und Fertigkeiten,
die die Menschen
in unserem Land haben.
Um diese wertvolle Ressource weiter
auszubauen, zu stärken und
zu entwickeln, braucht es weiterhin
beste Rahmenbedingungen,
beste Bildungschancen im Bereich
duale Ausbildung, Hochschule,
aber auch im Bereich
lebensbegleitendes Lernen
sowie bei Fort- und
Weiterbildungsangeboten.
Ich möchte heute in meiner Rede den
Schwerpunkt auf die berufliche
Bildung legen, die
häufig zu kurz kommt.
Unser duales Ausbildungssystem ist
der Markenkern
der deutschen Berufsausbildung.
Viele Länder beneiden uns um gut
ausgebildete Fachkräfte,
um Auszubildende, die zeitgleich im Betrieb
und an den Schulen auf einem sehr
hohen Niveau praxisorientiert lernen.
An beruflichen Fachschulen werden
Techniker und Meister ausgebildet,
die in verantwortungsvollen
Bereichen, gerade im Handwerk,
hervorragende Arbeit leisten.
Damit das in der Zukunft so bleibt,
braucht es eine Transformation der
beruflichen Bildung.
Veränderungsprozesse machen vor der
Arbeitswelt nicht halt.
Digitalisierung, Automatisierung,
Big Data und eine zunehmende
Vernetzung halten
Einzug ins Arbeitsleben.
Was kann der Bund tun?
Wir brauchen weiterhin
bundeseinheitliche Standards und
Anpassungen im Bereich der
Ausbildungsordnungen und der
Rahmenlehrpläne. Neue Berufsbilder
im Zuge der Transformation von
Wirtschaft und Industrie müssen
zügig erkannt und entsprechend
aufgesetzt und umgesetzt werden.
Wir müssen hier schneller reagieren,
damit wir gut qualifizierte
Fachkräfte, insbesondere im Bereich
der IT, des Handwerks oder der
Pflege, für morgen ausbilden.
Die letzte Bundesregierung hat in
diesem Bereich
einiges auf den Weg gebracht;
ich denke an die
Reform im Bereich der Pflege.
Letzten Freitag haben wir von der
Union einen entsprechenden Antrag
zum Thema „Weiterbildung und Umstellung
in medizinischen Fachberufen“ gestellt.
Wir brauchen Berufsbilder auf der
Höhe der Zeit, die auch in Zukunft
die Versorgung gewährleisten.
Wir brauchen sie aber auch,
um mit anderen Ländern
wettbewerbsfähig zu bleiben.
Das betrifft alle Branchen,
auch den Pflege- und
Gesundheitsbereich.
Das ist gut für unsere Wirtschaft.
Nur so können wir bestehen.
Wir brauchen die am besten
ausgebildeten Fachkräfte,
aber auch die
entsprechenden Lernorte dafür.
Ich denke an die beruflichen Schulen;
der DigitalPakt Schule wurde heute
bereits angesprochen.
Aus der Praxis kommend,
kann ich sagen: Es scheitert an der
Bürokratie. Wir haben umfangreiche
Förderrichtlinien,
die vor Ort nicht umgesetzt werden
können; das führt
zu den vollen Fördertöpfen.
Ich bitte dringend,
diesen Prozess zu verschlanken und
zu vereinfachen. Wir brauchen einen
Booster für innovative Lernorte,
damit wir eine gute
Arbeit vor Ort machen können.
Es gibt noch viele Stellschrauben,
die wir ansprechen könnten;
ich komme aber zum Schluss. Bei der
Transformation der beruflichen
Bildung muss der Bund der Taktgeber
sein, gemeinsam mit den Ländern.
So können wir weiter kräftig
investieren und die berufliche
Bildung in die Zukunft führen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Englhardt-Kopf.
Das Wort erhält nun der Kollege Dr.
Holger Becker, SPD-Fraktion,
zu seiner ersten Parlamentsrede.
Herr Präsident! Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Historisch gesehen ist Deutschland
ein starker Standort für
Wissenschaft und Forschung.
Deutschland im 21. Jahrhundert ist
leider noch kein Innovationsstandort
adäquater Stärke.
Das wollen wir ändern;
dafür tritt diese Fortschrittskoalition an.
Schauen wir mal. Oft genug scheitern
Innovationen in diesem Land an
bestehenden erstarrten Strukturen.
Für den Bereich „Forschung und
Wissenschaft“ haben wir uns daher
vorgenommen, ihn nicht einfach nur zu
stärken, sondern auch Instrumente zu
entwickeln, die für sich selbst eine
Innovation darstellen,
nämlich dahin gehend,
wie man die Förderung von
Wissenschaft und Forschung und
ihren Transfer organisieren kann.
Jeder einzelne Akteur in der
Wissenschafts- und
Forschungslandschaft wird Ihnen
sagen: Das ist mehr als überfällig.
Erste notwendige Instrumente dafür
haben wir bereits zur Verfügung:
die in der letzten Legislaturperiode
eingeführte Agentur für
Sprunginnovationen,
SprinD, die heute schon mehrfach
angesprochen worden ist,
die neu zu schaffende Agentur für
Transfer und Innovation,
DATI, oder auch das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand,
ZIM. All das sind Werkzeuge,
die in diesem Haushaltsentwurf bereits
mit erheblichen Summen ausgestattet
sind; aber das ist erst der Anfang.
Denn auskömmliche Finanzausstattung
ist nur eine Seite der Medaille.
Genauso wichtig, wenn nicht gar das
zentrale Erfolgskriterium für die
Schaffung echter Innovationen ist es,
die handelnden Personen das tun zu
lassen, was sie am besten können:
erstens, exzellente Wissenschaft und
Forschung zu betreiben,
zweitens, diese exzellente Forschung
in technische, soziale oder
Dienstleistungsinnovationen zu
übertragen und, drittens,
an Schulen und Hochschulen dieses
Landes diesen Geist an die kommende
Generation weiterzugeben.
Solche Ziele erreicht man allerdings
nicht, wenn man die handelnden
Personen in ein bürokratisches
Korsett zwingt, hochrisikobehaftete
Ziele einfordert, aber gleichzeitig
rigide Förderrichtlinien erlässt
und externes
Mikromanagement betreibt.
All das sind Hindernisse,
die Forschende eine Unmenge Zeit
kosten, aber nichts,
absolut gar nichts
zum Ergebnis beitragen.
Wir werden dafür sorgen,
dass Forschung schneller,
unbürokratischer, digitaler und
internationaler wird:
für Hochschulen, außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen genauso wie
für die forschenden Unternehmen,
insbesondere kleine und
mittelständische Unternehmen.
Denn es sind die KMU in diesem Land,
die oftmals die
Treiber von Innovationen sind.
Sie verdienen daher
unsere besondere Unterstützung.
Hierfür werden wir neue Methoden der
Forschungs- und Innovationsförderung
entwickeln und in der dazugehörigen
Verwaltung
selbst Prozessinnovationen durchsetzen.
Wir legen in dieser Legislaturperiode
den Grundstein für ein
Innovationsjahrzehnt;
ein Jahrzehnt, in dem wir alle
Menschen in unserem Land für die
Inhalte von Wissenschaft und
Forschung begeistern wollen;
ein Jahrzehnt, in dem wir die
Antworten auf relevante Probleme der
Menschheit, sei es der Klimawandel,
Energie- und Versorgungssicherheit
oder Gesundheitsfragen,
finden werden;
ein Jahrzehnt, in dem wir unser Land
langfristig auf einen nachhaltigen
Erfolgskurs in der internationalen
Wissenschaftsgemeinschaft führen wollen.
Erlauben Sie mir zum Schluss eine
persönliche Bemerkung als jemand,
der seit mehr als 25 Jahren selbst
Forschung und Entwicklung sowohl
in Akademie als auch in innovativen
Unternehmen betrieben hat.
Als ich in den Bundestag gewählt
worden bin, haben sich ganz viele
Kolleginnen und Kollegen bei mir
gemeldet und gesagt:
Du hast ja jahrelang kritisiert,
wie die Forschungsförderung
in diesem Land organisiert ist.
Jetzt schau, wie du
es besser machen kannst.
Die Aufgabe ist ganz klar.
Wir wollen das besser,
wir können das besser,
und wir werden das besser machen.
Ich freue mich darauf,
das in dieser Legislaturperiode
mit Ihnen anzugehen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Becker.
Als vorletzte Rednerin in dieser Debatte
erhält das Wort die Kollegin
Kerstin Radomski, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ministerin!
Heute starten wir die Beratungen des
Regierungsentwurfs
des Bundeshaushalts 2022.
Wir tun das mitten in einer
bewegten Zeit,
über der der Begriff „Zeitenwende“ schwebt.
Deshalb sind Bildung und Forschung,
über die wir heute sprechen,
ein so wichtiges Politikfeld,
wenn nicht sogar, würde ich sagen,
das wichtigste, damit wir wie auch
unsere Kinder und Enkel
eine gute Zukunft haben.
In Zeiten der Veränderung ist ein
solides Fundament umso wichtiger,
damit wir nicht als Getriebene in die
Zukunft gehen,
sondern als Gestaltende,
Aktive und Innovative.
Blicken wir auf den vorliegenden
Regierungsentwurf. Im Vergleich zum
ersten Regierungsentwurf schrumpfen
hier die Ausgaben für Forschung
um 169 Millionen Euro.
Und nicht nur das! In der Titelgruppe 40
„Nachhaltigkeit, Klima, Energie“
reduzieren Sie den Ansatz
der Vorgängerregierung
um ganze 175 Millionen Euro.
Und auch in den Sozial- und
Geisteswissenschaften,
ein besonders wichtiges Thema
für die SPD,
kommt es zu Kürzungen um 3 Millionen Euro.
Meine Damen und Herren,
die Reden der letzte Tage,
vor allen Dingen die der
Koalitionäre, lassen anderes
erwarten als eine Kürzung in dem als
so wichtig adressierten
Bereich „Klima und Energie“.
Aber offensichtlich ist neben vielen
Umschichtungen einfach kein Geld da,
um die angedachten
Projekte zu finanzieren.
Ebenso sind wesentliche Projekte des
Koalitionsvertrags nicht finanziell
im Regierungsentwurf unterlegt.
Wo sind die finanziellen Mittel für
das Programm „Startchancen“?
Wo findet sich Ihr
Lebenschancen-BAföG?
Der Regierungsentwurf bleibt leider
deutlich hinter den Ankündigungen
zurück, was sich auch bei der
geplanten Deutschen Agentur
für Transfer und Innovation zeigt.
Statt der wie man hörte von den
Verhandlern vorgesehenen 50 Millionen Euro
in diesem Jahr für den Aufbau
soll es nun weniger als die Hälfte geben.
Die Regierung hat die Ansätze für
DATI und Transfer leider auf
Kreisliganiveau ausgestattet statt
auf Bundesliganiveau.
Zusätzlich sollen bis zur Vorlage
eines schlüssigen Konzepts
15 Millionen Euro auch
noch gesperrt sein.
Meine Damen und Herren,
dann sind wir also sehr gespannt
auf das schlüssige Konzept.
Ich kann für unsere Fraktion sagen
ich hoffe auch, dass die Koalition
diesen Anspruch hat:
Es reicht uns nicht,
dass ein FDP-Finanzminister darüber
entscheidet, ob das Konzept der
FDP-Bildungs- und
Forschungsministerin schlüssig ist.
Wir erwarten, ehrlich gesagt,
auch von der SPD und von den Grünen
eine Anstrengung dafür, dass es zu
einer qualifizierten Sperre kommt.
Das bedeutet für alle
Nichthaushälter, dass dieses Konzept
im Haushaltsausschuss und damit auch
von Parlamentariern beraten wird.
Wir werden den entsprechenden Antrag
einbringen, das wird Sie nicht wundern,
und wir freuen uns natürlich,
wenn die Koalition ihn unterstützt.
Als Opposition kann man aber auch
loben, wenn es angebracht ist.
In der vergangenen Legislaturperiode
haben wir die Bundesagentur für
Sprunginnovationen ins Leben gerufen.
Diese soll marktverändernden
Forschungsergebnissen und
Innovationen zum
Durchbruch verhelfen.
Dass Sie diese Einrichtung würdigen
und die Mittel auf 97 Millionen Euro
erhöhen, begrüßen wir.
Meine Damen und Herren,
ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen,
auf das gemeinsame Tun für eine
bessere Zukunft in Deutschland,
und ich setze auf das
parlamentarische Verfahren und vor
allen Dingen auf die Abgeordneten der
Ampelkoalition, dass sie etwas für
den Forschungsstandort Deutschland tun.
Vielen Dank.
- Vielen Dank,
Frau Kollegin Radomski.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege Ruppert Stüwe,
SPD-Fraktion, der ebenfalls seine
erste Parlamentsrede hält.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zum Abschluss der Debatte um den
Haushalt des Zukunftsministeriums
muss ich sagen: Ich bin froh,
dass wir in einer Koalition
zusammenarbeiten, die nach vorne
schaut und aktiv gestalten will.
Das war ja nicht immer der Fall.
Für mich ist klar:
Bildung und Forschung gehören in die
Mitte unserer Gesellschaft.
Aktuell zeigt sich das für mich ganz
praktisch im Engagement der
Wissenschaft im Zusammenhang mit
Putins verheerendem Angriffskrieg
auf die Ukraine.
Unsere Wissenschaftler/-innen und
Studierende kommen ihrer
gesellschaftlichen Verantwortung
nach. Sie wollen über 100.000
Geflüchteten aus dem
Wissenschaftssystem eine Perspektive
in Deutschland bieten.
Denn wer in der Ukraine einen
Studienplatz oder einen Arbeitsplatz
in der Wissenschaft hatte,
den dürfen wir
aus Deutschland nicht wegschicken.
Daher möchte ich mich bei den
Wissenschaftseinrichtungen,
insbesondere beim DAAD und bei der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
außerordentlich bedanken.
Sie haben schnell und zielgerichtet
reagiert und sofort richtige Konzepte
auf den Tisch gelegt.
Ich möchte in dieser Debatte aber
auch den Blick auf die
Max-Weber-Stiftung lenken,
die für das Deutsche Historische
Institut in
Warschau verantwortlich ist.
Hier wird zum Beispiel ganz praktisch
Solidarität mit vertriebenen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern aus der Ukraine gelebt.
Dafür meinen ganz herzlichen Dank an
dieser Stelle.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die erweiterte und gelebte Form
der Wissenschaftsdiplomatie in
Deutschland und Europa,
die wir brauchen.
Es ist nicht nur ein Gebot des
Anstands und der humanitären Hilfe,
sondern ein kultureller,
sozialer und ökonomischer Gewinn,
dass wir diese vielen Talente
aufnehmen und fördern.
Dafür stellt der Haushaltsentwurf
schon heute mehr Mittel zur Verfügung.
Für das,
was wir im Wissenschaftssystem im
Zusammenhang mit dem Krieg noch
brauchen, werden wir im
Ergänzungshaushalt Vorsorge treffen.
Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang aber auch ein Wort an
die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus Russland richten,
die, die sich mutig gegen diesen
Krieg geäußert haben:
Wir sehen Ihr Engagement;
wir wissen um Ihre Bedrohung.
Sie werden diejenigen sein,
mit denen wir in Zukunft
wieder Brücken bauen können.
Wissenschaft gehört für mich in die
Mitte unserer Gesellschaft.
Wer könnte nach der
Pandemie noch daran zweifeln?
Den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern haben wir zu danken
für unabhängige Ratschläge,
für Impfstoffe, Therapien und nicht
zuletzt für bahnbrechende
Erkenntnisse, die auch dem weiteren
Fortschritt in der Gesundheit dienen
und allen zugutekommen.
Das zeigt: Eine moderne Gesellschaft
braucht Bildung und Wissenschaft,
nicht nur als Basis für Fortschritt
und Wohlstand; Bildung und
Wissenschaft sind auch die Grundlage
für eine vernunftbasierte Gesellschaft.
Diese Grundlage müssen wir schützen,
und wir müssen diese Grundlage stützen.
Das Stützen machen wir in diesem
Haushalt ganz konkret,
zum Beispiel, indem wir endlich
Bewegung in das
Thema Forschungsdaten bringen.
Auch hier haben die letzten zwei
Jahre gezeigt: Die Wissenschaft
braucht eine robuste,
effektive und sichere Dateninfrastruktur.
Das spiegelt sich jetzt auch im
Haushaltsentwurf wider.
Die Wissenschaft zu schützen,
ist mir ein besonderes Anliegen.
In der Pandemie hat sich leider immer
wieder gezeigt, wie schnell
wissenschaftliches Engagement Opfer
von Populismus und Schwurbelei wurde.
Was nicht geht, ist,
eine wissenschaftliche Erkenntnis zu
einer Meinung unter vielen zu machen,
in der Pandemie übrigens genauso
wenig wie beim Klimaschutz.
Das können wir nicht zulassen;
denn es gibt keine Alternative zu
Wissenschaftlichkeit und
demokratischem Diskurs.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nun, am Ende der heutigen Debatte,
möchte ich mit
John F. Kennedy schließen.
Der hat einmal gesagt:
„Es gibt nur eins,
was auf Dauer teurer ist als Bildung:
keine Bildung.“
Ich würde sagen: Das gilt genauso
für die Forschung und die Wissenschaft.
Ich finde, das ist ein guter Startpunkt
für unsere Beratungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stüwe.
Weitere Wortmeldungen liegen mir
nicht vor.
Damit haben wir die
Tagesordnung abgearbeitet.
Bevor ich Sie entlasse,
will ich noch darauf hinweisen,
dass sämtliche
gastronomischen Einrichtungen
wieder geöffnet sind.
Und vielleicht sollten Sie meiner
Lebenserfahrung folgen: Lieber den
Genuss bereuen als den Verzicht. In
diesem Sinne wünsche
Ihnen einen schönen Abend.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 25. März 2022,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.