Einen schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir zu unserer Tagesordnung
kommen, will ich von hier aus sehr
herzlich die Präsidentin
des Bundestages und andere
Präsidiumsmitglieder grüßen,
die erkrankt sind, sowie eine ganze
Reihe von Kolleginnen und Kollegen
aus dem Parlament,
die ebenfalls erkrankt sind.
Ich wünsche allen gute Besserung.
Sie werden
in dieser Woche mit Petra Pau und mir
immer im Wechsel vorliebnehmen müssen.
Wir freuen uns sehr darauf,
das machen zu können.
Wir freuen uns auch,
wenn Sie heute, morgen und
übermorgen bei allen Zwischenfragen
und Bemerkungen, die sie im Kopf haben,
überlegen, ob Sie diese im
Parlament vortragen müssen.
Aber das ist natürlich nur eine
herzliche Bitte, damit wir eine
straffe Sitzungsleitung hinbekommen
und alles gut bewältigen.
Jetzt kommen wir zur Sitzung heute.
Ich habe Ihnen eine ganze Reihe von
Dingen mitzuteilen,
bevor wir in
die Tagesordnung eintreten.
Mit Wirkung zum 14.
März hat die Präsidentin die
Allgemeinverfügung zu
Corona-Schutzmaßnahmen im Deutschen
Bundestag geändert.
Für das Plenum bedeutet das
Folgendes: Für den Zutritt zu
Plenarsitzungen gilt fortan wieder
eine 3G-Regel. Die 3G-Regel bedeutet,
dass Zutritt zu den Plenarsitzungen
ausschließlich diejenigen Personen
erhalten, die vollständig
gegen das SARS-CoV2-Virus
geimpft, von einer Coronaerkrankung
genesen oder aktuell
negativ getestet sind.
Dieser 3G-Status ist nach Maßgabe
der Allgemeinverfügung als
Zutrittsberechtigung zum Plenarsaal
sowie zur Ost- und Westlobby
einschließlich der Abgeordnetenlobby
nachzuweisen.
Die FFP2-Maskenpflicht für
die Plenarsitzung gilt wie zuvor.
Danach ist die
FFP2-Maske auch am Platz zu tragen.
Ausnahmen sind allein für die
amtierenden Präsidentinnen und
Präsidenten sowie für die
Rednerinnen und Redner am Redepult
und an den Saalmikrofonen zugelassen.
Unverändert sind auch die Regelungen
der Allgemeinverfügung über
Befreiungen von
der Maskenpflicht geblieben.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
die gemäß der Allgemeinverfügung
im Plenarsaal geltende 3G-Regel als
Teil unserer
parlamentarischen Ordnung.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Herzlichen Dank. Dann
sind diese Regelungen Teil unserer
parlamentarischen Ordnung.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und Die Linke.
Die AfD-Fraktion hat sich teilweise
enthalten und
teilweise dagegengestimmt.
Wir kommen jetzt zur Tagesordnung.
Für die heutige 20., die morgige 21.
und die 22.
Sitzung am Freitag konnte zwischen
den Fraktionen keine
Tagesordnung verabredet werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Die Präsidentin hat
daher den Bundestag mit der
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach Paragraf 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 5, 16
und 20 werden abgesetzt.
Im Anschluss an die Fragestunde
findet heute auf Verlangen der
Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eine Aktuelle Stunde statt.
Das Thema lautet Lage in der
Ukraine angesichts des
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
Russlands und die Auswirkungen auf
Deutschland und Europa.
Morgen gibt es auf Verlangen der
Fraktion der CDU/CSU eine Aktuelle
Stunde, die nach Tagesordnungspunkt
10 aufgerufen wird,
mit dem Titel Lage der
ukrainischen Flüchtlinge Versorgung,
Registrierung und Verteilung
organisieren, Teilhabe sicherstellen,
Frauen und Kinder besonders
schützen. Damit kommen wir jetzt
zur Feststellung der
Tagesordnungen der 20., 21.
und 22.
Sitzung mit den genannten Änderungen
und Ergänzungen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt
dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Mir war jetzt nicht ganz klar,
wie das in der Unionsfraktion
gehandhabt worden ist.
Auf jeden Fall kann ich festhalten,
dass die Tagesordnung
so beschlossen ist.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
Koalition und der Linken.
Dagegen gestimmt hat die Fraktion der
AfD. Bei der Fraktion der Union gab
es sowohl Zustimmung als auch
Ablehnung als auch Enthaltung.
Bitte? Sie sind dafür?
Sie haben zugestimmt.
Okay, dann haben nur einige ihre Hand
noch oben gehalten.
Also gibt es eine Zustimmung der
Unionsfraktion. Herzlichen Dank dafür.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 1 a bis
1 c sowie Zusatzpunkt
1 und 2: Erste Beratung
des von den Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und anderer
Vorschriften und
zur Verlängerung des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
und weiterer Regelungen sowie
Beratung weiterer Vorlagen betreffend
coronabdingter Schutzmaßnahmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
zuerst das Wort der Kollegin Kerstin
Griese für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute neben der Änderung
des Infektionsschutzgesetzes auch die
Verlängerung der Geltungsdauer des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
und weiterer Regelungen.
Hinter diesem langen Namen verbirgt
sich ein sehr sinnvolles Instrument,
mit dem es uns gelungen ist,
die soziale Infrastruktur während
der Coronapandemie arbeitsfähig zu
halten. Weil die Pandemie noch nicht
vorbei ist und weil wir nicht nur
jetzt, sondern auch nach der Pandemie
gute, wirksame und
bürgernahe Angebote brauchen,
verlängern wir diesen Schutzschirm.
Viele soziale Dienstleister und
Einrichtungen konnten ihre wichtige
Arbeit während der Pandemie nicht so
und nicht dort leisten,
wie und wo sie es gewohnt waren.
Davon betroffen ist das gesamte
Spektrum der sozialen Arbeit,
zum Beispiel die Werkstätten für
Menschen mit Behinderungen,
die Versorgungs- und
Rehabilitationseinrichtungen,
die Einrichtungen der
Arbeitsförderung und die
Anbieter von Sprachkursen.
Besonders betroffen sind aber die
Wohlfahrtsverbände;
denn sie dürfen als gemeinnützige
Träger anders als kommerzielle
Anbieter kaum Risikorücklagen bilden
und können oftmals
keine Kredite aufnehmen.
Wir sichern mit diesem
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz
ihre wichtige Arbeit und sorgen
dafür, dass ihre Angebote,
auf die unsere Gesellschaft
angewiesen ist, auch
in Zukunft bestehen.
Ohne die Gesetzesänderung,
die wir heute einbringen,
würde dieser Schutzschirm am Samstag
nicht mehr existieren.
Angesichts der hohen Infektionszahlen
ist es wahrscheinlich,
dass es weiterhin Maßnahmen nach dem
Infektionsschutzgesetz geben wird,
die die Angebote der sozialen
Dienstleister
beeinträchtigen könnten.
Dazu zählen ganz besonders
Abstandsgebote und
Hygienekonzepte in Einrichtungen.
Genau für diesen Fall ist es
erforderlich, dass die soziale
Infrastruktur weiterhin
gesichert wird.
Sollten keine Maßnahmen nach dem
Infektionsschutzgesetz erlassen
werden, würde die Verlängerung der
Geltungsdauer dieses Gesetzes nicht
greifen. Ich will zweimal
Dank sagen: Zuerst sage ich ein
großes Dankeschön an alle,
die in der Pandemie die Arbeit am
Laufen gehalten haben,
die die Menschen zum Beispiel statt
in einer Einrichtung oder einer
Schule zu Hause betreut haben,
die sich um Kinder,
um Jugendliche, um ältere Menschen
gekümmert haben, die Sprachkurse
für Geflüchtete auf digitale
Angebote umgestellt haben und die
neue Wege der
Arbeitsmarktqualifizierung und der
Bildungsarbeit gefunden haben.
Das war auch ein
Digitalisierungsschub für die
soziale Arbeit. Ein Dankeschön geht
auch an die Koalitionsfraktionen,
die in einem zügigen
Gesetzesverfahren in dieser Woche
parallel zum Infektionsschutzgesetz
diesen Gesetzentwurf einbringen und
noch einige weitere wichtige
Regelungen mit einbeziehen,
die unser Gesundheitssystem und den
betrieblichen
Infektionsschutz sichern.
Im Gesundheitsbereich führen wir die
Regelung zu Kinderkrankentagen und
zum Entschädigungsanspruch bei
pandemiebedingtem
Kinderbetreuungsausfall fort und
sichern die Vorsorge- und
Reha-Einrichtungen ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
alle diese Maßnahmen gelten nach
unserem Vorschlag bis zum 23.
September.
Ich hoffe sehr, dass wir dann einen
Schritt weiter sind mit der
Bekämpfung der Pandemie und dem
Impfen; denn das Impfen ist der
einzige Weg raus aus dieser Pandemie.
Wir verlängern auch die
Geltungsdauer einiger Basisregelungen
des betrieblichen Infektionsschutzes:
Die AHA+L-Regeln sollen weiter
angewendet werden. Tests können
weiter angeboten werden,
und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern soll ermöglicht
werden, sich impfen zu lassen.
Ich möchte betonen,
dass es gerade die Maßnahmen des
betrieblichen Infektionsschutzes
waren, die die Ausbreitung des
Coronavirus in den Betrieben
eingedämmt und dafür gesorgt haben,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu schützen und unsere
Wirtschaft aufrechtzuerhalten.
Betriebe müssen
weiter Gefährdungsbeurteilungen
machen und Hygienekonzepte erstellen.
Viele Arbeitgeber werden sich aber
auch an dem orientieren,
was bisher Pflicht war,
und weiter Tests und Homeoffice
anbieten, zum Schutz ihrer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die Erfahrung „mehr Arbeitsschutz
auch durch mehr Homeoffice“ ist
eine der positiven
Erfahrungen aus der Pandemie.
Noch ein Dankeschön an die
Gesundheitspolitikerinnen und
politiker, die an das
Infektionsschutzgesetz noch wichtige
Regeln anhängen, die auch in Zukunft
dafür sorgen, dass mit der
Kurzarbeit der Arbeitsmarkt in
unserem Land und auch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gut durch diese Zeit kommen.
Denn unser aller Ziel ist es,
Jobs zu erhalten und damit
Familieneinkommen zu sichern.
Wir kümmern uns damit auch darum,
den Arbeitsmarkt gegen die
wirtschaftlichen Folgen des
Ukrainekrieges abzusichern.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, in Krisenzeiten zeigt
sich ganz besonders,
dass soziale Sicherheit,
die Sicherheit, einen Arbeitsplatz zu
haben, sich auf Betreuungsangebote
verlassen zu können,
so existenziell wichtig ist.
Mit den Gesetzen, die wir heute
einbringen und beraten,
ermöglichen wir mehr soziale
Sicherheit in schwierigen Zeiten.
Vielen Dank.
Zur Geschäftsordnung erteile ich dem
Kollegen Frei von der Union das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren jetzt die
eingebrachte Novellierung des
Infektionsschutzgesetzes.
Auch wenn es ein Fraktionsantrag ist,
wundert es uns schon sehr,
dass der Minister des federführenden
Ministeriums, Karl Lauterbach,
bei der Einbringung nicht hier ist.
Deswegen fordern wir die
Herbeizitierung des Ministers nach §
42 der Geschäftsordnung.
Gut. Gibt es dazu eine Wortmeldung,
Frau Mast?
Bitte schön.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist natürlich völlig
berechtigt, zu sagen,
dass der Gesundheitsminister
anwesend sein soll.
Das will ich
zuerst einmal unterstreichen.
Ich will aber sagen,
dass parallel eine Kabinettsklausur
stattfindet und sich der
Gesundheitsminister bereits auf dem
Weg hierher befindet.
Trotz dieser positiven Nachricht
wollen Sie abstimmen lassen.
Habe ich das so richtig verstanden,
Herr Frei? Wir bleiben ganz ruhig,
heiter und gelassen und stimmen ab.
Nein, wir stimmen ab.
Wir wollen nicht unterbrechen;
denn dann ginge hier alles noch viel
länger. Das wollen wir heute nicht
gewährleisten. Wir stimmen jetzt ab.
Deswegen frage ich:
Wer ist für die Herbeizitierung des
Gesundheitsministers?
Wer ist dagegen? Enthält sich
jemand?
Das ist nicht der Fall.
Wir sind uns einig,
dass eine Mehrheit der Kolleginnen
und Kollegen der Herbeizitierung
nicht zugestimmt hat,
und freuen uns gleichwohl darauf,
dass der Gesundheitsminister bald
anwesend sein wird.
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr.
Hendrik Hoppenstedt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit 262 000 Neuinfektionen und einer
Sieben-Tage-Inzidenz von über 1 600
haben wir heute einen der Tage mit
der höchsten Verbreitung des Virus
seit Ausbruch der Pandemie,
Tendenz übrigens steigend.
Wir müssen allein heute den Tod von
269 Menschen betrauern,
die binnen 24 Stunden an und mit
Corona verstorben sind.
Ihre Antwort auf diese schlimme Lage
ist der vorliegende Gesetzentwurf,
und er lässt einen einigermaßen
fassungslos zurück.
Noch in der MPK vom 16.
Februar wurde beschlossen,
dass niedrigschwellige
Basisschutzmaßnahmen möglich sein
sollen, zum Beispiel Maskenpflicht in
geschlossenen Räumen,
Abstandsgebote, allgemeine
Hygienevorgaben und Ähnliches,
insbesondere auch in
Schulen und in Kitas.
Im Gesetzentwurf ist davon
aber keine Rede mehr.
Nur noch in Krankenhäusern und
ähnlichen Einrichtungen sowie im
Luft- und öffentlichen
Personenverkehr kann die
Maskenpflicht angeordnet werden.
In ausgewählten Einrichtungen kann
eine Testpflicht gelten.
Das war es dann aber auch schon.
Es wird immer argumentiert,
dass die Hotspotregelung
der große Heilsbringer sei.
Das ist sie aber nicht,
und zwar aus zwei Gründen:
Erstens. Für echte
Basisschutzmaßnahmen wie die Pflicht
zum Maskentragen ist eine drohende
Überbelastung der lokalen
Krankenhäuser zwingende
Voraussetzung. Das ist eine sehr hohe
Hürde und
derzeit nirgends erreichbar.
Ihre Hoffnung, ganz Deutschland in
ein Hotspotgebiet umzuwandeln
nicht
die Hoffnung der FDP,
aber der anderen Ampelkoalitionäre,
ist also falsch.
Zweitens. Die Entscheidungen über
Hotspots treffen
die Landesparlamente.
Das widerspricht schon dem Grundsatz
der Gewaltenteilung,
weil das klassische exekutive
Entscheidungen sind.
Wie soll denn ein Landtag jede
einzelne Gemeinde und jedes einzelne
Krankenhaus vor Ort im Blick haben?
Es müssten dann eigentlich fast
täglich Landtagssitzungen
stattfinden, um adäquat auf das
Infektionsgeschehen reagieren
zu können.
Fazit: Wenn dieser Text so bleibt,
wird die Hotspotregelung allen
gegenteiligen Beteuerungen zum Trotz
keine große Relevanz entfalten.
Damit existieren praktisch keine
Basisschutzmaßnahmen mehr,
und der von der FDP propagierte
Freedom Day ist dann tatsächlich
Realität geworden.
Herr Hoppenstedt, es
gäbe eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion.
Möchten Sie die Frage zulassen?
Nein, ungern von der AfD-Fraktion.
Tut mir leid. Einmal mehr hat die FDP
die beiden Koalitionspartner in
Geiselhaft genommen.
Zustimmung dazu gibt es
vermutlich in der AfD-Fraktion;
wir wissen es noch nicht genau.
Meine Damen und Herren,
es geht hier nicht um irgendwelche
politischen Fehler,
die wir alle mal gemacht haben und
die schlimmstenfalls
Steuergeld kosten.
Es geht hier Tag für Tag um circa
300 Menschen, die am Virus sterben.
Wir als Union können und wollen uns
damit nicht abfinden.
Auch wenn das Grundrecht auf Leben
und körperliche Unversehrtheit nicht
absolut gilt, so hat es in unserer
Rechtsordnung einen
überragend hohen Stellenwert.
Maskentragen, Abstandsgebot und
Hygienemaßnahmen sollten eine
Selbstverständlichkeit sein
angesichts des Leides,
welches das Virus über unsere
Gesellschaft gebracht hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD und den Grünen,
Sie fühlen sich erkennbar unwohl mit
diesem Gesetzentwurf.
Ihre kurzfristig
eingereichten Änderungsanträge
helfen aber nicht wirklich weiter.
Die Verbesserungen sind marginal.
So ist die Ermächtigungsgrundlage
für die Länder, eine Maskenpflicht
in Schulen anzuordnen,
nach wie vor nicht enthalten.
Ich zitiere dazu Herrn Lauterbach;
wäre ja schön, wenn er da wäre.
Er ist da. Wunderbar!
Das Zitat:
Von daher appelliere ich wirklich an
alle Länder, dass man hier vorgibt,
dass in den
Schulen Masken getragen werden,
weil tatsächlich ist die Maske bei
der Omikron-Variante sehr effizient
und würde gerade in den Schulen eine
große Sicherheit bieten.
Ein Mangel an Erkenntnis herrscht
daher nicht. Es fehlt schlichtweg das
politische Gewicht,
sich gegen
Herrn Buschmann durchzusetzen.
Dieser Gesetzentwurf zeigt übrigens
auch angesichts des gewählten
Verfahrens, das eine einzige
Unverschämtheit gegenüber den
Ländern, aber auch der Opposition
ist, die ganze
Zerrissenheit der Ampel.
Für eine solch desaströse
Coronapolitik kann die Union kein
Steigbügelhalter sein.
Wir als Union lehnen diesen
Gesetzentwurf rundherum ab.
Danke schön.
Ich habe gesehen, dass es den Wunsch
nach einer Zwischenfrage gab.
Ich frage eigentlich auch jedes Mal,
ob die Zwischenfrage zugelassen
wird bei Kurzinterventionen bin ich
rigider ; aber Ihre Meldung erfolgte
nach dem Ende der Redezeit,
was Sie nicht wissen konnten.
Insofern habe ich nicht nachgefragt.
Ich gebe jetzt das Wort der Kollegin
Maria Klein-Schmeink für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
hier im Hause! Wir haben heute
angesichts der Situation,
dass es Höchstwerte bei den
Inzidenzen, Höchstwerte bei den
Infektionszahlen, Höchstwerte bei
der Zahl der Verstorbenen pro Tag
gibt, eine schwierige Abwägung zu
vollziehen. Das sei vorweggesagt.
Vorweg sei auch gesagt,
dass heute keinesfalls der Tag sein
kann, an dem wir den „Tag der
Freiheit“ ausrufen,
wie das die AfD
in ihrem Antrag fordert.
Ich finde, angesichts der Zahlen,
die wir hier haben,
und angesichts dessen,
was im Namen der Freiheit und zur
Sicherung der Freiheit in der Ukraine
gerade passieren muss,
angesichts der Tatsache,
wie sich die Menschen dort wehren,
wie sie für die Demokratie
einstehen, ist das zynisch,
was Sie hier machen.
Mit dem 19. März laufen
Vorsichtsmaßnahmen,
Schutzmaßnahmen gemäß §§ 28a und
28b Infektionsschutzgesetz aus,
die wir hier gemeinsam aus den Reihen
des Bundestages im November
aufgestellt haben, mit Beteiligung
der FDP, mit Beteiligung der SPD,
mit Beteiligung von uns Grünen.
Das sind im Übrigen sehr schlaue
Regelungen, die uns gut durch die
Zeit geholfen haben.
Sie haben dazu geführt,
dass wir selbst die Deltavariante,
deren Auswirkungen wir nicht kannten,
gut bewältigen konnten,
bei aller Belastung das müssen wir
an dieser Stelle deutlich sagen für
die Krankenhäuser und diejenigen,
die dort gearbeitet haben und
arbeiten, wofür wir dankbar sind.
Jetzt gibt es eine neue Situation,
eine neue Variante,
und deshalb müssen wir natürlich
neu abwägen. Frau Klein-Schmeink,
es gibt den Wunsch nach einer
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion.
Möchten Sie sie zulassen?
Nein, das lehne
ich grundsätzlich ab.
Wir müssen abwägen.
Wir müssen eine gute Abwägung
vornehmen zwischen dem Schutz und den
Folgen von Freiheitseinschränkungen.
Ich kann Ihnen sagen: Wir
haben lange ringen müssen.
Der nun vorliegende Kompromiss von
Minister Buschmann und Minister
Lauterbach stellt uns Grüne nicht
zufrieden, aber er entspricht dem,
was unter demokratischen Bedingungen
in der Ampel miteinander verabredet
werden konnte. Wir werden eine
allgemeine Verpflichtung zum Tragen
einer Maske im Fernverkehr und im
Luftverkehr haben. Wir werden
allgemeine Schutzmaßnahmen in
Einrichtungen für vulnerable
Menschen haben. Wir werden dort
sowohl eine Maskenpflicht als auch
eine Testpflicht haben und
zusätzlich eine Testpflicht in Kita
und Schule und in den verschiedenen
Einrichtungen zur Unterbringung von
Asylbewerbern. Das ist wichtig,
das war uns wichtig.
Deshalb war es nie eine Alternative,
keine Regelung zu haben,
wie sich das die FDP hätte
vorstellen können.
Natürlich ist es sehr schwer,
dazu zu stehen, aber wir sehen
gleichzeitig: Die
Basismaßnahmen sind
vorhanden, und sie sind auch
weiterhin anwendbar.
Zugleich müssen wir feststellen das
ist absehbar; das wurde heute im
Ausschuss noch einmal deutlich:
Wir werden noch einen weiteren
Anstieg der Zahlen sehen.
Wir werden vielleicht noch einmal
nachsteuern müssen;
das sage ich ganz gezielt in Richtung
der Kolleginnen und Kollegen der FDP.
Aber es gibt nicht die Alternative,
keine Regelung zu haben.
Vielmehr brauchen
wir diese Basismaßnahmen.
Von daher plädieren wir dafür, im
Verfahren entsprechend fortzufahren.
Wir werden gleich
im Ausschuss sehen,
dass es einige Verbesserungen
gegenüber dem Entwurf gibt.
Wir werden sehen, dass es
Verbesserungen bei den Einrichtungen
gibt, wo vulnerable Menschen
behandelt oder betreut werden.
Wir werden eine Verbesserung
bei den Maßnahmen rund um
das Hygienekonzept sehen.
Das waren für
uns wichtige Verbesserungen.
Es kann sein, dass wir feststellen
müssen: Das reicht nicht.
Es kann auch sein, dass wir
feststellen müssen,
dass der gesamte Katalog dessen,
was wir hier gemeinsam im November
erarbeitet hatten, eigentlich der
tragfähigere gewesen wäre und wir
noch einmal nachsteuern müssen.
In diesem Sinne tun wir das dann
auch. Ich freue mich darüber,
dass wir die Regelungen zum
Kinderkrankengeld, zum Elterngeld und
zum Kurzarbeitergeld fortsetzen.
Das sind wichtige weitere Regelungen,
die wir gemeinsam verabredet haben,
um die Folgen der Pandemie für die
Bevölkerung möglichst gut
abzufedern, damit wir gut
in den Herbst kommen.
Aber, wie gesagt, es kann sein,
dass wir nachsteuern müssen.
In diesem Sinne
bitte ich um konstruktive
Beratungen. Für die AfD-Fraktion
spricht Kay-Uwe Ziegler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Heute, am 16.
März, vor genau zwei Jahren ist der
erste Corona-Lockdown von der
Bundesregierung beschlossen worden.
Kurz danach wurden große Teile
Deutschlands in den
ersten Stillstand geschickt.
Der einzige Grund für alle
Maßnahmen und Einschränkungen war
immer die Vermeidung der systemischen
Überlastung
unseres Gesundheitswesens.
Diese Gefahr bestand jedoch zu keinem
Zeitpunkt, und das werden die
nachfolgenden Zahlen verdeutlichen.
Nach Auswertung der Daten des
Instituts für das Entgeltsystem im
Krankenhaus, InEK, gab es in
deutschen Krankenhäusern im Jahr
2019 19,2 Millionen abgerechnete
Fälle, im Jahr 2020 nur noch 16,7
Millionen abgerechnete Fälle und im
letzten Jahr, 2021,
noch 16,6 Millionen Fälle,
die abgerechnet worden sind.
Unser Gesundheitssystem hatte also in
jedem der beiden Coronajahre 2,5
Millionen Fälle weniger als
im Jahr 2019 ohne Corona.
Insofern haben wir sogar eine
deutliche Unterauslastung unserer
Kapazitäten zu verzeichnen.
Wenn also das Hauptargument für alle
Maßnahmen die drohende Überlastung
unserer Krankenhäuser war,
dann muss der Nachweis einer
Unterauslastung zum sofortigen Ende
aller Maßnahmen führen.
Um eines nicht zu vergessen:
Wir haben bis heute noch immer keine
validen Daten hinsichtlich der
Wirksamkeit der Coronamaßnahmen.
In der öffentlichen Anhörung des
Gesundheitsausschusses vom 14.
März zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes sagte der
Sachverständige Professor Dr.
Hendrik Streeck ich zitiere mit
Einverständnis der Präsidentin:
Einen klaren wissenschaftlichen
Beweis für die Wirkung von 2G- oder
3G-Regeln, Lockdowns und
Ausgangssperren gibt es bisher nicht.
Des Weiteren konnten weder die
Deutsche Krankenhausgesellschaft noch
der Sprecher des
DIVI-Intensivregisters bei der
Anhörung am Montag die Frage
beantworten, wie hoch der Anteil der
Patienten ist, welche wegen oder nur
mit Corona auf der Station liegen.
Auf der Basis solcher Daten neue
Gesetze zu beschließen,
die dann den Ländern die
Möglichkeit bieten,
wieder grundrechtseinschränkende
Maßnahmen zu verhängen,
lehnt unsere Fraktion ab.
Werte
Kolleginnen und Kollegen,
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Es gibt ein absolutes
Ende aller Maßnahmen,
und alle Maßnahmen enden spätestens
mit dem Frühlingsbeginn am 20.
März 2022.
Das sind die Worte unseres
Justizministers Marco Buschmann von
Ende Oktober 2021 zum Ergebnis der
Koalitionsverhandlungen.
Dass sich SPD und Grüne daran nicht
erinnern können oder wollen,
wundert mich jetzt nicht wirklich.
Aber die FDP? Man kann nur hoffen,
dass Ihre Wähler ein besseres
Gedächtnis haben und die nächste
Bundestagswahl nutzen,
um Sie zurück ins
Jahr 2013 zu schicken.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, die Bürger in unserem Land
haben die Nase voll voll von der seit
zwei Jahren andauernden Gängelei
dieses Nanny-Staates.
Deswegen sage ich: Vertrauen Sie
unseren Bürgern! Heben Sie alle
Beschränkungen auf,
und lassen Sie die Menschen in
Deutschland wieder selbstbestimmt und
eigenverantwortlich leben!
Ich fordere Sie auf:
Nehmen wir unseren Justizminister
beim Wort, und lassen Sie uns alle
Coronamaßnahmen zum Frühlingsbeginn
am 20. März beenden!
Haben Sie den Mut zur Freiheit,
und machen Sie mit uns diesen Tag zum
Tag der Freiheit für Deutschland!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
spricht jetzt zu uns
die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selbstverständlich ist Corona noch
nicht vorbei, und leider wird uns das
Virus noch weiter erhalten bleiben.
Aber gerade deswegen müssen wir doch
lernen, im Alltag mit diesem Virus zu
leben. Jetzt das Positive:
Wir sind nicht in derselben Position
wie vor zwei Jahren.
Wir haben wirksame Impfstoffe,
meine Damen und Herren,
auch gegen Omikron.
Deswegen fordere ich immer:
Lassen Sie sich impfen,
und lassen Sie sich boostern!
Wir haben antivirale Medikamente,
die schwere Verläufe verhindern;
auch das ist anders als vor zwei
Jahren. Und wir wissen mehr über das
Virus als noch vor zwei Jahren.
Die jetzige Omikron-Subvariante BA.2
scheint sich gerade als
vorherrschende Virusvariante
durchzusetzen. Sie hat eine noch
höhere Übertragbarkeit als die
Variante BA.1; deswegen auch die
hohen Infektionszahlen.
Aber das ist uns ganz wichtig
beide Virusvarianten verursachen
häufig milde Verläufe.
Wir alle kennen doch aus unserem
Bekanntenkreis die Fälle:
Doppelt Geimpfte haben das Virus,
sie wussten es gar nicht,
sie haben es durch Zufall erfahren
und haben milde Verläufe.
Die Infektionszahlen sind zwar hoch,
aber die Zahl der Fälle,
die einen Krankenhausaufenthalt oder
eine intensivmedizinische Behandlung
erfordern, hat sich von diesen hohen
Infektionszahlen
weitgehend entkoppelt.
Zum Beweis dafür einmal ein
Vergleich: Genau heute vor einem Jahr
hatten wir eine Inzidenz von 84 man
vergisst das immer und eine
Hospitalisierungsrate von 6,1. Die
Zahlen von heute: Wir haben eine
Inzidenz von 1 607 bei einer
Hospitalisierungsrate von 7,4. Daran
sehen Sie doch, dass wir dieses Virus
anders beurteilen müssen.
Das zeigt, dass sich das Virus
während der Pandemie verändert hat.
Deswegen müssen wir bei Omikron auch
andere Schlüsse und andere
Maßnahmen zulassen,
meine Damen und Herren.
Um noch einmal auf die Todeszahlen zu
sprechen zu kommen ich habe mir den
letzten RKI-Lagebericht vom 10.
März vorgenommen:
Aktuell steigt die Zahl der
Covid-Todesfälle leicht an;
sie liegt aber weiterhin deutlich
unter dem Niveau aller
vorhergegangenen Wellen.
Auch das müssen wir bei der
Beurteilung berücksichtigen,
meine Damen und Herren.
Führen wir uns bitte noch einmal vor
Augen, was das Ziel aller Maßnahmen
in Vergangenheit und Zukunft war und
ist. Ziel war und ist,
die Überlastung unseres
Gesundheitssystems zu verhindern und
vor allem das ist ganz wichtig die
vulnerablen Gruppen zu schützen.
Genau das machen wir jetzt mit der
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes,
meine Damen und Herren.
Einschränkungen sind nur dort
vorgesehen, wo sie auch wirklich
notwendig sind, nämlich in Alten-
und Pflegeeinrichtungen,
in Krankenhäusern und ganz wichtig
in Einrichtungen für Menschen mit
Behinderungen und im öffentlichen
Personennahverkehr.
Die allgemeine Maskenpflicht und
weitere Einschränkungen fallen
außerhalb dieser vulnerablen
Gruppen weitgehend weg.
Da setzen wir nach zwei Jahren
Pandemie endlich wieder auf die
Eigenverantwortung der Bürgerinnen
und Bürger, meine Damen und Herren.
Frau Aschenberg-Dugnus, es gäbe eine
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke. Möchten Sie die zulassen?
Woher? Aus der Fraktion Die Linke.
Ja, bitte. Bitte schön.
Vielen Dank für Ihren Vortrag.
Eine einfache Frage:
Können vulnerable Gruppen in Zukunft
einkaufen gehen oder nicht?
Haben Sie bei der Entscheidung über
die Maskenpflicht auch die Gegenden
im Blick gehabt, in die auch
vulnerable Gruppen kommen dürfen,
können und sollen?
Ich frage, ob Sie das berücksichtigt
haben oder ob sie nicht mehr
einkaufen gehen dürfen.
Herr Kollege Stopp!
Es gibt noch eine Zwischenfrage aus
der Unionsfraktion.
Die würde ich noch mitnehmen,
dann können Sie
beide zusammen beantworten.
Eigentlich würde ich
gerne direkt antworten;
aber wenn Sie das so entscheiden,
dann machen wir das so.
Besondere Zeiten
erfordern besondere Maßnahmen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch vielen Dank, liebe Frau
Aschenberg-Dugnus, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich bin Ihrer Rede gefolgt.
Ich fand das, was Sie gesagt haben,
teilweise auch sehr gut.
Mich würde nur interessieren,
ob das die Meinung der
Bundesregierung ist.
Bei der Frage des
Infektionsschutzgesetzes haben wir ja
einen Dissens: Der
Bundesgesundheitsminister kennt
offensichtlich sein
eigenes Gesetz nicht;
denn er hat sich bei der Frage nach
der Hotspotregelung so eingelassen,
dass Hotspots auch ganze
Bundesländer umfassen könnten,
wenn die Zahlen steigen,
wobei nicht genau geklärt ist,
wie da die Inzidenzwerte zu verstehen
sind. Der Bundesjustizminister und
sein Ministerium aber sagen:
Nein, das sind nur explizit ganz
kleine, lokale Bereiche.
Deshalb würde mich interessieren:
Ist die Auffassung,
die Sie jetzt geäußert haben,
die Auffassung der Bundesregierung,
oder ist das eher die Meinung des
Bundesjustizministers oder der FDP?
Vielen Dank. Ich antworte zunächst
dem Kollegen von den Linken:
Selbstverständlich sind Masken
wichtig zum Schutz.
Wir wollen die Masken auch nicht
verbieten. Das behaupten zwar einige,
aber wir sind für die Maskenpflicht.
Und wir sind für die Eigenverantwortung.
Jeder, der vulnerabel ist,
kann eine Maske aufsetzen.
Ich zum Beispiel bin 62 Jahre alt.
Ich werde auch ohne Maskenpflicht in
bestimmten Bereichen und in
bestimmten Situationen
meine Maske aufsetzen,
und zwar eine FFP2-Maske,
weil die nämlich besonders schützt.
Insofern schützen wir mit diesem
Gesetzentwurf, mit dieser Änderung
des Infektionsschutzgesetzes
besonders die vulnerablen Gruppen.
Aber alle anderen Bereiche stellen
wir in die Eigenverantwortung der
Bürgerinnen und Bürger.
Das ist das, was uns weiterbringt.
Wir müssen doch die nächsten Jahre
mit diesem verdammten Virus leben.
Da müssen wir auch
den Umgang damit lernen,
und da ist
Eigenverantwortung ganz besonders wichtig.
Also bitte, tun Sie nicht so,
als wenn wir da irgendetwas verbieten
wollten, sondern werben Sie dafür,
in bestimmten Situationen die Maske
zu tragen. Das wäre der richtige
Ansatz. Das wäre besser,
als hier so etwas zu erzählen.
So, jetzt komme ich zu meinem
Kollegen Tino Sorge:
Ich war noch gar nicht bei den
Hotspots. Deswegen weiß
ich gar nicht,
wie Sie darauf kommen.
Wahrscheinlich hatten Sie sich die
Frage aufgeschrieben,
und das passte jetzt gerade so.
Ich werde zu den Hotspots noch
kommen, lieber Tino Sorge.
Ich muss sagen: Lesen Sie sich den
Gesetzestext wir hatten ihn heute im
Ausschuss, und jetzt beraten wir ihn
auch hier in Ruhe durch.
Es ist klar, unter welchen
Voraussetzungen die entsprechenden
Maßnahmen getroffen werden müssen.
Insofern sehe ich
überhaupt kein Problem.
Wir sind uns da in der Koalition sehr
einig. Insofern ist für uns klar,
wie das auszulegen ist.
Vielen Dank. Frau Aschenberg-Dugnus,
eine Zwischenfrage?
Nein, Entschuldigung,
jetzt möchte ich gerne
mit meiner Rede weitermachen.
Besonders wichtig ist uns auch,
dass die Maskenpflicht in
Schulen und Kitas wegfällt,
meine Damen und Herren.
Die Kinderpsychiatrien sind
überfüllt, und alle Kinderärzte
schlagen Alarm, was wir hier mit
unseren Kindern machen.
Sie begrüßen die Abschaffung der
Maskenpflicht in Schulen und Kitas,
und das ist auch richtig so.
Gestik und Mimik sind für einen
jungen Menschen ganz wichtig.
Deswegen sagen wir:
Die soziale Kompetenz hängt auch
daran, ob man in der Schule oder in
der Kita eine Maske
tragen muss oder nicht.
Ich wundere mich doch sehr über die
CDU, die das
jetzt gerade kritisiert hat.
Ich kann mich daran erinnern,
dass Angela Merkel einmal gesagt hat,
Kinder sollten die Ersten sein,
die von der Abschaffung der
Maßnahmen profitieren.
Davon
höre und sehe ich jetzt überhaupt
nichts mehr bei Ihnen
komisch eigentlich.
So, und jetzt zu den Hotspots.
Ich frage jetzt noch ein letztes Mal:
Wollen Sie noch eine Zwischenfrage
aus der Unionsfraktion zulassen?
Nein, ich würde
jetzt gerne weitermachen. Dann
brauchen sie sich in
dieser Rede nicht mehr
zu melden? Nein. So,
wir haben die Hotspotregelung.
Dieser Mechanismus ist sachgerecht
und sinnvoll. Was nicht sinnvoll und
nicht zu rechtfertigen ist,
ist, dass aufgrund möglicher
Zukunftsvarianten, dass aufgrund
einer Hätte/Könnte-Argumentation
Einschränkungen
aufrechterhalten werden.
Das machen auch unsere europäischen
Nachbarländer nicht.
Finnland, Schweden,
Dänemark, Norwegen,
alle haben sie keine Maskenpflicht
mehr. Sie vertrauen der
Eigenverantwortung der Bevölkerung.
Frau Kollegin? Österreich,
Großbritannien: keine Maskenpflicht.
Schweiz: keine Maskenpflicht.
Niederlande: Inzidenz 2 650,
keine Maskenpflicht.
Frau Kollegin, die Redezeit ist jetzt
zu Ende. Oh, ich bin gerade so dabei.
Ich finde, wir haben hier einen guten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes vorgelegt.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen, hätte noch viel zu sagen
gehabt; das mache
ich beim nächsten Mal.
Vielen Dank.
Der nächste Redebeitrag
kommt von Ates Gürpinar
aus der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich weiß nicht, was mich mehr
verwundern soll: die Verspätung von
Herrn Lauterbach, die Umgehung des
eigentlichen Themas von Frau Griese,
indem sie den Gesetzentwurf dahin
gehend begutachtet,
welche Maßnahmen verlängert werden,
oder gerade der
Redebeitrag von der FDP.
Wir haben die höchsten Inzidenzen
seit Pandemiebeginn.
Hunderte Menschen sterben täglich,
Hunderttausende haben mit Long Covid
zu kämpfen, Operationen
werden immer noch verschoben
heute gab es dazu eine Meldung aus
Bayern, und wir wissen nicht,
was eine
nächste Virusvariante bringt.
Als Reaktion gibt die Regierung nun
nahezu alle Regelungen ab,
die die Inzidenzen
beherrschbar machen können.
Und Sie, Herr Lauterbach,
verteidigen das die Tage noch
als Ihre Idee, bitten jedoch die
Länder, Ihr Gesetz jetzt noch nicht
umzusetzen. Das ist doch keine
ernsthafte Politik,
die Sie hier betreiben.
Aber das ist nicht das erste Mal.
Bereits Ende letzten Jahres wurde
nach dreimonatigem Nichtstun das
Gesetz ein fehlerhaftes Gesetz!
innerhalb kürzester Zeit durch das
Parlament gepeitscht,
inmitten der Delta-Welle wohlgemerkt.
Dann kam die Änderung der
Gültigkeit des Impf- und
Genesenenstatus: wieder innerhalb
kürzester Zeit, wieder fehlerhaft,
sie wird jetzt teils zurückgenommen.
Nun wird das nächste Gesetz
innerhalb einer Woche
durchgepeitscht, obwohl der Termin
20. März nicht unbekannt war.
Das Ergebnis ist wenn ich die
Meinungen der Expertinnen und
Experten in der Anhörung zum Gesetz
am Montag ganz grob zusammenfassen
darf: handwerklich schlecht,
inhaltlich ein Desaster.
Es gab, Herr Lauterbach,
zu Beginn in der Bevölkerung
Hoffnung, als Sie
zum Minister ernannt wurden.
Ich gebe zu: Bei mir war die Hoffnung
auf den Bereich der
Pandemiebekämpfung beschränkt.
In den meisten anderen Bereichen
Bekämpfung des Pflegemangels,
Abschaffung der Fallpauschalen,
die Krankenhausfinanzierung ließen
Ihre bisherigen politischen
Einlassungen wenig
Raum für Hoffnung.
Aber nun gehen Sie gerade in der
Pandemiebekämpfung,
dem Bereich, der als Ihr Steckenpferd
galt, wo Sie als
Mahner durch die Talkshows rannten,
nach einem Vierteljahr k. o.
Sie wissen genau, dass die Menschen
bei dem nun folgenden Flickenteppich
das Restvertrauen in die
Pandemiebekämpfung verlieren werden,
Herr Lauterbach. Es gibt einen
Dreiklang, um ehrlich aus der Sache
herauszukommen. Erstens.
Sie beschreiben, was das Gesetz real
bedeutet: Durchseuchung und Chaos als
Strategie. Das ist die Realität.
Zweitens. Sie erklären,
dass Sie auf die Erpressung der FDP
nichts erwidern konnten.
Das würde nämlich auch den Zustand
der Koalition beschreiben:
Die Partei setzt sich durch,
die jetzt schon auf ihrer
Internetseite die Rückkehr zur
Normalität feiert.
Hundert Coronatote täglich das ist
Normalität für die FDP.
Drittens. Die Linke
hat ihre Arbeit gemacht.
Wir haben für die nächste Lesung
sie ist schon am Freitag einen
Entschließungsantrag und einen
Antrag zum
PCR-Testverfahren vorgelegt.
Beide Anträge haben in Anbetracht
der gegenwärtigen pandemischen
Situation eine konsequente Linie,
entwickeln ernsthafte Verfahren und
einheitliche Maßnahmen je nach
Inzidenzen, sie beziehen Expertinnen
und Experten ein und versuchen sich
an einer langfristigen Strategie,
um die Menschen zu schützen.
Stimmen Sie dem einfach zu!
Alles andere ich komme zum Schluss
ist unehrlich und lässt die Menschen
verwirrt und selbstredend irgendwann
auch erkrankt zurück.
Einen
Freedom Day werden ansonsten die
Viren und nicht die Menschen feiern.
Vielen, vielen Dank.
Sonja Eichwede spricht
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Mit dem 19. März
enden die aktuellen Coronamaßnahmen.
Das bedeutet: Wir müssen als
Gesetzgeber tätig werden,
und wir mussten
eine Einigung erzielen.
Anderenfalls würde ab Sonntag dem
Virus Tür und Tor geöffnet werden
mit all seinen Konsequenzen für
unsere Bürgerinnen und Bürger.
Nach zwei Jahren Pandemiebekämpfung
ist das nicht unser Ziel.
Durch die zeitliche Begrenzung der
Maßnahmen müssen wir konstant
evaluieren. Das Ergebnis ist
ganz klar: Die
Pandemie ist nicht vorbei
es wurde viel darauf eingegangen,
ganz im Gegenteil.
Wir brauchen Maßnahmen zum Schutz
der Bürgerinnen und Bürger.
Auch wenn die Omikron-Variante
häufig einen milderen Verlauf
bedeutet, steigen die
Infektionszahlen und
die Ansteckungszahlen.
Wir haben heute die höchste Inzidenz
in Europa. Es werden mehr Menschen in
Krankenhäuser eingeliefert,
und pro Tag sterben 200 bis 300
Menschen aufgrund
der Coronainfektion.
Daran können wir uns und daran
werden wir uns nicht gewöhnen.
Hier müssen wir handeln.
Doch,
wir handeln; denn das
Auslaufen ist keine Option.
Wenn Sie sagen, Sie stimmen diesem
Gesetzentwurf nicht zu,
dann stimmen Sie quasi dem Auslaufen
der Verlängerung zu.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
hart errungener Kompromiss.
Wir wollen auf eine voraussichtliche
Verbesserung der Lage im Sommer
vorbereitet sein; aber wir wollen uns
und den Ländern zugleich auch die
Möglichkeit geben,
zu handeln. Wir haben die Zusage der
FDP, dass gegebenenfalls
nachgesteuert werden kann.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir nehmen diese Zusage sehr ernst.
Im Einzelnen bezieht sich der
Gesetzentwurf auf
Basisschutzmaßnahmen und
Hotspotregelungen, die die
Länder erlassen können.
Denn der Basisschutz nach § 28a
Absatz 7 verfolgt das Ziel,
vulnerable Gruppen in Einrichtungen
Krankenhäusern, Arztpraxen und
Pflegeeinrichtungen durch Masken und
Tests zu schützen,
in anderen sensiblen Einrichtungen
kann weiterhin getestet werden,
Masken werden im öffentlichen
Personennahverkehr weiter
zu tragen sein.
Die Hotspotregelung nach § 28a
Absatz 8 Infektionsschutzgesetz gibt
den Ländern die Möglichkeit,
auf die Ausbreitung zu reagieren;
denn
wir müssen das Pandemiegeschehen
unter Kontrolle halten.
Mit Beschluss der
Landesparlamente
dies ist möglich,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion kann auf die
Infektionsrate reagiert und es
können bewährte
Maßnahmen erlassen werden.
Hierbei ist juristisch ganz klar
definiert, dass auch ein Bundesland
eine Gebietskörperschaft sein kann.
Doch, dann schauen Sie in die
entsprechenden juristischen Bücher.
Die allgemeine Maskenpflicht ist in
Hotspots dann weiterhin möglich,
ebenso die Pflicht zur Vorlage von
Impf-, Genesenen- und Testnachweisen
und die
Einführung von Hygienekonzepten.
Die Hotspotregelung ist an enge
Voraussetzungen wie die erhöhte
Pathogenität oder die Überlastung
von Krankenhauskapazitäten gebunden.
Frau Kollegin,
ich habe jetzt zwei Wünsche nach
Zwischenfragen, eine aus der
Unionsfraktion und eine aus der
Fraktion Die Linke.
Möchten Sie eine oder beide davon
zulassen? Wie Sie mögen!
Ich lasse gern beide zu.
Dann Frau Lindholz,
bitte schön.
Frau Eichwede, ich habe Ihren
Ausführungen bisher
sehr aufmerksam zugehört,
auch warum Sie meinen,
dass Sie einen
guten Kompromiss vorlegen.
Wenn ich es richtig in Erinnerung
habe, gehören Sie auch zu den
Kolleginnen und Kollegen hier im
Deutschen Bundestag,
die sich für eine allgemeine zügige
Impfpflicht aussprechen.
Ich habe eine ganz konkrete Frage:
Wie können Sie
es eigentlich vertreten,
Frau Eichwede, dass eine vulnerable
Person ab 1. April,
wenn die Länder die
Übergangsvorschrift in Anspruch
nehmen, beim Einkaufen quasi
ungeschützt der Gefahr ausgesetzt
wird, sich das Coronavirus
einzufangen, da Sie die Maskenpflicht
im öffentlichen Bereich wie in
Supermärkten mit dieser Regelung
außer Kraft setzen?
Diese vulnerable Person das kann zum
Beispiel ein schwerkranker Mensch mit
einem geschwächten Immunsystem sein
ist schutzlos ausgeliefert;
er
kann nur noch sich selbst mit der
Maske schützen, ist seinem
Gegenüber aber hilflos ausgeliefert,
wenn dieser keine Maske trägt.
Gleichzeitig treten Sie für eine
Impfpflicht ein, die nachweislich nur
dem Eigenschutz dient und nur noch
einen geringen Beitrag zum
Fremdschutz erbringt.
Wie kann man einer solchen Regelung
zustimmen und hier keine
verantwortungsvolle Regelung
vorlegen? Das können Sie ja bei der
Impfpflicht auch. Frau Eichwede,
wir lassen auch jetzt noch die andere
Frage zu. Frau Vogler, bitte.
Vielen Dank, liebe Kollegin Eichwede.
Sie haben gerade über die
Hotspotregelung gesprochen,
die die Landesparlamente unter
bestimmten Bedingungen
in Kraft setzen können.
Ich komme aus NRW; NRW ist
bekanntermaßen mit über 50
selbstständigen
Gebietskörperschaften,
also Kreisen und kreisfreien
Städten, das bevölkerungsreichste
Bundesland. Wir haben dort ein
Parlament, das durchaus fleißig ist,
aber längst nicht so häufig wie der
Deutsche Bundestag tagt.
Erwarten Sie tatsächlich von Ihren
Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion im Landtag von
Nordrhein-Westfalen,
dass sie das Infektionsgeschehen in
allen 53 Kreisen und kreisfreien
Städten in NRW so im Blick behalten
können, dass sie erkennen können,
wenn sich irgendwo eine Dynamik
ausbreitet, die man durch diese
Hotspotregelung bekämpfen müsste?
Und müssten wir nicht eigentlich
unser gesamtes Land mit einer
Inzidenz von über 1 600,
steigenden Infektionszahlen,
steigenden Todeszahlen,
steigenden Hospitalisierungsraten und
einer Situation, wo der RKI-Monitor
quasi jede Woche eine neue Farbe
dazubekommen muss, weil die alten
Farben nicht ausreichen,
um die Inzidenzen darzustellen,
zum Hotspot erklären?
Jetzt zur Antwort, Frau Eichwede.
Vielen Dank für die beiden Fragen.
Ich möchte gerne auf die zuletzt
gestellte Frage zuerst antworten.
Sie haben das derzeitige
Pandemiegeschehen nicht nur in NRW,
sondern auch in ganz Deutschland
geschildert, worauf ich am Anfang
meiner Rede eingegangen bin.
Ich möchte Ihnen sagen,
dass die engen Voraussetzungen aus
meiner Sicht das muss natürlich
durch die Landtage definiert werden
tatsächlich eingetreten sind und
dass wir in Deutschland nach dieser
neuen Regelung aufgrund der hohen
Infektionszahlen und Schwierigkeiten
in den Krankenhäusern zurzeit sehr
viele Hotspots haben;
denn die Krankenhäuser arbeiten
nicht im Normalbetrieb.
Wir haben enge Personaldecken in den
Krankenhäusern, und diese sind auch
durch weitere Ansteckungen in Gefahr.
Kapazitätsgrenzen definieren sich
nicht nur dadurch, wie viele
Patienten in den Krankenhäusern
sind, sondern auch dadurch,
dass die Versorgung
sichergestellt sein muss.
Die Hospitalisierungsraten steigen,
und ein Abflauen der Inzidenzzahlen
ist zurzeit nicht in Sicht.
Das ist eine Notlage,
und das entspricht aus Sicht meiner
Fraktion der Definition eines
Hotspots, die den Ländern die
Möglichkeit gibt, zu handeln.
Auf Ihre Frage bezüglich des
Überblicks eines Landesparlamentes
in den einzelnen Kreisen:
Ich weiß, dass mein
Ministerpräsident in Brandenburg
wöchentlich Telefonkonferenzen mit
den Landräten hat und sich ganz
genau damit auseinandersetzt,
was überall im Land der Stand ist.
Ich wies schon darauf hin:
Nach der Definition einer
Gebietskörperschaft auch die
Bundesrepublik ist eine
Gebietskörperschaft,
wenn auch nicht im Sinne dieses
Gesetzes, weil § 28a Absatz 8
Infektionsschutzgesetz hier die
Länder einbezieht ist auch ein Land
eine Gebietskörperschaft.
Das ist ein klar definierter Begriff.
Ich muss sagen: Ich bin
Bundesgesundheitsminister
Professor Dr. Karl Lauterbach sehr
dankbar, dass er sich zusammen mit
den Fraktionsvorsitzenden Dagmar
Schmidt und Dirk Wiese sowie der
gesundheitspolitischen Sprecherin
meiner Fraktion, Heike Baehrens,
und mir sehr stark für diesen
Begriff und diese Hotspotregelung,
die ich jetzt
noch einmal ausführen durfte,
eingesetzt hat.
Zu der Frage aus der Unionsfraktion.
Sie können vielleicht dem Tenor
meiner Rede entnehmen,
dass ich es gut gefunden hätte,
wenn eine Maskenpflicht weiter
aufrechterhalten worden wäre.
Aber wir haben eine Priorität auf
die Hotspotregelung gelegt,
die den Ländern bei dem unglaublich
hohen Infektionsgeschehen eine
größere Möglichkeit zum Handeln
gibt als nur die Maskenpflicht.
Das ist vielleicht für denjenigen,
der sich mit seinem Argument nicht
durchsetzt, nicht die schönste
Stunde der Demokratie;
aber es ist Demokratie.
Genauso sind andere Kollegen
vielleicht nicht so sehr für die
Ausgestaltung dieser Hotspotregelung
eingetreten, wie wir es sind.
Das ist die Natur eines Kompromisses
und auch das
Ergebnis der letzten Bundestagswahl.
Ich habe beschrieben,
dass wir um diesen Kompromiss sehr
stark gerungen haben.
Unterschiedliche Ansätze
wurden eingebracht.
Wir müssen
gegebenenfalls nachsteuern.
Wir sind dankbar, dass das von allen
Koalitionsfraktionen so gesehen wird.
Jetzt ist es aber wichtig,
zu handeln, damit die Regelungen,
die bestehen, nicht auslaufen.
Deshalb appelliere ich auch an die
anderen demokratischen Fraktionen
hier im Haus, einem Auslaufen nicht
quasi zuzusehen, sondern diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich mit zwei Appellen
schließen. Erstens.
Auch wenn es im Basisschutz keine
flächendeckende Pflicht mehr gibt,
eine Maske zu tragen,
wissen wir, dass Masken ein
effektives Mittel sind.
Ich appelliere an das
Verantwortungsgefühl und die
Vernunft unserer Bürgerinnen und
Bürger, sich in möglichst vielen
Situationen solidarisch zu zeigen und
weiter die Maske zu tragen.
Ich glaube an diese Vernunft;
denn am Ende wird die Übernahme
dieser Verantwortung mehr Menschen
mehr Freiheit geben.
Zweitens. Sehr geehrte Bürgerinnen
und Bürger, sehr geehrte
Mitbürgerinnen und Mitbürger,
wenn nicht schon geschehen,
lassen Sie sich impfen.
Wir haben gute Impfstoffe.
Wir haben wirksame Impfstoffe.
Impfen rettet Leben.
Durch eine höhere Impfquote,
durch eine möglichst baldige
Grundimmunisierung werden wir einen
schnelleren Weg aus dieser
schrecklichen Pandemie finden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Stephan Pilsinger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe meinen Vorrednern
aufmerksam zugehört,
und ich muss sagen:
Ich habe in diesem Hohen Haus selten
eine solch wirre Debatte erlebt.
Dieses ganze Gesetz ist ein
unbestimmter Rechtsbegriff,
und jede Koalitionsfraktion sieht in
diesem Gesetzentwurf,
was sie selber will.
Eine einheitliche Linie kann ich da
gar nicht erkennen.
Meine Damen und Herren,
aktuell meldet das
Robert-Koch-Institut infolge der
ansteckenderen Omikron-Subvariante
BA.2 262 593 Neuinfizierte innerhalb
der letzten 24 Stunden.
Das sind 46 739 mehr Neuinfektionen
als noch in der Vorwoche.
Eine gute Zeit also,
den Freedom Day auszurufen,
wie es die Ampel
nun annähernd tun will?
Nein, leider nicht.
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
meldet mit Stand vom 15.
März 2022 einen erneuten Anstieg der
Belegungszahlen im Vergleich zur
Vorwoche, nämlich um 11,4 Prozent.
Dieser Anstieg ist nach den
Statistiken der DKG vor allem auf den
Anstieg der Belegungszahlen auf den
Normalstationen um
12,1 Prozent zurückzuführen
wegen der Omikron-Fälle.
Das alles zeigt, dass die Pandemie
eben noch nicht überwunden ist und
wir weiterhin
vorsichtig sein müssen.
Zu Recht hält es der grüne
baden-württembergische
Ministerpräsident Winfried
Kretschmann ich zitiere aus dem
„Handelsblatt“ vom 11.
März 2022 für „grob fahrlässig,
wenn die Bundesregierung ohne Not
wirksame Instrumente für den Notfall
aus der Hand gibt“.
Herr Kollege, es gäbe jetzt noch
einen Zwischenfragenwunsch aus der
AfD-Fraktion. Ach, nee.
AfD mache ich nicht.
Am unverständlichsten sind die laxen
Vorgaben beim
Tragen einer FFP2-Maske:
Warum sind die Masken im
Einzelhandel, beim Restaurant- oder
Barbesuch nicht mehr Pflicht,
wenn zig Studien mittlerweile den
hohen Wirkungsgrad der Schutzmasken
nachgewiesen haben?
Diese verhältnismäßig harmlose
Maßnahme schon jetzt aus der Hand zu
geben, kommt einer
„Realitätsverweigerung“ gleich,
die Menschenleben gefährdet,
wie es mein Grünenkollege Janosch
Dahmen gegenüber dem
„Handelsblatt“ kürzlich
richtigerweise gesagt hat.
Dies war auch die einhellige Meinung
der Experten im Rahmen der
Sachverständigenanhörung am
vergangenen Montag im
Gesundheitsausschuss.
Bei dieser Anhörung mussten sich die
Ampelvertreter unter anderem von der
Deutschen Interdisziplinären
Vereinigung für Intensiv- und
Notfallmedizin anhören,
dass die geplanten stark
heruntergefahrenen Schutzvorkehrungen
auf Länderebene deutlich
unzureichend sind. So werden
Erfordernisse von Testnachweisen sehr
eingeschränkt und die 3-G-Regeln nur
im Rahmen der Hotspotregelung für
den Notfall in Aussicht gestellt.
Die oft sehr schwammigen,
nicht näher definierten Begriffe
geben den Ländern kaum
Rechtssicherheit, ab welcher Schwelle
es zum Beispiel möglich wäre,
eine Gebietskörperschaft zum Hotspot
zu erklären. Und vielleicht noch
schlimmer: Mit dem so
heruntergekürzten Werkzeugkästchen
wird es nicht möglich sein,
im Bedarfsfall schnell und
unmittelbar wirkende Maßnahmen
gerichtssicher zu erlassen.
Meine Damen und Herren,
vor dem Hintergrund der Situation ist
das verantwortungslos.
Die Ampelregierung stellt die Weichen
dafür, dass der Staat seine
Schutzpflichten gegenüber der
Bevölkerung verletzt und
dass wir im Herbst 2022 wieder da
stehen, wo wir im Herbst 2021
gestanden sind. Das werden wir als
Union nicht mitmachen,
und deswegen lehnen wir diesen
Gesetzentwurf klar ab.
Vielen Dank.
Dr. Georg Kippels hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Ausschusssitzung am heutigen
Vormittag hat Staatssekretär Franke
die Situation mit den Worten
beschrieben: Wir haben ein
Allzeithoch ein Allzeithoch der
Inzidenzzahlen, ein Allzeithoch der
Hospitalisierungsrate,
ein Allzeithoch der neuen Fälle und
auch ein Allzeithoch der täglichen
Todesfälle. Was muss noch alles
passieren, bis die Ampelkoalition
endlich ihre Regierungsverantwortung
ernst nimmt? Das gilt vor allen
Dingen vor dem Hintergrund,
dass wir an einer Stelle definitiv
kein Allzeithoch haben,
und
das ist die Impfquote.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
eine wesentliche Fehlerquelle Herr
Kollege, es möchte noch jemand die
Gelegenheit nutzen:
Herr Sichert, erneut von der AfD.
Möchten Sie die Zwischenfrage
zulassen? Nein, möchte ich nicht.
Danke.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
eine wesentliche Fehlerquelle dieses
Gesetzesvorhabens
zu beschreiben.
Wir haben zu Beginn der
Legislaturperiode von der
Ampelkoalition den Hinweis bekommen,
dass man zukünftig die Coronapolitik
wissenschaftsgestützt durchführen
will und dazu
den Expertenrat eingerichtet hat.
19 renommierte Experten sollten seit
diesem Zeitpunkt die Regierung in
ihren Entscheidungen,
in ihren Analysen begleiten und
daraus die richtigen
Schlussfolgerungen für die
Gesetzesvorhaben ziehen.
Seit diesem Zeitpunkt sind insgesamt
acht Expertenratsstellungnahmen
abgefasst worden, in denen die
Experten sich bis zur letzten
einstimmig für zahlreiche
Vorgehensweisen, Maßnahmen und
Strategien entschieden haben.
Sie haben sich dafür ausgesprochen,
sie haben sie dringend mahnend
empfohlen und nirgendwo hat das in
die bisherige Verhaltensweise der
Regierung Eingang gefunden.
Die Krönung ist jetzt die Situation
am vergangenen Montag bei der
Anhörung, die übrigens ganz
zufälligerweise vor der
Einbringung stattgefunden hat.
Man hat also auch die
Geschäftsordnung nach
Kräften gebogen.
Das Mitglied des Expertenrates Frau
Professor Melanie Brinkmann hat sich
wahrscheinlich entgegen der Erwartung
der Fragenden in dieser Anhörung
ganz klar dafür ausgesprochen,
dass man Instrumente aufrechterhalten
sollte, die bis jetzt gewirkt haben.
Sie hat sich klar dafür
ausgesprochen, dass die jetzige
Situation beibehalten werden sollte.
Insofern bestünde ein
Gesetzesvorschlag, der von der
CDU/CSU formuliert werden müsste,
im Grunde genommen aus einem Satz:
Verlängern wir die jetzige Regelung
um drei Monate; dann sind wir vor den
weiteren Herausforderungen der
Pandemie geschützt.
Die Botschaft kann deshalb ganz klar
nur lauten, liebe Ampelkoalition:
Orientieren Sie sich an Ihren
Ratgebern! Orientieren Sie sich am
Expertenrat! Orientieren Sie sich an
den Aussagen in der Anhörung!
Bis Freitag haben Sie noch Zeit,
daraus die richtigen
Schlüsse zu ziehen.
Für uns ist der klare Schluss aus
der Anhörung die Ablehnung dieses
Gesetzesvorschlages.
Vielen herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/958, 20/959, 20/1007,
20/1018 und 20/1019 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungswünsche?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 2: Die Befragung
der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Inneres und Heimat,
Frau Nancy Faeser,
zur Verfügung steht.
Können wir den Knoten in der SPD
Fraktion noch auflösen, bitte?
Vielen Dank. Dann gebe ich jetzt der
Frau Bundesministerin das Wort
zu ihren einleitenden Bemerkungen.
Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe mir nicht vorstellen
können, dass wir einen so
furchtbaren verbrecherischen
Überfall auf ein großes Land
mitten in Europa erleben.
Dieser russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist eine humanitäre Katastrophe.
Dieser Krieg verursacht unendliches Leid.
Ich werde heute Nachmittag zur
Situation der geflüchteten Menschen
noch ausführlicher sprechen.
Dennoch möchte ich schon jetzt sagen:
Seit dieser furchtbare Krieg
begonnen hat,
bin ich in sehr engem
Kontakt mit den Ländern.
Gemeinsam auch mit den Kommunen tun
wir alles dafür,
um den Kriegsflüchtlingen,
die zu uns kommen,
schnell und umfassend zu helfen.
Ganz überwiegend sind das Frauen,
Kinder und ältere Menschen.
Wir arbeiten sehr
intensiv an der bestmöglichen
Versorgung, Unterbringung und
Verteilung. Wir koordinieren dies
sehr eng, auch gemeinsam mit dem
Verkehrsministerium und der Bahn.
Der Bund unterstützt die Länder
massiv mit dem THW und starken Kräften
der Bundespolizei und des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge.
Diejenigen,
die nicht privat bei Familien,
bei Bekannten oder Freunden
untergebracht werden können,
verteilen wir nun nach dem
Königsteiner Schlüssel auf die Länder.
Zugleich spreche ich mit
meinen europäischen Amtskollegen
über eine gerechtere Verteilung in
der gesamten Europäischen Union.
Wir haben einen historischen
Schulterschluss erreicht,
dass alle EU-Staaten gemeinsam,
schnell und unbürokratisch
den Geflüchteten helfen,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich an dieser Stelle aber
auch schon etwas zur Registrierung sagen.
Damit wir
bei den Fakten bleiben:
Für viele Ukrainerinnen und Ukrainer
gilt Visafreiheit für 90 Tage.
Das ist geltendes Recht,
und das ermöglicht auch,
dass viele bereits in andere
europäische Staaten weiterreisen.
Trotzdem haben wir sehr schnell
entschieden, auch diese Menschen bei
der Erstaufnahme zu registrieren und
damit zum frühestmöglichen Zeitpunkt.
Das BAMF unterstützt die Länder
dabei mit Registrierstationen.
Das werden wir weiter intensivieren.
Die Registrierung erfolgt
spätestens, wenn Menschen
Unterstützungsleistungen in der
Bundesrepublik brauchen.
Damit haben wir einen guten Überblick
und können koordinieren und steuern.
Meine Damen und Herren,
gerade jetzt, angesichts der
Bedrohung des Friedens in Europa,
müssen wir den inneren Frieden
in unserem Land stärken.
Wir wissen, dass Rechtsextremisten
jede Krise für ihre
menschenverachtende Hetze
missbrauchen. Aber das wird ihnen
auch diesmal nicht gelingen.
Wir werden das nicht zulassen!
Auch deshalb ist es so wichtig,
dass wir sehr konkret handeln.
Dazu dient mein Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus, den ich Ihnen kurz
skizzieren möchte.
Prävention und Härte gehören zusammen.
Wir werden rechtsextreme
Netzwerke zerschlagen.
Wir werden
ihre Finanzaktivitäten unterbinden.
Wir werden Rechtsextremisten
konsequent entwaffnen.
Wir werden Verfassungsfeinde aus dem
öffentlichen Dienst entfernen.
Wir werden die demokratische
Streitkultur fördern und einer
Radikalisierung stärker vorbeugen.
Und wir wollen für einen besseren
Schutz von Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitikern sorgen.
Alles Augenmerk richtet sich gerade
auf den furchtbaren Krieg in der
Ukraine und dessen Folgen.
Aber wir haben den inneren Frieden in
unserem Land sehr genau im Blick.
Wir bringen in der Innenpolitik das voran,
was wir uns als Fortschrittskoalition
vorgenommen haben.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank für Ihre
Ausführungen, Frau Bundesministerin.
Wir beginnen die Regierungsbefragung
mit Fragen des Kollegen Mario Czaja.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
die Wahrung der Sicherheit an Bahnhöfen
und an Grenzen ist ja Aufgabe des Bundes.
In Polen wird an der Grenze erfasst,
wer flüchtende Frauen und Kinder
mitnimmt und aufnimmt.
Warum ist es in
Deutschland bislang nicht möglich,
diese Menschen zu schützen?
Herr Abgeordneter,
ich habe Ihnen ja gerade schon erklärt,
dass wir das auch tun.
Die Bundespolizei nimmt nach
geltendem Recht in Deutschland all
diejenigen, die hier einreisen,
über keinen Pass verfügen und
Drittstaatsangehörige sind,
und diejenigen, die ohne Pass aus der
Ukraine einreisen,
selbstverständlich bei
Grenzübertritt auf.
Dafür gibt es die
Bearbeitungsstraßen der
Bundespolizei mit dem BAMF.
Alle anderen werden frühestmöglich
in den Erstaufnahmeeinrichtungen auch
in Deutschland registriert.
- Sie haben eine Nachfrage?
Frau Ministerin,
Sie Frage nicht beantwortet. Die Frage war:
Wer erfasst, wo die Frauen und Kinder
aufgenommen werden und wer sie abholt?
Ich habe Ihnen die Frage so
beantwortet, wie in Deutschland der
Gang der Dinge ist.
Wir nehmen diejenigen,
die mit biometrischem Pass aus der
Ukraine kommen, hier auf.
Sie haben 90 Tage Reisefreiheit bzw.
Visumfreiheit in Deutschland.
Die werden wir, das habe ich schon
gesagt,
auf die Erstaufnahmeeinrichtungen
verteilen; dort werden sie erfasst.
- Nur eine Nachfrage geht.
Die Frage ist jetzt,
ob es noch eine weitere Frage nicht
von Ihnen, Herr Czaja,
zu diesem Themenkomplex gibt.
Frau Widmann-Mauz war zuerst.
Frau Ministerin,
Sie sind laut einer Pressemitteilung
vom 10. März eine Kooperation mit
Airbnb.org und
unterkunft-ukraine.de eingegangen.
Sie suggerieren in dieser
Pressemitteilung nicht nur,
dass es zu einer strukturierten
Organisation der Vermittlung von
Unterkünften kommt,
sondern Sie signalisieren auch,
dass es sich um seriöse
Übernachtungsangebote handelt.
Ich frage Sie: Gibt
es bei dieser Zusammenarbeit
eine Prüfung der
Vertrauenswürdigkeit der Personen
bzw. der Familien, die Minderjährige
aufnehmen? Gehört dazu zum Beispiel
die Verpflichtung zur Vorlage eines
polizeilichen Führungszeugnisses,
oder sind die Organisationen die
Verpflichtung eingegangen,
die Mieter darauf hinzuweisen,
dass sie sich bei den
Ausländerbehörden registrieren
lassen sollen?
Frau Abgeordnete, ich danke
Ihnen für Ihre Frage.
Diejenigen, die auf den Homepages,
auf die wir verweisen,
Angebote machen, haben sich dazu
verpflichtet, darauf zu achten,
dass nur seriöse
Angebote dort vermittelt werden.
Das sind nur große Vermittler von
Wohnraum; es sind keine,
die dort zusätzlich privat anbieten.
Insofern haben wir darauf geachtet.
Ich weise im Übrigen darauf hin,
dass wir diese Woche eine eigene
Plattform zur Verfügung stellen
werden, wo wir auf diese Angebote
hinweisen, und dann auch eine
entsprechende Hilfestelle für die
ukrainischen Geflüchteten
eingerichtet wird.
Das geht diese Woche an den Start.
Herzlichen Dank.
Die nächste Frage kommt
vom Kollegen Leon Eckert.
Vielen Dank.
Wir sehen in der aktuellen Situation,
wie gut unser
integriertes Hilfeleistungssystem
aus Feuerwehr, Gefahrenabwehr,
Katastrophenschutz und Zivilschutz ist.
In der veränderten Sicherheitslage
sehen wir aber auch,
dass der Zivilschutz gestärkt werden
muss. Da wäre meine Frage an Sie,
Frau Bundesministerin,
was denn das Innenministerium jetzt
in Bezug auf die veränderte
Sicherheitslage zum Schutz der
kritischen Infrastruktur und zur
Stärkung des Zivilschutzes der
klassischen und der digitalen Art
plant und wie die materiellen Mittel
dafür im Haushalt 2022 aussehen,
um das nachhaltig zu stärken und
hier unser gutes
System noch besser aufzustellen.
Ganz herzlichen Dank für Ihre Frage.
Wir haben in der Tat im Haushalt
allein 100 Stellen zusätzlich für
das BBK vorgesehen,
um die Katastrophenhilfe und den
Bevölkerungsschutz zu verstärken.
Das ist sicherlich ein gutes Signal;
dafür darf ich mich bei der
Koalition im Namen der Bundesregierung
nochmal herzlich bedanken.
Das ist ein guter Punkt.
Wir haben natürlich auch in allen
anderen Bereichen verstärkt.
Wir haben gerade beim THW verstärkt,
das wir im Einsatz haben.
In den letzten Jahren wurden dort die
Haushaltsmittel sehr nach oben gefahren,
was jetzt sehr wichtig ist,
weil das THW,
wie Sie schon angesprochen haben,
in Zusammenarbeit mit der Feuerwehr
vor Ort auch bei dem Aufbau von
Flüchtlingsunterkünften dabei ist
und dort wertvolle Arbeit leistet.
Beim Zivilschutz müssen wir uns
jetzt noch mal sehr genau angucken,
wie wir ihn
für die Zukunft stärken.
Sie haben einen
dritten Bereich angesprochen:
die Cybersicherheit und der Schutz
der kritischen Infrastruktur vor
solchen Übergriffen.
Das haben wir extrem im Fokus;
wir sind dort sehr aktiv. Alle,
die kritische Infrastruktur betreiben,
sind frühzeitig gewarnt worden.
- Sie haben eine Nachfrage?
Bitte schön.
Sie haben gerade erwähnt,
dass das BBK als obere
Zivilschutzbehörde im Fokus steht.
Da wäre jetzt meine Nachfrage:
Wie sieht denn da der Zeitplan aus,
wie wir das Amt nachhaltig stärken?
Wir haben ja jetzt auch vereinbart,
dass zusammen mit den Ländern ein
Gemeinsames Kompetenzzentrum
Bevölkerungsschutz
eingerichtet werden soll,
das im Juni an den Start gehen soll.
Das ist eine wunderbare Kooperation.
Ich glaube, dass wir,
Bundesländer und Bund,
gemeinsam dort sehr,
sehr stark sein und für den
Bevölkerungsschutz viel
erreichen können.
Vielen Dank auch
für diese Unterstützung.
Jetzt habe ich eine weitere Nachfrage
zu diesem Themenbereich
von der Linken.
Bitte.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
ich glaube, wir nehmen alle zur Kenntnis,
dass das Land Berlin im
Moment die Hauptlast
bei der Aufnahme der Geflüchteten
aus der Ukraine
hier in Deutschland zu tragen hat.
Wir wissen: In Polen wird noch in
ganz anderem Umfang Aufnahme betrieben.
Ich glaube, unser aller Dank gebührt
auch dort all denen, die das tun.
Ich finde, von hier aus sollte ein
klares Signal an die vielen Ehrenamtlichen,
an die Hilfsorganisationen,
aber auch an die Verantwortlichen des
Landes Berlin ausgehen,
dass wir das, was sie gerade
eigentlich für das gesamte Land tun,
wertschätzen und dass das einen
dicken Applaus verdient hat.
Ich frage Sie als verantwortliche
Innenministerin aber auch:
Ist Ihre Auffassung,
dass der Bund in den letzten Tagen
und seit Ausbruch des Krieges und dem
Beginn der Fluchtbewegung genug getan hat,
um dem Land
Berlin zur Seite zu stehen?
Wir haben Zahlen von über 10.000
Geflüchteten
mit unterschiedlichem Status,
wir wissen das,
die täglich nach Berlin kommen,
entweder weiterreisen,
hier privat unterkommen oder
untergebracht werden müssen.
Mein Eindruck ist, dass der Bund da
etwas zögerlich ist,
dem Land Berlin unter
die Arme zu greifen.
Meine Frage wäre, wann denn
tatsächlich begonnen wurde,
so wie Sie es gesagt haben,
die verbindliche Verteilung nach dem
Königsteiner Schlüssel vorzunehmen --
- Herr Kollege.
-- ich komme zum Schluss,
und mit welchen Ressourcen Sie gedenken,
das Land Berlin als Tor zu Deutschland
und als Tor zum Osten in die andere
Richtung zu unterstützen. Vielen Dank.
- Ich weise gern noch mal
darauf hin, dass für Nachfragen es so ist,
30 Sekunden zur Verfügung stehen.
Das ist unsere gemeinsame Verabredung,
Verabredung, nicht meine besondere
Strenge heute. Frau Faeser, bitte.
Herzlichen Dank für die Frage.
Ich schließe mich dem Dank
nicht nur an die Stadt Berlin an,
sondern auch an Hamburg,
an Bremen, an München; denn es sind
die Metropolstädte,
die bis jetzt Unglaubliches geleistet
haben, und ich schließe mich Ihrem
Dank an die ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfer und die,
die dort für uns alle gerade extrem
viel stemmen, ausdrücklich an.
Das, was wir von Anfang an getan
haben, ist, dass wir in
Zusammenarbeit mit den Ländern
sofort nach Ausbruch des furchtbaren
Krieges in der Ukraine in die
Verteilung gegangen sind,
das heißt ab dem 24. Februar.
Wir haben Tag für Tag Busse umgeleitet,
gemeinsam mit der Bahn.
Es gibt eine Arbeitsgruppe,
in der auch das Land Berlin vertreten ist,
gemeinsam mit
dem Bundesamt für Güterverkehr;
dort sind wir von Anfang an in die
Verteilung gegangen.
Eine Verteilung nach dem
Königsteiner Schlüssel war bis zum
letzten Wochenende nicht nötig.
Seit dem letzten Wochenende ist es nötig,
und nun machen wir das auch.
Der Kollege Curio hat das Wort für
die nächste Frage.
Frau Ministerin, der Vorsitzende der
Gewerkschaft der Bundespolizei,
Teggatz, befürchtet
Sicherheitsrisiken,
wenn 40 Prozent der Ankommenden
unkontrolliert bleiben,
und wirft Ihnen vor,
aus Fehlern von 2015 nichts gelernt
zu haben, wenn Nichtukrainer hier
ohne Identitätsfeststellung
unkontrolliert reinkommen.
Am Berliner Hauptbahnhof sagte ein
Bundespolizeibeamter:
Hier reist der halbe Balkan ein.
Unter 160 Ukraineflüchtlingen im
bayerischen Freilassing waren 130 aus
Nigeria und Marokko,
unter 100 in Garmisch-Partenkirchen
90 aus Asien und Afrika;
angeblich Studenten,
die aber weder Ukrainisch,
Russisch noch Englisch sprechen.
Diese Leute brauchen jetzt hier
sicher keine Aufnahme.
Sie können in ihr Heimatland.
Wir wollen keinen Missbrauch unserer
großen deutschen Hilfsbereitschaft.
Wir wollen nicht dieselbe
Kontrollverweigerung wie 2015,
sonst bleibt Deutschland wieder
sperrangelweit offen
für alle Arten unerwünschter
Trittbrettfahrer. Was antworten
Sie Herrn Teggatz,
und warum überlasten Sie mit Ihrer
unspezifischen Aufnahme auch von
Nichtukrainern, die ohne Not nach
Hause könnten, mutwillig die
Aufnahmekapazitäten für die
wirklich Bedürftigen?
Herr Abgeordneter, ich trage gern zur
Sachlichkeit der Debatte bei.
Wir haben eine sehr veränderte
Situation, das habe ich eingangs in
meinen Bemerkungen auch
schon gesagt gegenüber 2015.
Die allermeisten Menschen reisen mit
biometrischem Pass visafrei in unser
Land ein. Die, die Sie angesprochen
haben, sind 6 Prozent der
Einreisenden. Ich habe auch das
eingangs gesagt: Die Bundespolizei
registriert dort. Deswegen gibt es
keinen Grund, das so aufzubauschen,
als sei das ein Riesenproblem.
Herr Curio, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte sehr.
Nach eigener Aussage der Bundespolizei
werden 40 Prozent unkontrolliert gelassen.
Wir können nicht wollen,
dass sich wieder ein Heer von
Abzockern einmischt.
Die Ukraine ist kein Land
afrikanischer Austauschstudenten.
Je mehr Unberechtigte kommen,
umso weniger Kapazitäten haben wir
doch für die wirklich
Hilfsbedürftigen. Wir haben schon
Hunderttausende ausreisepflichtige
Asylbewerber. Jetzt brauchen wir mal
Platz für echte Flüchtlinge.
Wann sorgen Sie endlich dafür, dass
das Heer der Ausreisepflichtigen
außer Landes kommt,
sodass man den jetzt wirklich
Hilfsbedürftigen besser helfen kann?
Aus meiner Sicht würde zunächst
helfen, wenn Sie nicht den
Sprachgebrauch verwenden würden,
den Sie verwenden.
Nein, es würde Ihnen,
glaube ich, helfen,
weil es um die Integration und die
Aufnahme von Menschen geht,
die vor Krieg fliehen,
aus Krieg in Europa.
Ich sage es Ihnen noch mal:
Diejenigen, die Sie angesprochen haben,
die Sie aus meiner Sicht etwas
sachlicher titulieren sollten,
sind 6 Prozent.
Die Bundespolizei macht
einen großartigen Job.
Ich empfehle Ihnen:
Gehen Sie mal zum Bahnhof und schauen
Sie sich an, was die Bundespolizei
dort Herausragendes leistet!
Mein Dank gilt der Bundespolizei.
Mit Herrn Teggatz bin
ich auch im engen Austausch.
- Frau Polat hat eine weitere Nachfrage
zum gleichen Thema.
Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich möchte mich erst mal
ganz herzlich auch im Namen meiner
Fraktion bei Ihnen bedanken.
Ich glaube, es ist ein Novum gewesen,
dass innerhalb kürzester Zeit zum
ersten Mal nach 20 Jahren die
EU-Richtlinie über vorübergehenden
Schutz aktiviert wurde.
In diesem Sinne ist jetzt meine Frage,
weil natürlich mit der Aktivierung
der Richtlinie die
Solidaritätsplattform auf den
Weg gebracht wurde;
Sie werden ja auch noch mal mit Ihren
europäischen Kolleginnen und
Kollegen in den Austausch gehen:
Wie wird Ihr Vorschlag für die
Verteilung innerhalb Europas sein?
Wir können ja von
einer dynamischen Lage ausgehen.
Herr Curio, Sie haben wahrscheinlich
vor Leidenschaft vergessen,
Ihre Maske wieder aufzusetzen.
Das machen Sie sicher gern.
Danke schön. Frau Ministerin.
- Danke Ihnen, Frau Abgeordnete Polat.
Sie haben das richtig angesprochen;
wir haben ein historisches Momentum,
dass wir es erreicht haben,
einstimmig innerhalb der
Europäischen Union mit allen Staaten
diesen vorübergehenden Schutz in
Gang gesetzt zu haben,
nämlich für Kriegsgeflüchtete;
das ist das Entscheidende.
Keiner von uns hätte ja je für
möglich gehalten, dass uns Krieg
mitten in Europa
so unmittelbar tatsächlich ereilt.
Wir werden jetzt, wie Sie es
angesprochen haben, auf der
europäischen Ebene in ein
Verteilsystem gehen müssen.
Es gibt auch großartige Angebote.
Ich will das einfach mal benennen:
Die Schweiz beispielsweise hat jetzt
angeboten, 40.000 Geflüchtete aufzunehmen,
und möchte mit uns dazu
in Kooperation treten.
Ich habe heute gehört,
dass Norwegen ein ähnliches Angebot
gemacht hat. Das muss jetzt auf der
europäischen Ebene koordiniert werden.
Ich glaube, es ist immer klug,
wenn die großen Länder sich auch
mit den
Aufnahmekapazitäten einander annähern.
Das heißt, Deutschland ist sicher
gut beraten, wie Frankreich und
Spanien auch, für die Aufnahme von
Geflüchteten Angebote zu machen. Danke.
Die nächste angemeldete
Frage kommt von Herrn Hartmann.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
daran direkt anknüpfend noch mal
herzlichen Dank für Ihre Initiative,
die Sie sofort mit der Amtsübernahme
ergriffen haben, als Sie in Europa
Amtskolleginnen und -kollegen besucht
haben und sofort das Thema Migration
lange vor dem völkerrechtswidrigen
Angriff auf die Ukraine durch Putin
zum Thema und Schwerpunkt gemacht
haben, was auch ermöglicht hat,
dass jetzt der
temporäre Schutz gewährt wird.
Sie haben darauf hingewiesen,
dass es um einen freiwilligen und auf
Solidarität basierenden
Verteilmechanismus geht.
Der JI-Rat hat in den letzten Wochen
mehrfach getagt.
Könnten Sie bitte noch mal die nächsten
Schritte auf europäischer Ebene zeitlich
einordnen, inklusive der Hilfestellung
für die direkten Anrainerstaaten der
Ukraine Stichwort
„Katastrophenschutzmechanismus“;
in Polen sind Stand heute über 1,8
Millionen Menschen aufgenommen worden,
die dort in einem europäischen Akt
der Solidarität geleistet worden ist,
und auch die deutschen Beiträge noch
mal herausstellen?
Das als Nachfrage.
Ganz herzlichen Dank,
Herr Abgeordneter Hartmann,
ich fange mal vorne an.
Ja, es ist richtig.
Ich habe die Bemühungen in Europa
verstärkt, unabhängig von diesem
Kriegsgeschehen zu einem gemeinsamen
Asylsystem auf europäischer Ebene zu
kommen. Ich halte das immer noch für
das Sinnvollste, und ich glaube,
dass uns im Moment die guten
Beratungen miteinander ein gutes
Stück nähergebracht haben und
dieser Weg auch erfolgreich sein
wird. Daran glaube ich fest,
und ich bin sicher,
dass das der richtige Weg auch für
uns hier in Deutschland ist.
Woran sieht man das?
Sie haben es angesprochen:
Man sieht es einmal an der jetzigen
Solidarität und dem Ingangsetzen
der Solidaritätsrichtlinie über
vorübergehenden Schutz.
Das heißt, es gibt einen direkten
Aufenthaltstitel, wenn die Menschen
aus der Ukraine hierherkommen,
der gleichbedeutend mit einer
Arbeitserlaubnis ist.
Mehr Integration innerhalb der
Europäischen Union geht kaum.
Das ist wirklich etwas sehr,
sehr Positives.
Sie haben es auch angesprochen:
Die Europäische Kommission hat sehr
früh den Katastrophenschutzmechanismus
in Gang gesetzt.
Auch das zeigt eine
Solidarität innerhalb Europas,
wo jetzt sehr schnell den
Hilfsgesuchen der Anrainerstaaten,
aber auch der Ukraine innerhalb der
Europäischen Union entsprechend
verteilt wird.
Da sind wir mit THW und anderen
Hilfseinrichtungen dabei und
schon sehr, sehr weit.
Wir haben schon in der Ukraine
geholfen, aber auch
in vielen Anrainerstaaten.
Vielen Dank dafür.
Das war ein Zeitmanagementhusten.
Herr Hartmann hat noch eine Nachfrage.
Frau Präsidentin, genau an den Punkt
noch mal anknüpfend:
Der eine Teil ist die europäische
Ebene. Der andere Teil ist aber,
Sie haben die Länder auf JI-Ratsebene
direkt einbezogen;
„Landesinnenminister“ ist das
Stichwort - ein freiwilliger Beitrag
der Länder, zum Beispiel das
Verteilzentrum in der Messe Laatzen.
Dies ist ein Beitrag des Landes
Niedersachsen, wo man ganz
pragmatisch, wie man das im Norden
kennt, angepackt und angeboten hat,
zur Entlastung beizutragen.
An anderer Stelle ist auch von der
großen Aufnahmebereitschaft und
kapazität in anderen Bundesländern
gesprochen worden. Können Sie
darlegen, in welchen Zeiträumen die
Verteil- und Hubstrukturen der
Länder als Ergänzung
hochgezogen worden sind und
welche Möglichkeiten da
perspektivisch noch bestehen,
Stichwort „Königsteiner Schlüssel"
und „EASY-Verteilung
unter BAMF-Unterstützung“?
Dass ich jetzt schon gehustet habe,
liegt daran,
dass diese Nachfragen nur 30
Sekunden dauern, wir aber nicht
30 Sekunden einstellen dürfen.
Das heißt, Sie müssen es abrechnen;
das gilt natürlich für alle.
Frau Ministerin.
- Ganz herzlichen Dank.
Herr Hartmann, ich will mich noch mal
bei allen Bundesländern bedanken und
betonen, wie gut die
Kooperation in diesen ersten
14 Tagen, so viele sind es ja jetzt fast,
funktioniert hat.
Ich darf mich ausdrücklich dafür bedanken,
dass gerade Hannover,
also Niedersachsen,
sehr schnell ein Verteilzentrum
aufgebaut hat, was uns sehr
weitergeholfen hat auch bei der
Frage, die Lasten, die zweifelsohne
gerade Berlin zu tragen hatte
und hat, zu verteilen.
Das war großartig;
das hat bis zum letzten Wochenende
sehr gut funktioniert.
Dann mussten wir aber feststellen,
das war auch der Wunsch der Länder,
dass jetzt nach
Königsteiner Schlüssel verteilt wird.
Das machen wir ab dieser Woche;
das ist für uns auch in Ordnung.
Die Registrierung bei den
Erstaufnahmeeinrichtungen erfolgt
über das System EASY.
EASY hat einen eigenen
Verteilmechanismus,
der sich nach dem Königsteiner
Schlüssel richtet. Vielen Dank.
Wir haben jetzt mehrere Nachfragen.
Eine lasse ich zu,
und zwar der Reihenfolge nach.
Das heißt, wenn Sie noch weitere
Nachfragen haben, dann müssen Sie
sich immer relativ schnell melden,
damit wir das in diesen Zeiten hier
gut managen können.
Der Erste war der Kollege Frömming.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie erwähnten eben die Wichtigkeit
des gemeinsamen europäischen
Vorgehens in Asylfragen.
Nun hatten wir ja vor einiger Zeit
die Situation, dass der Diktator aus
Weißrussland an der polnischen
Grenze eine Menge Migranten
hat aufmarschieren lassen.
Es war eine gemeinsame europäische Linie,
die nicht nach Europa zu lassen.
Können Sie uns denn sagen,
wo diese Migranten jetzt sind?
Und können Sie ausschließen,
dass sie nicht vielleicht die
Situation in der Ukraine ausnutzen,
um als Trittbrettfahrer
nun doch zu uns zu kommen?
Herr Abgeordneter,
ich kann Ihnen so viel sagen,
wie ich vorhin schon beantwortet
habe: dass wir alle Drittstaatler
besonders kontrollieren.
Das macht die Bundespolizei in
hervorragender Art und Weise.
Und ich kann Ihnen die Frage,
ob die Geflüchteten aus Belarus
weitergeleitet worden sind,
im Moment nur mit Erkenntnissen,
die die Bundespolizei hat,
so beantworten, dass es im Moment
kein Durchleiten seitens
Belarus aktiv gibt.
Das ist eine Momentaufnahme.
Man kann es nie ausschließen.
Aber auch das haben wir im Blick.
- Danke. Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie sehen:
Die Besetzung im
Präsidium hat gewechselt;
das wird heute noch mehrfach so
erfolgen. Ich werde weiter so
verfahren, wie die Kollegin
Göring-Eckardt das jetzt hier
eingeführt hat für diese Woche.
Das Wort zur nächsten Frage hat die
Kollegin Clara Bünger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
mehrere Stimmen in der
Zivilgesellschaft haben sich bereits
dafür ausgesprochen,
dass Kriegsdienstverweigerern aus
Russland Asyl zu gewähren ist.
Nach geltendem Asylrecht in
Deutschland hätte diese Gruppe in
der Regel auch einen Anspruch auf
einen Flüchtlingsstatus
hier. Ist die Bundesregierung denn
bereit vielleicht auch in Absprache
mit anderen EU-Staaten,
ein klares Signal an Deserteure und
Deserteurinnen zu senden,
dass sie hier in Deutschland einen
Schutzstatus bekommen können,
wenn sie sich dem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg entziehen?
Wir beraten das in der Tat,
wie Sie, Frau Abgeordnete,
es gesagt haben, auf der
europäischen Ebene.
Ich möchte dem Ergebnis dieser
Beratung nicht vorweggreifen;
denn ich glaube, es wäre klug,
diesbezüglich ein einheitliches,
abgestimmtes Verfahren zu haben,
weil das ja nicht ganz unempfindlich ist
und in gewisser Weise auch in den
Krieg mit eingreift.
- Sie haben das Wort zur Nachfrage.
- Vielen Dank. Aus unserer Sicht wäre
insbesondere die Einreise ein Problem
für diese Personengruppe.
Wie wird sich die Bundesregierung,
wie werden Sie sich dafür einsetzen,
dass es sichere Fluchtwege für diese
Personengruppe geben wird?
Soweit ich weiß, ist es kein
Problem, auszureisen.
Ich war an der polnisch-ukrainischen
Grenze und habe dort nicht berichtet
bekommen und auch nicht gesehen,
dass solche Menschen
über diesen Fluchtkorridor
abgewiesen werden.
- Die Kollegin Kaddor
stellt noch eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
für die Ausführungen.
Nach all dem, was wir gerade gehört
haben, sehen wir ja ein sehr
komplexes Bild. Es sind sehr komplexe
Herausforderungen, die da gerade entstehen.
Deshalb auch die Bitte
nach mehr Steuerung vom Bund und
damit verbunden die Frage:
Ist das angedacht?
Wird es einen sogenannten
Flüchtlingsgipfel geben?
Frau Abgeordnete Kaddor,
danke schön für Ihre Frage.
Die Steuerung machen wir
sehr stark von Anfang an.
Ich sage es noch mal:
In dieser Arbeitsgruppe sind neben
Bund und Ländern auch das BAG und
das Verkehrsministerium vertreten.
Es macht natürlich Sinn,
für die Verteilung von Zügen und Bussen
auch das
Verkehrsministerium mit einzubinden.
Ich bin meinem Kollegen Volker
Wissing sehr dankbar für die enge
Kooperation, die wir Tag für Tag
haben und die auch am Wochenende,
wenn ich das einmal sagen darf,
sehr intensiv war.
Wir werden diese Woche den
Königsteiner Schlüssel anwenden,
also noch stärker steuern.
Ich hatte letzte Woche eine gute
Runde mit den kommunalen
Spitzenverbänden, und es wird
sicherlich einen adäquaten Austausch
mit den kommunalen Spitzenverbänden,
mit den Ländern und
mit dem Bund geben.
Die nächste Frage stellt
der Kollege Konstantin Kuhle.
Vielen Dank. Liebe Frau
Bundesministerin, wir haben eine
Situation, die die schlimmste
Flüchtlingskrise in Europa seit dem
Zweiten Weltkrieg darstellt.
Ich glaube, es ist gut,
dass wir so viel Hilfsbereitschaft
und auch so viel unbürokratische
Hilfe durch die Nachbarstaaten der
Ukraine gesehen haben.
Auch dem Bundesinnenministerium
ausdrücklich ein Dankeschön dafür,
dass diese Sachen in Deutschland
möglich gemacht worden sind.
Ich mache mir aber ein bisschen
Sorgen, ob wirklich alle staatlichen
Ebenen das Ausmaß dieser Katastrophe
schon verstanden haben.
Deswegen ist meine Frage:
Wie können wir die verschiedenen
staatlichen Ebenen noch besser
darüber informieren,
was ihre Rolle ist?
Mich würde genau interessieren:
Was ist jetzt, in dieser konkreten
Konstellation, die Rolle des Bundes,
was machen die Länder,
was machen die Kommunen,
und wie stellen wir sicher,
dass die verschiedenen staatlichen
Ebenen auch erfahren,
was ihre Rolle ist,
und dass die Kommunikation zwischen
den Akteuren gewährleistet ist?
Ganz herzlichen Dank,
Herr Kuhle, für Ihre Frage.
Wir haben ein sehr enges Netzwerk in
der Kooperation. Wir haben nahezu
täglich einen Austausch mit den
Bundesländern. Wir haben auch einen
intensiven Austausch mit den
kommunalen Spitzenverbänden,
um zu schauen,
wer für was zuständig ist.
Dazu ein Beispiel:
Wenn die Geflüchteten,
die ja hier sehr unbürokratisch
einen Aufenthaltstitel bekommen,
Leistungen haben möchten,
müssen sie sich in einer
Ausländerbehörde registrieren lassen.
Die Registrierung, die sie in der
Erstaufnahmeeinrichtung gemacht
haben, würde dafür auch ausreichen;
aber sie müssen sich ja melden,
um ihre Leistungen zu erhalten.
Das ist jetzt eine kommunale Aufgabe,
um mal abzuschichten,
wer für was im Moment zuständig ist.
Für die Unterbringung und
Erstversorgung der Geflüchteten
sind die Bundesländer zuständig,
aber wir helfen dort sehr stark.
Die elektronische Registrierung
funktioniert mittlerweile sehr gut.
Wir haben sogenannte PIK-Stationen.
Das heißt: Wir nehmen zehn
Fingerabdrücke, alles wird registriert.
Das dauert ein bisschen.
Deswegen helfen wir dort mit
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
BAMF, die diese Geräte haben,
und unterstützen die
Länder bei dieser Aufgabe.
Wir helfen mit dem THW,
zum Beispiel beim Aufbau von
Flüchtlingsunterkünften,
und wir helfen sehr stark mit der
Bundespolizei. Wir steuern
miteinander sehr viel.
Wenn Sie erlauben,
erwähne ich noch ganz kurz,
dass wir auch auf der europäischen
Ebene jetzt schon stärker steuern.
Seit dem letzten Wochenende und dem
Beginn dieser Woche habe ich
gemeinsam mit Volker Wissing einen
Ansprechpartner in Polen,
sodass wir jetzt täglich Absprachen
über die Verteilung treffen.
- Sie haben das
Wort zu einer Nachfrage.
Ich bitte die Fragenden wie auch die
Frau Ministerin, jeweils auf die
verabredete Zeit zu achten.
Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe Frau
Bundesinnenministerin,
Sie haben den Königsteiner
Schlüssel erwähnt.
Es ist gut, dass er jetzt in
Deutschland Anwendung findet.
Er kann ja aber nur angewandt werden,
soweit die Personen registriert sind.
Deswegen würde ich Sie bitten,
noch einmal ein Wort zu sagen zu der
Gruppe derjenigen, die privat
untergekommen und die
noch nicht registriert sind.
Wie viele sind das ungefähr?
Und wie kommen wir bei dieser Gruppe
von Personen, die privat
untergekommen sind,
dazu, dass sie jetzt auch registriert
und dann verteilt werden?
Wir werden jetzt auf jeden Fall über
diese Plattform, die wir ab dieser
Woche anbieten und die sich an die
Geflüchteten richtet,
die jetzt bei Verwandten,
Freunden untergekommen sind oder die
auf eigene Faust hier eingereist und
nicht mit Zügen angekommen sind,
wir haben sie ja zumindest gezählt und
wissen, wer hier ist,
jetzt noch einmal die Informationen
versenden. Denn auch sie müssen ja
Leistungen erhalten können,
sie wollen ja auch arbeiten,
sie brauchen eine Arbeitserlaubnis.
Das alles kann man bei der
Ausländerbehörde erhalten.
Ich glaube, dass man über diese
Plattform die Menschen
gut erreichen kann.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Czaja das Wort.
Frau Ministerin, ich komme auf das
Thema der Aufgaben zurück.
Ich weiß nicht, wann Sie am
Hauptbahnhof gewesen sind und sich
die Situation angesehen haben.
Wer erfasst, bei wem die
Geflüchteten aufgenommen werden und
wer das ist, bei dem die Aufnahme
stattgefunden hat, damit da kein
Schindluder getrieben wird?
Zuerst wird erfasst bei Grenzübertritt von
Polen nach Deutschland;
denn die Bundespolizei betritt die Züge
und lässt sich alle Pässe zeigen.
Das passiert in der Regel am
Grenzübergang Frankfurt (Oder).
Die Erfassung in dem System,
das ich eben genannt habe,
passiert in Berlin,
wenn die Geflüchteten in die
Erstaufnahmeeinrichtung kommen:
mit Fingerabdrucksystem,
mit allem. Eine Ausnahme gibt es,
wenn ich Ihnen das noch mal sagen darf:
Alle, die ohne Pass kommen oder
Drittstaatler sind,
werden von der Bundespolizei in den
Bearbeitungsstraßen bereits in
Frankfurt (Oder) in
die Systeme aufgenommen.
Die nächste Frage
stellt der Kollege Alexander Throm.
Frau Ministerin Faeser,
ich will Ihnen die Gelegenheit geben,
Ihre Aussage von vorhin und auch von
eben zu überprüfen;
denn sie widerspricht den
Darstellungen Ihrer Staatssekretäre
von erst heute
Morgen im Innenausschuss.
Wir registrieren und stellen Personen
nicht durchgehend fest.
Das betrifft auch nicht nur
diejenigen, die einen biometrischen
Pass haben und damit visafrei
einreisen; vielmehr wird auch bei
anderen Personen nicht durchgehend
registriert und festgestellt.
Deswegen gebe ich Ihnen die
Gelegenheit, das nochmal darzustellen.
Wir wissen momentan nicht,
wie viele Personen aus der Ukraine
nach Deutschland eingereist sind
und wo sie sind.
Das ist beispielsweise
in Polen ganz anders.
Polen hat einen sehr genauen
Kenntnisstand darüber,
wer und wie viele bei ihnen
angekommen sind und
wo ihre Reiseziele sind.
Was macht Polen besser als wir?
Herr Throm,
ich versuche, es Ihnen noch mal zu sagen.
- Bleiben Sie bitte stehen,
Herr Kollege Throm.
Herr Throm, ich versuche,
es noch mal zu erklären,
da gibt es auch gar keinen Widerspruch,
glaube ich,
zwischen mir und dem Staatssekretär:
Ich habe ja eben erläutert,
dass unterschiedliche Personen mit
unterschiedlichem Schutzstatus
ankommen und
daher unterschiedlich registriert werden.
Ich habe Ihnen gerade erläutert:
In Frankfurt (Oder)
geht die Bundespolizei in die Züge rein,
lässt sich alle Ausweise
zeigen, und die, die keine haben oder
Drittstaatler sind,
werden im System erfasst.
Das ist das eine.
Das andere sind die Menschen,
die mit biometrischen Pass einreisen
und 90 Tage visafrei
in Deutschland bleiben können.
Die haben das Recht,
sich frei zu bewegen.
Die werden wir, und da sind Sie sicher
mit mir einer Meinung,
wenn sie nach Paris oder Madrid
weiterreisen möchten,
nicht daran hindern wollen.
Sie werden dort Freunde,
Bekannte, Angehörige treffen.
Jetzt nenne ich Ihnen einmal den
Unterschied zwischen Polen und uns:
Polen hat eine Grenze zur Ukraine.
Dort stehen die Menschen,
die von Krieg, Flucht,
Vertreibung und vom Bombenhagel
betroffen sind, in der Kälte
Schlange, um in das Land einzureisen.
Wollen Sie wirklich in Deutschland
die Grenzen wieder schließen,
damit genau das an der Grenze von
Polen zu Deutschland
noch einmal passiert?
Wenn das so ist, dann sagen Sie es.
Meine Auffassung ist es nicht.
- Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Da geht in Ihrem Haus wohl einiges
durcheinander. Noch mal:
Die Darstellung Ihrer
Staatssekretäre heute Morgen war
unisono eine andere.
Bitte erkundigen Sie sich bei ihnen.
Die Grünen sind ja auch unzufrieden
und haben beispielsweise einen
Flüchtlingsgipfel im Kanzleramt
gefordert. Deswegen die Frage:
Halten Sie das auch für notwendig?
Zur besseren Koordination muss die
Krise jetzt hier Chefsache werden.
Da Sie bislang noch keine Einladung
dafür bekommen haben,
Herr Throm, sehen Sie,
dass wir das sehr gelassen sehen.
Ich habe gesagt: Es wird ein
geeignetes Format geben,
das wir öffentlich und über das,
was wir im Arbeitsalltag jeden Tag
miteinander besprechen, sei es mit den
kommunalen Spitzenvertretern oder mit
den Ländervertretern,
hinaus auflegen werden.
Ich glaube, dass das Erfassen und
Verteilen innerhalb Deutschlands und
vor allen Dingen, ich will es noch mal
sagen, die humanitäre Aufnahme von
Frauen mit kleinen Kindern hier in
Deutschland gewährleistet ist und
dass dort gerade
gute Arbeit geleistet wird.
Noch mal kurz zur Erläuterung:
Heute gilt die Praxis,
dass es noch eine Nachfrage eines
weiteren oder einer
weiteren Abgeordneten gibt.
Der erste, der sich jetzt zu dieser
Frage gemeldet hat,
war der Kollege Thomae.
Ich habe noch eine Wortmeldung gesehen.
Aber wir haben noch Chancen,
dass auch andere nachher mit
Nachfragen zum Zuge kommen.
Bitte, Herr Thomae.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, den Widerspruch,
den der Kollege Throm zwischen Ihren
Aussagen und denen des
Staatssekretärs zu erkennen vermeinte,
konnte ich auch nicht feststellen.
Ich bin aber auch der Auffassung,
dass es notwendig ist,
genau festzustellen,
wer im Lande ankommt.
Denn nur dann, wenn wir wissen,
wie viele kommen und wer kommt,
Minderjährige, Frauen,
die allein kommen,
Familien oder Ältere,
kann man sinnvoll, gerecht und fair
verteilen und auch feststellen,
welche Bedürfnisse sich daraus an
Kinderbetreuung, Betreuung von
älteren Personen und dergleichen
ergeben. Deswegen ist es natürlich
schon richtig, dass ein möglichst
genaues Register wichtig ist.
Ich bin sehr froh, dass Sie
schon in Auftrag gegeben haben,
dass ein solches Register durch das
BAMF erstellt wird.
Auch die Polen und andere Länder
haben so etwas.
- Herr Thomae, 30 Sekunden.
Nun wäre es sicherlich
sinnvoll, wenn diese verschiedenen
Register aufeinander
abgestimmt würden.
Da ist meine Frage an Sie:
Gibt es einen Abgleich zwischen den
Registern, etwa in
Polen und Deutschland?
Herr Thomae, was ich Ihnen zumindest
sagen kann,
das ist ein echter Fortschritt:
Bei der Erstaufnahme über die
PIK-Stationen registrieren wir die
Geflüchteten ja schon, ich habe es
vorhin erklärt, obwohl sie einen
biometrischen Pass haben und wir es
gar nicht müssten.
Dieser Datenabgleich in unserem
Ausländerzentralregister geht
beispielsweise mithilfe von Eurodac.
Das ist überhaupt kein Problem,
übrigens auch was die Daten
der Bundespolizei und des BAMF angeht.
Das ist ein echter Fortschritt,
dass wir da schon so weit sind.
Jetzt geht es nur noch darum,
dass wir das auch möglichst
flächendeckend hinbekommen,
und dafür leisten wir gerade
sehr viel Unterstützung.
Vielen Dank.
- Die nächste Frage
stellt die Kollegin Khan.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie
haben vorhin schon
Ihren Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus angesprochen.
Wir begrüßen sehr,
dass Sie der
Prävention ordentlich Platz einräumen.
Vielen Dank dafür.
Uns ist es besonders wichtig,
dass wir entschlossen gegen
Antisemitismus, gegen Rassismus,
Islamfeindlichkeit,
Queerfeindlichkeit und jede andere
Form von gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit vorgehen.
An der Stelle die Frage:
Was möchten Sie dafür tun in Ihrem
Aktionsplan? Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Abgeordnete, dass Sie dieses so
wichtige Thema ansprechen.
Wir haben zwei oder drei richtig
große Bereiche eines präventiven
Ansatzes
in dem Aktionsplan vorgelegt:
Das eine ist, dass wir Programme
auflegen wollen, wie wir diese
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
frühestmöglich bekämpfen können.
Das zweite ist eine
Medienkompetenzvermittlung,
weil wir zunehmend feststellen,
dass in den sozialen Netzwerken über
rechte Medien falsch informiert wird.
Wir müssen gerade junge Leute im
Bereich der Medienkompetenz stark
machen, damit sie nicht auf diese
Verschwörungstheorien und
rechtsextremen Theorien reinfallen.
Der dritte Bereich befasst sich
damit, in der Gesamtgesellschaft an
allen Stellen, wo es nötig ist,
aber vor allen Dingen aus unserem
Haus heraus, wir haben die
Heimatabteilung dafür
extra noch weiter ausgebaut,
die Menschen präventiv
durch einzelne Projekte zu stärken
und resilienter gegenüber Übergriffen
von Rechtsextremisten zu machen
und auch Aussteigerprogramme zu stärken.
- Der Kollege Krämer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich hätte eine
Nachfrage den Sportbereich
betreffend. Wir haben uns im
Koalitionsvertrag ein Bundesprogramm
gegen Rechtsextremismus und
Menschenfeindlichkeit vorgenommen.
Welche Schwerpunkte möchten Sie da
gerne setzen, und welchen Zeitplan
haben Sie sich dort vorgenommen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Für mich ist es ganz wichtig,
dass wir bei mir im Haus dem Sport,
ich bin ja auch Sportministerin,
und gerade dem Bereich Integration durch
Sport sehr viel mehr Raum geben.
Wir haben dort noch mal die Mittel
verstärkt, gerade im Hinblick auf
präventive Projekte zur Verhinderung
von Rechtsextremismus.
Wir haben dort ein völlig neues
Konzept aufgestellt.
Es freut mich sehr,
dass Sie das zur Kenntnis nehmen.
Wir wollen aber
den Sport insgesamt stärken.
Wir haben im neuen Haushalt nochmals
mehr Mittel eingeplant.
Ich freue mich, dass wir im nächsten
Jahr die Special Olympics World Games
hier in Deutschland haben.
Wir werden dafür verstärkt Geld in
die Hand nehmen, um da sehr
praktisch zu unterstützen. Vielen Dank.
Die nächste Frage
stellt der Abgeordnete Martin Hess.
Frau Ministerin, Sie haben gestern
auf der Pressekonferenz zum
wiederholten Mal den
Rechtsextremismus als größte
Sicherheitsgefahr in
unserem Land dargestellt.
Die objektive Zahlenlage spricht aber
eine andere Sprache:
554 islamistischen Gefährdern stehen
76 rechtsextremistische gegenüber.
Der Generalbundesanwalt hat seit 2019 1.007
islamistische Terrorverfahren eingeleitet.
Dem gegenüber stehen 40
Terrorverfahren gegen Rechtsextremisten.
Bei dem verhinderten islamistischen
Rizin-Anschlag in Köln
hätten bis zu 13.500 Tote
und noch mal so viele Verletzte,
also in Summe 27.000 Opfer,
beklagt werden müssen,
wenn er umgesetzt worden wäre.
Sind Sie angesichts dieser klaren
Zahlen bereit, Ihre Priorität in der
Extremismusbekämpfung zu
korrigieren, insofern der objektiven
Zahlenlage anzupassen und zukünftig
den islamistischen Terror als
größte Sicherheitsgefahr klar
zu benennen und zu bekämpfen?
Herr Abgeordneter, ich sage es noch
mal, ich habe es auch in meiner ersten
Rede schon gesagt:
Selbstverständlich bekämpft mein
Haus alle Formen von Extremismus,
sei es Linksextremismus,
islamistischer Terrorismus oder
Rechtsextremismus. Im Moment,
Sie nehmen immer nur die Zahlen,
die Ihnen gerade passen,
in die Argumentation, ist es leider
so, dass der Rechtsextremismus die
größte Bedrohung für die
demokratische Grundordnung
in der Bundesrepublik darstellt.
Mit dieser Bewertung bin
ich auch nicht alleine,
Sie können sich gerne die Pressekonferenz
von gestern nochmal angucken;
denn sowohl der Chef des
Bundesverfassungsschutzes als auch
der BKA-Präsident haben gestern
eindeutig dargelegt,
dass die höchsten Zahlen im Moment
im Phänomenbereich
rechts festzustellen sind.
- Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
Gut, dass Sie es ansprechen.
Der Präsident des Bundesamts für
Verfassungsschutz hat gestern allen
Ernstes zur Beurteilung der
Gefahrenlage Zahlen der
Amadeu-Antonio-Stiftung angeführt.
Das ist ja eindeutig eine
linkslastige Stiftung.
Halten Sie es als Innenministerin
tatsächlich für zielführend,
sich bei der Extremismusbekämpfung
auf spekulative Zahlen von eindeutig
nicht objektiven externen
Organisationen zu stützen, anstatt
auf die validen Zahlen des BKA,
die wesentlich niedriger liegen?
Und können Sie
die Irritationen nachvollziehen,
die ein solches Vorgehen nicht nur
bei Mitarbeitern der
Sicherheitsbehörden erzeugt,
sondern auch bei
einer Vielzahl der Bürger?
Ich wiederhole meine Antwort noch
mal: Ziehen Sie nicht einzelne Zahlen raus,
um sie für
Ihre Argumentation zu missbrauchen.
Der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz hat gestern in seiner
ersten Bemerkung die Zahlen der
Polizeilichen Kriminalstatistik zitiert.
Die sind aus meiner Sicht nicht
fehleranfällig, und danach gibt es
die meisten Straftaten nun mal im
Bereich des Rechtsextremismus.
Was Sie angesprochen haben,
betrifft die Zahl
der Gewalttaten gegen Menschen.
Er hat die Zahlen der Amadeu-Antonio-
Stiftung deshalb herangezogen,
weil bei Straftaten
oft die Motivation nicht erfasst wird.
Ich weiß nicht,
ob Sie auch Jurist sind.
Sie sind Polizist. Dann wissen Sie
das. Die Zahlenerfassung bei
Verurteilungen bemisst sich in der
Regel nach der Verurteilung wegen des
schwersten Delikts.
Wenn es sich beispielsweise um
Totschlag handelt, taucht nur der
Totschlag in der Statistik auf,
aber nicht, dass dieser einen
rechtsextremistischen Hintergrund hatte.
Das macht
die Amadeu-Antonio-Stiftung anders,
und deswegen hat
er diese Zahlen benutzt.
- Zu einer Nachfrage hat die
Abgeordnete Renner das Wort.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
ich hätte eine Nachfrage zum Aktionsplan.
Unter dem Punkt
„Rechtsextreme Netzwerke zerschlagen“
sprechen Sie dort auch die Rolle von
Finanzmitteln in der extremen Rechten an,
zum Beispiel durch
Nazirockveranstaltungen.
Man muss aber auch,
und das fehlt mir,
Steuerhinterziehung und
Geldwäsche durch Einnahmen aus dem
Bereich der Organisierten
Kriminalität zum Thema machen.
Ich glaube sogar, dass das,
was wir in der extremen Rechten
derzeit beobachten, bis in den
Bereich der Terrorfinanzierung geht.
Meine Frage: Wie arbeiten Sie an der
Stelle mit der Justiz und
zum Beispiel dem Zollkriminalamt
zusammen,
und was soll dort verändert werden?
Frau Abgeordnete
Renner, ich bin Ihnen
außerordentlich dankbar,
dass Sie das ansprechen.
Selbstverständlich werden wir über
den Aktionsplan hinaus
den Rechtsextremismus ganzheitlich
bekämpfen. Das, was gestern
vorgelegt wurde, ist ausdrücklich
ein Aktionsplan aus dem Hause des
Bundesinnenministeriums und hat keine
ressortübergreifenden Schnittmengen.
Deswegen haben wir ihn so gefasst,
wie wir ihn gefasst haben:
um zu zeigen, wo
wir selber tätig werden können.
Selbstverständlich werde ich
gemeinsam mit dem
Bundesfinanzminister und dem
Bundesjustizminister auch im Bereich
der Organisierten Kriminalität, der
Geldwäsche und bei anderen Dingen
sehr eng abgestimmt vorgehen.
- Die nächste Frage
stellt Elisabeth Kaiser.
Ich möchte das gerne noch erweitern.
Wir haben ja noch ein weiteres
wichtiges Vorhaben in unserer
Koalition, und zwar das
Demokratiefördergesetz.
Wir alle wissen, dass die
Zivilgesellschaft eine tragende
Säule für unsere Demokratie ist.
Sie ist auch eine Säule für
die Kommunen,
denen wir das Rückgrat stärken müssen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass das Gesetz jetzt
auf den Weg kommt.
Nun ist die Frage, wie es konkret
ausgestaltet wird. Es gibt ein
Diskussionspapier, das zur
Stellungnahme schon an die
Zivilgesellschaft gegangen ist.
Darin soll ein Rahmen gesetzt werden,
um die
Zivilgesellschaft zu unterstützen.
Da frage ich mich: Was sollen die
Schwerpunkte dieses Rahmens sein,
gerade mit Blick auf
Förderstrukturen, Ausstiegs- und
Opferberatung, aber
auch mobile Beratung?
Wie soll das aussehen?
Auch mit Blick auf die geteilte
Federführung zwischen Ihrem Haus und
dem Haus der Familienministerin
würde ich gern wissen:
Wie wird die konkrete Ausfertigung
aussehen? Wer übernimmt
da die Verantwortung?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete Kaiser.
Das ist ein sehr wichtiges Projekt.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie es ansprechen;
denn es ist nicht Bestandteil des
Aktionsplanes, bewusst nicht,
weil es in der Tat unter der
Federführung des BMJV ist.
Das heißt, Anne Spiegel wird dafür
die Federführung haben.
Es gibt zwar
eine gemeinsame Vorbereitung,
eine gemeinsame Federführung
in der Erarbeitung,
aber sie wird die
technische Federführung haben,
das heißt das Gesetzesvorhaben
auf den Weg bringen.
Ich bin ihr da auch sehr dankbar.
Wir sind in sehr engem Austausch.
Es geht beim Demokratiefördergesetz
um etwas ganz Wesentliches,
nämlich um die verstetigte
finanzielle Unterstützung
der Zivilgesellschaft.
Das steht dabei hauptsächlich im
Fokus, neben all dem,
was Sie an präventiven,
frühzeitigen Maßnahmen,
an Aussteigerprogrammen angesprochen
haben. Das erarbeiten wir gerade mit
der Zivilgesellschaft,
und wir wollen gerne im Zeitplan
bleiben, sodass wir den Gesetzentwurf
Ende des Jahres
gemeinsam ins Kabinett einbringen.
Vielen Dank.
Bevor Sie Ihre Nachfrage stellen,
der Hinweis: Herr Brandner,
leider war ein anderer Kollege schneller.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Danke für die Ausführungen.
Eine Nachfrage:
Mich würde noch interessieren,
was konkret im Bereich „politische
Bildung“ vorgesehen ist.
Soll das im Demokratiefördergesetz
eine Rolle spielen?
Da würde ich gern noch mal um ein
paar Ausführungen bitten. Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Kaiser.
Das haben wir in den gestern
vorgestellten Aktionsplan
schon mit aufgenommen.
Herr Krüger als Leiter der
Bundeszentrale für politische
Bildung war gestern bei der
Pressekonferenz dabei.
Ich habe noch nicht die Gelegenheit
gehabt, ihm dafür zu danken und
ihn ebenso zu erwähnen
wie den BKA-Präsidenten
und den Verfassungsschutzpräsidenten.
Wir wollen damit vor allen Dingen
das, was ich vorhin gesagt habe,
frühzeitig stärken:
die Kompetenz junger Leute,
resilient gegen die Ansprache von
Rechtsextremisten zu sein
und damit umzugehen.
Wir wollen damit Medienkompetenz
vermitteln, weil das Thema der
Beeinflussung durch rechte Medien ein
sehr, sehr aktuelles ist,
das sich vor allen Dingen auch bei
den, ich will es noch mal sagen,
noch immer stattfindenden Coronaprotesten
manifestiert.
Wie nutzen Rechtsextreme diese aus?
Mit welchen Medien
arbeiten sie dort zusammen?
Dazu wollen wir im Bereich
„politische Bildung“ ganz viel
verstärken, um auch dort eine andere
Kompetenzvermittlung zu erreichen.
Vielen Dank.
- Herr Hartmann.
Frau Vizepräsidentin!
Ich möchte die Zahlen,
die hier im Plenum schon erwähnt
worden sind, noch ergänzen.
Heute Vormittag mussten wir den Bericht des
Präsidenten des Verfassungsschutzes
im Innenausschuss über den
Verdachtsfall AfD und
das Urteil des VG Köln
zur Kenntnis nehmen.
Es wurde auf ein über 1.000-seitiges
Gutachten verwiesen,
das eine Vielzahl von Entgleisungen,
Vorwürfen und Nachweisen aufführt,
womit der Beweis angetreten wird,
dass die AfD nicht auf dem Boden der
Verfassung steht und eben auch der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung feindlich gegenübersteht.
Sie haben in Ihrem Aktionsplan die
Entfernung von Rechtsextremisten aus
den Kreisen der Sicherheitsbehörden,
aus den Kreisen des öffentlichen
Dienstes zu einem
der Schwerpunkte erhoben.
Das ist ein zentraler Punkt,
den Sie erwähnt haben.
- Auch hier gilt: 30 Sekunden.
- Könnten Sie die Möglichkeiten des
Disziplinarrechts und die Ansätze
des BMI noch mal darlegen?
Ganz herzlichen Dank,
Herr Hartmann. Das ist ein ganz
wichtiger Bereich; denn diejenigen,
die den Staat vertreten,
müssen sich nicht nur auf dem Boden
des Grundgesetzes bewegen,
sondern sie haben
eine besondere Vorbildfunktion;
das will ich noch mal herausheben.
Umso wichtiger ist es,
dass wir Extremisten und
Verfassungsfeinde aus dem
öffentlichen Dienst auch
schnell entfernen können.
Wir wollen insbesondere das
Disziplinarrecht und wahrscheinlich
auch das Beamtenrecht insoweit
ändern, dass wir beispielsweise,
das treibt mich schon seit Langem um,
die Möglichkeit schaffen,
die Beweislast umzukehren.
Das heißt, wenn Anhaltspunkte für
fehlende Verfassungstreue vorliegen,
muss der Betroffene beweisen,
dass dem nicht so ist,
anstatt dass der Staat immer
nachweisen muss, das ist sehr
kompliziert, dass andere Gründe
dafür vorliegen, dass er nicht
verfassungstreu ist.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Der zweite wichtige Punkt ist aus
meiner Sicht, dass es keinen Grund
dafür gibt, dass jemand,
der sich nur in einem Zeit-
Darf ich noch ganz kurz ausführen?
- „Zeit“ ist
das richtige Stichwort.
Versuchen Sie, es zu Ende zu bringen.
- Frau Präsidentin,
ich versuche, es ganz schnell zu
beenden. Es gibt keinen Grund dafür,
dass die Anforderungen an diejenigen,
die ihr Beamtenverhältnis ruhen lassen,
geringer sind, als wenn sich
die Person in Pension befindet.
Auch das ist etwas,
was ich nicht in Ordnung finde
und was ich gern ändern möchte.
- Die nächste Frage stellt die
Kollegin Clara Bünger.
Vielen Dank, dass ich auch noch ein
zweites Mal eine Frage stellen darf.
Es haben jetzt viele darüber
gesprochen, dass hier alle Menschen
aufgenommen werden,
auch alle Drittstaatler/-innen.
Ich möchte dem noch einmal vehement
widersprechen. Wir begrüßen es
natürlich, dass jetzt viele Menschen
hier aufgenommen werden;
denn das zeigt doch aus meiner Sicht,
wie eine solidarische Asylpolitik
funktionieren kann;
und das ist gut so,
und das begrüßen
wir natürlich auch.
Ich stelle mir dennoch die Frage:
Warum werden nicht alle Geflüchteten
hier in Deutschland
so solidarisch aufgenommen?
Warum wird es beispielsweise nicht
allen Geflüchteten ermöglicht,
bei Verwandten und Bekannten
unterzukommen,
wenn sie die
Möglichkeit dazu haben?
Warum werden andere Asylsuchende
vielmehr weiterhin gezwungen,
sich in menschenunwürdigen
Erstaufnahmelagern,
sogenannten Ankerzentren,
unterbringen zu lassen?
Ist Ihr Haus bereit,
darüber nachzudenken,
das generell zu ändern?
Oder wie sieht der diesbezügliche
Plan bei Ihnen aus?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für die Frage, die Sie mir gestellt haben.
Sie haben ja gesehen,
dass wir im Koalitionsvertrag
umfangreiche Vorhaben für eine
menschenwürdige Aufnahme von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
in Deutschland vereinbart haben.
Da wird es Verbesserungen geben.
Wenn Sie ansprechen,
dass der Asylstatus etwas ist,
was möglichst auch europaweit
einheitlich geregelt werden sollte,
möchte ich noch einmal darauf
verweisen: Auch da kämpfen wir
für bessere Standards in vielen Ländern,
deswegen meine starken Bemühungen,
insbesondere in Europa für ein
europäisches Asylsystem zu kämpfen.
- Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Ich hätte noch eine Nachfrage.
Einige hatten ja gerade die
polnisch-belarussische Grenze angesprochen.
Wie können Sie rechtfertigen,
dass an der polnischen Außengrenze
auf der einen Seite Menschen illegal
gepushbackt werden,
was ganz klar ein völkerrechtswidriger
Verstoß ist und auf der anderen Seite
Menschen mit offenen Armen
aufgenommen werden?
Wie können Sie diesen Unterschied erklären?
Sollten nicht alle
Menschen mit den gleichen Rechten
hier in der EU aufgenommen werden?
Ich glaube nicht, dass ich mich dazu
erklären muss, weil ich eine der
wenigen bin, die im Namen der
Bundesregierung in Brüssel gesagt hat,
dass Menschenrechtsstandards an
den Grenzen der EU
immer eingehalten werden müssen.
Zu einer Nachfrage hat der Kollege de
Vries das Wort.
Frau Ministerin, die Bundesregierung hat 38
Beauftragte berufen.
Wir befinden uns, wie Konstantin
Kuhle gesagt hat, in der schlimmsten
Flüchtlingskrise Europas seit
dem Zweiten Weltkrieg.
Wir müssen, wenn wir den
Migrationsforschern glauben dürfen,
damit rechnen, dass auch weit über
1 Million Menschen nach Deutschland
kommen können. Das ist eine
nationale Kraftanstrengung.
Wie kann es in einer solchen
Situation sein, dass es in der
Bundesregierung keinen
Flüchtlingskoordinator gibt,
keinen nationalen Krisenstab,
der in der Lage ist,
diese Herausforderung politisch zu
bewältigen? Angela Merkel hatte es
damals ja so gemacht,
dass sie einen Flüchtlingskoordinator
im Bundeskanzleramt angesiedelt hatte.
Herr Abgeordneter de Vries,
ich darf mich für
die Frage ganz herzlich bedanken.
Wir haben eine ähnliche
Krisenstruktur, und zwar unter
Leitung von Staatssekretär Engelke;
damals war es die Kollegin Haber,
auch im Range einer
Staatssekretärin.
Insofern ist es von der Struktur her
ähnlich; das scheinen Sie zu begrüßen.
Dafür darf ich mich ganz herzlich
bedanken. Ansonsten sind wir,
wie ich finde, sehr gut aufgestellt,
weil wir jetzt eine sehr gute
Zusammenarbeit mit den Ländern und
Kommunen haben, um diese Zeit,
Krieg in Europa gut zu bewältigen.
- Die nächste Frage stellt
der Kollege Manuel Höferlin.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
ich habe eine Frage zum Themenkomplex
Telegram. Telegram war ja und ist
immer noch Teil
der öffentlichen Debatten.
Wir haben an verschiedenen Stellen
viel Problematisches bei Telegram
gesehen, in den letzten Tagen auch
einige positive Seiten.
Man sieht, das Telegram-Netz hat
Schattenseiten und Licht.
Manchmal wird es benutzt von
Menschen, die vertraulich
kommunizieren müssen,
weil sie in Regimen leben,
in denen sie unterdrückt werden,
und nur dort verschlüsselt und
sicher kommunizieren können.
An anderen Stellen, das ist teilweise
in öffentlichen Bereichen, wird
Telegram zur Verbreitung von
Hasstaten, von Straftaten benutzt.
Sie haben in der Vergangenheit
versucht, Telegram zu kontaktieren,
zusammen mit dem Justizministerium.
Marco Buschmann und Sie haben
gemeinsam auch öffentlich
kommuniziert in dieser Hinsicht.
Und da ist Ihnen
auch etwas gelungen:
Inzwischen sind 64 Kanäle,
zum Beispiel der von Attila Hildmann,
gelöscht worden.
Können Sie uns bitte einmal
informieren, wie die Kommunikation
dort derzeit weiterläuft,
was da geschehen ist und wie Sie da
in Kontakt gekommen sind?
Vielen Dank, Herr
Abgeordneter Höferlin,
für die Frage. Der
Kollege Buschmann im
Justizministerium hat sogar das
offizielle Verfahren,
das wir nach dem NetzDG einleiten
können, gegen Telegram eingeleitet,
da sie eben auch verpflichtet sind,
Seiten zu sperren.
Telegram hat einen sehr öffentlichen
Bereich, wo zu Protestaktionen gegen
Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker aufgerufen wurde,
zu Hass, Hetze, Morddrohungen
gegenüber dem Ministerpräsidenten
Kretschmer in Sachsen und der
Ministerpräsidentin Schwesig in
Mecklenburg-Vorpommern etwas
sehr Widerwärtiges.
Wir haben den öffentlichen Druck so
sehr erhöht, dass sich Telegram bei
uns im Innenministerium gemeldet hat.
Wir haben jetzt einen
deutschsprachigen Ansprechpartner,
der auf unsere Löschgesuche hin
jetzt die Seiten gelöscht hat.
Das ist ein großer Erfolg dieser
Bundesregierung, wofür ich
mich sehr bedanke.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Ich beziehe mich noch mal genau auf
dieses Verfahren bezüglich des
offenen Teils von Telegram und
explizit nicht auf den vertraulichen,
verschlüsselten Kommunikationsweg.
Ist das jetzt so, dass auch für die
Zukunft sichergestellt ist,
dass es bei solchen Verfahren
einheitliche Ansprechpartner bei
Telegram gibt? Ist dort auch von
Ihrer Seite aus ein Kommunikationsweg
geschaffen geworden?
Gibt es dort Prozesse,
wie sie andere wie Facebook und
Google für ihr soziales Netzwerk
eingerichtet haben?
Wir haben, wie ich gerade gesagt
habe, zumindest einen festen
Ansprechpartner, einen
deutschsprachigen festen
Ansprechpartner, der nach unseren
Löschgesuchen die Seiten mit den
Mordaufrufen und anderes gelöscht
hat. Das ist ein großer Erfolg.
Das BKA hat in dieser Hinsicht ja
auch eine große, gestärkte Struktur
aufgebaut, um diese
Verfahren zu führen.
Was noch nicht so gut geklappt hat,
ist, das, was wir in den letzten
Tagen im Zusammenhang mit
dem Krieg gesehen haben,
auch schnell zu löschen.
Wir arbeiten daran,
dass das noch besser funktioniert.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Brandner das Wort.
Danke schön. Frau Faeser,
Sie haben die Frage gerade gehört.
Manche kommunizieren über Telegram,
manche publizieren in Zeitschriften
namens „antifa“; dazu gehören
Sie. Die Zeitschrift „antifa“ ist
die Zeitschrift einer Vereinigung,
die der bayerische Verfassungsschutz
als „bundesweit größte
linksextremistisch beeinflusste
Organisation im Bereich des
Antifaschismus“ einstuft;
also nicht ich tue das,
sondern der bayerische
Verfassungsschutz. Diese Organisation
will letztendlich die Demokratie
abschaffen, weil sie die Demokratie
für faschistisch hält.
Meines Erachtens ist die
Unterstützung eines solchen Magazins
schon höchstproblematisch,
für eine Innenministerin ein Skandal.
Deshalb meine Frage: Warum haben Sie
aus diesem Skandal nicht die
Konsequenzen gezogen und sind
zurückgetreten?
Herr Abgeordneter Brandner,
ich beantworte Ihnen
selbstverständlich gerne die Frage,
auch wenn ich sie nicht besonders
sachlich finde. Aber ich habe es
vorhin Ihrem Kollegen schon gesagt:
Ich habe hier in meiner ersten Rede
im Deutschen Bundestag sehr klar
gemacht, dass ich mich jederzeit
gegen jegliche Form von Extremismus
einsetze, gegen Linksextremismus,
gegen Rechtsextremismus und gegen den
Islamismus. Daran gibt es auch
überhaupt keinen Zweifel.
Im Gegenteil, ich bin schon dafür
kritisiert worden, das können Sie
gerne recherchieren;
das war in meiner Zeit als
Fraktionsvorsitzende der SPD
im Hessischen Landtag,
dass ich mich sehr klar hinter
die Polizei gestellt habe,
als linksextreme Gefährder
gerade bei den Rodungsarbeiten
im Dannenröder Forst unterwegs waren.
Vielleicht schauen Sie sich das
einmal an, um sich ein Bild zu machen.
Und ich habe nicht als
Bundesministerin gehandelt;
das sage ich auch noch einmal dazu.
Die voraussichtlich letzte Frage
stellt der Abgeordnete Detlef Seif.
Frau Ministerin, ich habe eine Frage
zu einem hochaktuellen Thema.
Nachdem der ukrainische Botschafter
Andrij Melnyk Olaf Scholz
aufgefordert hat, eine
Regierungserklärung zur aktuellen
Situation in der Ukraine abzugeben,
gab es eine Twitter-Meldung von
Staatssekretär Sören Bartol,
der unter anderem geschrieben hat:
Ich finde diesen „Botschafter“ -
„Botschafter“ in
Anführungszeichen gesetzt -
mittlerweile unerträglich.
So verhält man sich nicht gegenüber
einem befreundeten Land.
Ich halte diese Twitter-Nachricht
für unerträglich,
wenn ich bedenke, dass dieser
Botschafter sich mit Herzblut für
sein Land einsetzt und natürlich
alle Möglichkeiten nutzt,
um den
Angriffskrieg Putins zurückzuweisen,
damit die Ukraine letztlich auch
siegreich aus
diesem Kampf hervorgeht.
Zwar hat sich der Staatssekretär
mittlerweile entschuldigt,
aber teilen Sie meine Meinung,
dass das nicht ausreichend ist,
sondern dass hier eine Reaktion der
Bundesregierung folgen muss,
indem man
sich offiziell entschuldigt?
Herr Abgeordneter, wenn man
getwittert hat, was manche sehr
schnell tun, und sich im Nachhinein
für bestimmte Äußerungen
entschuldigt, dann ist das damit aus
meiner Sicht erledigt.
Bei diesem Krieg in Europa,
dem furchtbaren völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Putins gegen die
Ukraine, hat insbesondere unser
Bundeskanzler Olaf Scholz ich glaube,
das ist das Wesentliche bewiesen,
wie sehr er an
der Seite der Ukraine steht.
Das sollte in diesen Tagen doch im
Vordergrund stehen,
und dabei sollten
wir alle ihn unterstützen.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Dass diese Dinge im
Vordergrund stehen sollten,
da gebe ich Ihnen recht.
Aber in dieser Situation und bei
diesen Äußerungen muss eine klare
Rückmeldung der Bundesregierung
folgen. Wenn ein Mitglied der
Bundesregierung solche Äußerungen
tätigt, ist es damit nicht getan.
Es muss auf dem offiziellen Wege der
Entschuldigung gehen.
Alles andere ist nicht zielführend.
Also, werden Sie das zumindest zum
Thema in Ihrer Koalition machen und
überlegen, oder ist das
Thema für Sie erledigt?
- Ich habe Ihnen
meine Einschätzung dazu gesagt.
Ich beende die Befragung.
Danke, Frau Ministerin.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
3: Fragestunde.
Wenn jetzt Umgruppierungen in Fraktionen
notwendig sind, dann bitte ich, dass zügig abzuschließen.
Ich nutze die Gelegenheit,
während Sie sich noch umgruppieren,
darauf hinzuweisen,
dass wir zwei Minuten für die erste
Antwort haben, für die folgenden
Fragen und Antworten
jeweils 1 Minute.
Das heißt, Sie können sich dann
auch an dem
optischen Signal orientieren.
Fest steht: Wenn die rote Lampe
aufleuchtet, ist die Frage- bzw.
auch Antwortzeit abgelaufen.
Wir kommen also jetzt zum
Tagesordnungspunkt 3: Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf Drucksache
20/956 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft.
Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin
Manuela Rottmann. Wir kommen zur
Frage 1 des Abgeordneten Stephan Brandner:
Zur Stärkung des Tierwohls.
Frau Präsidentin. Sehr geehrter
Abgeordneter Brandner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Um das Leitbild einer nachhaltigen
Landwirtschaft zu erreichen,
ist ein Umbau der
landwirtschaftlichen
Tierhaltung erforderlich.
Dabei wird die Bundesregierung die
Bäuerinnen und Bauern unterstützen.
Die grundsätzlich zur Verfügung
stehenden Finanzierungswege weisen
spezifische Vor- und Nachteile auf,
die derzeit bewertet werden.
Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft strebt an,
im Jahr 2022 ein Konzept zur Finanzierung
des Umbaus der Tierhaltung vorzustellen.
Bei diesen Arbeiten wird auch die
Entwicklung der Preise
tierischer Produkte berücksichtigt.
Die Bundesregierung möchte eine
Entwicklung zu Wertschätzung
und Wertschöpfung anregen.
Dabei wird die Bundesregierung
sorgfältig darauf achten,
dass eine solche Prioritätensetzung
grundsätzlich unabhängig
von der Einkommenssituation der
Haushalte möglich ist.
- Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Nach dieser Antwort ahnt man jetzt
meine Frage gar nicht.
Meine Frage ging ja dahin,
wie Tierwohl in allen Ehren die
Bundesregierung sicherstellen will,
dass Fleisch nicht zu einem Luxusgut
wird, weil ich der Überzeugung bin,
dass man ein Land mit über
80 Millionen Einwohnern nicht durch
Streichelzoos ernähren kann.
Dazu haben Sie jetzt leider nichts
gesagt.
Deshalb frage ich noch mal anders:
Wir haben explodierende Preise bei
Fleisch und anderen Lebensmitteln,
die darauf zurückzuführen sind,
dass die Düngeverordnung und die
Düngemittelverordnung verschärft
wurden, dass die landwirtschaftlichen
Nutzflächen knapp werden,
dass die Futter- und
Düngemittelpreise explodieren,
dass die Energie- und
Spritpreise in die Höhe gehen,
und es kommt auch nicht zu den
Lieferungen aus der Ukraine oder aus
Russland, auf die wir
uns bisher verlassen konnten.
Vor diesem Hintergrund die
ergänzende Frage an die
Bundesregierung: Wie wollen Sie
sicherstellen, dass nicht weitere
Bevölkerungskreise verarmen?
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass die Menschen draußen in einigen
Monaten nicht entscheiden müssen,
ob sie eine warme Wohnung oder ein
warmes Essen haben?
Ich finde es gut, dass Sie sich für die
Entwicklung der
Lebensmittelpreise interessieren;
in Ihrer ersten Fragestellung habe
ich das nicht so richtig erkennen können,
denn tatsächlich haben wir
momentan beim Gemüse das
Hauptproblem mit der Inflation.
Das heißt, das ist nicht durch
irgendwelche Änderungen bei den
Haltungsformen getrieben,
sondern durch die Entwicklung der
Preise für fossile Rohstoffe,
und das schlägt natürlich auch auf
die Lebensmittelpreise durch.
Wir haben ein Interesse daran,
dass sich die Familien in Deutschland
auch die mit geringem
Einkommen gut ernähren können.
Dazu gehört in allererster Linie
auch, dass Obst und
Gemüse nicht zum Luxusgut werden.
- Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Ja, gut, aber wenn ich eine Frage
stelle, dann erwarte ich von Ihnen
keine Problembeschreibung,
sondern eine Antwort,
und zwar eine Antwort auf meine
Frage: Wie wollen Sie sicherstellen,
dass man sich als Bürger in Kürze
nicht zwischen einer warmen Wohnung
und einem warmen
Essen entscheiden muss?
Ich gehe aber noch
mal in eine andere Richtung;
wir haben ja
auch noch andere Probleme:
Die Europäische Union hat eine neue
Verordnung zum Pflanzenschutz
vorgestellt. Danach soll der
Verbrauch von chemischen
Pflanzenschutzmitteln bis 2030
etwa halbiert werden.
Die Europäische Kommission selber
hat auf negative Auswirkungen
hingewiesen, nämlich auf und das
führt ja auch wieder zu
Kostensteigerungen
Produktionsverringerungen in der
Landwirtschaft, die Erhöhung von
Verbraucherpreisen und hört, hört!
die Erhöhung der Abhängigkeit
von Lebensmittelimporten aus
Drittstaaten.
Wir haben hier also das,
was die Europäische Kommission
schon selber als Nachteile beschreibt,
und jetzt kommt
noch der Ukrainekrieg dazu.
Wie wollen Sie darauf reagieren?
Vielleicht noch einmal zum
ersten Teil Ihres Kommentars:
Sie haben vorhin ja vielleicht mitbekommen,
dass das Kabinett gerade
über das nächste Entlastungspaket tagt.
Das heißt, die Bundesregierung
befasst sich dauernd mit
Entlastungsmaßnahmen für die
Bevölkerung. Ihre Analyse,
was das Problem
Pflanzenschutzmittelreduktion angeht,
geht aus meiner Sicht fehl.
Sie sehen nicht, dass uns die
Intensivlandwirtschaft,
wie wir sie bisher betreiben,
in eine Abhängigkeit
von fossilen Vorprodukten geführt hat,
die ihrerseits momentan zu einem
drastischen Anstieg
der Preise beiträgt.
Das heißt, Ihr Vorschlag, ich
verstehe ihn so: „Machen wir einfach
weiter wie bisher“ geht eigentlich
dahin, das Feuer mit Benzin zu löschen.
- Zu einer Nachfrage hat die Kollegin
Zoe Mayer das Wort.
Frau Dr. Rottmann, ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass Sie das ganze Thema
Fleischpreise jetzt in einen
differenzierten Kontext eingebettet
haben, gerade auch,
indem Sie angesprochen haben,
dass eben die Inflation im Bereich
„Gemüse, Obst, pflanzliche Produkte"
enorm ansteigt.
Hier gilt bei einigen Produkten und
vor allem pflanzlichen Alternativen
nicht der vergünstigte
Mehrwertsteuersatz, im Gegensatz zu
den tierischen Produkten.
Mich würde im Sinne der
Differenzierung auch noch mal
interessieren, wie denn
die Einschätzung der Bundesregierung
in Bezug auf die negativen
Auswirkungen von zu günstigen
Fleischpreisen, gar Dumpingpreisen,
wie wir sie in vielen Bereichen immer
noch haben, ist. Diese machen es ja
gerade für die Tiere,
die Umwelt und natürlich auch für
die Bäuerinnen und Bauern schwer und
wir stehen da genauso vor sozialen
Problemen,
wenn die Fleischpreise zu günstig werden.
Ausgangspunkt der Frage des Kollegen
Brandner waren die geplanten
Verbesserungen in der Tierhaltung.
Tatsächlich stimmt der Schluss,
dass dann, wenn wir Landwirtinnen und
Landwirten anständige Erzeugerpreise
und den Nutztieren ein anständiges
Leben in unseren Ställen
ermöglichen, automatisch die
Erzeugerpreise dynamisch ansteigen,
so nicht. Die Erzeugerinnen und
Erzeuger haben in den letzten Wochen
einen Zusammenbruch des
Schweinepreises erlebt.
Das hat sich aber für die
Verbraucher nicht preissparend an der
Ladentheke ausgewirkt.
Das heißt, wir müssen gucken,
dass entlang der gesamten
Wertschöpfungskette gilt:
Lebensmittel sollen bezahlbar
bleiben, Landwirte müssen
anständige Einkommen haben,
Tiere müssen gut gehalten werden.
Bevor wir jetzt zur Frage 2 des
Abgeordneten Brandner kommen,
noch einmal die Erläuterung:
Wir haben heute eine Praxis,
dass die in der Geschäftsordnung
entsprechend zugelassenen Nachfragen
durch den oder die fragende
Abgeordnete gestellt werden und
dass Frau Göring-Eckardt und ich dann
jeweils noch eine Nachfrage von
anderen Abgeordneten zulassen,
damit wir hier durchkommen.
Das heißt, wer sich jeweils als
Erstes meldet, kommt zum Zug.
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten
Brandner auf: Frau Staatssekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Vizepräsidentin.
Bundesminister Cem Özdemir hat
kritisiert, dass die Aktivistinnen
und Aktivsten der genannten Gruppe
den Rahmen der Gespräche verlassen
und mit zweifelhaften Aktionen
versucht haben,
politischen Handlungsdruck aufzubauen.
Um das berechtigte Interesse,
die Lebensmittelverschwendung
zu reduzieren, zu verfolgen,
gibt es andere Mittel.
Die Zivilgesellschaft kann an
politische Entscheidungsträgerinnen
und Entscheidungsträger herantreten
und in den Dialog treten bzw.
die Öffentlichkeit für diese
Anliegen gewinnen. Wir sind auch im
permanenten Dialog zum Thema
Lebensmittelverschwendung.
Unabhängig von der Form des
Protestes in diesem Fall ist aber die
Tatsache, dass pro Jahr 12 Millionen
Tonnen Lebensmittelabfälle in
Deutschland entstehen und davon die
Hälfte grundsätzlich vermeidbar wäre,
weder mit Blick auf die
Wertschätzung von Lebensmitteln und
deren Erzeugern noch mit Blick auf
die Klimakrise vertretbar.
Die Bundesregierung verfolgt das
Ziel, Lebensmittelverschwendung
konsequent zu reduzieren und auf
Ebene des Einzelhandels und der
Verbraucherinnen und Verbraucher
sogar zu halbieren.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Es ging ja in meiner Frage um die
Aktion von Aktivisten der Gruppierung
„Aufstand der letzten Generation“
wobei mich immer interessiert:
Woher wissen die, dass
sie die letzte Generation sind?
Aber egal. Bei dieser Aktion am
16. Februar, das ist also ziemlich genau
einen Monat her, wurde wohl ein Haufen
Schweinemist in die Eingangshalle des
Landwirtschaftsministeriums gekippt.
Dann haben sich wohl einige Personen,
wie das in letzter Zeit so üblich
ist, noch irgendwo,
sag ich mal,
festgeklebt. Es ist ja schön,
wenn Sie im Dialog mit diesen Personen
sind, aber für mich, Sie sind ja auch
Juristin, sind das Straftaten.
Mir fällt da gleich
Hausfriedensbruch ein,
mir fällt Sachbeschädigung ein und
vielleicht noch ein paar andere
Dinge. Vor diesem Hintergrund,
wie gesagt, schön, dass Herr
Özdemir da den Dialog führt:
Wie war denn die strafrechtliche
Aufarbeitung, die strafrechtliche
Verfolgung dieser aus meiner Sicht
auf der Hand liegenden Straftaten?
Und welcher
Sachschaden ist entstanden?
Herr Abgeordneter Brandner,
ich beantworte Ihre Fragen gern.
Ich wäre aber dankbar,
wenn Sie meine Antworten Ihrerseits
nicht umdrehen würden.
Der Bundesminister ist,
genau wie das ganze Haus,
im Dialog mit allen,
die sich gegen
Lebensmittelverschwendung einsetzen.
Das sind viele Akteure:
aus dem Kreis der Kirchen,
aus dem Kreis der Tafeln,
auch aus dem
Lebensmitteleinzelhandel.
Und Sie machen daraus,
dass Cem Özdemir mit diesen
Aktivistinnen und Aktivisten in einem
Dialog war, was nach dieser Aktion
nicht der Fall war.
Die Kosten haben
wir bereits veröffentlicht;
ich kenne sie nicht auswendig und
habe sie auch nicht dabei.
Wir haben auf eine Strafanzeige
unsererseits verzichtet.
- Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Gerne. Dann knüpfe ich da an.
Mich würde interessieren:
Wenn das Straftaten sind,
die da in Ihrem Hause begangen
wurden, und wir ja gerade von Frau
Faeser gehört haben,
dass alle Arten von Extremismus auch
der Klimaextremismus,
möglicherweise bekämpft werden
sollen, frage ich mich:
Warum haben Sie
auf eine Strafanzeige verzichtet?
Meines Erachtens könnte es durchaus
auch ein Offizialdelikt gewesen sein,
was da passiert ist,
wenn ich beispielsweise an die
Sachbeschädigung denke,
die ja nicht unerheblich war.
Es waren ja auch mehrere Personen;
vielleicht kommt auch noch so eine
Art Landfriedensbruch in Betracht.
Ich weiß es nicht;
ich habe es nicht geprüft.
Ich frage jedenfalls:
Warum haben Sie auf
eine Strafanzeige verzichtet?
Und können Sie sich erklären,
warum ausgerechnet Ihr Haus das Ziel
der Ablagerung, des Ablieferns von
Schweinemist wurde und nicht
beispielsweise die
AfD-Bundesgeschäftsstelle?
Wenn Sie jemanden
auf Ideen bringen möchten,
bleibt das Ihnen überlassen;
das will ich nicht kommentieren.
Ich will es Ihnen so sagen:
Wenn ein öffentliches Interesse an
Strafverfolgung besteht,
dann ist die
Staatsanwaltschaft dafür zuständig.
Das beurteilen nicht wir als
Landwirtschaftsministerium.
Wir haben sehr viel damit zu tun,
Lebensmittelverschwendung effektiv
zu reduzieren. Das ist angesichts der
Knappheit von Lebensmitteln weltweit,
die uns zum Beispiel durch diesen
Ukrainekrieg droht,
extrem wichtig. Deswegen,
glaube ich, ist die
Schwerpunktsetzung unseres Hauses
die richtige.
Zu einer Nachfrage hat die
Kollegin Künast das Wort.
Also, zum Kollegen Brandner,
weil er ja so juristisch sein wollte,
will ich zunächst mal sagen:
Sie können jetzt nicht ernsthaft
sagen, dass das Auslegen von Kuh-
oder Schweinemist auf einem
Fliesenboden eine
Sachbeschädigung ist.
Da fehlt es an der
Substanzverletzung.
So viel zu diesem einen juristischen
Teil, wenn wir uns schon darüber
unterhalten. Dann meine Frage an die
Staatssekretärin, weil Herr Brandner
sich ja so viel Sorgen über Food
Waste und über Fleisch als Luxusgut
gemacht hat: Müssten wir,
wenn man mal Effizienz auf dem Acker
und die Ernährung von Menschen mit
dieser Luxusgut-Fleisch-Frage
zusammenbringt, dann nicht
festhalten, dass weltweit 60 Prozent
der guten Ackerflächen für
Futtermittel benutzt werden und
dass nach der Verfütterung an Tiere von
zum Beispiel 8 Kilo Eiweißpflanzen
am Ende 1 Kilo tierisches Eiweiß
rauskommt? Das könnte natürlich
nicht nur in Bezug auf Food Waste ein
Problem sein, sondern eben auch im
Hinblick auf die Hungerbekämpfung in
dieser Gesellschaft.
Wie stehen Sie dazu?
Ich glaube, dass man die Lage in
Deutschland von der weltweiten Lage
vielleicht getrennt behandelt.
In Deutschland hat eine
flächengebundene Tierhaltung,
die regional vernünftig verteilt
ist, für uns einen Sinn,
weil sie uns auch hilft,
Wertstoffkreisläufe zu schließen.
Natürlich ist es umgekehrt so,
dass nicht alle Flächen,
die heute für die Tierhaltung
vorgesehen sind, auch eins zu eins
für den Anbau pflanzlicher
Lebensmittel verwendbar sind.
Aber das vorausgeschickt,
ist es definitiv so,
dass wir bei der
Futtermittelerzeugung einen sehr,
sehr hohen CO2-Fußabdruck haben.
Von den 22 Millionen Hektar,
die wir innerhalb und außerhalb
Deutschlands für unseren deutschen
Konsum in Anspruch nehmen,
ist etwa knapp die Hälfte für den
Futtermittelanbau nötig.
Ich will Ihnen noch mal eine andere
Perspektive nennen:
Die Deutsche Gesellschaft für
Ernährung empfiehlt,
dass wir den Fleischkonsum in
Deutschland aus gesundheitlichen
Gründen reduzieren,
auch die Zukunftskommission
Landwirtschaft empfiehlt es.
Ich glaube, da gibt es einen großen
Konsens in diesem Land.
Danke, Frau Staatssekretärin.
Die Fragen 3 und 4 der Abgeordneten
von Storch sollen schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend auf.
Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär
Sven Lehmann bereit. Ich rufe die Frage 5
der Abgeordneten Silvia Breher auf:
Zur rückwirkenden Verlängerung
der Corona bedingten
Sonderregelungen zum Elterngeld.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breher.
Ich freue mich, diese Frage zu
beantworten, weil es da im
parlamentarischen Verfahren der
letzten Tage und Stunden durchaus
eine sehr, sehr gute Entwicklung
gegeben hat. Vielleicht
noch mal zur Einordnung:
Zum März 2020 wurden aus Anlass der
Pandemie für das Elterngeld
befristete Sonderregelungen eingeführt.
Diese sind teilweise ausgelaufen,
teilweise wurden sie verlängert,
teilweise sozusagen sogar verstetigt.
Diese Regelung zur zusätzlichen
Möglichkeit der Ausklammerung bei
Einkommensausfällen aufgrund der
Coronapandemie, um die es jetzt in
Ihrer Frage geht, ist ein sogenannter
atypischer Ausklammerungstatbestand.
Die Einführung war aber aufgrund der
Pandemie,
die ja plötzlich über uns gekommen ist,
auch gerechtfertigt.
Diese Sonderregelung wurde bei der
Einführung zeitlich befristet,
um eben zu gegebener Zeit zur
Systematik des Elterngeldes
zurückkehren zu können.
Die Vorgängerregierung hatte im
Herbst 2021 beschlossen,
diese Regelung nicht zu verlängern.
Ich freue mich aber ganz besonders,
dass es jetzt tatsächlich in den
letzten Tagen und Stunden in den
Ausschüssen dazu gekommen ist,
unter anderem auch dank der tatkräftigen
Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion,
eine breite Mehrheit dafür
herzustellen, dass es eine
rückwirkende Verlängerung der
Maßnahmen gibt. Wir als Ministerium
begrüßen es ausdrücklich,
dass es hier zu einer Verlängerung kommt.
- Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir begrüßen natürlich
ausdrücklich, dass Sie die
Sonderregeln auf unseren Antrag hin
rückwirkend zum 31.
Dezember 2021 verlängern wollen.
Das ist eine gute Entscheidung.
Meine Frage ist: Stellen Sie jetzt
auch sicher, dass es
schnellstmöglich umgesetzt wird,
dass die Elterngeldstellen also
angewiesen werden, die Anträge
sofort anders zu bescheiden,
und werden Sie auch die
entsprechenden Verordnungen
kurzfristig und, wenn ja,
bis wann ändern?
Selbstverständlich freue ich mich
darüber, dass es diese breite
Mehrheit im Ausschuss gegeben hat.
Ich habe ja nicht ohne Grund gesagt,
dass auch die CDU/CSU einen sehr
konstruktiven Anteil daran hatte,
dafür vielen Dank und dass wir
dafür eine breite Mehrheit haben.
Selbstverständlich werden wir,
weil es jetzt ja ein sehr
kurzfristiger Beschluss in den
Ausschüssen ist, mit Hochdruck daran
arbeiten und die entsprechenden
Stellen um die Umsetzung bitten,
sodass es dann wirklich auch sehr
zeitnah und akut zu einer
rückwirkenden Verlängerung des
Elterngeldes kommen kann.
- Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Sie verzichten.
Ich sehe auch keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zur Frage
6 der Kollegin Breher:
Zur Fortsetzung und Weiterentwicklung
des Bundesprogramms "Sprach-Kitas".
Bitte, Herr Staatssekretär.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin Breher,
vielen Dank für die Frage.
Die Sprach-Kitas sind ja eine
Erfolgsgeschichte. Das heißt,
sie leisten einen sehr,
sehr wertvollen Beitrag zur
sprachlichen Bildung,
auch als Teil der
Qualitätsentwicklung in den
Kindertageseinrichtungen.
Mittlerweile ist es tatsächlich so,
dass bundesweit jede achte Kita eine
Sprach-Kita ist. Es sorgen über
7.400 aus Mitteln des Bundesprogramms
geförderte Fachkräfte,
die von über 500 Fachberatungen
begleitet werden, dafür, dass diese
Sprach-Kitas ein Erfolg sind.
Im Koalitionsvertrag der
Ampelparteien ist vorgesehen,
dass das Bundesprogramm
weiterentwickelt und verstetigt
werden soll. Der
Finanzrahmen für die Sprach-Kitas
im Jahr 2023 und natürlich die
Finanzplanung ab dem Jahr 2024 sind
Gegenstand des laufenden
Haushaltsaufstellungsverfahrens.
Das heißt, dass die Konzeption und
die Art und Weise der
Weiterentwicklung natürlich auch
diesen haushalterischen
Möglichkeiten unterliegen.
Sie können sich aber sicher sein,
dass wir ein sehr großes Interesse
daran haben, nicht nur zu
verstetigen, sondern auch
weiterzuentwickeln und das eben auch
im Haushaltsprozess einzupreisen.
- Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage.
Vielen Dank für die Beantwortung
meiner Frage.
Eine Nachfrage aus aktuellem Anlass:
Beabsichtigt das BMFSFJ,
auch für die geflüchteten Kinder
aus der Ukraine jetzt die
Sprach-Kitas zu nutzen,
Programme aufzulegen und besondere
Öffnungen zu ermöglichen,
um so einen besonderen Schwerpunkt
auf die Sprachförderung der
geflüchteten Kinder zu legen?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Ich glaube, dass das ein sehr
wichtiger Punkt ist; wir merken
mittlerweile aufgrund der ersten
Zahlen und ersten Erfahrungen,
dass es sehr viele unbegleitete
Minderjährige gibt,
aber natürlich auch begleitete
Minderjährige, die dann
meistens mit ihren Müttern
einreisen, dass es einen zügigen
Zugang auch zu allen Systemen der
Kinder- und Jugendhilfe gibt.
Ich wäre auch sehr dafür,
dass bundesweite Standards dazu verabredet
werden, und weiß, dass das morgen im
Rahmen der MPK Thema sein soll und
dass die Länder sich da vermutlich,
ohne es vorwegzunehmen, vom Bund eine
stärkere koordinierende Funktion wünschen.
Das kann ich nur unterstützen und
begrüßen. Selbstverständlich
müssen alle Kinder,
die hier aufgenommen werden,
auch Zugang zu allen Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe bekommen.
Sie haben keine weitere Nachfrage.
Die Frage 7 des Abgeordneten
Lehrieder wird entsprechend unseren
Richtlinien schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten
Paul Lehrieder auf:
Zum Veröffentlichungszeitpunkt
der Ergebnisse der Studie
"Umgangsrecht und Kindeswohl".
Vielen Dank, Herr Kollege Lehrieder,
für die Frage. Da es sich um einen
sowohl politisch sensiblen als auch
juristisch komplexen Sachverhalt handelt,
würde ich gerne kurz
ausführen, wo wir juristisch in
der Frage stehen, und Sie dafür um
Verständnis bitten.
Es ist am 22. Februar 2021 beim
Familienministerium ein Bescheid des
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz zu der Studie
„Kindeswohl und
Umgangsrecht“ eingegangen.
Dieser Bescheid untersagt die Nutzung
der Erkenntnisse aus den Daten,
die zur Durchführung
der Studie erhoben wurden.
Dies betrifft aktuell insbesondere
die Finalisierung der Studie und eben
auch die
Veröffentlichung der Studienergebnisse.
Wir als Bundesfamilienministerium
bedauern das ausdrücklich,
da wir uns von dieser Studie sehr
wichtige Erkenntnisse sowie Impulse
für die weitere Politikgestaltung
erhofft haben und auch weiterhin
erhoffen. Das heißt, das
Forschungsinteresse,
die Wünsche, die Sorgen und die
Bedürfnisse der Kinder in das
Zentrum zu stellen der sogenannte
kindzentrierte Ansatz,
ist uns als Ministerium weiterhin
sehr, sehr wichtig und für uns von
zentraler Bedeutung.
Deswegen halten wir auch an der
Finalisierung dieser Studie unbedingt
fest und haben daher am
18. März letzten Jahres gegen den
Bescheid des Bundesbeauftragten für
den Datenschutz Klage vor dem
Verwaltungsgericht Köln eingelegt.
Dieses Gerichtsverfahren läuft noch,
und wann mit einer Entscheidung zu
rechnen ist, ist leider
derzeit noch nicht absehbar.
Das heißt, die Arbeiten an dieser
Studie sind vor diesem Hintergrund
unterbrochen. Aufgrund der erwartet
hohen Bedeutung der Studie für die
Öffentlichkeit, aber eben auch für
die weitere Politikgestaltung
prüfen wir jetzt das
weitere Vorgehen und streben
aber, wie gesagt, die
Finalisierung der Studie an.
Bislang liegen uns als Haus nur
Entwurfsteile der Studie in
Rohfassung vor. In dem Verfahren beim
Verwaltungsgericht Berlin
das haben Sie ja
in Ihrer Frage auch zitiert,
ist ein Urteil ergangen, welches dem Kläger
Zugang zu Entwurfsfassungen der
Studie nach dem
Informationsfreiheitsgesetz gewährt.
Hiergegen haben wir als Ministerium
mit Schreiben vom 8. September 2021
Antrag auf Zulassung der Berufung
gestellt. Wir als Ministerium
vertreten zur Frage des Rechts auf
Informationszugang zu bloßen
Entwurfsfassungen von Studien eine
andere Rechtsauffassung als das VG
Berlin und möchten
deshalb das Urteil prüfen.
- Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
- Recht herzlichen Dank,
Herr Staatssekretär, für Ihre
umfangreichen Ausführungen.
Wir kennen uns auch schon ein paar
Jahre; wir kennen uns aus der Zeit,
als diese Studie
in Auftrag gegeben wurde.
Die Studie ist, wie Sie selber zu
Recht feststellen, sehr wertvoll und
auch richtungsweisend.
Und gerade im Koalitionsvertrag der
Ampel finden sich ja etliche Ansätze
Stichwort „Wechselmodell“,
die natürlich auch
gesellschaftspolitische Bedeutung
haben und die genau
auf dieser Studie fußen könnten.
Können Sie sich vorstellen,
dass man mit einer gewissen
Anonymisierung, etwa mit
Schwärzungen, die Studie gleichwohl
nutzbar, verwendbar macht,
um die Erkenntnisse der Studie,
die sehr viel Aufwand verursacht und
auch einiges an Geld gekostet hat,
jetzt tatsächlich auch für die
gesellschaftliche Diskussion
verwertbar zu machen?
Ich glaube, dass es wichtig ist, auch
Bezug nehmend auf meine Äußerungen
von eben, dass wir,
was die Benutzung von Studiendaten
oder Teilergebnissen angeht,
eine andere Rechtsauffassung haben
als das VG Berlin. Deswegen ist eine
juristische Klärung wichtig.
Das heißt aber mitnichten,
dass wir nicht ein sehr hohes
Interesse an dieser Studie haben,
weil von ihr ja Forschungsergebnisse
zu erwarten sind, die für diesen
gesamten Themenkomplex,
der sehr sensibel ist,
wichtig sind: Was bedeutet es für
Kinder, wenn die Eltern sich trennen?
Was bedeutet das für den Umgang,
auch hinsichtlich psychischer
Belastungen? Deswegen möchte ich
ungern, dass auf juristischem Wege
Teilergebnisse dieser Studie
vorweggenommen werden.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir das gesamte Bild aller
bezogenen Daten haben,
um dann auch wirklich eine gute
Politik daraus ableiten zu können.
- Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Recht herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Im Interesse der
nachfolgenden Fragenden mit ihren 31
Fragen würde ich gerne auf weitere
Nachfragen verzichten.
- Dankeschön.
Dann kommen wir zur Frage 9 der
Kollegin Dr. Katja Leikert:
Zu Angeboten der Hilfetelefone
"Gewalt gegen Frauen" und
"Schwangere in Not"
in ukrainischer Sprache.
Herr Staatssekretär.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Kollegin Leikert,
für die Frage, die ich sehr wichtig finde,
weil sie das Beratungsangebot
der Hilfetelefone „Gewalt gegen Frauen"
und „Schwangere in Not“
betrifft. Das Beratungsangebot wird
gemeinsam mit dem Hilfetelefon
„Sexueller Missbrauch“
in ukrainische Sprache übersetzt und
natürlich auch über
Social-Media-Kanäle, NGOs und
ukrainische Communities verbreitet.
Ich kann das mal zeigen.
So sieht zum Beispiel ein
übersetzter Flyer aus.
Ich habe auch schon wahrgenommen,
dass auf den entsprechenden
Soziale-Medien-Kanälen auf
Ukrainisch übersetzt wird.
Weitere Übersetzungsmöglichkeiten
beispielsweise für das Ukrainische
in das Übersetzungsportfolio aller
Beratungsstellen aufzunehmen,
prüfen wir derzeit,
und ich hoffe, dass
diese Prüfung zum Erfolg führt.
- Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage.
Herzlichen Dank für die Beantwortung
der Frage. Das war uns sehr wichtig,
weil wir bis Freitag,
zu dem Zeitpunkt, wo wir die Frage
stellen konnten, dieses Angebot noch
nicht entdeckt hatten.
Es ist sehr wichtig,
dass Sie das auf
den Weg gebracht haben.
Welche weiteren, zusätzlichen
Maßnahmen werden denn getroffen,
gerade für die Kinder und
Frauen auf der Flucht?
Es gibt ja zunehmend Berichte
darüber, dass besonders sie Gefahren
ausgesetzt sein können,
die in den Bereich von
Menschenrechtsverletzungen oder
Menschenhandel fallen.
Vielen Dank für die Nachfrage,
Frau Kollegin. Ja, das ist in der Tat
ein großes Problem.
Als der Krieg begann und die ersten
Menschen in Deutschland ankamen,
bestand teilweise Unklarheit
darüber, was beispielsweise mit
unbegleiteten Minderjährigen genau
passiert, aber natürlich auch
darüber, was mit den Frauen mit oder
ohne Kindern passiert,
die einreisen.
Mittlerweile ist unser
Informationsstand, dass gerade in
Bezug auf die Kinder die
Jugendämter, die ja zuständig sind,
sehr aktiv sind, beispielsweise an
den Bahnhöfen präsent sind,
beraten und auch direkt
Hilfeleistungen anbieten.
Selbstverständlich muss es unser
großes Interesse sein,
dass gerade Kinder- und Frauenhandel
sowie Zwangsprostitution im
Zusammenhang mit den Geflüchteten
eben kein Thema wird.
Ich habe auf verschiedene
Unterstützungsleistungen verwiesen.
Ich würde sehr gerne im Hinblick auf
die MPK morgen, die sich auch mit
diesem Thema befassen wird heute hat
sich das Kabinett damit befasst,
weitere Informationen schriftlich an
Sie weitergeben, sobald wir die
Systematik aller
Unterstützungsleistungen zusammen
mit den Ländern erfasst haben.
- Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Sie verzichten.
Dann gibt es noch
eine Nachfrage aus der Unionfraktion.
Bitte.
Herr Staatssekretär, Sie haben
gerade betont, wie wichtig Ihrem Haus
der Schutz von Frauen und Kindern vor
sexualisierter Gewalt ist.
Vor diesem Hintergrund gehe ich davon aus,
dass Ihnen bekannt ist,
dass hier im Hauptbahnhof Berlin der
Karuna e. V. in der Beratung von
ankommenden Flüchtlingen tätig ist,
der, glaube ich, in der ersten Woche
die Plattform „Unterkunft
Ukraine“ auf den Weg gebracht hat.
Da man dem Ansturm und damit der
Nachfrage nicht Herr wurde,
hat man dazu aufgefordert,
dass die Berlinerinnen und Berliner
an den Bahnhof kommen,
Schilder hochhalten und ihr
Wohnungsangebot vor Ort platzieren.
Das hat natürlich ein erhebliches
Risiko für die Frauen zur Folge,
die diese Angebote annehmen,
weil die Angebote
mitunter nicht seriös sind.
Deshalb fragen ich Sie:
Ist der Bundesregierung bekannt,
wie viele Frauen und Kinder durch
diese ich sage mal
„wilde Wohnungsbörse“ im Hauptbahnhof
oder auch durch andere Angebote,
bei denen nicht registriert wurde,
Opfer von sexualisierter Gewalt,
Menschenhandel
oder Pädophilie geworden sind?
Vielen Dank, Frau Kollegin,
für die Nachfrage.
Ich möchte Ihnen zunächst
zustimmen, dass eine große Gefahr
von Menschenhandel und
Zwangsprostitution,
aber auch von Kindesmissbrauch und
Kinderhandel besteht.
Ich habe wahrgenommen,
dass sich beispielsweise über
verschiedene soziale Medien Menschen
bereit erklärt haben,
ein Kind aus der Ukraine
aufzunehmen. Ich unterstelle diesen
Menschen dabei erst einmal guten
Willen; aber wir wissen es natürlich
nicht. Deswegen müssen alle
Maßnahmen des Menschen- und des
Kinderschutzes gelten.
Was die Registrierung angeht:
Ich weiß, dass die Bundesregierung
in ständigem Austausch mit dem
Bundesverwaltungsamt ist,
beispielsweise was Daten angeht,
aus denen hervorgeht,
wer überhaupt eingereist ist
und wie viele davon unbegleitete
Minderjährige sind usw.
Ich würde weitere Informationen
darüber, ob Daten zu möglichem
Frauenhandel vorliegen,
gerne schriftlich an Sie
weiterleiten. Uns sind
sie akut nicht bekannt.
Ich werde mich aber sehr gerne darum
kümmern, Ihnen entsprechende valide
Daten zukommen zu lassen,
falls es sie gibt.
Dankeschön. Ich rufe
die Frage 10 der Kollegin
Dr. Katja Leikert auf: Zum Einsatz
von Freiwilligendienstleistenden
im Rahmen des geplanten
Corona Zukunftsprogramms.
Vielen Dank, Frau Kollegin Leikert,
für die Frage. Das Aktionsprogramm
„Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche“ leistete im Jahr
2021 und leistet auch in diesem Jahr
einen wichtigen Ausgleich für die
pandemiebedingten Belastungen für
Kinder, Jugendliche und Familien.
In Rahmen dieses Programms stellt der
Bund den Ländern über eine
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes
220 Millionen Euro
für zum Beispiel
zusätzliche Sozialarbeit und
Freiwilligendienstleistende an
Schulen und in der Kinder- und
Jugendhilfe zur Verfügung.
Im Anschluss an das Coronaaufholpaket
soll es ein Zukunftspaket für
Bewegung,
Kultur und Gesundheit geben,
um die Situation von Kindern und
Jugendlichen nachhaltig,
schnell und wirksam zu verbessern.
Das wurde im Koalitionsvertrag
vereinbart und ist von Ministerin
Anne Spiegel
bereits angekündigt worden.
Die genaue Ausgestaltung des
Zukunftspakets wird im Laufe des
Jahres 2022 erarbeitet.
Ich kann keine Ergebnisse vorwegnehmen,
weil es gerade im
laufenden Prozess erarbeitet wird.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Herr Staatssekretär, nun wissen wir,
dass Sie das Coronaaufholpaket in
Form des Zukunftspakets fortführen wollen.
Ich habe eines noch nicht
richtig verstanden,
daher meine Nachfrage:
Bundesfreiwilligendienst und FSJler
sind bisher darin aufgenommen.
Wird das fortgeführt,
und werden die Mittel dafür dann
auch entsprechend erhöht oder
wenigstens verstetigt?
Können Sie dazu schon etwas sagen?
Das ist genau Teil der derzeitigen
Ausgestaltung des weiteren Programmes;
deswegen kann ich die Frage nicht
final beantworten. Aber ich kann
Ihnen natürlich sagen,
dass gerade zu Beginn des
Freiwilligenjahrgangs 2021/2022,
der auch genau in die Pandemie fiel,
durch die Länder über 1.500
zusätzliche Freiwillige gemeldet
wurden, die sich in diesem Bereich
engagieren wollten,
die den Freiwilligendienst angetreten
haben oder in Kürze antreten werden.
Bis Ende dieses Monats werden die
Länder dem Bund einen
Zwischenbericht über die Verwendung
der Mittel erstatten.
Er enthält dann auch wichtige
Informationen für die weitere
Ausgestaltung des Zukunftsprogramms.
Ich glaube, grundsätzlich teilen wir
die Einschätzung, dass Freiwillige
dort einen sehr wichtigen Beitrag
leisten, und wir werden bei der
Ausgestaltung entsprechend darauf achten.
- Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Danke schön. Aber ich verzichte
zugunsten der Kollegin Janssen.
Dann hat die Kollegin Janssen jetzt
das Wort zu einer Nachfrage.
- Vielen Dank.
Ich habe eine weitere Nachfrage.
An Schulen sind ja auch noch andere
Menschen tätig. Ist im Rahmen der
Ausweitung des Aktionsprogramms
„Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche“ neben der
geförderten zusätzlichen
Sozialarbeit auch eine Ausweitung auf
das weitere
pädagogische Personal angedacht?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Dass die Sozialarbeit in diesem
Programm entsprechend
ausgeweitet wurde,
das ist, glaube ich, absolut gut gewesen,
weil wir wissen, dass es keine
bundesweit einheitliche
Unterstützung und Versorgung mit
Sozialarbeit an allen Schulen gibt,
sondern dass es
sehr unterschiedlich gehandhabt wird.
Deswegen kann ich sagen,
dass wir auf jeden Fall sehr darauf
achten werden, dass die Sozialarbeit
einen wichtigen Raum im
Zukunftsprogramm hat;
das gilt natürlich auch für
weiteres pädagogisches Personal.
Ich kann Ihnen allerdings Stand heute
noch nicht genau sagen,
wen das genau und in welchem Umfang
betreffen wird, weil das Programm
gerade, wie gesagt,
noch in Erarbeitung ist.
Aber ich biete gerne an,
im Ausschuss zu gegebener Zeit
darüber zu berichten.
Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten
Dr. Hermann-Josef Tebroke auf:
Zur Unterstützung gemeinnütziger
Familienerholungseinrichtungen
im Rahmen des geplanten Corona
Zukunftsprogramms. Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, ich habe in der Antwort
auf die Frage der Kollegin eben
bereits dargestellt,
dass das Aufholprogramm derzeit in
der Bearbeitung ist.
Es ist auf jeden Fall richtig,
dass bei den
Familienerholungseinrichtungen die
Vergabe der Plätze nicht zentral
erfolgt, sondern durch die
entsprechenden Einrichtungen.
Nach Angaben der Einrichtungen im
Rahmen eines regelmäßig
durchgeführten Monitorings haben
zwischen Oktober und Ende Dezember
4.000 Familien diese
Maßnahmen in Anspruch genommen.
Das zeigt: Es gibt ein sehr hohes
Interesse; die Menschen brauchen das.
Deswegen kann ich auf jeden Fall
sagen, dass wir sehr wohlwollend
prüfen, ob diese wichtigen
Maßnahmen im Aufholprogramm
entsprechend berücksichtigt
werden können.
Da es aber, wie gesagt,
noch erarbeitet wird,
kann ich keine
finale Aussage dazu treffen.
- Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Das ist eine gute Nachricht für
erschöpfte Familien und solche in
herausfordernden Situationen.
Wir haben wiederholt Familien,
Frauen mit Kindern angesprochen,
die aus der Ukraine zu uns nach
Deutschland geflohen sind.
Hat die Bundesregierung vor,
auch diese Gruppe möglicherweise als
Zielgruppe für die
Familienerholungszeiten
in den Blick zu nehmen?
Vielen Dank für die Nachfrage.
Es gilt das, was ich eben schon in
Bezug auf den Zugang von Kindern und
Jugendlichen zu Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe gesagt habe.
Ich glaube, es muss in unser aller
Interesse sein und das ist auch das
Interesse der Bundesregierung,
mit den Ländern Verabredungen zu
treffen, dass Menschen,
die hier sind, die Schutz suchen und -
Erholung klingt ein bisschen
euphemistisch - erst mal zur Ruhe
kommen und mit ihren Familien hier
einen Schutzraum finden wollen,
dann natürlich auch Zugang
zu ähnlichen Leistungen haben.
Diese Familienfreizeiten
sind sehr wichtig.
Die Kapazitäten sind ja auch
sukzessive erhöht worden.
Ich kann jetzt abschließend keine
Aussage treffen, kann aber auf jeden
Fall sehr gerne mitnehmen,
dass wir in den Beratungen mit den Ländern
besonderes Augenmerk darauf legen.
- Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch das begrüße ich außerordentlich,
und ich entnehme Ihrer Antwort,
dass Sie sehr wohl die Bedeutung des
pädagogischen Personals und der
psychosozialen Betreuung erkennen.
Habe ich das richtig verstanden,
Sie würden als Bundesregierung alles
dafür tun, dass die dafür
notwendigen Mittel bereitgestellt werden?
Wir sind noch sowohl in den
laufenden Haushaltsberatungen als
auch in den laufenden Beratungen
über die Ausgestaltung des Programmes.
Ich habe auf jeden Fall Ihren
dringenden Wunsch, das zu
berücksichtigen, wahrgenommen und
zur Kenntnis genommen,
kann aber Stand heute;
über einen ersten Entwurf wurde ja
erst heute in
der Kabinettssitzung gesprochen,
noch nicht final Stellung nehmen.
Alles hängt mit allem zusammen.
Natürlich hängt auch Geld mit der
Ausgestaltung des Programmes
zusammen. Das Programm ist uns auf
jeden Fall sehr wichtig.
Das Aufbauprogramm wird,
glaube ich, sehr vieles leisten
müssen für erschöpfte Kinder,
Familien, Jugendliche nach der
Pandemie. Seien Sie vergewissert,
dass wir alles dafür geben werden,
dass es ein gutes Programm wird.
Ich rufe die Frage 12 des
Abgeordneten Christoph de Vries auf:
Zu Aktivitäten im Rahmen des
Bundesprogramms "Demokratie leben"
zur Unterstützung der westlichen
Wertegemeinschaft im Krieg in der Ukraine.
Bitte.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herzlichen Dank, Herr Kollege
de Vries, für die Frage.
Wir hatten in der Regierungsbefragung
mit der Bundesinnenministerin Faeser
eben schon etwas über die Planungen
für das Demokratiefördergesetz gehört.
Sie fragen jetzt explizit zu
„Demokratie leben!“. Über dieses
Programm fördert das
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ein
vielfältiges demokratisches
Miteinander und die Arbeit gegen
Radikalisierungen und
Polarisierungen. Im Rahmen dieses
Programms werden Modellprojekte
gefördert, die sogenannte innovative
Ansätze vor Ort in den
Handlungsfeldern Demokratieförderung
und Extremismusprävention erproben.
Unmittelbar nach Beginn des Krieges
haben sich viele sogenannte
Partnerschaften für Demokratie,
die es vor Ort gibt,
des Themas „Krieg und Flucht aus
der Ukraine“ angenommen.
Das heißt, in Form von Aktionen im
Rahmen von Willkommensinitiativen an
Bahnhöfen, in Form der Organisation
und Koordinierung von
zivilgesellschaftlichem,
ehrenamtlichem Engagement,
von Mahnwachen und Kundgebungen für
den Frieden oder auch in Form der
Illumination von öffentlichen
Gebäuden in den ukrainischen
Nationalfarben gibt es bereits eine
Vielzahl von Aktivitäten,
auch im Rahmen des Programms.
Vielleicht darf ich das
an dieser Stelle sagen:
Ein großes Dankeschön an alle,
die sich vor Ort ehrenamtlich
engagieren, um auch ein
Zeichen für Frieden zu setzen.
Diese Aktivitäten sollen durch die
themengebundene Möglichkeit der
Aufstockung intensiviert werden.
Das heißt, wir wollen
das weiter fördern, stärken
und unterstützen.
Dabei soll es
beispielsweise auch um die
pädagogische Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen zu dem Thema
„Krieg und Frieden“ gehen oder auch um die
Arbeit gegen neue Ausgrenzungen
gegenüber russischsprachigen
Menschen und Russinnen und Russen in
Deutschland; denn diese Ausgrenzungen
wollen wir natürlich auch nicht.
Darüber hinaus erörtern wir als
Ministerium gerade gemeinsam mit den
Zuwendungsempfängern,
welche Maßnahmen im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel
notwendig und möglich sind.
Die Änderungsanträge,
wenn also Projekte erweitert werden,
müssen natürlich den
Förderrichtlinien entsprechen.
Aber wir sind zuversichtlich,
dass es da zu einer Ausweitung
und Stärkung kommen kann.
- Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die
umfassende Antwort.
Ich möchte in dem
Zusammenhang noch einmal nachfragen:
Was kann aus Sicht Ihres Hauses
jetzt, ganz aktuell im Zusammenhang
mit dem Krieg in der Ukraine getan
werden, um Kinder und Jugendliche
besonders zu schützen vor gezielter
Desinformation, die wir ja aktuell
sehr massiv erleben durch
Putin-Propaganda, AfD-Propaganda oder
auch verdrehte Fakten,
die wir auf Telegram-Kanälen
feststellen müssen?
Gibt es diesbezüglich
Aktivitäten in Ihrem Haus?
Vielen Dank für Ihre Nachfrage.
Ich habe erst mal zur Kenntnis
genommen, und zwar schon in den
ersten Tagen des Krieges,
dass sehr viele kindgerechte
TV-Formate, beispielsweise
Kindernachrichtensendungen,
sich sehr intensiv mit dem Thema
beschäftigt haben und bemüht sind,
eine kindgerechte
Informationsvermittlung zu
gewährleisten. Die Programme,
die von unserem Haus gefördert
werden, also Programme,
die in den Schulen,
in den Kitas, in den
Jugendhilfeeinrichtungen praktiziert
werden, zeigen uns,
dass sowohl die gezielte
altersgerechte Information ein
wichtiger Bestandteil
ist, aber natürlich auch, und das
finde ich sehr wichtig, eine
Prävention gegenüber anderen Formen
von Ausgrenzung darstellt.
Ich habe eben nicht ohne Grund
gesagt, dass es jetzt keine
Ausgrenzung von russischsprachigen
Menschen in Deutschland oder
russischsprachigen Kindern und
Jugendlichen in den Klassen geben
darf. Darum kümmern sich die
Jugendeinrichtungen,
die Schulen, aber eben auch Programme
wie „Demokratie leben!“.
Ich glaube, dass wir da noch sehr
viel vor uns haben und deswegen
wahrscheinlich auch zu einer
Ausweitung genau dieser
wichtigen Arbeit kommen müssen.
- Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
- Auf die verzichte ich,
danke.
Dann rufe ich die Frage 13 auf,
ebenfalls von dem Abgeordneten
Christoph de Vries gestellt:
Zu den geplanten Initiativen
gegen den Missbrauch von Kindern.
Bitte, Herr Staatssekretär.
- Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich danke Ihnen für die Frage zu
diesem wichtigen Thema.
Auf die Frage, welche Initiativen das
Ministerium plant, kann ich Ihnen
glücklicherweise von einer Vielzahl
von Initiativen berichten,
die wir zu diesem wichtigen Thema planen.
Die Ampelkoalition hat sich
vorgenommen, das wichtige Amt des
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs auf eine
gesetzliche Grundlage zu stellen und
damit zu verstetigen
und strukturell zu stärken.
Wir haben vereinbart,
dass die wichtige Arbeit der
Aufarbeitungskommission,
die ja seit vielen Jahren eine sehr
wichtige und hervorragende Arbeit
leistet, fortgesetzt werden soll.
Der Nationale Rat gegen sexuelle
Gewalt an Kindern und Jugendlichen
unter Vorsitz unseres Ministeriums
und des Unabhängigen Beauftragten
werden wir weiterführen.
Ab diesem Jahr wird es auch eine
breit angelegte
Sensibilisierungskampagne geben,
gemeinsam von dem Unabhängigen
Beauftragten und dem Ministerium,
damit in der Öffentlichkeit mehr
über das Thema
„sexualisierte Gewalt an Kindern und
Jugendlichen“ gesprochen wird.
Auch das neue Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz
trägt mit zahlreichen Maßnahmen zu einer
Verbesserung der Prävention bzw.
der Aufdeckung von sexuellem
Kindesmissbrauch bei.
Daneben fördern das Ministerium und
der Unabhängige Beauftragte
unterschiedliche Initiativen,
um Schutzkonzepte weiter
zu implementieren, beispielsweise die
Präventionsinitiative
„Trau Dich!“ und die Initiativen „Kein
Raum für Missbrauch“ und
„Schule gegen sexuelle Gewalt“. Darüber
hinaus liegen mit den Empfehlungen
der Unabhängigen Kommission zur
Aufarbeitung sexuellen
Kindesmissbrauchs auch noch
übergreifende Kriterien für eine
gelingende Aufarbeitung in
Institutionen vor. Also ein Bündel
von Maßnahmen zu diesem insgesamt
sehr wichtigen Thema.
Von daher
vielen Dank für Ihre Frage.
- Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Damit haben Sie auch schon einige
Nachfragen beantwortet, die ich sonst
gestellt hätte. Das ist alles zu begrüßen,
was Sie gesagt haben.
Ich will aber an einer Stelle noch
mal nachhaken. Sie wissen ja:
Die alte Bundesregierung hat in
diesem Bereich sehr,
sehr viel unternommen,
sowohl im Bereich Prävention als
auch im Bereich
Strafverfolgung und Strafmaß.
Aber es gibt einen gewichtigen Punkt,
der nicht umgesetzt worden
ist. Ich habe gerade heute gelesen:
Allein in Bayern hat
die Zahl der Fälle sexualisierter
Gewalt an Kindern, des Besitzes und
der Verbreitung von Kinderpornografie
im letzten Jahr um
fast 84 Prozent zugenommen.
Ich habe noch keine Zahlen für unser
gesamtes Land. Aber wir sehen:
Das hat eine steigende Bedeutung,
und da gibt es dringenden
Handlungsbedarf. Vor diesem
Hintergrund frage ich:
Inwiefern unterstützt die
Bundesregierung die Forderung nach
einer europarechtskonformen Regelung
zur Speicherung von Verbindungsdaten,
also das Thema „anlasslose
Vorratsdatenspeicherung“?
Vielen Dank für Ihre Nachfrage.
Die Einführung einer
Vorratsdatenspeicherung sieht der
Koalitionsvertrag nicht vor,
weil wir andere Möglichkeiten und
Maßnahmen sehen, gezielt und früher
in die Prävention und
Strafverfolgung zu gehen.
Deswegen muss ich
diese Frage verneinen.
- Ihre zweite Nachfrage.
- Ich möchte da noch mal nachhaken.
Wir haben in den letzten fünf Jahren
mehr als 15.000 Fälle gehabt,
wo Hinweisen aus dem Ausland nicht
nachgegangen werden konnte,
Täter nicht ermittelt werden
konnten, die jetzt weiter ihr Unwesen
treiben, ihre schrecklichen Taten
begehen. Und die
Vorratsdatenspeicherung ist die
einzige Möglichkeit,
dieser Täter Herr zu werden.
Das waren auch im vorletzten Jahr
wieder über 2.000 Fälle.
Und Sie bleiben bei der Aussage,
dass Sie trotzdem die
Vorratsdatenspeicherung
nicht verfolgen wollen?
Vielen Dank für Ihre Nachfrage.
Ich bleibe bei der Aussage.
Es gibt übrigens sowohl in der
Fachszene als auch juristisch eine
Kontroverse darüber,
ob die Vorratsdatenspeicherung dort
tatsächlich eine
gezielte Maßnahme ist.
Ich war selber in der letzten
Legislaturperiode Mitglied der
Kinderkommission. Wir hatten dazu
sehr viele Anhörungen,
und es ist nicht so eindeutig,
wie Sie es gerade dargestellt haben.
Deswegen muss ich dabei bleiben,
dass ich das nicht
mit Ja beantworten kann.
-Zu einer Nachfrage hat die Kollegin
Wulf das Wort.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär, ich würde
gerne von der digitalen in die
analoge Welt zurückkommen und auf
die derzeitige Situation von
unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen aus der Ukraine zu
sprechen kommen. Welche Maßnahmen
plant das Ministerium,
um den Schutz dieser Gruppe vor
sexualisierter Gewalt zu
gewährleisten, insbesondere in Bezug
auf die Unterbringung
dieser Kinder und Jugendlichen?
Vielen Dank, Frau Kollegin,
für die Nachfrage.
Wie ich eingangs schon sagte,
ist es in der Tat sehr wichtig,
dass bei der Einreise unbegleiteter
Minderjähriger und übrigens auch
begleiteter Minderjähriger alle
Schutzstandards eingehalten werden.
Deswegen halten wir als
Bundesregierung einen schnellen
Zugang zu allen Systemen der Kinder-
und Jugendhilfe für sehr wichtig und
zentral. Das bedeutet faktisch
beispielsweise auch Zugang
zu Leistungen nach SGB VIII,
also eine engmaschige Unterstützung
durch die Jugendämter.
Wir glauben, dass das ein Baustein
sein kann, um Kinder und Jugendliche
vor Ausbeutung und
Gewalt zu schützen.
Über alle weiteren Maßnahmen werde
ich gerne im Nachgang informieren,
auch nach den Beratungen mit den
Ländern, die unter anderem morgen im
Rahmen der MPK stattfinden.
- Danke, Herr Staatssekretär. Wir sind
damit am Ende Ihres Geschäftsbereichs.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Gesundheit.
Zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Edgar Franke.
Ich rufe die Frage 14
des Kollegen Stephan Pilsinger auf.
Zur Position der Bundesregierung
zum Umgang mit
parlamentarischen Gruppenanträgen
zur Regelung einer Impfpflicht.
Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
-Ich sehe Herrn Pilsinger nicht.
- Das ist wahr.
Wenn das so ist, dann verfahren wir
sowohl bei Frage 14 als auch bei
Frage 15 des Abgeordneten Stephan
Pilsinger,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Damit hat sich dann allerdings auch
die Nachfrage,
die schon angezeigt wurde, erledigt.
Für diejenigen, die uns nicht so oft
hier begleiten: Die Frage wird nicht
beantwortet. Wenn ich das richtig
überblicke, Herr Dr. Franke,
Franke, dann danke ich für Ihre
Anwesenheit und Ihre Bereitschaft zur
Beantwortung der Fragen.
Wir sind damit schon am Ende Ihres
Geschäftsbereiches.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Digitales
und Verkehr.
Zur Beantwortung steht bereit
die Parlamentarische
Staatssekretärin Daniela Kluckert.
Ich rufe die Frage 16 der Kollegin
Gitta Connemann auf:
Zur Qualifizierung bestimmter Routen und
Ankerplätze als befahrbare Gewässer
im Zuge der Novellierung der
Nordsee-Befahrensverordnung.
Frau Staatsekretärin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kollegin, es wird auf die
Antwort der Bundesregierung auf Ihre
Frage 100
auf Bundestagsdrucksache 20/534 verwiesen.
- Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
- Als wenn ich es geahnt hätte,
habe ich die Antwort auf
diese Frage mitgebracht.
Ich möchte den
Kollegen mal darstellen,
wie Sie auf konkrete Fragen,
nämlich die Frage
nach Ankerplätzen und Routen
südlich der Harle
sowie östlich von
Spiekeroog, Wangerooge und bei Juist,
die ich vor zwei Monaten gestellt
habe, geantwortet haben.
Die Antwort lautete:
„Der Entwurf zur Novellierung der
Verordnung befindet sich
noch in der Abstimmung.“
Das ist wenig konkret,
und deswegen wiederhole ich die
Frage: Was bedeutet „Abstimmung“?
Wann dürfen wir
mit einem Ergebnis rechnen?
Und was bedeutet das ganz konkret
für die angesprochenen
Routen und Ankerplätze?
Frau Kollegin, das ist ein sehr
diffiziler Vorgang.
Diese Frage beschäftigt sehr viele.
Deswegen sind wir in enger Abstimmung
mit allen Betroffenen und natürlich
auch mit dem Umweltministerium,
das hier eng eingebunden werden muss
und auch eingebunden wird.
Das heißt, wir befinden uns gerade
in Abstimmung mit den Menschen vor
Ort, den Unternehmen vor Ort,
den Verbänden, dem Land
Niedersachsen usw. usf.
Ein konkreter Zeitpunkt,
wann diese Abstimmung beendet sein
wird, kann noch nicht genannt werden.
- Sie haben das Wort zur
zweiten Nachfrage.
Frau Kollegin, vielen Dank, auch für den
Hinweis auf die Diffizilität.
Ihre Antwort ist allerdings auch
diffizil; denn die Betroffenen vor
Ort sagen mir, dass die Anhörungen
abgeschlossen sind.
Es gibt keine Gespräche mehr;
das sagt mir auch das
niedersächsische Umweltministerium.
Vor diesem Hintergrund:
Wann ist mit einer konkreten
Beantwortung zu rechnen?
Und können seitens der Länder noch
Ankerplätze, Routen und Gebiete für
die Ausübung von Aktivitäten wie
Trockenfallen und Kitesurfen
nachgemeldet werden,
ganz konkret?
- Frau Kollegin,
wie gesagt, wir befinden uns gerade
in Abstimmung und in der Endstufe
dieses Prozesses. Es ist
selbstverständlich,
dass jetzt weder etwas konkret zu
einzelnen Punkten noch dazu etwas
gesagt werden kann,
wann diese Verordnung
herausgegeben werden kann.
Die Frage 17 der Kollegin Nadine
Schön soll schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 18 des
Kollegen Dr. Reinhard Brandl auf:
Der Abgeordnete Rinhard Brandl
begibt sich auf seinen Platz.
Er fragt zum Einsatz von Potentialanalysen
bei der Förderung des Glasfaserausbaus.
Sie haben das Wort,
Frau Staatssekretärin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege für Ihre Frage.
Im Rahmen der Erarbeitung der
Gigabitstrategie, die wir derzeit
vornehmen, werden verschiedene
Vorschläge zur künftigen
Ausgestaltung der Breitbandförderung
sowohl mit der
Telekommunikationsbranche als auch
mit den Ländern
und kommunalen Spitzenverbänden,
so wie das üblich ist, diskutiert.
- Sie haben das Wort zur
ersten Nachfrage.
Im Koalitionsvertrag steht etwas von
Potenzialanalysen. Können Sie genau
erläutern, was Sie darunter
verstehen? Es geht darum,
Es geht darum, dass ab 2023 nach
europarechtlicher Beihilferegelung
die Förderung des Infrastrukturausbaus
für Haushalte mit einem Internetzugang
von weniger als 100 Megabit pro Sekunde
wegfällt. Jetzt geht es natürlich
darum, zu überlegen:
Wie macht man dann eine kluge
Anschlussförderung?
Darum geht es bei diesem Punkt.
- Sie haben
das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Morgen wird der Bundesminister
Wissing der Branche entsprechende
Eckpunkte vorstellen.
Wird diese Potenzialanalyse,
die von der Branche gefordert wird
und die einen Ausschluss von
der Förderung
für große Teile des
Landes bedeuten würden,
in den Eckpunkten enthalten sein?
Die Eckpunkte werden morgen
von dem Minister vorgestellt.
Sie werden sich noch bis
morgen gedulden müssen,
um zu erfahren, was diese Eckpunkte
beinhalten.
Eins ist aber sicher:
Große Teile des Landes werden
definitiv nicht von der Förderung
ausgeschlossen, sondern es
wird eine gute und breit angelegte
weitere Förderkulisse geben,
die selbstverständlich dazu führt,
dass wir am Ende des Tages eine
Gigabitgesellschaft etablieren,
auf die die Menschen
und die Unternehmen in
diesem Land schon so lange warten.
Ich rufe die Frage 19 des
Abgeordneten Nicolas Zippelius auf:
Zu Auswirkungen des Ukrainekriegs
auf die internationale Digitalpolitik.
- Frau Präsidentin, vielen Dank.
Herr Kollege, vielen Dank für
die Frage.
Die Frage im Hinblick auf
den digitalen und analogen Raum
beschäftigt uns natürlich alle,
in dieser Krise in besonderem Maße.
Auch hier ist natürlich
der digitale Raum gefragt.
Die Bundesregierung tritt aber aus
guten Gründen unverändert für den
Multi-Stakeholder-Ansatz in der
Internet Governance ein;
der ist auch in der Tunis-Agenda des
Weltgipfels über die
Informationsgesellschaft vereinbart
worden. Dabei geht es darum,
dass die internationale Steuerung des
Internets auf multilaterale,
transparente und demokratische Weise
erfolgen soll. Dazu braucht es die
Mitwirkung der Regierungen,
des Privatsektors,
der Zivilgesellschaft und auch der
internationalen Organisationen.
Diese Steuerung soll für eine
ausgeglichene Verteilung der
Ressourcen sorgen, den Zugang für
alle Menschen erleichtern und
das stabile und sichere Funktionieren des
Internets gewährleisten.
Wir engagieren uns als
Bundesregierung sowohl in vielen
bilateralen Kontakten als auch in
multilateralen Foren und Prozessen
und stärken damit auch die globale
digitale Ordnung, die auf den
Grundprinzipien der Menschenrechte
und der Grundfreiheiten,
der Demokratie, der
Rechtsstaatlichkeit sowie dem Schutz
der Privatsphäre beruht.
Wir haben ganz aktuell einen
Kandidaten für das Amt des Direktors
für Standardisierung bei der
Internationalen
Fernmeldeunion aufgestellt.
Hier streben wir natürlich an,
relevante Standardisierungsaktivitäten der
ITU im Digitalbereich maßgeblich
mitgestalten zu können.
In Anbetracht der aktuellen
weltpolitischen Lage wird die
Bundesregierung beim
G-7-Digitalministertreffen am 10.
Mai 2022 die Cybersicherheit,
Resilienz und insbesondere die
Sicherheit kritischer Infrastrukturen
wie auch beispielsweise der
öffentlichen Telekommunikationsnetze
auf die Agenda setzen.
- Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
- Frau Staatssekretärin,
in meiner Frage habe ich nach den
Auswirkungen gefragt.
Sie haben jetzt den
Multi-Stakeholder-Ansatz angesprochen,
aber weniger auf die Auswirkungen
eingegangen. Bitte konkretisieren Sie
doch, welche Auswirkungen den
Multi-Stakeholder-Ansatz auf die
internationale Digitalpolitik hat.
Der Multi-Stakeholder-Ansatz
bedeutet, dass nicht einer oder nicht
wenige entscheiden können,
wie mit dem Internet global
umgegangen wird, sondern dass das mit
allen Stakeholdern gemeinsam gemacht
wird. Das ist der Weg,
um global ein faires,
transparentes und sicheres Internet
zu schaffen.
- Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
- Sie hatten das Treffen der
G-7-Digitalminister angesprochen.
Noch mal genau:
Welche Themen werden Sie vonseiten der
Bundesregierung auf
die Tagesordnung bringen?
In diesem Bereich, das hatte ich schon
gesagt, werden wir die Themen
Cybersicherheit, Resilienz und
insbesondere die Sicherheit
kritischer Infrastrukturen,
wie beispielsweise der öffentlichen
Telekommunikationsnetze,
auf die Agenda
des G-7-Gipfels setzen.
Danke, Frau Staatssekretärin. Wir sind
damit am Ende Ihres Geschäftsbereichs.
Die Frage 20 des Abgeordneten
Dr. André Hahn zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung soll schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär
Oliver Krischer bereit.
Ich rufe, und voraussichtlich
ist das die letzte Frage,
die jetzt hier in der Fragestunde
behandelt wird, die Frage 21 der
Abgeordneten Ronja Kemmer auf:
Zu Maßnahmen der Bundesregierung
im laufenden Gesetzgebungsprozess
auf EU Ebene
bei der Regulierung
von KI-Anwendungen.
Bevor Sie antworten,
Herr Staatssekretär,
bitte ich die
Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt schon für den nächsten
Tagesordnungspunkt herbeigeeilt sind,
Platz zu nehmen und die nötige
Aufmerksamkeit auch noch für diese
Frage und die Antworten herzustellen.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Ich sehe die Kollegin Kemmer nicht.
Wir verfahren entsprechend
unserer Geschäftsordnung vorgesehen.
Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen
für die Bereitschaft,
die Frage zu beantworten.
Und da jetzt die selbst gegebene Zeit
für die Fragestunde erschöpft ist,
beende ich die Fragestunde
und rufe auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine Aktuelle Stunde verlangt,
zu dem Thema Lage in der Ukraine
angesichts des völkerrechtswidrigen
Angriffskriegs Russlands und die
Auswirkungen auf
Deutschland und Europa.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Wagener für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestern hatte ich die
Ehre, mit unserer Kollegin Halyna
Yanchenko zu sprechen.
Halyna Yanchenko
ist Abgeordnete
des ukrainischen Parlaments.
Sie begann unser Telefonat mit den
Worten: „Heute lebe ich noch,
ich weiß nicht, was morgen ist.“
„Heute lebe ich noch,
ich weiß nicht, was morgen ist“
das ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
die bittere Realität für Millionen
von Menschen in der Ukraine.
In einer Mischung aus Mut,
Enttäuschung, Stärke,
Trauer und Entschlossenheit
schilderte mir Halyna Yanchenko die
Kriegsverbrechen Putins und der
russischen Soldaten.
Sie schilderte mir die Phosphorbomben
und die Streumunition.
Sie schilderte mir das Schicksal der
vielen getöteten Zivilistinnen und
Zivilisten in Mariupol und Charkiw.
Unter ihnen auch Kinder,
Kinder, die von Putins Bomben
getötet werden, und Kinder,
die verhungern und verdursten.
Verhungern und verdursten,
weil keine humanitäre Hilfe in die
Stadt gelassen wird,
während gleichzeitig russische
Streitkräfte die wenigen
Fluchtkorridore ins Visier nehmen.
Mir schnürt es das Herz zu,
wenn ich diese Berichte höre.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch am 21.
Tag des Krieges müssen wir alles
Verantwortbare tun,
um uns diesem Terror
entgegenzustellen, und jeden Tag
aufs Neue prüfen, was möglich ist.
Auch am Jahrestag des gefälschten
Krim-Referendums, der heute ist,
müssen wir feststellen,
dass unsere starken internationalen
Bemühungen noch nicht gereicht
haben, um Putins
Angriffskrieg zu stoppen.
Ich will damit überhaupt nicht die
Bemühungen und Entscheidungen auf
deutscher und europäischer Ebene
schmälern. Im Gegenteil:
Es war wichtig und notwendig,
die präzedenzlosen Sanktionen zu
beschließen und Waffen und
Ausrüstung zu liefern,
und ich bin der
Bundesregierung sehr dankbar dafür.
Wir müssen aber auch feststellen,
dass wir aufgrund einer verfehlten
Energiepolitik in einer fossilen
Abhängigkeit stecken,
die unseren
Handlungsspielraum einschränkt.
Es ist für niemanden ein Geheimnis,
dass wir Grünen seit langer Zeit
für die Erkenntnis streiten,
dass Energiewende und Klimaschutz
auch sicherheitspolitische Fragen
beantworten. Deshalb ist es jetzt so
überfällig, dass wir in
Deutschland, wie Robert Habeck es
gesagt hat, täglich unabhängiger
von Öl, Kohle und Gas werden.
Die russischen Deviseneinnahmen aus
Importen fossiler Energieträger
haben diesen Krieg mitfinanziert,
und darum irritiert mich so manche
aktuelle Debatte, die wir führen.
Ich erwarte, dass sich in einem
solchen Moment, in dem ein Diktator
ein europäisches Nachbarland
überfällt, auch
Ministerpräsidenten hinter die
Bundesregierung und nicht vor
Zapfsäulen stellen oder wenigstens
konstruktiv an Lösungen mitarbeiten.
Denn natürlich müssen wir jenseits
markiger Überschriften für eine
sozial gerechte Entlastung sorgen.
Es muss uns doch darum gehen,
dass wir diese Entlastung zu den
Menschen bringen, die sie brauchen,
und damit nicht die Gewinnmargen von
Ölkonzernen steigern und damit
letztendlich dafür sorgen,
dass Putin auch
noch unbeabsichtigt davon profitiert.
Die Entwicklung der Spritpreise bei
im Moment sinkenden Ölpreisen ist
zur Sicherung eines freien Marktes
das mal am Rande ein Fall für das
Kartellamt, und das muss der
Hauptfokus dabei sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wofür im Moment vor allem Gelder und
unsere Aufmerksamkeit
gebraucht werden,
haben wir gemeinsam im Beschluss der
Sondersitzung hier in diesem Raum
formuliert: für die politische,
wirtschaftliche, finanzielle,
humanitäre und militärische
Unterstützung der Ukraine.
Um ein ganz konkretes Angebot zu
machen und ein Beispiel zu nennen:
die Evakuierung, Aufnahme und Pflege
der noch lebenden
Holocaustüberlebenden aus
der Ukraine.
Hier können wir Putins Lüge der
„Denazifizierung“, die er
angeblich machen will,
ganz konkret entlarven;
denn er bombardiert ja nicht nur die
Gedenkstätten zur Erinnerung an die
deutschen Verbrechen,
sondern setzt die Überlebenden der
Shoah, des deutschen Naziterrors,
neuen Qualen und
Traumata im Land aus.
Meine Damen und Herren,
Halyna gab mir noch eine Botschaft
mit: Lose your fear.
Verliert eure Angst.
Wir sollten aufhören,
Angst vor Putin zu haben.
Angst ist seine Mafiamethode.
Er will gefürchtet werden,
damit er selbst
nichts zu fürchten hat.
Ich will Ängste nicht kleinreden.
Natürlich bedarf es kluger und
rationaler Abwägung unseres
Handelns. Deshalb müssen wir jeden
Tag prüfen, ob unser Handeln
einerseits angemessen und
ausreichend, aber andererseits auch
in alle Richtungen verantwortbar ist.
Aber diese Zeitenwende darf keine
Epoche unserer Angst sein.
Denn wovor Putin selber Angst hat,
das ist die Idee von Demokratie und
Freiheit: die Idee,
die er in seinem eigenen Land
unterdrückt und gegen die er in der
Ukraine in den Krieg zieht.
Halyna Yanchenko erzählte mir vom
unbedingten Willen ihrer Mitmenschen,
sich dem
russischen Terror entgegenzustellen.
Wir sind uns mit Halyna und unseren
ukrainischen Freundinnen
und Freunden einig:
Den europäischen Geist der Freiheit,
der Demokratie und des Rechts wird
Putin nie besiegen können.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Johann David Wadephul für die
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Kollege Wagener hat es
vollkommen richtig gesagt:
Wir erleben nach wie vor einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine.
Die russischen Truppen legen das Land
in Schutt und Asche,
führen einen brutalen Kampf,
auch gegen die Zivilbevölkerung.
Insbesondere Frauen,
Kinder und Alte leiden darunter.
Das ist eine humanitäre Katastrophe
vor unseren Augen. Es werden
Söldnertruppen eingesetzt,
die keine
richtigen Kombattanten sind.
Zudem wird
Kriegsvölkerrecht verletzt.
Diejenigen, die dort sind,
berichten von der Hölle auf Erden.
Und deswegen stellt sich in der Tat
die Frage die Grundaussage,
Herr Kollege Wagener,
teile ich: Wo steht Deutschland?
In dieser Situation muss Deutschland
an der Seite der freien,
demokratischen, souveränen
Ukraine stehen.
Da ist unser
Platz und nirgendwo anders.
Spät, aber dann doch kraftvoll hat
die Bundesregierung reagiert.
Herr Bundeskanzler,
wir haben hier manche Diskussion auch
vor Ihrer Regierungserklärung
geführt, die dann in der Tat eine,
wie Sie gesagt haben,
Zeitenwende eingeleitet hat.
Aber es stellt sich jetzt die Frage:
Haben wir das verstanden?
Machen wir in dem Sinne Politik als
Europäer, als NATO-Mitglied,
als Bundesrepublik Deutschland und
auch als Deutscher Bundestag?
Ich möchte mit
der Formalie beginnen.
Morgen spricht Präsident Selenskyj
wahrscheinlich in diesem Haus.
Es würde mich freuen,
wenn das technisch gelingt und wenn
es ihm körperlich möglich ist.
Es wird eine Ehre für uns alle sein.
Danach aber sollen wir nach Ihrem
Willen eine Diskussion über die
Impfpflicht führen,
während heute beide Häuser des
US-Kongresses zusammengesessen,
dem Präsidenten zugehört und dann
auch darüber debattiert haben und
während auch das australische
Parlament dem Präsidenten zugehört
und über die Sache debattiert hat.
Ich liebe das Wort nicht,
aber ich empfinde Fremdscham für
das, was die Ampel hier macht,
nämlich dass wir morgen nicht sofort
im Anschluss an die Rede von
Präsident Selenskyi eine Debatte zur
Situation in der Ukraine miteinander
führen. Auch wenn Sie
erfreulicherweise seitens der
Regierung sogar der Bundeskanzler
anwesend sind, wissen Sie ganz genau,
dass das morgen die richtige Zeit
für eine Debatte gewesen wäre,
übrigens auch in Erfüllung Ihrer
Berichtspflicht als Bundesregierung
gegenüber dem Parlament.
In der letzten Wahlperiode brauchte
die Bundeskanzlerin nur mal in die
Nähe von Brüssel zu kommen,
dann hat Herr Buschmann als PGF der
FDP schon verlangt,
dass es eine Regierungserklärung
gibt. Wo bleibt Ihre Bereitschaft,
gegenüber dem
Parlament Rechenschaft abzulegen?
Das erwarten wir von Ihnen!
Das gilt erst recht,
nachdem andere Länder zeigen,
dass sie dazu in der Lage
sind. Herr Wagener,
Sie haben gesagt, wir
müssten jetzt alles tun.
Wer ist es denn, der nicht bereit
ist, über weitere
Sanktionen zu reden?
Wir haben gesagt: Nord Stream 1 kommt
in die Diskussion. Wer lehnt das denn
ab, Herr Wagener? Das
ist doch Ihr grüner
Wirtschaftsminister,
der das ausschließt.
Dann machen Sie doch mehr!
Die Waffenlieferungen sind
ehrlich gesagt ein schwerer Schritt
für Sie gewesen.
Wir erkennen das an.
Nein, das muss man in der Tat sagen.
Das ist Ihnen schwergefallen.
Sie haben das spät gemacht;
es sind offensichtlich auch noch
nicht alle angekommen.
Es gibt den dringenden Wunsch der
Ukraine, dass mehr geliefert wird.
Und wenn, Frau Künast,
die Waffenlieferungen,
die bisher erfolgt sind,
nicht nur reine Gewissensberuhigung
für Sie gewesen sein sollen,
sondern wenn Sie ernsthaft einen
Beitrag zur Verteidigungsfähigkeit
der freien Ukraine leisten wollten
und weiter leisten wollen darauf
kommt es an, dann müssen Sie jetzt
auch zu weiteren
Waffenlieferungen bereit sein.
Wir liefern weniger als Dänemark!
Und
ich bin ein Freund Dänemarks.
Das ist doch auch wieder so eine
Sache, wo man sich schämen muss,
dass wir nicht zu
mehr in der Lage sind.
Herr Bundeskanzler,
in der Rede haben Sie gesagt:
Wir brauchen eine stärkere
Bundeswehr, und wir stellen 100
Milliarden Euro in einem
Sondervermögen bereit,
um die Bundeswehr zu stärken.
Es ist von Ihnen und vom
Finanzminister an die Union
appelliert worden, dass wir das
unterstützen sollen,
wozu das hat Friedrich Merz gesagt
wir dem Grunde nach bereit sind.
Nur: Ich muss auch hier mal daran
erinnern Frau Kollegin Haßelmann,
eines will ich Ihnen klar sagen,
und das habe ich auch schon an dem
Sonntag in der Plenarsitzung gesagt:
Dass wir hier einen Blankoscheck
ausstellen und verfassungsrechtlich
die Aufnahme weiterer Schulden in
dieser großen Höhe ermöglichen,
werden Sie nicht erleben.
Wir erwarten, dass wir an der
Abfassung des Gesetzestextes
betreffend die Grundgesetzänderung
und an der Verwendung dieser Mittel
übrigens nur für
die Bundeswehr beteiligt werden.
Das mögen Sie gewährleisten.
Und wenn das gewährleistet ist,
werden wir zustimmen.
Aber eine Beteiligung der
Unionsfraktion daran und das wäre
gute parlamentarische Sitte gewesen
hat es nicht gegeben.
Wer mit uns gemeinsam die Verfassung
ändern will, muss anders mit uns
umgehen; der muss uns in die
Diskussion mit einbeziehen.
Das ist jetzt Ihre politische und
parlamentarische Aufgabe in den
nächsten Wochen, wenn
die Operation gelingen soll.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Bundesministerin des
Innern und für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Wadephul, es wäre schön
gewesen, wenn Sie angesichts der
dramatischen Lage eines Krieges
mitten in Europa Ihre Rede dem Thema
auch angepasst hätten.
Denn gerade jetzt ist es wichtig,
dass wir Demokratinnen
und Demokraten zusammenstehen.
Der russische Überfall auf die
Ukraine verursacht unfassbares Leid.
Mitten in Europa. Frauen und Kinder
flüchten vor Putins Bomben und
Panzern, Kinder verhungern und
verdursten. Das hat Herr Abgeordneter
Wagener hier gerade sehr
eindrucksvoll gesagt:
Jedem,
der das dieser Tage sieht,
dem zerreißt es das Herz,
meine Damen und Herren.
Dieser Krieg ist eine furchtbare
humanitäre Katastrophe.
Putin lässt Krankenhäuser und
Wohnblocks bombardieren.
Fast 3 Millionen Geflüchtete haben
sich bisher in die Nachbarstaaten der
Ukraine retten können.
Allen voran leistet Polen
Großartiges. Polen hat 1,2 Millionen
Geflüchtete aufgenommen,
und dafür sollten wir unserem
Nachbarland auch sehr dankbar sein.
Davon habe ich mir selbst vor wenigen
Tagen an der polnisch-ukrainischen
Grenze ein Bild machen können.
Wir unterstützen nicht nur die
Nachbarländer wie Polen,
sondern auch die Ukraine und die
Nachbarstaaten mit Hilfstransporten
durch das THW mit Medizin,
Impfstoffen, Feldbetten,
Winterschlafsäcken.
Innerhalb weniger Tage haben wir in
der EU einen historischen
Schulterschluss erreicht.
Alle EU-Staaten nehmen gemeinsam,
schnell und
unbürokratisch Geflüchtete auf.
Das ist wirklich
eine großartige Leistung.
Wir retten damit Menschenleben,
unabhängig vom Pass.
Für die allermeisten Geflüchteten
gilt: Sie brauchen kein
Asylverfahren. Sie erhalten
unmittelbar einen Schutzstatus,
der von Anfang an medizinische
Versorgung, soziale Leistungen,
Betreuung und Schulbildung
der Kinder ermöglicht.
Wir beziehen die
Verkehrsministerinnen und minister
unmittelbar mit ein,
um schnelle Weiterreisen auch für
Menschen zu ermöglichen,
die zum Beispiel in Spanien oder
Italien Verwandte und Freunde haben.
Der Schulterschluss aller EU-Staaten
zur gemeinsamen Aufnahme
Geflüchteter war bis
vor Kurzem undenkbar.
All das zeigt, dass diese
Fluchtbewegung mitten in Europa nicht
vergleichbar ist mit vorherigen
Fluchtbewegungen, auch nicht
vergleichbar mit 2015.
Dennoch das sage ich auch in aller
Deutlichkeit werden wir das Leid der
Menschen, die jetzt aus der Ukraine
fliehen, nie mit dem Leid anderer
Kriegsflüchtlinge aufwiegen.
Aber zugleich spüren wir doch alle
dieser Tage: Dieser Krieg
ist uns so nahe.
Es gibt enge familiäre Verbindungen;
viele Geflüchtete werden von
Freunden und Verwandten
abgeholt und versorgt.
175 000 Einreisen von geflüchteten
Menschen aus der Ukraine hat die
Bundespolizei bislang gezählt.
Die
Erstaufnahmeeinrichtungen sind
gerade stark belastet.
Wir arbeiten hier engstens zusammen,
um schnell für Entlastung und
Verteilung zu sorgen.
Bund, Länder, Kommunen sind
gemeinsam in der Verantwortung.
Es ist ein großer Kraftakt,
den wir alle zusammen stemmen werden.
Der Bund unterstützt die Länder
massiv mit dem THW und mit einem
deutlich verstärkten Einsatz der
Bundespolizei und des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge.
Wir haben mit den Ländern
vereinbart, dass wir seit dieser
Woche nach dem Königsteiner
Schlüssel Geflüchtete auf
die Länder verteilen.
Das betrifft diejenigen,
die nicht privat in Familien oder bei
Bekannten untergebracht werden.
Klar ist, dass wir die Länder und
Kommunen damit nicht alleine lassen.
Der Bund hat mit Liegenschaften der
BImA Zehntausende Aufnahmeplätze
für die Länder und Kommunen zur
Verfügung gestellt.
Wir sorgen dafür, dass die zu uns
Geflüchteten medizinisch gut
versorgt sind und direkt Zugang zum
Arbeitsmarkt erhalten.
Indem wir Geflüchteten so einen
sicheren Alltag ermöglichen,
entlasten wir auch die vielen
Familien, die nun mit großartiger
Hilfsbereitschaft privat Menschen
aufnehmen. Denen gilt mein Dank,
ebenso den im Moment Tausenden
Ehrenamtlichen in der Bundesrepublik,
die gerade wirklich Unfassbares für
die Menschen leisten.
Meine Damen und Herren,
natürlich schauen wir jetzt genau
hin, wer nach Deutschland kommt.
Die Bundespolizei hat die Kontrolle
an den Grenzen, in Zügen und an den
Bahnhöfen stark intensiviert.
Die Polizeien der Länder und die
Bundespolizei in Uniform ebenso wie
in Zivil haben das
Geschehen genau im Blick.
Sie arbeiten eng mit
Hilfsorganisationen zusammen,
um Frauen und Kinder zu schützen.
Niemand darf deren
Notsituation jetzt ausnutzen.
Lassen Sie mich auch etwas zur
Registrierung in Deutschland sagen.
Mir ist es wichtig,
dass wir bei den Fakten bleiben,
anders als es von manchen zuletzt zu
hören war. Für Ukrainerinnen und
Ukrainer mit biometrischem Pass gilt
Visafreiheit für 90 Tage.
Sie sind nicht Bürgerinnen und
Bürger der EU, aber Europäer wie
wir. Sie dürfen frei reisen.
Das ist geltendes Recht.
Das ermöglicht auch,
dass viele bereits in andere
europäische Staaten
weiterreisen konnten.
Trotzdem haben wir sehr schnell
entschieden, auch diese Menschen bei
der Erstaufnahme und damit zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu
registrieren. Registrierungsteams des
Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge unterstützen Berlin mit
Stationen zur Erfassung
der Daten der Geflüchteten,
und das ist gut so.
Wir registrieren in Erstaufnahmen und
bei den Ausländerbehörden.
Das intensivieren wir weiter.
Die Registrierung erfolgt
spätestens, wenn Menschen
Unterstützungsleistungen in
Deutschland brauchen.
Damit können wir Steuerung,
Koordination und schnelle
Hilfe für Geflüchtete
gewährleisteten. Manche fordern
jetzt stationäre Grenzkontrollen an
unseren Binnengrenzen.
Was würde das bedeuten?
Alte Menschen, Frauen und Kinder sind
meist vier, fünf Tage auf der
Flucht, wenn sie hierherkommen.
Sie sind
entkräftet und traumatisiert.
Wir wollen nicht, dass diese Frauen
und Kinder weitere Stunden oder Tage
in der Kälte hinter der
deutsch-polnischen Grenze kampieren
müssen, bevor sie mit dem
Allernötigsten versorgt
werden können.
Wer jetzt Grenzen schließen will,
riskiert auch eine gute
Verteilung innerhalb der EU.
Wir brauchen keinen Populismus,
sondern pragmatische und
menschenwürdige Lösungen.
Meine Damen und Herren,
ich möchte auch hier im Bundestag
klar sagen: Dieser Krieg ist Putins
Krieg und nicht der Krieg der
Menschen mit russischen Wurzeln,
die in Deutschland leben.
Wir wehren uns ganz entschieden
dagegen, dass Menschen aufgrund ihrer
russischen Herkunft
angefeindet werden.
Dieser Konflikt darf weder auf dem
Rücken von Ukrainerinnen und
Ukrainern noch auf dem Rücken von
Russinnen und Russen in Deutschland
ausgetragen werden.
Unsere Sicherheitsbehörden und
unsere Polizei sind mit starken
Kräften im Einsatz und sehr wachsam.
Sie schützen jeden Menschen und jede
Einrichtung in Deutschland
gleichermaßen. Bei allen
Einsatzkräften von Polizei und THW,
bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den Kommunen,
den Ländern und Bundesbehörden,
bei allen Freiwilligen und
Ehrenamtlichen möchte ich
mich ganz herzlich bedanken.
Sie alle wachsen über sich hinaus
und zeigen eine großartige
Menschlichkeit und Solidarität, eine
Menschlichkeit, auf die wir alle sehr
stolz sein können.
Vielen Dank.
Matthias Moosdorf hat das Wort für
die AfD-Fraktion. Das
ist seine erste Rede.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Wir alle stehen fassungslos inmitten
einer furchtbaren Tragödie.
Kaum jemand wollte glauben,
dass ein solcher Zivilisationsbruch
im 21. Jahrhundert und in unserer
direkten Nachbarschaft
stattfinden könnte.
Unsere Gedanken sind bei den vielen
Opfern, Soldaten und Zivilisten
beider Seiten. Sie
alle haben Familien.
Wir fordern Russland auf,
das Blutvergießen sofort
einzustellen und zurück zur
Vernunft, also an den
Verhandlungstisch, zu kommen!
Alle sollten nach Tod und Zerstörung
verstanden haben, dass nun wirklich
verhandelt werden muss und Ergebnisse
in beiderseitigem Interesse
umgesetzt werden müssen.
Meine Damen und Herren,
2014 trafen sich die in den Ersten
Weltkrieg verwickelten Staaten und
versicherten, aus der
Geschichte gelernt zu haben.
Niemals wieder wollte man
schlafwandlerisch in einen Krieg
schlittern; Auseinandersetzungen
seien in einem aufgeklärten
Jahrhundert friedlich beizulegen.
Der Krieg in der Ukraine ist nun der
vorläufige Höhepunkt einer langen
Reihe von Konflikten.
Sehr viele davon wurden vom Westen
begonnen, vielleicht in guter
Absicht, aber mindestens
töricht in ihrem Ausgang.
Wir müssen uns heute fragen,
warum das heraufziehende Unheil trotz
vieler Warnungen von Joe Biden bis
Helmut Schmidt, von Henry Kissinger
bis Peter Scholl-Latour,
von Bill Clinton bis Michail
Gorbatschow nicht
politisch verhindert wurde.
Wo waren die
lauten Proteste im Westen,
als beginnend 2014 immer mehr
Menschen im
Donbass verschwunden sind?
Wo war der Druck der internationalen
Gemeinschaft, beide
Minsker Abkommen umzusetzen?
Seit 2014 hatten laut Caritas 2
Millionen Ukrainer ihr Land
verlassen, die
meisten Richtung Russland.
Die Ukraine hat ihren Landsleuten im
Osten faktisch die Sprache genommen,
TV- und Rundfunksender geschlossen,
Russischstämmige aus leitenden
Positionen entfernt und sogar die
Rentenzahlung eingestellt.
Wo blieben die Proteste?
Schauen wir auch nicht weg,
wenn sich auf der scheinbar richtigen
Seite die falschen Leute sammeln!
Wer die Videos der Asow-Brigaden
gesehen hat, weiß,
wovon die Rede ist.
Übrigens hat Kollege Gysi in diesem
Bundestag diese Leute
als Faschisten bezeichnet.
Meine Damen und Herren,
ich bin in den letzten 30 Jahren
beruflich in mehr als
65 Ländern unterwegs gewesen.
Das Bild, welches wir in Deutschland
von der Welt zeichnen,
hat sich beträchtlich von der
Wirklichkeit entfernt.
Politik und Medien machen uns
glauben, Sanktionen und
Waffenlieferungen seien nun
die Mittel der Wahl.
Dieses verheerende Denken verkennt,
dass es in unserer heutigen Welt
keine Sieger und keine Verlierer
geben darf, nur ein empfindliches,
stets bedrohtes Gleichgewicht
es ist ein schmaler Grat,
der uns von der Apokalypse trennt.
Was, wenn es nicht darauf ankommt,
ob die Ukraine an Putin fällt,
sondern nur wann
und auf Kosten wie vieler Opfer?
Viele junge Männer auf beiden Seiten
wissen nicht, was Krieg bedeutet.
Es gehört zum Selbstverständnis
freiheitlicher Demokratien,
dass der Staat um der Menschen willen
da zu sein hat und nicht umgekehrt.
Das Opfer des Lebens widerspricht der
Menschenwürde, die über allen
politischen Interessen steht.
Das ist Verantwortung,
meine Damen und Herren.
Der israelische Ministerpräsident
so wird in einigen Medien berichtet
soll Präsident Selenskyj geraten
haben, einzulenken nicht aus
Schwäche, sondern aus Vernunft.
Beide Seiten müssen jetzt
gesichtswahrend aus der Sache
herauskommen, und vor allen Dingen
müssen wir dafür Sorge tragen,
dass die NATO nicht in den Krieg
hineingezogen wird.
Die AfD
lehnt Wirtschaftssanktionen ab.
Wir werden damit wenig an Umdenken
erreichen, uns aber gewaltig schaden.
Durch eigene Sonderwege hat sich
Deutschland alleine schon in die
energiepolitische
Abhängigkeit begeben,
und es besteht überhaupt kein
Zweifel daran, dass unsere Bundeswehr
durch schon zu lange andauernde
feministische Verteidigungspolitik
quasi ruiniert wurde.
Das ist die Lage. Meine Damen und
Herren, es ist zutiefst verstörend,
wenn soziale Netzwerke in diesem
Moment Hasskommentare gegen Russland
erlauben nicht überall;
nein, nur in den Ländern,
in denen eine Eskalation dieses
Krieges zuerst erfolgen würde.
Es ist verstörend,
dass Menschen mit russischem Namen
und ukrainischen Wurzeln in
Deutschland Angst haben müssen,
weil russische Schulen,
wie in Berlin geschehen,
angegriffen und Künstler diffamiert
werden, weil Restaurants Schilder mit
der Aufschrift „Russen
unerwünscht“ aufhängen und Kinder
aus dem Kindergarten
nach Hause geschickt werden.
Ich erinnere an den Ausspruch von
Henryk Broder: „Wenn ihr euch
fragt, wie es damals passieren
konnte: Weil sie damals so waren,
wie ihr heute seid.“ Helfen wir
lieber, dass in der Ukraine mit
klugen politischen Mitteln ein
Interessenausgleich möglich wird.
Der Krieg hat Russen und Ukrainer
für mindestens eine Generation
unrettbar entfremdet.
Der mutige Widerstand wird Präsident
Selenskyj stattdessen einen
Neugründungsmythos für
sein Land liefern.
Aber die Menschen in der Ostukraine
sollten mit internationaler
Beobachtung selbst abstimmen,
unter welchem Dach sie leben wollen.
Wenn wir ehrlich sind,
gibt es dazu keine Alternative,
auch nicht auf der Krim.
Es ist die Wirklichkeit,
die zählt, und nicht unser Wunsch,
die Wirklichkeit möge eine andere
sein. Meine Damen und Herren,
es gibt nur ein Gebot der Stunde:
Friede. Ihn zu stiften
ist die große Aufgabe Europas.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Alexander Graf Lambsdorff
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In ihrem Essayband
„Wahrheit und Lüge in der
Politik“ schildert Hannah Arendt,
wie in der sowjetischen
Geschichtsschreibung Manipulation
dazu diente, angebliche Wahrheiten zu
erzeugen, die mit den wirklichen
Tatsachen nichts zu tun haben.
Es scheint, als habe sich der
russische Präsident in genau diese
Tradition gestellt:
Er benutzt Geschichte als
Ideologieersatz, ja als Waffe und
manipuliert sie dazu nach Belieben.
Mit der Lüge, das Land
entnazifizieren zu wollen,
hat Putin die Ukraine am 24.
Februar 2022
rücksichtslos überfallen.
Mit der Lüge, es handele sich um
eine Spezialoperation,
versucht er, die Wahrheit eines
großen Landkrieges vor seinem
eigenen Volk zu verbergen.
Mit der Lüge, die Opposition
schwäche Russland,
drangsaliert er Demokraten,
Journalistinnen und Aktivisten,
die vergiftet, weggesperrt,
ja ermordet werden.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich das so klar sagen:
Wer dieser Tage wahre russische
Patrioten sehen will,
der darf nicht im Kreml suchen,
der muss in die jetzt geschlossenen
Redaktionsstuben von Doschd und
„Nowaja Gaseta“ schauen,
im Schauprozess auf den Angeklagten
Alexej Nawalny und in die Gesichter
der Demonstrantinnen und
Demonstranten, die im Angesicht jeden
Tag drohender Verhaftung dem
russischen Diktator die Stirn bieten.
Sie sind die wahren Patrioten,
sie schreiben die ehrenvolle
Geschichte ihres Landes;
denn sie lehnen den verbrecherischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
rundheraus ab. Doch Putin wiederholt
immer wieder, er wolle die Ukraine
„entnazifizieren“. Diese Ukraine,
die von einem Präsidenten aus einer
jüdischen Familie derzeit so
großartig regiert und repräsentiert
wird, einem Präsidenten,
der zahlreiche Verwandte im Holocaust
verloren hat, einem Präsidenten,
der eine gesellschaftspolitisch
liberale Agenda verfolgt,
anders als Russland,
das immer intoleranter und
repressiver regiert wird,
diese Ukraine, meine Damen und
Herren, die
muss niemand entnazifizieren.
Diese Ukraine ist ein großer Nachbar
der Europäischen Union,
der bei allen Problemen doch immer
wieder demokratische Wahlen
abgehalten und friedliche
Machtwechsel vollzogen hat ein
demokratisches Land mit anderen
Worten. Die Ukraine ist ein Land,
in dem die Presse die Regierung
kritisieren, ja verspotten darf,
in dem Demonstrationen erlaubt sind
und Aktivisten nicht weggesperrt
werden ein freies Land mit anderen
Worten. Demokratie und Freiheit,
für diese Werte, für westliche
Werte, für unsere Werte sterben
jeden Tag Menschen in der Ukraine.
Wir alle sehen das Leid der Menschen
in Kiew, in Charkiw und vor allem in
Mariupol wie auch in
anderen Teilen des Landes.
In unseren Nachrichten ist von
Panzerkolonnen, Kampfflugzeugen,
Marschflugkörpern die Rede.
Sogar die real nie verschwundene
Realität der nuklearen Bedrohung
taucht im Bewusstsein wieder auf.
Es ist kein Wunder,
dass hier bei uns in Deutschland
viele Menschen schockiert,
verängstigt und aufgewühlt auf
diese Ereignisse blicken.
Wie oft wurde es doch in den
vergangenen Jahren als Sonntagsrede
belächelt, wenn jemand auf den Wert
des Friedens, des einigen Europas und
unsere Einbettung in das Atlantische
Bündnis als Garantien unserer
Freiheit und
unserer Demokratie hinwies.
Schlagartig verstehen viele,
wie wichtig Allianzen,
Bündnisse, Vertrauen,
ja, sogar Freundschaften zu anderen
Ländern wie zu Frankreich
und den USA sind.
Manche hatten das
schon früher verstanden.
Der damalige Bundespräsident Joachim
Gauck fragte nach der Annexion der
Krim und dem russischen
Einmarsch in der Ostukraine
2014 auf der Münchner
Sicherheitskonferenz
ich zitiere: Hat Deutschland die
neuen Gefahren und die Veränderung
im Gefüge der internationalen
Ordnung schon angemessen
wahrgenommen? Ergreift die
Bundesrepublik genügend Initiative,
um jenes Geflecht aus Normen,
Freunden und Allianzen zukunftsfähig
zu machen, das uns doch Frieden in
Freiheit und Wohlstand
in Demokratie gebracht hat?
Acht Jahre ist das her,
und seien wir ehrlich:
Warnende Stimmen, die sich in den
letzten Jahren kritisch mit Putins
Politik und der realen Gefahr eines
Zusammenbruchs unserer
internationalen Ordnung
auseinandergesetzt haben,
wurden nicht gehört.
Sechs Jahre nach diesen Fragen des
Bundespräsidenten,
sechs Jahre nach dem sogenannten
Münchner Konsens sprach der Bericht
der Münchner Sicherheitskonferenz
von einer weltpolitischen
Zeitenwende. Die Autoren sagten klar,
was Europa tun müsse im Angesicht
wachsender russischer Aggression,
und zwar Verteidigung und
Abschreckung stärken,
Resilienz aufbauen.
Doch das ist
auch 2020 nicht geschehen.
Die Fragen von
Joachim Gauck waren vergessen,
der Münchner Konsens verpufft.
Das ist, meine Damen und Herren,
heute anders.
Die Bundesregierung hat ausweislich
der Rede des Bundeskanzlers vom 27.
Februar die Tatsache
der Zeitenwende erfasst
und aus ihr
eine politische Wende gestaltet.
Wir sind eng mit unseren
internationalen
Partnern zusammengerückt.
Russland wird durch harte Sanktionen
wirtschaftlich, finanziell und
politisch isoliert.
Wir liefern Waffen in ein
Kriegsgebiet. Wir unterstützen die
Ukraine. Und wir versetzen die
Bundeswehr endlich wieder in den
Stand, ihrer verfassungsmäßigen
Aufgabe nachzukommen.
Meine Damen und Herren,
machen wir uns nichts vor:
Der heiße Krieg in der Ukraine ist
Teil eines größeren globalen kalten
Krieges der Auseinandersetzung
zwischen Freiheit, Rechtsstaat und
Demokratie einerseits,
Unterdrückung, Willkür und Diktatur
andererseits. So sind die Tatsachen,
und keine Lüge des russischen
Präsidenten kann uns
vom Gegenteil überzeugen.
Deutschland wird Kurs halten,
zusammen mit den anderen freien
Nationen, die unsere Werte teilen.
Wir bleiben bei der Wahrheit.
Wir weisen die Lüge zurück.
Wir stehen heute und in Zukunft fest
an der Seite der Ukraine.
Slawa Ukrajini! Herzlichen Dank.
Für die Fraktion
Die Linke erteile ich das Wort dem
Kollegen Dr. Dietmar Bartsch.
Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Seit 21 Tagen wird die Ukraine von
russischen Truppen angegriffen.
Seit 21 Tagen sterben Ukrainerinnen
und Ukrainer, Frauen und Kinder durch
russische Artillerie
und russische Raketen.
Wladimir Putin trägt die
Verantwortung für Tod und Leid,
für Angst, für rücksichtslose
Zerstörung und
millionenfache Vertreibung.
Mehr als 3 Millionen Menschen haben
ihre Heimat bereits hinter sich
gelassen. Allein in Warschau gibt es
15 Prozent mehr
Einwohner als Ende Februar.
Die Ministerin hat zu Recht lobend
erwähnt, wie dort damit umgegangen
wird. Aber auch 500 Meter Luftlinie
von hier entfernt kommen am Berliner
Hauptbahnhof jeden Tag Tausende
Frauen und Kinder aus der Ukraine an,
erschöpft, mit nicht mehr als
Handgepäck und der
Schultasche der Kinder.
Das hier im Bundestag so oft
gescholtene Berlin leistet
Herausragendes und verdient unser
aller Dank, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer nicht mehr im Keller in Kiew oder
Charkiw um sein Leben bangt,
findet in den Nachbarländern und
auch bei uns Schutz.
Aber was, meine Damen und Herren,
muss dieses unfassbare Gefühl sein,
alles zurückzulassen und nicht zu
wissen, was die nächsten
Tage und Wochen bringen?
Meine Damen und Herren,
unterstützen wir aber auch die
Russinnen und Russen,
die sich mit maximalem
Mut gegen Putins Krieg
stellen, im Freundeskreis und auf der
Straße. Der Mut von Marina
Owsiannikowa ist beeindruckend.
Was für eine tolle, mutige Frau!
Viele Russinnen und Russen sind
wütend, wollen das Sterben ihrer
Brüder und Schwestern nicht
hinnehmen, auch wenn sie mit 15
Jahren Gefängnis bedroht werden.
Ich habe in Moskau promoviert,
zusammen mit Russen,
zusammen mit Ukrainern in einem
Seminar. Wir haben zusammen Sport
gemacht; wir haben zusammen gefeiert.
Ich bin ob des Krieges fassungslos,
und ich bin auch wütend und
entsetzt, dass das passieren kann.
Aber die Russinnen und Russen in
unserem Land, die russische Sprache,
Literatur und Musik tragen keine
Schuld. Jegliche Angriffe auf sie
müssen unseren entschiedenen
Widerspruch hervorrufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt keine Rechtfertigung,
keine Entschuldigung für diesen
Krieg Putins. Nicht die Ukraine,
nicht die NATO haben aus einem
Schwelbrand ein Inferno gemacht,
sondern der russische Präsident.
Er allein ist auch in der Pflicht,
diesen grausamen Angriffskrieg zu
beenden sofort zu beenden.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
sehr geehrte Frau Außenministerin,
so kritisch wir manche
Schlussfolgerung aus dem Krieg sehen:
Jeden Versuch, den Sie unternehmen,
diesen Krieg mit diplomatischen
Bemühungen zu beenden,
unterstützen wir. Jede Reise,
die Sie unternehmen,
die das Sterben mitten in Europa
beendet, hat die ausdrückliche
Unterstützung meiner Fraktion.
Aber auch jede Sanktionierung,
die Sand in Putins Kriegsmaschine
streut und Oligarchen trifft,
die das System Putin stützen,
hat unsere Zustimmung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich sage Ihnen aber auch:
Die Reaktion auf die größte
Fluchtbewegung seit 1945
kam zu zaghaft. Während
am Berliner Hauptbahnhof schon
täglich Tausende aus den Zügen
stiegen, sagte die Innenministerin
noch am 9. März:
Eine Verteilung von Geflüchteten aus
der Ukraine nach
Quoten sei nicht nötig.
Was für ein fataler Irrtum!
Während die Bürgerinnen und Bürger
sich vielfach aufopfern,
spenden, Zimmer in
ihren Wohnungen freiräumen,
hat die Bundesregierung
zu lange gewartet.
Es ist richtig, dass jetzt endlich
ein Verteilungsschlüssel vorliegt.
Eine gerechte Verteilung ist nicht
allein im Interesse unseres Landes,
sondern zuvorderst auch im Interesse
der Ankommenden, die optimale
Betreuung und vor allen Dingen
Perspektiven brauchen.
Gerade die so geschundenen
Kinderseelen brauchen Chancen.
Diese Kinder und ihre Mütter
brauchen Sprachkurse
und umfassende Betreuung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ukraine ist ein souveränes Land.
Es muss alles unternommen werden,
dass die Ukraine ein souveränes und
freies Land bleibt.
Die Ukraine muss wissen,
dass wir sie, wenn dieser Krieg
endet, nicht im Regen stehen lassen.
Die Menschen, die sich jetzt bei uns
in Sicherheit wissen,
müssen darauf vertrauen können,
dass wir ihnen
beim Wiederaufbau helfen.
Das heißt, wir werden einen
Marshallplan Ukraine
dringend brauchen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Bundesregierung allein kann den
Krieg nicht beenden;
aber sie ist in der Verantwortung,
die Kriegsfolgen für die Menschen in
Deutschland abzufedern.
Dazu haben Sie Möglichkeiten.
Diese müssen Sie nutzen auch damit
die Willkommenskultur
erhalten bleibt.
Und ich sage Ihnen,
dass Ihr heute auf den Weg gebrachtes
Entlastungspaket dafür nicht
ausreichend ist. Wir brauchen für
die Bürgerinnen und Bürger,
die unter den Kriegsfolgen leiden,
jetzt dringend Entlastungen schnell,
unbürokratisch und wirksam.
Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat jetzt
Ministerin Svenja Schulze das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Putins Krieg gegen die Ukraine
verursacht unermessliches Leid,
unermessliches Leid für Frauen,
für Männer, für Kinder,
und
die russischen Angriffe verschärfen
diese humanitäre Krise jeden Tag
immer mehr. Millionen von Menschen
sind inzwischen auf der Flucht.
Rund die Hälfte
von ihnen sind Kinder.
Viele dieser Kinder müssen den Weg
alleine gehen, ohne ihre Eltern,
ohne eine Bezugsperson.
Ich konnte mir das am Montag in
Sighet an der rumänisch-ukrainischen
Grenze ansehen. Diese Bilder
verfolgen mich weiterhin.
Das ist wirklich eine bedrückende
Situation. Mich haben an dieser
Grenze die persönlichen Geschichten
der Familien, mit denen ich dort
reden konnte, sehr beeindruckt.
Ich habe die Geschichte von Swetlana
noch sehr in Erinnerung,
die sich mit ihren beiden Söhnen und
ihrer Mutter Tatjana sechs Tage lang
aus der Südukraine an die Grenze
durchgeschlagen hat.
Die Kinder haben mir erzählt,
wie sie die Bombennächte im Keller
erlebt haben, dass sie die
Einschläge immer noch spüren.
Stille Kinder, die leise spielen,
weil sie Angst haben vor weiteren
Bomben, sieht man dort.
Und man sieht, welche großartige
Hilfe UNICEF dort jeden Tag leistet.
Swetlana wird mit ihren Kindern jetzt
sehr schnell weiterreisen nach
Madrid, aber sie wird,
genauso wie die vielen anderen Frauen
dort an der Grenze,
die Frage mitnehmen,
wie es ihrem Mann geht und wann sie
ihn endlich wiedersehen kann.
Mich beeindruckt, wie viele Menschen
an der rumänischen,
an der polnischen, an der
moldauischen Grenze sich unermüdlich
im Einsatz befinden,
um den geflüchteten Menschen zu
helfen, wie viele hier
in Deutschland engagiert sind.
Mich beeindruckt die große
Solidarität, die wir hier sehen,
die wir aber auch europa- und
weltweit sehen. Ich bin froh,
dass Nancy Faeser
Innenministerin ist,
dass sie diese ganze Arbeit mit den
Ländern koordiniert und wir
gemeinsam diese Herausforderung auch
wirklich bewältigen.
Meine Damen
und Herren, als Bundesregierung
werden wir natürlich so schnell es
geht Beiträge leisten,
um das akute Leid zu lindern und
Perspektiven für die Menschen in und
aus der Ukraine zu schaffen.
Wir haben im Entwicklungsministerium
sofort reagiert und sehr schnell rund
45 Millionen Euro umgeschichtet,
um unmittelbar an der Grenze,
unmittelbar vor Ort zu helfen.
Annalena Baerbock im
Außenministerium hat in gleicher
Höhe sofort auch geholfen.
Wir sind vor Ort. Wir sind schnell
bei den Menschen. Wir helfen beim
Katastrophenschutz,
bei der Feuerwehr, bei
Hilfsmaßnahmen für Menschen auf der
Flucht und vor allen Dingen eben für
die vielen Kinder und Frauen.
Wir müssen aber auch den Blick über
die Ukraine hinaus,
über die EU hinaus richten.
Es gilt, die ökonomischen,
die sozialen Auswirkungen des Krieges
weltweit abzufedern.
Besonders in den Entwicklungs-, in
den Krisenländern müssen wir die
Spirale der Destabilisierung
verhindern; denn 1 Euro als
Investition in krisenfeste
Gesellschaften spart später 4 Euro
an humanitärer Nothilfe.
Die wahrscheinlichen,
die mutmaßlichen Auswirkungen
auf die Welternährung
sind dramatisch. Das
Entwicklungsministerium handelt hier
im engen Schulterschluss mit dem
Außenministerium und dem
Landwirtschaftsministerium.
Ich will ausdrücklich noch einmal
Cem Özdemir danken,
dass er dieses Anliegen auch zum
Thema bei G 7 gemacht hat.
Uns geht es darum, mit unseren
Partnern jetzt möglichst schnell die
internationalen
Unterstützungsprogramme
hochzufahren, um drohende
Hungersnöte jetzt möglichst
noch zu vermeiden. Aber,
Kolleginnen und Kollegen,
uns allen ist bewusst:
Mittel- und langfristig brauchen wir
nachhaltige Agrar- und nachhaltige
Ernährungssysteme.
Das ist eine Antwort auf den
Klimawandel. Der Klimawandel ist ja
ohnehin Treiber des weltweiten
Hungers. Deswegen müssen wir in
Zukunft die Abhängigkeiten
reduzieren und
Dominoeffekte vermeiden.
In einem weiteren Bereich sind die
Auswirkungen des Krieges heute schon
spürbar, und zwar weltweit,
nämlich bei den Energiepreisen.
Das sehen wir alle hier an den
Zapfsäulen und dann auch auf den
Stromrechnungen. Aber das Gleiche
gilt auch weltweit.
Die Abhängigkeit von fossilen
Energieimporten macht auch viele
Entwicklungsländer sehr,
sehr verwundbar.
Erneuerbare Energien sind
Freiheitsenergien, hat Christian
Lindner richtigerweise gesagt.
Erneuerbare Energien sind aber auch
Entwicklungsenergien.
Sie machen die Energieversorgung
sicherer, bezahlbarer,
und sie machen die
Entwicklungsländer unabhängiger.
Eine Entwicklungszusammenarbeit,
die diese Energien ausbaut,
ist dann auch wieder Krisenvorsorge.
Deswegen setze ich mich,
setzt sich die Bundesregierung für
einen massiven Ausbau der Klima- und
Entwicklungspartnerschaften ein.
Das ist ein ganz wichtiger Beitrag
für den Frieden und für die
sozial-ökologische Transformation.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
dieser Krieg hat keine Gewinner,
aber dieser Krieg hat sehr,
sehr viele Verlierer:
neben den Menschen in der Ukraine
viele andere auf der ganzen Welt,
insbesondere die Ärmsten.
Deswegen erfordert der Krieg neben
den militärischen auch starke zivile
Antworten. Beides gehört zusammen.
Entwicklungspolitik das müssen
Sie sich hier anhören
leistet einen wichtigen Beitrag zur
neuen Sicherheitspolitik
der Bundesregierung.
Und auch wenn Sie das nicht hören
wollen: Entwicklungspolitik ist
gerade jetzt enorm wichtig.
Wir müssen solidarisch sein,
wir müssen auch den Menschen in den
ärmsten Ländern dieser Welt helfen.
Das ist jedenfalls
die Auffassung dieser
Bundesregierung. Herzlichen Dank.
Michael Brand hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Debatte ist nicht
vor allem eine Debatte über
europäische Sicherheit,
über die Sicherheit unseres Landes.
Das ist sie auch, aber sie ist vor
allem eine Debatte über die
brutalsten Menschenrechtsverletzungen
in Europa seit dem Genozid in
Bosnien. In der Ukraine finden
unaussprechliche Kriegsverbrechen
statt, angeordnet von einem
Kriegsverbrecher, den Europa auch
Deutschland nicht konsequent davon
abgehalten hat, diese
Kriegsverbrechen vorzubereiten
und umzusetzen.
Und ich möchte es für mich als
Abgeordneten des Deutschen
Bundestages und als einen,
der seit dem Krieg in
Bosnien-Herzegowina weiß, wie
Kriegsverbrechen konkret aussehen,
was sie mit Menschen machen,
für das Protokoll festhalten:
Ich schäme mich dafür, dass wir,
die Deutschen, die in ihrer
Geschichte in der Ukraine so
unaussprechliche Kriegsverbrechen
begangen haben, die Ukraine nicht
früh genug geschützt und uns mit
dem Kriegsverbrecher zu lange
gemeingemacht haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir waren zu spät,
wir waren zu schwach.
Herr Bundeskanzler,
die Bundesregierung hat beim Thema
defensive Waffen zu lange gezögert,
auch bei SWIFT, und Deutschland
zögert noch immer.
Es wird gebremst bei weiteren
Sanktionen in der EU,
beim Stopp weiterer
Energielieferungen aus Russland,
die Putins Krieg ja mitfinanzieren,
und unser Land ist bei humanitärer
Hilfe schon wieder zu spät.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Verteidigung von Freiheit und
Menschenrechten hat ihren Preis,
den wir bereit sein müssen zu
zahlen, während Menschen in der
Ukraine dies in diesen Stunden mit
ihrem Leben bezahlen.
Und neben der Verteidigung der
Ukraine brauchen Millionen
Kriegsflüchtlinge unsere konkrete
Unterstützung. Besonders müssen wir
die vulnerablen Gruppen unter den
Flüchtlingen schützen.
Wir haben vor wenigen Tagen mit einer
Staatsanwältin, mit Streetworkern
und anderen über die akuten Gefahren
für Mädchen und Frauen gesprochen.
In Freierforen berichten
in diesen Stunden deutsche Männer
freudig von neuen ukrainischen Frauen
in ihren Stammbordellen.
Ich erspare Ihnen Details zum Thema
Menschenhandel. Wir vor allen Dingen
sind Zielland der Frauen aus
Osteuropa, die Opfer werden wir sind
nämlich hier in Deutschland zum
größten Bordell Europas geworden,
leider, und die Details sind
schrecklich.
Ich sage das aus einem Grund,
Frau Bundesinnenministerin;
ich will Sie direkt ansprechen:
Sie haben von Registrierung
gesprochen. Sie registrieren zu
langsam und zu wenig umfassend.
Das ist die Realität:
Wenn Sie heute an die polnische
Grenze gehen und einen Dank an die
polnische Regierung richten für das,
was sie dort tut, dann erleben Sie,
dass die Flüchtenden direkt
registriert werden,
im Übrigen mit einer deutschen
Software, die wir hier nicht
einsetzen. Das, was Sie sagen,
dass wir die Flüchtlinge bei der
Erstaufnahme und dann bei der
Beantragung von Leistungen
registrieren, hat ein Problem:
Dieses Zeitfenster ist das Eldorado
für die Menschenhändler.
Denn wir wissen ja gar nicht,
wenn die Frauen und die Kinder
verschwinden, dass sie überhaupt weg
sind. Deswegen müssen wir eines
sicherstellen: dass die Frauen nicht
dem Krieg entkommen sind und
anschließend in der
Zwangsprostitution in Deutschland
landen. Deswegen, liebe Frau
Ministerin Faeser auch an die
Familienministerin Spiegel,
fordern wir Sie auf:
Tun Sie endlich alles und dies
schnell, um diese Frauen vor
schwersten Menschenrechtsverletzungen
zu bewahren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was ist denn eigentlich los?
Wir debattieren über die Ukraine.
Ein Minister nach dem anderen aus dem
Kabinett Scholz geht ans Mikrofon,
man lobt sich gegenseitig,
und der Bundeskanzler schweigt.
Herr Bundeskanzler Scholz,
Ihre Innenministerin hat
von Haltung gesprochen.
Ich muss das schon sagen:
Haltung wäre das Folgende gewesen:
Vor drei Wochen haben wir hier im
Deutschen Bundestag in großer
Einigkeit, hat auch die Opposition
deutlich gemacht, dass wir in dieser
schweren Stunde gemeinsam an der
Seite der Ukraine stehen.
Das Parlament ist aufgestanden vor
dem ukrainischen Botschafter,
hat minutenlang applaudiert.
Es wäre an Ihnen gewesen,
sich heute für die Bundesregierung
bei diesem mutigen Botschafter zu
entschuldigen, der seinen Job macht,
und diesen Staatssekretär, der wüst
attackiert hat, zu entlassen.
Ich muss das sagen:
Ich bin schon einigermaßen
sprachlos, dass wir morgen in der
Debattenzeit eine Zuschaltung von
Präsident Selenskyj per Video haben
ich habe wie viele in unserem Land
einen solchen Respekt vor diesem Mann
und das Hohe Haus anschließend zur
Tagesordnung übergeht und über die
Impfpflicht diskutieren soll.
Herr Bundeskanzler,
ich glaube, das ist
nicht der richtige Weg.
Es ist allerhöchste Zeit,
dass die Bundesregierung mehr tut.
Eine historische Regierungserklärung
alleine reicht nicht.
Wir fordern von Ihnen,
dass Sie sich der historischen
Verantwortung stellen.
Wir können einen Unterschied machen,
und wir müssen alles tun,
um den Opfern dieses Krieges zu
helfen und diesen Krieg
möglichst rasch zu beenden.
Das Wort für die Bundesregierung
erteile ich jetzt
der Kollegin Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man spürt förmlich in
diesem Raum: Für uns alle sind die
Bilder aus der Ukraine nicht zu
ertragen. Und für uns
sind es nur Bilder;
für die Millionen Menschen vor Ort
sind sie bittere Realität. Daher ist
für uns alle das ist das gute
Zeichen ganz klar, was das
Allerwichtigste ist:
Die russische
und ich sage klar: die russische
Bombardierung von unschuldigen
Menschen muss aufhören!
Es ist gut und wichtig,
dass es jetzt Gespräche zwischen der
Ukraine und Russland gibt.
Aber auch hier müssen wir vor uns
selber ehrlich sein:
Wir wissen nicht, ob das wirklich
Gespräche sind. Ein Diktatfrieden
hat wenig mit Frieden zu tun,
und wir sollten uns nichts vormachen:
Wenn die einen über
Friedensgespräche reden und
zeitgleich Krankenhäuser und
Wohngebäude bombardieren,
dann geht es wohl
nicht wirklich um Gespräche.
Nichtsdestotrotz telefoniert
der Kanzler,
nichtsdestotrotz führen wir diese
Gespräche, nichtsdestotrotz,
obwohl wir schon mal belogen wurden,
tun wir alles, was wir können,
wissend, dass es vielleicht in diesem
Moment nicht das bringt,
was wir alle wollen:
ein Ende dieser Bombardierung.
Man muss hier einmal klar und
deutlich sagen: Es gibt nicht zwei
Seiten, es gibt eine Seite,
es gibt sogar nur einen Präsidenten,
der diese Bombardierung zu
verantworten hat, und das ist der
russische Präsident.
Es ist furchtbar, es
ist einfach nur furchtbar:
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass dieser Krieg immer zynischer,
immer brutaler wird.
Putins feigem Krieg steht
nichtsdestotrotz ein unglaublicher
Mut der Ukrainerinnen und Ukrainer
gegenüber. Putins und es ist allein
Putins Krieg verlogenem Krieg
gegenüber steht ein Wahrheitswille
der vielen russischen und
belarussischen Bürgerinnen und
Bürger, die auf die Straße gehen,
die ihren Militärdienst quittieren,
wissend, dass sie damit ihre eigene
Freiheit, ihre eigene Sicherheit
aufs Spiel setzen, und
ich verneige mich und ich glaube,
wir verneigen uns vor ihrem Mut.
Putins einsamem Krieg das ist das
einzig kleine bisschen Gute
gegenüber steht eine geschlossene
europäische und
internationale Gemeinschaft.
Aber, und das ist bitter;
es ist, wie gesagt,
kaum zu ertragen:
Es ist auch so, dass es allein Putin
in der Hand hat, diesen grausamen
Krieg jetzt zu beenden.
Das mag uns wütend,
das mag uns fassungslos machen;
aber es macht uns nicht hilflos.
Deswegen haben wir gemeinsam alles,
was wir tun können,
machtpolitisch darauf konzentriert,
dieses Machtsystem Putins zu treffen,
wo wir es treffen können.
Ja, mit Waffenlieferungen!
Da so eine Debatte ja auch den Sinn
und Zweck hat, Fragen zu stellen und
Vorwürfe gegen die Regierung zu
richten dafür ist diese Debatte
da, möchte ich versuchen,
einiges von dem, was Sie angesprochen
hatten, aufzugreifen.
Wir liefern Stinger.
Wir liefern Strela.
Aber wir können sie doch nicht
herbeizaubern. Wenn Sie jetzt sagen:
„Liefern Sie mal mehr“:
Die Verteidigungsministerin hat
geguckt, was wir liefern können.
Zur Ehrlichkeit gehört auch:
Wir haben nicht genug.
Deswegen haben wir
uns den Kopf zerbrochen:
Wie können wir das anders machen?
Wir haben über die European Peace
Facility wir führen im Übrigen ja
auch noch eine andere Debatte,
finanziert vor allen Dingen über das
Auswärtige Amt, Gelder zur
Verfügung gestellt,
mit denen die Ukraine direkt bei
Rüstungskonzernen selber
einkaufen kann.
Wir tun alles dafür, dass diese
Einkäufe jetzt ganz,
ganz schnell, ohne bürokratische
Hürden sonst prüfen wir ja zwischen
drei Ressorts hin und her
vonstattengehen können.
Glauben Sie mir: Wir tun alles.
Und wenn wir zaubern könnten,
wenn mir mehr Waffen liefern
könnten, dann würden wir das tun.
Wir tun es auch bei den Sanktionen.
Aber ich hatte das ja schon mal
gesagt mit Blick auf SWIFT:
Was bringt uns eine Sanktion,
wo alle sagen: „Juhu,
das ist die neue Sanktion“, wenn
wir wissen: „Wir können sie in dem
Moment nicht umsetzen“?
Deswegen haben wir bei SWIFT
geprüft: Wie können
wir Banken decouplen?
Wie können wir dafür sorgen,
dass wir wirklich schnell ins System
kommen? Und es wirkt.
Wir hatten heute im
Sicherheitskabinett bzw.
im Kabinett
die Berichte:
50 Prozent Rubelverfall.
Wir haben gehört, dass die
Staatsanleihen nicht bedient werden,
dass Kredite nicht
gezahlt werden können,
weil man vom Finanzierungssystem
vollkommen abgeschottet ist.
Und wir haben ich glaube,
das wissen eigentlich
alle gestern ein viertes
Sanktionspaket auf den Weg gebracht,
wo wir vor allen Dingen geschaut
haben: Wie schließen wir die
Lücken, wo Sanktionen umgangen
werden? Denn was bringen uns die
schönsten Sanktionen,
wenn wir fünf Länder haben,
die sich nicht daran halten?
Das ist doch jetzt die Aufgabe:
nicht immer mehr, nicht immer lauter,
sondern immer präziser und
effektiver dieses System jetzt
wirklich zu treffen.
Wir sind uns einig das ist ja auch
das Besondere in diesem Moment:
das waren wir uns noch nie bei
solchen verteidigungs- und
rüstungspolitischen Fragen;
jetzt sind wir uns einig,
das ist gut, dass wir mehr Geld in
die Hand nehmen müssen,
auch für die Sicherheit bzw.
die Bundeswehr. Aber auch hier
führen wir die Debatte noch.
Ehrlich gesagt: „Freude“ ist kein
Wort, das man in diesem Zusammenhang
sagen kann. Aber ich glaube,
es wird eine gute Debatte,
gemeinsam
nicht nur zu überlegen,
wie wir den Verteidigungsetat über
ein Sondervermögen erhöhen,
sondern auch, wie wir eine
Sicherheitsstrategie formulieren,
die wirklich trägt nicht nur in
diesem Moment, sondern auch in den
nächsten Jahren, wo vernetzte
Sicherheit eben auch bedeutet,
Cyberfähigkeiten zu haben.
Die Cyberkompetenz haben
wahrscheinlich nicht die
Streitkräfte, sondern andere
Akteure in unserem Land.
Diese Debatte haben wir nie geführt.
Jetzt ist der Moment,
sie zu führen und die Gelder richtig
zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, wir haben super Leute in
allen Fraktionen, die diese Debatten
jetzt hervorragend führen können.
Dann gilt für mich aber auch das
zeigt sich ja gerade,
dass wir Deutsche manches richtig
gemacht haben. Warum konnten wir
andere Länder in diesem Moment
überzeugen, an unserer Seite zu
stehen? Nicht nur aus
wirtschaftlichem Interesse,
nicht nur aus dem Grund,
zu sagen: „Weil es
verteidigungspolitisch geboten
ist“, sondern weil sie uns
vertrauen, weil es gewirkt hat,
dass wir jahrelang in Diplomatie,
in gute Beziehungen,
ins Zuhören investiert haben.
Vielleicht der kleine
Seitenschlenker; denn auch mich
bewegt das: Ich habe auch darüber
nachgedacht: Sollen wir morgen
reagieren oder nicht?
Wir haben
Kuleba im NATO-Rat zugeschaltet und
hatten eine Debatte danach:
Ja oder nein?
Natürlich zerbrechen wir uns den
Kopf. Ich glaube, in so einem Moment
ist Zuhören eine echte Stärke.
Zuhören, das Wort stehen lassen,
auch die Vorwürfe,
die es geben wird, stehen lassen:
Ich glaube, das ist in so einem
Moment wahre Größe und uns unserer
Stärke bewusst zu sein,
und die ist auch Diplomatie.
Deswegen möchte ich wir haben jetzt
viel über Verteidigung und
Sicherheit gesprochen deutlich machen
dazu brauchen wir auch Sie alle,
dazu brauchen wir vor allen Dingen
den Haushaltsausschuss:
Da, wo wir bedingungslos helfen
können, da müssen wir jetzt
bedingungslos helfen!
Wir können das in manchen Bereichen
nicht, weil wir wirtschaftliche
Abhängigkeiten haben.
Aber wir können
es im humanitären Bereich.
Deswegen möchte ich drei Punkte hier
schon einmal mit Blick auf die
nächsten Wochen erwähnen:
Erstens: humanitäre Hilfe.
Meine Kollegin Svenja
Schulze hat es angesprochen:
Die Versorgungslage ist dramatisch
in Kiew, Mariupol, Charkiw;
wahrscheinlich wird Kiew jetzt noch
mal härter getroffen.
Wir brauchen mehr Geld.
Danke, dass wir heute zusätzlich 350
Millionen Euro auf
den Weg gebracht haben.
Wir werden leider weitere Gelder im
Bereich „humanitäre
Unterstützung“ brauchen.
Den zweiten Punkt habe ich heute im
Verteidigungs- und
Europaausschuss schon genannt:
Unterstützung der Nachbarländer.
Wir sehen, was die alle leisten,
vor allen Dingen Moldau.
Die große Sicherheitsgefahr ist,
dass das kleine Moldau ohne Panzer,
ohne irgendwelche militärische
Aktion plötzlich auch mit
einverleibt wird, weil sie ihre
Stromversorgung nicht mehr
aufrechterhalten können.
Wir können da helfen.
Das heißt auch hier,
Stabilisierungshilfe auf den Weg zu
bringen und bereit zu
sein, wenn Moldau uns braucht.
Mein dritter Punkt ist
die Verteilung der Geflüchteten.
Im Inland müssen wir gemeinsam
schauen, wo wir besser werden:
in Kommunen, Ländern und,
ja, auch auf Bundesebene.
Aber wir haben auch eine
Verantwortung an der Außengrenze,
wenn man sieht, was da passiert ist.
Es sind in den letzten Tagen
diejenigen gekommen,
die ein Auto haben,
die Verwandte in Europa haben.
Jetzt kommen diejenigen,
die niemanden mehr haben.
Ich habe eine 80-jährige
Frau in Moldau getroffen.
Ich habe mich gar nicht getraut,
die Frage zu stellen;
aber ich habe sie trotzdem gefragt:
„Wo wollen Sie hin?“, und
sie hat gesagt: In den Himmel.
Ich habe niemanden mehr.
Wo soll ich in Europa noch hin?
Wir können nicht sagen,
sie soll sich freiwillig
auf ein Land verteilen.
Diese Frau wird im Zweifel einfach
auf ihrem Stuhl sitzen bleiben.
Es
ist jetzt unsere Aufgabe,
gemeinsam für
eine solidarische Brücke
in Europa und über
den Transatlantik zu sorgen.
Das ist auch mein Appell an unsere
Freunde in Kanada, in den USA und
weltweit: Wir müssen jetzt die
Menschen von der Außengrenze
verteilen. Frau Kollegin.
Da können wir bedingungslos helfen.
Herzlichen Dank.
Für den Bundesrat
ergreift jetzt das Wort
der Kollege Dr. Joachim Stamp.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Bombenterror Wladimir Putins soll
nicht nur die Moral der Ukraine
brechen. Die Bombardierung von
Kindergärten, von Krankenhäusern,
von Wohnblocks und mittlerweile auch
von Flüchtlingseinrichtungen soll
Menschen systematisch vertreiben.
Es ist offensichtlich,
dass der Vertreibungsterror Teil
einer Strategie ist,
einer Strategie, die uns,
die europäischen Nachbarländer,
destabilisieren soll und die unsere
Gesellschaften spalten soll dadurch,
dass möglichst viele derjenigen,
die vor den Bomben fliehen müssen,
in die europäischen Länder kommen.
Meine Damen und Herren,
es ist unsere gemeinsame Aufgabe:
Wir müssen jetzt genauso beweisen
wie die Ukraine, die sich nicht
brechen lässt, dass auch wir uns
nicht brechen lassen in unserer
Solidarität. Wir müssen gemeinsam
mit den Partnern in Europa in
internationaler Solidarität unserer
historischen Aufgabe gerecht werden
und die Vertriebenen alle aufnehmen.
Meine Damen und Herren,
ich habe jedoch den Eindruck,
dass sich nicht alle auch in Europa
nicht alle der historischen Dimension
dieser Aufgabe bewusst sind.
Insbesondere es ist eben schon
angesprochen worden
Polen leistet Herausragendes.
Wenn sich allein in Warschau 300 000
Vertriebene aufhalten in Breslau sind
es 200 000 und in Berlin täglich
über 10 000 Menschen ankommen,
dann muss jetzt, dann
muss sofort gehandelt werden.
Eine historische Aufgabe braucht eine
historische Antwort.
Ich möchte Sie, Herr Bundeskanzler,
dringend bitten, auf den
französischen Präsidenten zuzugehen
und noch in dieser Woche einen
europäischen Gipfel vorzubereiten,
der eine Evakuierung Hunderttausender
direkt aus Polen in die verschiedenen
europäischen Länder ermöglicht.
Wir brauchen eine Luftbrücke aus
Polen, und wir brauchen sie so
schnell wie möglich.
So, wie man sich einst mit der
Berliner Luftbrücke Stalins Terror
entgegengestellt hat,
sollte Europa sich heute mit einer
Luftbrücke dem
Terror Putins entgegenstellen.
Ich sage das ganz offen:
Ohne die anderen Europäer wird es
Polen in den nächsten Wochen nicht
mehr gelingen, die Versorgung der
Geflüchteten auch wirklich
menschenwürdig sicherzustellen.
Und in der Folge, wenn es Polen nicht
mehr schaffen wird,
dann werden wir es perspektivisch
auch nicht schaffen.
Wir haben die EU-Richtlinie in der
Umsetzung, wir haben einen
unkomplizierten Status,
der den Menschen sehr viel Freiheit
gibt das ist auf der einen Seite
positiv, der es in der praktischen
Organisation aber auch nicht einfach
macht, weil es eben keine
verpflichtenden Zuweisungen gibt,
wie wir sie beispielsweise bei den
Asylbewerbern haben.
Aber es ist ein guter Status
beschlossen worden.
Was aber nicht
beschlossen worden ist,
das ist die solidarische Verteilung,
und eigentlich gehört auch dies zu
dem humanitären Schutz.
Deswegen brauchen wir jetzt diese
europäische Initiative.
Verehrter Herr Bundeskanzler,
ich bin mir sicher,
dass Sie auch wissen,
wie wichtig diese Verantwortung ist.
Denn das zu sagen, gehört dazu
auch unsere Regelsysteme
sind bereits überlaufen.
Ich spreche an dieser Stelle nicht
nur für die Länder,
sondern ich spreche auch für die
Kommunen in Deutschland,
die mittlerweile begonnen haben,
Turnhallen zu belegen,
und die selbst zum Teil schon an den
Kapazitätsgrenzen angekommen sind.
Wir brauchen einen gemeinsamen,
nationalen Kraftakt,
wenn wir Hunderttausende versorgen
wollen. Darum brauchen wir neben der
europäischen Hilfe und der
europäischen Verständigung dringend
auch eine Verständigung zwischen
Bund, Ländern und Kommunen.
Ich würde vonseiten der Länder und
Kommunen den Vorschlag machen,
dass wir so schnell wie möglich am
besten noch an diesem Wochenende zu
einem Flüchtlingsgipfel
zusammenkommen, um auch mit den
Hilfsorganisationen und allen
entscheidenden Playern zu besprechen,
wie wir neue Plätze generieren
können, damit wir wirklich
verantwortlich handeln,
damit wir auch dauerhaft den Menschen
aus der Ukraine gerecht werden
können bei der Versorgung,
bei unserer historischen Aufgabe hier
in Deutschland und damit wir auf
Putins Vertreibungsterror,
den Versuch, uns zu destabilisieren,
die Antwort geben können,
die ein Wladimir Putin nicht kennt,
nämlich Humanität.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Michael Roth.
Liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich mit Ihnen beginnen,
den Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU.
Ja, ich stimme Ihnen zu:
Es ist Zeit
für kritische Selbstreflexion,
ja, es ist auch Zeit für
Selbstkritik aber nicht für
Rechthaberei und billige
Ablenkungsmanöver vom
eigenen Versagen.
Wenn Ihre Finger auf diese Koalition
gerichtet sind, dann weisen
dutzendfach Finger auf Sie zurück.
Fragen Sie doch bitte mal den
CSU-Vorsitzenden und bayerischen
Ministerpräsidenten!
Reden Sie mal mit dem sächsischen
Sprechen Sie im Übrigen auch mit der
Bundeskanzlerin, die diese Politik
seit Jahren geprägt hat!
Und sprechen Sie auch mal mit Ihrem
ehemaligen Kanzlerkandidaten Laschet,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU!
Ich habe nach dem Fall der Mauer den
Kriegsdienst verweigert wie im
Übrigen viele andere Männer auch.
Ich hätte mir nach 24 Jahren
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag
nicht vorstellen können,
nicht nur humanitäre Hilfe für die
Ukraine, nicht nur eine großzügige
Aufnahme von Geflüchteten
einzufordern, sondern auch Waffen
Waffen, damit sich dieses Land,
das von einem brutalen Aggressor
angegriffen wird,
selbst verteidigen kann.
Dafür stehe ich ein,
und dafür tragen wir gemeinsam die
Verantwortung. Wir müssen
überlegen, wie wir diese Ukraine,
die um ihr Überleben kämpft,
noch weiter und
besser unterstützen können;
denn ich bin mir ziemlich sicher:
Nur eine wehrhafte Ukraine kann Putin
überhaupt zu ernsthaften
Verhandlungen über einen
Waffenstillstand bewegen.
Putin will die ganze Ukraine.
Nur aus einer
Position der Stärke heraus
hat die Ukraine eine Chance,
diesen gewalttätigen Prozess,
der ausschließlich von Putin
ausgeht, zu überleben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Ukraine hat um eine
EU-Perspektive gebeten.
Ich unterstütze dies:
Aus Nachbarinnen
und Nachbarn müssen Mitbewohnerinnen
und Mitbewohner des Hauses
Europäische Union werden.
Ich warne aber vor Symbolpolitik.
Dieses Angebot muss ehrlich und muss
klar sein. Wir müssen aus den
Fehlern lernen, die wir gegenüber
dem westlichen Balkan gemacht haben,
wo das Kosovo heute noch auf
Visaliberalisierung wartet,
wo Nordmazedonien und Albanien heute
noch darauf warten,
dass die Beitrittsverhandlungen
endlich aufgenommen werden;
weil Bulgarien nach
wie vor blockiert.
Ich hoffe, dass es uns gelingt,
auch neue, kreative Formen der
Zusammenarbeit zu finden,
beispielsweise als Vorstufe zu einer
Vollmitgliedschaft eine
Juniormitgliedschaft,
damit
diese Menschen, die sich nach unseren
europäischen Werten sehnen,
spüren, dass wir sie nicht
alleinlassen; denn sie gehören zu
uns. Das ist eine
Bürgerinnen-und-Bürger-Bewegung,
die es ja schon seit vielen Jahren
gibt. Ich finde, dass jetzt die Zeit
ist, ihnen zu sagen:
Unsere Türen sind geöffnet,
sie bleiben geöffnet,
aber es ist ein langer und
schwieriger Weg. Ich will darüber
hinaus auf einen anderen Punkt zu
sprechen kommen, der
mich ein wenig stört.
Es wird nicht nur in Deutschland,
sondern überall in
Europa darüber spekuliert:
Wie könnte denn ein möglicher
Kompromiss aussehen,
der für die
Ukraine annahmefähig wäre?
Was ich vermisse, ist die Frage:
Wie könnte eigentlich ein Kompromiss
für Russland aussehen?
Was muss denn Russland tun,
damit es zu einer friedlichen Lösung
im östlichen Europa kommt?
Ich kann vor
Spekulationen nur warnen.
Unsere ukrainischen Freundinnen und
Freunde wissen selbst am besten,
was in dieser schwierigen
Situation zu tun ist,
sie brauchen keine öffentlichen
Ratschläge von Politikerinnen und
Politikern aus Brüssel,
aus Berlin oder aus anderen
europäischen Hauptstädten.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Ukraine ist kein Brot,
von dem ein machthungriger Diktator
sich einfach mal ein paar dicke
Scheiben abschneiden kann.
So funktioniert das nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn die Ukraine verliert,
dann haben auch wir verloren.
Wenn die Ukraine überlebt,
dann gewinnen auch unsere Werte,
dann gewinnen Freiheit und
Menschenrechte und Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit gegen
Autoritarismus, der zum schlimmsten
Mittel und zur schlimmsten Geißel
greift, nämlich dem Krieg.
Das müssen wir gemeinsam abwenden.
Deswegen wäre bei allem notwendigen
Streit auch ein Zeichen der
Zusammenarbeit und des Zusammenhalts
in diesen schwierigen Zeiten nicht
nur für die Europäische Union,
sondern vielleicht auch für diesen
Deutschen Bundestag ganz hilfreich.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion
spricht Florian Hahn.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Seit drei Wochen tobt der
Krieg in der Ukraine Tausende tote
Ukrainer, Tausende tote Soldaten auf
beiden Seiten, Zehntausende
Verwundete, Hunderttausende
Flüchtlinge, und seit drei Wochen
verteidigen die Ukrainer tapfer ihre
Heimat gegen Fremdherrschaft,
Tyrannei, Unfreiheit
und Unterdrückung.
Ich kann nur sagen:
Wenn man die Bilder sieht,
dann stockt einem der Atem.
Ich habe größten Respekt und
größte Bewunderung für diese
Tapferkeit und für den Mut,
den die Ukrainer, ob Frauen,
Kinder, Männer oder die Alten,
Tag für Tag zeigen.
Es
ist wichtig, dass wir alles
unternehmen, was wir können und was
Sinn macht, um dieses Grauen zu
beenden, und Dinge tun,
mit denen wir die Ukraine wirklich
tatkräftig unterstützen können.
Ich finde
es tatsächlich unerträglich
der Kollege Brand hat das schon
angesprochen, dass ein Mitglied der
Regierung, ein Parlamentarischer
Staatssekretär, in dieser Situation
den Botschafter dieses Landes,
der täglich diese Nachrichten hört,
und zwar nicht nur von seinen
Landsleuten, sondern vermutlich auch
von seiner eigenen Familie,
und in Deutschland nicht erst seit
drei Wochen, sondern seit Monaten um
mehr Unterstützung für die Ukraine
fleht, per Twitter abkanzelt und
sagt, er sei unerträglich und solle
sich so ungefähr
am besten schleichen.
Der, der an
der Stelle unerträglich war,
war Sören Bartol, und er gehört
entlassen. Wir haben hier drei
Bundesministerinnen gehört.
Ich bin sehr dankbar,
dass die Bundesregierung diese
Aktuelle Stunde so angelegt hat,
dass wir auch etwas von der
Bundesregierung dazu hören.
Wir haben aber drei sehr
unterschiedliche Beiträge der
Bundesministerinnen gehört.
Liebe Frau Bundesministerin Schulze,
ich muss ganz ehrlich sagen:
Ihre Rede hätte zum größten Teil
besser in die nächste Woche gehört,
in die Haushaltswoche,
und zwar zur allgemeinen Beschreibung
Ihres Themenfeldes.
Inhaltlich war sie am heutigen Tag
unter der Überschrift „Aktuelle
Stunde zur Lage in der Ukraine“
eine absolute Themaverfehlung.
Frau Bundesministerin Faeser,
das, was Sie hier abgeliefert haben,
war ein Vortrag nach dem Motto
„Alles ist in Butter beim Thema
Flüchtlingsunterstützung in
Deutschland“. Ich muss Ihnen ganz
ehrlich sagen: Ich weiß nicht,
wo Sie sich so aufhalten,
aber mit der
Flüchtlingsunterstützung in
Deutschland ist aktuell nichts in
Butter, vor allem nicht,
was die Vorbereitung auf das angeht,
was in den nächsten Wochen und
Monaten tatsächlich auf uns zukommt.
Ich bin sehr dankbar,
dass der Kollege aus
Nordrhein-Westfalen darauf
hingewiesen und gesagt hat:
Wir brauchen einen
Flüchtlingsgipfel.
Diese Ankündigung hätte
ich von Ihnen
heute in dieser Debatte erwartet und
auch mal eine Auskunft dazu,
wer denn die Kosten übernehmen wird.
Der Freistaat Bayern hat heute im
Kabinett 1 Milliarde Euro zur
Unterstützung der
Kommunen angekündigt.
Wir wissen doch alle aus unseren
Wahlkreisen, dass die Bürgermeister
und Landräte schon jetzt alles
unternehmen, um Kapazitäten zu
schaffen, aber natürlich die bange
Frage im Raum steht,
wer das alles bezahlt.
Deswegen erwarten wir auch an dieser
Stelle eine klare Ansage der
Bundesregierung. Liebe Frau
Bundesministerin Baerbock,
ich habe es heute im
Verteidigungsausschuss gesagt und
möchte, weil dieser Ausschuss nicht
öffentlich tagt, es auch hier sagen:
Kompliment!
Sie sind im Grunde die einzige
Sichtbare, die in dieser Krise
konsequent das tut,
was sie kann.
Dafür ein herzliches Dankeschön!
Aber das soll den
Dank gar nicht schmälern
wenn Sie heute hier ankündigen,
dass noch mehr beim Thema
„militärische Befähigung der
Ukraine“ getan wird,
was wir absolut begrüßen,
dann frage ich mich,
warum ich dazu von der
Bundesregierung noch nichts im
Verteidigungsausschuss gehört habe
und warum auch meine Kollegen in den
anderen Ausschüssen wir haben heute
Mittwoch; heute haben die Ausschüsse
getagt dazu noch
nichts gehört haben.
Wir unterstützen das
selbstverständlich.
Aber wir würden gerne wissen,
was genau da auf den Weg gebracht
wird, was das kostet,
ob es das ist, was die Ukraine
tatsächlich wollte,
und ob das
dann auch entsprechend hilft.
Deswegen bitten wir hier
um noch mehr Auskunft.
Ich muss heute nur auf den
Pressespiegel aus meinem Wahlkreis
schauen. Alles zum Thema Ukraine ist
hier neonorange unterstrichen.
Es geht darum, wie die
Zivilgesellschaft in Deutschland
helfen will, um die Pfadfinder,
die sammeln, bis zu denen,
die tagtäglich an
die ukrainische Grenze fahren,
um die Flüchtlinge abzuholen und
Güter dorthin zu bringen.
Herr Kollege! Ich habe mir da am
Sonntag selber einen Überblick
verschaffen können.
Herr Kollege! Ich
komme gleich zum Ende.
Ein herzliches Dankeschön und
„Vergelts Gott!“ an all
diejenigen, die sich da entsprechend
reinhängen und helfen.
In diesem Sinne hoffe ich,
dass es für die Ukraine bald eine
bessere Zukunft gibt.
Danke schön. Für die SPD-Fraktion
spricht Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
21 Tage nach dem Beginn des
völkerrechtswidrigen Angriffs auf
die Ukraine sehen wir unermessliches
Leid, Vertriebene, Tote,
Verletzte jeden Tag mehr,
jede Stunde mehr.
Dieses unermessliche Leid bedingt
einen Appell am Anfang:
Herr Präsident Putin,
stoppen Sie diesen
völkerrechtswidrigen Angriff!
Sie sind es, der den Befehl geben
kann, das Leid jetzt,
in dieser Sekunde, zu stoppen.
Ich möchte an diesen Appell
anschließen, dass wir angesichts
dieser Katastrophe im Vergleich zu
anderen Situationen und wir sind in
einer Zeitenwende ein europäisches
Aufeinander-Zugehen sehen,
einen Akt europäischer Solidarität.
Sie, Frau Innenministerin Faeser,
haben gleich am Anfang Ihrer Amtszeit
deutlich gemacht, dass Sie den
Begriff „Migration“ anders
interpretieren als mancher Ihrer
Amtsvorgänger. Sie sind in Europa
auf Ihre Innenministerinnen- und
Innenministerkollegen zugegangen und
haben gesagt: Wir müssen diese
Aufgabe europäisch anpacken.
Wenige Tage nachdem die ersten
Erfolge spürbar waren,
waren wir gefordert,
als es zu dem völkerrechtswidrigen
Angriff auf die Ukraine kam,
und wir haben erlebt,
dass wir den Mechanismus für den
temporären Schutz für mehr als 3
Millionen Menschen,
die jetzt schon geflohen sind,
aktivieren mussten.
Der Dank gilt auch der polnischen
Regierung und der polnischen
Zivilbevölkerung, die für über 1,8
Millionen Menschen,
die jetzt schon nach Polen
geflüchtet sind, Unermessliches
leisten und einfach helfen.
Lassen Sie mich aber einen Punkt in
unserer Debatte deutlich machen:
Wir müssen uns einmal in dieser
Situation vor Augen führen,
welcher Vorwurf hier im Raum erhoben
wurde. Es ist doch eine Frage an Sie
von der Opposition,
ob wir dieser Aufgabe,
die sich Opposition und Regierung
insgesamt stellt,
gemeinsam gerecht werden.
Weniger als 100 Tage nach Übernahme
der Regierungsverantwortung hören
wir hier eine Vorwurfsarie,
und
Sie haben nicht ein einziges Mal
gesagt, welches Gesetz Sie auf den
Weg gebracht haben.
Sie haben 16 Jahre lang Verantwortung
in diesem Land getragen.
Es war die Union, die im August 2015
in diesem Land gesagt hat:
„Wir schaffen das“, und es war
ein bayerischer Ministerpräsident,
der wenige Wochen danach das Ganze
umgetreten hat, indem er sagte,
das
sei die Herrschaft des Unrechts.
Das war der Beitrag der Union zu
Fragen der Migration in Deutschland
und in Europa. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es wird keinem der
ehrenamtlichen Helferinnen
und Helfer in diesem Land gerecht,
wenn wir diese Debatte
in dieser Form wiederholen.
Lassen Sie uns gemeinsam zeigen:
Wir haben gelernt, dass es eine
europäische Antwort braucht und dass
wir in Deutschland unseren Teil zur
Lösung dieser humanitären
Katastrophe in
Europa beitragen werden.
Und wir tun das, durch das Technische
Hilfswerk und die Hilfslieferungen,
aber auch durch die Waffenlieferungen
an die Ukraine, die in diesen Stunden
tatsächlich darum ringt,
dass es nicht zu einer noch
größeren Katastrophe kommt.
Wir haben in diesem Haus aber noch
eines getan, und das sollten Sie,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die diese Debatte verfolgen,
auch wissen.
Wir sind auf die Opposition
zugegangen und haben die Obleute
sowie die Sprecherinnen und Sprecher
der Fraktionen dazu eingeladen,
sich gemeinsam mit uns über die Lage
informieren zu lassen,
teilweise tageweise,
insbesondere im Innenbereich,
weil wir jetzt die Verantwortung
übernehmen werden,
die Flüchtlinge schnell und
unkompliziert unterzubringen.
Eine Lehre aus den Jahren 2015 und
2016 ist auch, dass wir uns die
Chance zur zweitbesten
Lösung geben müssen.
Nicht jede Lösung ist
in dieser Situation perfekt,
aber sie hilft konkret Menschen,
die unermessliches Leid erlebt haben.
Wir haben zunächst einmal 10 000
Menschen begrüßt und mit
ehrenamtlichen Hilfen verteilt,
haben danach aber erkannt:
Wir müssen jetzt handeln und gehen
sofort zur Registration über.
Wir haben nun Hunderttausende von
Menschen in unserem Land,
und wir verteilen sie auf die
Länder, nachdem das Zurufverfahren
nicht mehr gereicht hat und nicht
mehr ausreichend
Plätze zur Verfügung
stehen. Ich schließe mich Ihnen,
Herr Vizeministerpräsident Stamp,
ausdrücklich an: Es ist ein
nationaler Kraftakt von Bund,
Ländern und Kommunen.
Ich bin auch der festen Auffassung,
dass wir nicht eine
salamischeibenweise Lösung wie 2015
brauchen, sondern dass wir deutlich
sagen müssen: Es wird auch mit dem
Tag des Waffenstillstandes viele
Ukrainerinnen und Ukrainer geben,
die in diesem Land oder in direkten
Anrainerstaaten bleiben.
Es wird vieler Investitionen
bedürfen. Wir dürfen die Kommunen
nicht noch einmal alleine lassen,
sondern müssen dieses Geld in die
Hand nehmen. Das ist das Geringste,
was wir tun können.
Jeder, der in diesem Land ist,
hat einen Anspruch darauf,
dass wir diese Krise so menschlich
wie möglich lösen.
Es ist eine humanitäre Katastrophe,
und ich wiederhole den Appell:
Herr Präsident Putin,
stoppen Sie diesen Angriffskrieg!
Sie sind derjenige,
der den Befehl geben kann.
Stoppen Sie diesen Angriffskrieg!
Herr Kollege! Und es hilft auch
nichts, wenn in dieser Stunde der
Opposition und Regierung irgendein
historischer Versuch unternommen
wird, ein Versagen
des Westens zu konstruieren.
Nichts rechtfertigt einen
völkerrechtswidrigen
Angriff auf Kinder,
Herr Kollege! Frauen,
Menschen, Krankenhäuser,
Schulen. Das passiert in dieser
Stunde in der Ukraine.
Vielen Dank.
Ebenfalls für die SPD-Fraktion
spricht jetzt Jörg Nürnberger.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jeden Tag sehen wir wieder
und wieder die unerträglichen Bilder
von einem schrecklichen Krieg,
Bilder von einem Angriffskrieg mitten
in Europa, dem Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine.
Die dadurch verursachte Lage in der
Ukraine ist dramatisch
und bestürzt uns zutiefst.
Europa und Deutschland unterstützen
die Ukraine deshalb in dieser Lage
zivil und militärisch.
Und der Hinweis sei gestattet,
Herr Hahn: Es ist ein Gebot
militärischer und politischer
Vernunft, keine Details über
Waffenlieferungen öffentlich
bekannt zu geben.
Das würde unsere eigenen Soldaten
gefährden, die diese Waffen liefern.
Deutschland verhält sich
solidarisch, und das entspricht auch
unserer Verantwortung in Europa.
Wir müssen uns aber gleichzeitig
fragen, welche Auswirkungen dieser
brutale und völkerrechtswidrige
Angriff auf unsere westliche
Staatengemeinschaft hat.
Der Westen ist geeinter denn je.
Die NATO und die Europäische Union
stehen eng zusammen,
und
die EU hat in kürzester Zeit vier
Sanktionspakete von bisher nicht
dagewesenem Ausmaß verabschiedet.
Gleichzeitig ist es unsere Aufgabe
und im Interesse aller westlichen
Staaten, dafür zu sorgen,
dass aus dem Krieg in der Ukraine
kein Flächenbrand in
ganz Europa wird.
Deshalb kann man auch manchen sehr
verständlichen Forderungen der
Ukraine, wie zum Beispiel der nach
einer Flugverbotszone,
nicht entsprechen; denn das würde
uns in
diese Kriegssituation einbinden.
Angesichts des Krieges,
den Russland gegen die Ukraine
führt, hat sich die sicherheits- und
verteidigungspolitische Lage auch in
den NATO-Mitgliedstaaten und in
Deutschland dramatisch verändert.
Die Aggression Russlands bedroht die
Friedensordnung in ganz Europa.
Wir stehen vor bisher ungekannten
Herausforderungen, die auch da geht
es mir hier nicht, wie vielleicht
anderen, um eine Schuldzuweisung,
sondern um eine objektive
Feststellung die Versäumnisse der
Verteidigungspolitik der
vergangenen Jahre offenbaren.
Das gilt besonders mit Blick auf die
Ausrüstung der Bundeswehr.
Die Notwendigkeit, mehr in unsere
Sicherheit und damit auch in
militärische Sicherheit zu
investieren, ist nicht mehr
von der Hand zu weisen.
Wir müssen uns noch stärker auf die
Landes- und Bündnisverteidigung
fokussieren, insbesondere auch im
Hinblick auf unsere östlichen
NATO-Partner, und zwar nicht nur
wegen der aktuellen Lage,
sondern auch langfristig.
Die NATO-Ostflanke wird bereits heute
durch deutsche Soldatinnen und
Soldaten in Litauen und in
allernächster Zukunft in der
Slowakei gestärkt.
In Rumänien haben wir sechs
Eurofighter stationiert.
In der Ostsee und im Mittelmeer
stärken Marineeinheiten die
NATO-Nord- und südflanke.
Parallel zum aktuellen Engagement der
Bundeswehr gilt es nun,
wichtige und lange überfällige
Investitionen voranzubringen.
Ich bin daher froh,
dass Bundeskanzler Scholz erklärt
hat, dass dafür zum einen dieses
Sondervermögen gebildet wird und
dass zum anderen die Erhöhung der
Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes
erreicht werden wird.
Wir senden damit nämlich wichtige
Signale, erstens an unsere
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr wir kümmern uns endlich
um eure Ausrüstung!, zweitens an
unsere Bündnispartner in der EU und
in der NATO wir stehen zusammen!,
drittens an die Industrie wir sorgen
für langfristige Planungssicherheit!
und viertens vor allen
Dingen auch an Wladimir Putin:
Wir lassen uns nicht einschüchtern!
Mit diesem Sondervermögen sind wir
erstmals in der Lage,
längerfristige Projekte ohne
jährliche, jeweils wiederkehrende
erneute
Haushaltsberatungen abzuwickeln.
Unser Ziel ist jetzt also eine
Bundeswehr, die im vollen Umfang
einsatzfähig ist, eine Bundeswehr,
die damit auch ihre Kernaufgaben der
Landes- und Bündnisverteidigung
vollständig erfüllen kann,
und das
mit bestmöglicher Ausrüstung.
Unsere Verteidigungsministerin
Christine Lambrecht hat bereits einen
Plan vorgelegt, wie diese Ziele
erreicht werden können.
Es soll künftig keine militärischen
Luftschlösser mehr geben,
sondern es soll auf bewährte
marktverfügbare Produkte und Systeme
gesetzt und auf
bestehende Lösungen aufgebaut werden.
Das Beschaffungswesen soll
modernisiert werden.
Man muss in dieser Krisensituation
auch darüber nachdenken,
Artikel 346 AEUV, nach dem
Ausnahmeregelungen von den
Vergabevorschriften möglich sind,
anzuwenden.
Das Sondervermögen wird die
Beschaffungsvorhaben
beschleunigen können.
Hier hat die Bundesministerin auch
angekündigt, das immer stets mit dem
Bundestag abzustimmen.
Die 25-Millionen-Euro-Vorlagen werden
erhalten bleiben. Unsere Bevölkerung
steht hinter diesen Plänen;
74 Prozent der Menschen in
Deutschland stimmen diesen zu.
Insofern ist die Koalition bereit,
diese Verantwortung zu übernehmen.
Wir wollen aber hier vor allen Dingen
darüber diskutieren,
wie wir zur Rückkehr der Diplomatie
und zu einer friedlichen
Konfliktlösung kommen.
Es ist unser vorrangiges Ziel,
Herrn Putin dazu zu bewegen,
die Kampfhandlungen einzustellen.
Wladimir Putin, stellen Sie die
Kampfhandlungen sofort ein!
Wladimir Putin, beenden
Sie diesen Krieg!
Ich schließe die Aussprache.
Die Aktuelle Stunde ist
damit beendet. Und ich
rufe auf den Zusatzpunkt 4:
die Vereinbarte Debatte zur
Einführung eines nationalen Gedenktages
für die Opfer
terroristischer Gewalt.
Verabredet worden ist,
hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Das ist sehr wenig Zeit, umso
schneller müssen die Wechsel passieren.
Das Wort hat die
Bundesinnenministerin
Nancy Faeser für
die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In diesem Jahr haben wir den ersten
nationalen Gedenktag für die Opfer
terroristischer Gewalt begangen.
Mein Dank gilt an dieser Stelle auch
dem Opferbeauftragten der
Bundesregierung, Herrn Kober.
Vor wenigen Wochen hat das
Bundeskabinett beschlossen,
diesen Gedenktag des 11. März zu begehen.
Der 11. März ist damit ein Tag der
Erinnerung, des Mitgefühls,
aber auch der Mahnung,
mit aller Entschlossenheit
gegen terroristische Bedrohungen in
unserem Land vorzugehen.
(Beifall)
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
„Unsere Welt steht seither kopf“.
Das sind Ajla Kurtovis
Worte zwei Jahre nach
dem rassistischen Anschlag
in Hanau,
bei dem ihr Bruder Hamza getötet wurde.
Er
wurde 22 Jahre alt.
„Da ist nach wie vor ein ganz
großer Riss in meinem Leben“, sagt
Astrid Passin, die ihren Vater
bei dem islamistischen Anschlag
auf dem Breitscheidplatz 2016 verlor.
Es vergehe kein Tag,
an dem sie nicht voll Schmerz
an ihren Verlust denken,
an den Terroranschlag,
der ihre Angehörigen aus
dem Leben gerissen hat.
Das sagen Ajla Kurtovi und Astrid
Passin. Sie machen das durch,
was alle Mütter, Väter,
Söhne, Töchter, was Partner,
Verwandte oder Freunde durchleiden,
wenn ein Terroranschlag das Leben
ihrer Liebsten auslöscht:
die völlige Schockstarre,
die Fassungslosigkeit,
das Nicht-glauben-Können,
den Schmerz, der nie wieder vergeht.
Viel zu oft stehen nach einem
Anschlag aber die
Täter im Vordergrund;
es geht um die Motive.
Mit dem Gedenktag für die Opfer
terroristischer Gewalt wollen wir
jetzt die Aufmerksamkeit auf das
Schicksal der Opfer und ihrer
Angehörigen richten,
und das ist so entscheidend.
In Hanau haben es die Angehörigen
unter dem Motto „Say their names“
benannt. Und das ist etwas, dass wir,
dass das Schicksal derer bewusst
in unserer Gesellschaft bewusst bleibt
und erhalten bleibt und
wir uns daran erinnern.
Viele kämpfen sich mit
großer Kraft zurück ins Leben.
Wir dürfen sie dabei als Staat aber
nicht alleine lassen.
Ich möchte, dass die Betroffenen und
ihre Familien mit viel mehr Empathie
und Sensibilität unterstützt werden
von allen staatlichen Stellen.
Der linksextremistische Terror der
Rote-Armee-Fraktion,
der „Bewegung 2. Juni“ und der
Revolutionären Zellen,
der vor allem in den 70er- und
80er-Jahren für Angst und Schrecken sorgte,
ist nicht vergessen.
Diese Attentate wirken bis heute nach
und lassen den
Hinterbliebenen keine Ruhe.
Die Bedrohung durch den
islamistischen Terrorismus
hält unverändert an.
Trauriges Zeugnis sind der Anschlag
am Breitscheidplatz sowie die
Messerangriffe in Dresden,
in Hamburg oder in Hannover.
Wir erinnern an den Anschlag beim
Musikfestival in Ansbach,
den Anschlag auf der Berliner
Autobahn, im Zug bei Würzburg oder
den Brandanschlag in Waldkraiburg,
den Anschlag auf einen Sikh-Tempel in
Essen und am Flughafen in Frankfurt.
Eine Spur des rechten Terrors
zieht sich durch
unsere jüngere Geschichte:
Hoyerswerda, Rostock,
Mölln, Solingen, der Terror des NSU,
der Anschlag am Münchner
Olympia-Einkaufszentrum,
der Mord am Kasseler
Regierungspräsidenten
Dr. Walter Lübcke, der Terror
von Halle und Hanau.
Auch das nunmehr über 40 Jahre
zurückliegende Attentat auf das
Münchener Oktoberfest bewegt noch
immer die Opfer
und deren Angehörige.
Es ist die höchste Pflicht des
Staates, seine Bürgerinnen
und Bürger zu schützen.
Aber kein Staat kann völlige
Sicherheit garantieren.
Wenn es trotz aller präventiven
Maßnahmen doch zu einem
Terroranschlag kommt,
muss der Staat dafür sorgen,
dass den Betroffenen schnell
wirksam geholfen wird.
Konkret entwickelt zum Beispiel das
Bundeskriminalamt gemeinsam mit den
Ländern gerade die strategische
Zusammenarbeit weiter und baut ein
spezielles Netzwerk zur
Opferfürsorge auf.
Es ist mir ein großes Anliegen,
dass von Terrorismus Betroffene nicht
alleingelassen werden.
Wir müssen ihre Interessen
und Rechte verteidigen und stärken.
Jeder einzelne Mensch zählt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Ich gebe dem Kollegen
Michael Breilmann das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Terroropfern ist in Deutschland ein
neuer Gedenktag gewidmet worden,
und das ist gut und richtig so.
Terror ist eine Bedrohung,
eine Bedrohung, die Europa,
ja die ganze Welt betrifft.
Es ist daher gut,
den 11. März 2004,
als al-Qaida-Terroristen Bomben in
Zügen in Madrid zündeten,
191 Menschen töteten sowie
fast 2 000 verletzten,
dass dieser Europäische Gedenktag
nun auch die Menschen in Deutschland
mit einschließt.
Neben der Trauer über das Leid
spüren wir gerade
anlässlich solcher Taten,
dass uns das Geschehene oft die
Sicherheit des Alltags zu nehmen droht.
Dennoch und gerade deswegen
müssen wir uns dem Terror auch in
Zukunft mit
vereinten Kräften entgegenstellen.
Denn es geht uns vor allem auch um
unsere Werte. Diese Werte lassen wir
uns von niemandem nehmen,
erst recht nicht von hinterhältigen
Terroristen oder feigen Mördern.
Unsere Werte des Grundgesetzes sind
unverhandelbar. Für Terroropfer
gilt, was gerade oft auch über die
Menschen in der Ukraine gesagt wird,
die derzeit brutaler Gewalt in einem
abscheulichen Krieg ausgesetzt sind,
nämlich dass sie stellvertretend für uns
alle getroffen wurden.
Ja, es ist wahr: Terroranschläge
sind Anschläge auf unser
Zusammenleben, auf unsere
Werte und unsere Freiheit.
Alle Terrorattacken wirken bis heute
nach und lassen den Betroffenen und
auch deren Familien keine Ruhe.
Unser Gemeinwesen steht den
Betroffenen gegenüber daher schon in
einer besonderen Verantwortung und
schuldet ihnen eine transparente
Aufklärung der Tatgeschehen.
Opferfamilien wollen verstehen,
wollen Entschuldigung,
wollen Aufmerksamkeit und
Konsequenzen. Sie wollen schlicht
Gerechtigkeit, und die
haben sie auch verdient.
Opfer erster oder zweiter Klasse darf
es dabei nicht geben,
und es darf auch keine Rolle spielen,
ob die Tat im
In- oder Ausland geschieht.
Unser Staat muss den Bürgerinnen und
Bürgern hier beistehen.
Daher sagen wir dem Opferbeauftragten
der Bundesregierung,
dem Kollegen Kober,
auch Unterstützung zu,
wenn er einen sensibleren Umgang mit
Opfern von Terroranschlägen anmahnt.
Ja, die psychische Betreuung ist
etwas, wo wir noch besser werden
können. Das Leiden der Menschen ist
nicht deren Privatsache,
sondern Angelegenheit von uns allen.
Für uns steht neben der Betreuung
und dem Gedenken an die Opfer
natürlich immer auch die Frage im
Mittelpunkt: Wie können wir weitere
Terroranschläge, wie können wir
weitere Opfer verhindern?
Der Kampf gegen den Terror beginnt
früh, nämlich überall dort,
wo wir Hass
und Diskriminierung erleben.
Gewalttaten sind oft das Ende eines
Radikalisierungsprozesses.
Terroristen dürfen niemals das
Gefühl bekommen, Beifall für ihre
Taten erhalten zu können.
Starres Gedenken alleine
wird aber nicht reichen.
Wir müssen unseren
Sicherheitsbehörden daher auch in
Zukunft alle möglichen Mittel an die
Hand geben, um Terroranschläge und
taten im Vorfeld zu verhindern und im
besten Fall auch keine neuen Opfer
beklagen zu müssen.
An dieser Stelle ist mir hier und
heute auch ganz besonders wichtig,
einen großen Dank an alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Sicherheitsbehörden,
die Tag und Nacht für unsere
Sicherheit arbeiten,
auszusprechen. Und auch das gehört
in diesem Zusammenhang erwähnt:
Wir brauchen in der Politik,
aber auch in der Gesellschaft eine
Haltung gegenüber den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von
Verfassungsschutz und Polizei,
die von Wertschätzung,
Vertrauen und Respekt geprägt ist.
Auch in der heutigen Debatte müssen wir
fragen, wie wir Fragen wie wir als Politik
den Sicherheitsbehörden helfen können,
ihren Job in der Terrorbekämpfung
zu machen. Wir dürfen sie gerade nicht
aus einem grundsätzlichen Misstrauen
heraus gängeln und ihre
Möglichkeiten einschränken.
Dazu gehört im Übrigen auch eine
ideologiefreie Haltung,
die Probleme nicht verschweigt.
Was mir heute aber auch ganz
besonders wichtig ist zu betonen:
Ohne die konkrete Unterstützung von
den Bürgerinnen und Bürgern,
das alltägliche Entgegentreten von
Rassismus, Antisemitismus und
Extremismus wird dieser Kampf
verloren gehen. Und
dann wird auch der 11.
März in Sonntagsreden enden.
Daher: Die Flaggen am Gedenktag
bundesweit auf Halbmast zu senken,
ist gut. Wenn sich die Blicke der
Menschen zusätzlich heben und alle
im Alltag Gesicht zeigen gegen
Extremismus, Rassismus und
Antisemitismus, dann sind wir auf
einem guten Weg, den Kampf gegen den
Terror zu gewinnen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Irene Mihalic für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Alle Terroranschläge,
egal mit welchem Hintergrund,
haben eines gemeinsam:
Jedes Mal sind Menschen sinnlos,
willkürlich und auf grausame Art und
Weise aus ihrem
Leben gerissen worden,
und die Hinterbliebenen prägt das
für ihr ganzes Leben.
Die Politik hat genau diese Menschen
jahrelang vernachlässigt.
Das muss und das wird sich ändern,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. In einem ersten Schritt
haben wir als Ampelkoalition den 11.
März zum nationalen Gedenktag für
die Opfer terroristischer Gewalt
erklärt, um die Aufmerksamkeit auf
diejenigen zu richten,
die wir nicht schützen konnten.
Egal ob beim Terror der RAF,
des NSU oder islamistischer Zellen:
Immer wieder ist die Opferperspektive
aus dem Blick geraten. Wir
wollen aber nicht mehr nur einseitig
über die
Täter sprechen, sondern uns stärker
den Opfern
und Hinterbliebenen zuwenden.
Sie verdienen unsere Empathie,
unsere Solidarität und auch die
öffentliche Aufmerksamkeit.
Der Umgang staatlicher Stellen mit
Betroffenen von Terroranschlägen
ließ in der Vergangenheit allzu oft
die notwendige Sensibilität und
Zugewandtheit vermissen.
Ich denke hier zum Beispiel an Hanau:
Anstatt die Angehörigen in ihrer
Trauer aufzufangen und zu
unterstützen, hat man sie in
Gefährderansprachen davor gewarnt,
sich für den Anschlag an wem auch
immer zu rächen. Oder auch die
nächsten Angehörigen der
Opfer des NSU:
Nach den Morden haben die
Sicherheitsbehörden auf der Basis
rassistischer Vorurteile ermittelt
und die Täter vor allem in den
betroffenen Familien gesucht.
Dem eigentlich naheliegenden
rechtsextremen Tatmotiv wurde
jahrelang kaum Beachtung geschenkt.
Selbst nachdem endlich klar war,
dass es sich um rechtsterroristische
Morde handelte, taten sich die
Behörden immer noch schwer damit,
Fehler einzugestehen,
das Leid der Opfer und ihrer
Hinterbliebenen wirklich anzuerkennen
und zu würdigen.
Auch die Hinterbliebenen und
Verletzten des Anschlags vom
Breitscheidplatz haben uns sehr
persönlich ihre Erfahrungen
geschildert, die sie mit staatlichen
Stellen gemacht haben.
Hier kam neben der fehlenden
Sensibilität eine weitere Dimension
dazu, nämlich die Bürokratie.
Die Betroffenen haben sich im
wahrsten Sinne des Wortes die Hacken
abgelaufen, wurden von einer Stelle
zur anderen geschickt,
nur um am Ende doch nicht die
Unterstützung zu bekommen,
die ihnen eigentlich zusteht.
Neben all dem Leid,
das die eigentliche Tat hinterlassen
hat diese Unsicherheit,
das ständige Gefühl,
bedroht zu sein,
die tiefen seelischen und
körperlichen Wunden,
wurden die Opfer und Hinterbliebenen
ein weiteres Mal traumatisiert.
Dabei müssten wir doch,
wenn wir die Tat schon nicht
verhindern konnten,
alles daransetzen, dass den Betroffenen
nach Kräften geholfen
und kein weiterer
Schaden zugefügt wird.
Das ist doch das Mindeste,
was wir tun können.
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Untersuchungsausschuss zum
Anschlag auf dem Breitscheidplatz
haben wir als Fraktionen der
demokratischen Minderheit damals im
Abschlussbericht gesagt,
dass wir dringend einen würdigeren Umgang
mit Opfern terroristischer
Gewalt brauchen. Ich bin wirklich
sehr froh, dass sich die
Ampelkoalition unsere Vorschläge auch
zu eigen gemacht hat.
So sollen auch die Opfer und
Hinterbliebenen von Terroranschlägen
und Katastrophen nationaler Tragweite
sich zukünftig an die bereits
bestehende Koordinierungsstelle NOAH,
Nachsorge, Opfer- und
Angehörigenhilfe, wenden können,
die nun als Ombudsstelle
weiterentwickelt werden soll.
NOAH ist bisher nur zuständig,
wenn solche Taten im Ausland begangen
werden und Betroffene
aus Deutschland Hilfe benötigen.
Die Arbeit dort zeichnet sich durch
eine hohe Kompetenz aus,
und deshalb ist es richtig,
diese Fähigkeiten auch
im Inland einzusetzen.
Außerdem schließen wir Lücken im
Opferentschädigungsrecht und bei der
Opferhilfe, damit finanzielle
Unterstützung künftig einfacher und
auch wesentlich besser funktioniert.
Darüber hinaus wollen wir erreichen,
dass Empathie und ein würdevoller,
sensibler Umgang nicht nur in
Beileidsbekundungen zum Ausdruck
kommt, sondern bei jedem
behördlichen Akt von der
Ermittlungsarbeit bis zum Standesamt
ganz praktisch gelebt wird.
Im Umgang mit Opfern terroristischer
Gewalt zeigt sich der Reifegrad des
demokratischen Rechtsstaats.
Denn wir wissen: In unserer offenen
und freien Gesellschaft kann nicht
jeder Anschlag verhindert werden.
Aber wir müssen die Solidarität im
direkten Umgang mit denjenigen üben,
die von den Feinden der Freiheit und
Pluralität willkürlich
angegriffen wurden.
Auch daran soll uns der Gedenktag am
11. März stetig erinnern.
Drei Dinge dürfen wir dabei nie aus
dem Blick verlieren.
Erstens. Anschläge und ihre
Hintergründe sind konsequent
aufzuklären, und zwar egal,
wer gerade regiert.
Zweitens. Konsequenzen sind laufend
zu ziehen, sobald entsprechende
Fehler erkannt wurden.
Drittens. Opfer und ihre
Hinterbliebenen dürfen nicht
unmittelbar nach den Anschlägen nur
mit warmen Worten bedacht oder sogar
für symbolpolitische Initiativen
missbraucht werden.
Ihre Begleitung und Unterstützung
muss uns ein dauerhaftes Anliegen
sein, und zwar von dem Moment an,
wo das geschehen ist,
was nicht hätte geschehen dürfen.
Ganz herzlichen Dank.
Das Wort hat die
Abgeordnete Beatrix von Storch
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sprechen heute also über
die Einführung eines nationalen
Gedenktags für die
Opfer des Terrorismus.
Das ist gut; denn wir mussten zuletzt
erleben, dass das Andenken der
Terroropfer sogar mit
Füßen getreten wurde.
Wer wie Bundespräsident Steinmeier
die RAF-Terroristin Gudrun Ensslin in
eine Reihe mit Hannah Arendt oder
Hildegard von Bingen stellt,
verhöhnt die RAF-Terroropfer.
Nein, Herr Bundespräsident,
Gudrun Ensslin war keine große Frau
der Weltgeschichte.
Sie war eine verurteilte Mörderin
und um nichts besser als die Mörder
vom Breitscheidplatz,
von Hanau oder von Kassel.
Wes Geistes Kind muss man sein,
um eine vierfache Mörderin auf eine
Stufe mit einer Heiligen zu stellen?
Den Europäischen Gedenktag für die
Opfer des Terrorismus gibt es schon
viel länger. Am 11. März 2004
ermordeten islamistische Terroristen
in Madrid 191 Personen
und verletzten über 2 000;
das haben wir gerade gehört.
Damals wurde der Europäische Gedenktag
ins Leben gerufen.
17 lange Jahre später
hat endlich auch Deutschland einen
Gedenktag. Es war der
Bundesbeauftragte Kober,
der die Sprachlosigkeit des Staates
den Opfern
gegenüber anklagen musste.
Warum diese Sprachlosigkeit?
Mut zur Wahrheit: weil Sie alle hier
bis heute nicht wahrhaben wollen,
dass die mit weitem Abstand größte
Terrorbedrohung unserer Zeit vom
Islamismus ausgeht.
Ein Jahr nach Madrid mit 191 Toten
die Selbstmordanschläge in London,
52 Tote, über 700 Verletzte;
2015 Paris, 130 Tote,
knapp 1 000 Verletzte;
2016 Nizza, 86 Tote,
mehr als 400 Verletzte,
selbst als der islamistische Terror
am Breitscheidplatz in Berlin 12
Menschenleben kostete und 67 zum Teil
Schwerverletzte hinterließ, hielt
die Sprachlosigkeit an.
Sie war so ohrenbetäubend,
dass die Angehörigen der Opfer einen
Brief an die Bundeskanzlerin
schreiben mussten, weil sie sich so
im Stich gelassen fühlten.
Was für ein Tiefpunkt
im Umgang mit den Opfern!
Es ist gut, dass wir jetzt diese
Sprachlosigkeit hinter uns lassen und
aller Opfer gedenken.
Sie haben unendliches Leid erfahren.
Wir gedenken der Väter und Mütter,
der Söhne und Töchter,
die sinnlos ermordet wurden.
Wir gedenken ermordeter Politiker und
Wirtschaftsführer wie Buback,
Schleyer, Herrhausen,
Rohwedder und Walter Lübcke.
Wir müssen der Opfer gedenken und
den Terrorismus bekämpfen;
das schulden wir den Opfern.
Die Terrorgefahr bleibt real.
Der Generalbundesanwalt hat 2021
5 Ermittlungsverfahren wegen
Rechtsextremismus und gegen
Rechtsterroristen eröffnet,
10 gegen Linksterroristen und 234
gegen islamistische Terroristen.
Die Taten unterscheiden sich
signifikant in der Zahl,
nicht in ihrer Menschenverachtung.
Ob RAF oder Antiimperialistische
Zellen, ob NSU oder Combat 18,
ob „Islamischer Staat“ oder die
Hisbollah oder die vielen
Einzeltäter: Terroristen sind
niemals Freiheitskämpfer oder
Märtyrer, sie sind einfach nur
Verbrecher und Mörder allesamt.
Dieser Gedenktag erinnert an ihre
Opfer und daran, dass das oberste
Ziel unseres Staates ist,
Menschen zu schützen,
und das braucht Mut zur Wahrheit.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Beauftragte der
Bundesregierung für die Opfer von
Betroffenen von terroristischen und
extremistischen Gewalt,
Pascal Kober.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am vergangenen Freitag haben wir in
Deutschland zum ersten Mal den
Nationalen Gedenktag für die Opfer
terroristischer Gewalt begangen.
Auf diesen Tag,
auf dieses Gedenken haben viele
Betroffene lange gewartet.
Viele von ihnen haben sich ganz
persönlich und mit Nachdruck dafür
eingesetzt, dass es einen solchen
Gedenktag auch in unserem Land gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist nicht selbstverständlich,
nach den tiefen Verwundungen,
die ein solcher terroristischer
Anschlag einem Körper und einer
Seele zufügt, die Kraft zu finden,
neben der Sorge um sich selbst und
seine Angehörigen,
neben der Trauer sich auch noch für
Verbesserungen in der Opferbetreuung,
im Opferschutz oder eben für ein
würdiges Gedenken einzusetzen.
Viele der Betroffenen tun dies seit
vielen Jahren, und sie werden es auch
in Zukunft weiterhin mit viel Kraft
und unermüdlich tun.
Ich möchte mich bei ihnen für ihren
Einsatz sehr herzlich bedanken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist ein gutes Zeichen,
dass wir den Gedenktag für die Opfer
von Terror nun auch
in Deutschland eingeführt haben.
Daher möchte ich mich auch bei den
Koalitionsfraktionen bedanken,
die diesen Tag in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben
und gefordert haben,
und ich möchte mich bei der
Bundesregierung dafür bedanken,
dass sie ihn schon in diesem Jahr
angepackt und umgesetzt hat.
Mit diesem Gedenktag haben wir nun
auch in Deutschland einen
öffentlichen Raum geschaffen,
der es unserem ganzen Land
ermöglicht, innezuhalten,
Anteil zu nehmen
am Schicksal der Betroffenen.
Ein Raum wurde geschaffen,
der stilles, nachdenkliches,
aber auch klagendes,
vielleicht auch anklagendes Gedenken
erlaubt, ein Raum, der für Opfer die
Worte des Trostes und der
Solidarität ermöglicht und dafür
einen würdigen Rahmen eröffnet.
Am vergangenen Freitag haben wir diesen
Gedenktag erstmalig
in Deutschland begangen,
mit einer Rede von Bundesministerin
Nancy Faeser für die
Bundesregierung, mit Worten des
Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts,
Stephan Harbarth, als Repräsentant
eines der obersten Verfassungsorgane
und mir selbst als Beauftragter der
Bundesregierung für die Anliegen von
Betroffenen von terroristischen und
extremistischen Anschlägen
im Inland.
Manche haben gefragt,
wo dabei die Stimme der Betroffenen
geblieben ist. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
aufgrund der Kürze der Zeit es waren
nur drei Wochen vom Beschluss des
Kabinetts bis zur Umsetzung und
aufgrund der Pandemiesituation wurde
diese Idee der Beteiligung der
Opferperspektive durch die Worte von
Frau Professor Petra Terhoeven
umgesetzt, die wissenschaftlich über
die Rolle von Opfern terroristischer
Gewalt in modernen Gesellschaften forscht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Gedenktag ist in seiner
Umsetzung ein weiter zu gestaltendes
und weiter zu entwickelndes Format,
das wir gemeinsam unter Beteiligung
der Betroffenen weiterentwickeln
wollen und weiterentwickeln werden.
Die Zusicherung hierfür habe ich
auch vonseiten der Bundesregierung
und aus der Mitte des Deutschen
Bundestages an die Betroffenen
übermitteln können.
Dafür auch noch
einmal ein herzlicher Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt unter den Opfern beide,
jene, die eine aktive Beteiligung
wünschen, und jene,
für die an diesem Gedenktag das
Mitgefühl und die Solidarität der
Gesellschaft mit ihnen
im Mittelpunkt stehen.
Wichtig sollte uns allen aber sein,
dass von diesem Tag eines ausgeht:
Wir vergessen Sie, liebe sehr
verehrte Betroffene von
terroristischer Gewalt,
nicht. Sie, Sie wurden persönlich
getroffen, aber stellvertretend für
unsere ganze Gesellschaft.
Wir, wir fühlen uns mitgetroffen,
weil wir alle von dem Täter
mitgemeint sind. Wir wollen an Ihrer
Seite stehen, nicht nur nach einem
Anschlag, sondern
dauerhaft und verlässlich.
Ich möchte dem Deutschen Bundestag
danken, Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass Sie diesem Gedenktag
auch hier im Haus
heute einen Raum gegeben haben.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Martina
Renner für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Der 23. Februar dieses Jahres
war für Rene Salzman ein bewegender
Tag. Sie war aus Israel nach
Frankfurt am Main gekommen,
um an ihre Tante Blanka Zmigrod zu
erinnern, die am 23.
Februar 1992 durch einen schwedischen
Rechtsterroristen auf offener
Straße ermordet wurde.
26 Jahre hatte es bis zu seiner
Verurteilung gedauert,
obwohl er kurz nach
der Tat bereits verdächtig war.
30 Jahre hat es gedauert,
bis die Stadt Frankfurt am Ort des
Attentates eine
Gedenktafel errichtete.
Der Anstoß kam aus der engagierten
Zivilgesellschaft, über eine
erfolgreiche Petition
von Ruben Gerczikow.
Warum erzähle ich dies?
Diese Geschichte zeigt für mich:
Erinnerung ist keine
Selbstverständlichkeit.
Erinnerung ist ein aktiver Akt
Aneignung und das
Weitererzählen der Geschichte der Oper.
Will der Nationale Gedenktag
für die Opfer des Terrorismus kein
Anlass für ein passives und gar
ritualisiertes Gedenken sein oder
werden, dann muss er zuerst nicht die
Institutionen, die Beauftragten,
die Offiziellen bemühen,
sondern mit den Betroffenen gemeinsam
eine würdige Form und einen Inhalt
finden, der deren Trauer,
aber auch deren Anliegen Raum gibt.
Ich meine, konsequent wäre,
das Protokoll für diesen Tag in die
Hände der Opfer zu legen.
Die Vertreter und Vertreterinnen des
Staates, der Behörden,
der Politik, sollten lieber diesen
Tag zum Anlass nehmen,
sich die Frage zu stellen,
warum Zuständige in den
Sicherheitsbehörden Terror nicht
verhindert haben, warum die
Bekämpfung des Terrorismus zum
Spielball jeweiliger politischer
Interessen gemacht und zur
Profilierung genutzt wurde.
Liebe Kollegen und Kolleginnen,
was meine ich damit,
was meine ich mit dieser
Profilierung? Auf jeden Anschlag
folgte bisher routiniert die
Forderung nach mehr Überwachung und
Gesetzesverschärfungen.
Aber das konkrete Handeln der
Ermittlungsbehörden im Vorfeld und
der Justiz im Nachgang ließ die,
um die es heute geht,
die Angehörigen und Verletzten,
oft ratlos bis wütend zurück,
ob NSU, Breitscheidplatz oder Hanau.
Man hat den Eindruck,
dem Schließen der Akten galt mehr
Energie als dem Ausleuchten der
Netzwerke, und
Untersuchungsausschüsse waren für
einige in den Behörden ganz
offensichtlich und spürbar
Störenfriede. Ansprüche und
Forderungen der Angehörigen wurden
allzu oft abgewehrt
und nicht aktiv beantwortet.
Der Bundesverband für die
Beratungsprojekte zu diesem Thema
begrüßt wie auch ich das klare
Signal, das mit der Entscheidung der
Bundesregierung für diesen
Gedenktag gesetzt wurde.
Erforderlich ist jetzt ein in der
Praxis verbesserter Opferschutz,
aber auch erfolgreiche
Präventionsarbeit und effektive
Strafverfolgung und Aufklärung von
terroristischen Taten.
Kollegin. Erforderlich ist auch ein
Abschiebeschutz für Opfer von
rechter und rassistischer Gewalt und
Terror, wie in den Schlussfolgerungen
der
NSU-Untersuchungsausschüsse gefordert.
Eingangs sprach ich von der
Notwendigkeit aktiver Erinnerung.
Sie ist auch dies: rückhaltlose
Aufklärung und Schutz aller von
Terror Bedrohten endlich
Realität werden zu lassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Uli Grötsch
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen!
Wir haben im Koalitionsvertrag
den Gedenktag für die Opfer
terroristischer Gewalt vereinbart.
Es spricht für eine hoch
verantwortungsbewusste und auch sehr
empathische Art, Politik zu machen,
dass Sie, Frau Bundesinnenministerin,
dieses Vorhaben so prioritär
umgesetzt haben, sodass wir schon in
diesem Jahr am 11. März den
Gedenktag begehen konnten.
Dafür an dieser
Stelle nochmals vielen Dank.
Warum es so wichtig war,
diesen Gedenktag einzuführen,
und wieso es so wertvoll ist,
dass er so zügig eingeführt wurde,
will ich Ihnen sagen:
weil wir nicht wollen,
dass Terroropfer nur eine Zahl sind,
dass über Täter mehr gesprochen
wird als über die
Opfer und ihre Angehörigen,
und weil wir nicht wollen,
dass ihre Namen nur irgendwann in den
Geschichtsbüchern Erwähnung finden,
weil wir die Ministerin hat es gesagt
es den Angehörigen schuldig sind,
weil wir an einem solchen Gedenktag
Demokratiefeinden zeigen,
dass wir mehr sind,
dass wir solidarisch sind,
dass wir unsere Werte verteidigen mit
allem, was wir haben.
Auf der Seite des
Bundesinnenministeriums heißt
es über Gedenktage:
Durch sie werden kollektiv erlebte
Schlüsselereignisse oder erfahrungen
als für die Gegenwart bedeutsam und
erinnerungswürdig hervorgehoben.
Ich glaube, dieser Satz trifft ganz
exakt, um was es geht.
Wenn man sich die Liste unserer
Gedenktage ansieht,
dann stellt man fest:
Es ist eine Art Zusammenfassung
jüngerer deutscher Geschichte,
Meilensteine unserer Vergangenheit,
wenn man so möchte,
negative natürlich,
aber auch positive.
Sie mahnen uns, uns zu erinnern.
Sie sind Auftrag für alle kommenden
Generationen, sich an unser
Selbstverständnis,
an unsere Staatsraison zu erinnern.
Unsere Erinnerungskultur ist
Staatsraison, und dennoch wird sie
seit einiger Zeit immer wieder
infrage gestellt. Unsere Geschichte,
unsere Vergangenheit wird relativiert
und sogar umgedeutet Stichwort
„Coronadiktatur“.
Das ist der Beweis dafür, dass wir
diesen Gedenktag brauchen.
Genau deshalb sind Gedenktage
weiterhin wichtig. Sie mahnen uns,
niemals zu vergessen,
indem wir durch Gedenktage unser
kollektives Gedächtnis regelmäßig
aufrütteln und auffrischen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Dr. Volker Ullrich das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Einführung eines nationalen
Gedenktags für die Opfer
terroristischer Gewalt ist eine
richtige Entscheidung und ein
kraftvolles Zeichen der Empathie und
des Mitgefühls. Wir müssen nicht
nur an die Opfer terroristischer
Taten denken, sondern die
zertrümmerte Welt auch aus ihren
Augen sehen und uns fragen:
Was hat diese Terrortat mit den
Opfern und ihren Angehörigen
gemacht? Hat der Staat genügend
getan, um sie zu schützen,
und hat er sie im Nachhinein,
nach der Tat,
genügend und hinreichend betreut?
Ich durfte in zwei
Untersuchungsausschüssen in diesem Haus
Mitglied sein,
zum einen im
NSU-II-Untersuchungsausschuss und zum
anderen im Untersuchungsausschuss zum
Anschlag auf dem Breitscheidplatz.
Zu den bedrückendsten Begegnungen
gehörte die Zusammenkunft der
Ausschussmitglieder mit den Opfern
und ihren Angehörigen nach der
Debatte hier im Plenum.
Die Angehörigen der Opfer haben uns
gesagt, dass sie sich vom Staat
komplett im Stich gelassen
gefühlt
haben. Ein Angehöriger eines Opfers
hat als Allererstes eine Rechnung von
der Pathologie bekommen.
Andere mussten wochenlang auf einen
Termin bei der Traumaambulanz warten.
Uns ist entgegengehalten worden:
Der Staat hat versagt,
uns und unsere Liebsten zu schützen,
und er hat ein zweites
Mal versagt, bei der Betreuung
unseres Schmerzes
und unserer Lebenslage.
Deswegen muss von diesem Gedenktag
das wichtige Signal ausgehen,
dass der Staat gelernt hat und dass
er die Opfer
niemals alleine lassen darf.
Die Verbesserung im Opferschutz
sollte keine Frage parteipolitischer
Debatten sein, sondern eines klugen
Handelns und
einer entschlossenen Politik.
Es ist gut, dass der Deutsche
Bundestag in der letzten Wahlperiode
eine Reform des Sozialen
Entschädigungsrechts auf den
Weg gebracht hat;
es wird erst 2024 gänzlich in Kraft
treten. Aber viele wichtige
Regelungen sind vorgezogen worden:
bei den Härtefallleistungen und alle
Regelungen in Bezug auf die
psychologische Betreuung.
Denn das,
was Angehörige von Terroropfern
brauchen, ist eine richtige
Betreuung, dass der Staat
sie an die Hand nimmt,
dass sie ihren Schmerz überwinden
können. Das sind wir ganz konkret
den Angehörigen schuldig.
Wir müssen aber auch weiterhin
bereit sein, die wesentlichen Fragen
zu beantworten, die sich rund um
terroristische Bedrohungen stellen.
Wir müssen noch besser werden bei
der Frage der
Prävention und der Deradikalisierung.
Kein Mensch wird als Terrorist,
als Rechtsextremer,
als Antisemit geboren.
Menschen werden dazu.
Die Frage ist, warum Menschen dazu
werden und was der Staat tun kann,
um präventiv tätig zu werden.
Wir müssen weiterhin unsere
Sicherheitsbehörden im Blick haben
und sie stärken im Hinblick auf
Befugnisse und Ermittlungen,
aber auch in der ganz konkreten
Konfliktsituation nach einem
terroristischen Angriff.
Es ist für keinen Rettungssanitäter
und für keinen Polizeibeamten
leicht, mit den Opfern umzugehen,
schlimme Nachrichten zu überbringen.
Auch hier haben Polizei und
Rettungskräfte unsere
Solidarität verdient.
Wir müssen das
ist mein letzter Gedanke
auch die Opferverbände stärken,
die sich in Selbsthilfe organisieren
und zusammenschließen.
Ich bin dem neuen Opferbeauftragten
dankbar für das, was er mit großer
Empathie heute vorgetragen hat.
Lassen Sie uns die Angelegenheiten
des Opferschutzes in diesem Haus
gemeinsam debattieren.
Es geht hier um die
Selbstverteidigung des Staates,
nicht nur gegen terroristische
Bedrohung; vielmehr geht es auch um
die Bewahrung und den Erhalt der
Würde der Opfer, darum,
dass ihr Andenken aufrechterhalten
wird und dass der Staat auch aus
diesen Taten lernt,
um sie, wie ich eingangs sagte,
mit den Augen
der Betroffenen zu sehen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Elisabeth
Kaiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Überlebende und
Angehörige! Letzte Woche begingen
wir zum ersten Mal den nationalen
Gedenktag für die Opfer
terroristischer Gewalt.
Dieses Erinnern ist nicht nur ein
besonderes Anliegen unserer
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
und der Koalition.
Der 11. März steht
für eine neue Innenpolitik.
Denn damit erhalten die Toten und
ihre Familien, die Verletzten und
Traumatisierten von Anschlägen und
Morden die
ihnen gebührende Aufmerksamkeit.
Zusammenhalt bedeutet,
die Überlebenden und Angehörigen in
unsere Mitte zu nehmen und eine klare
Botschaft zu senden:
Wir zusammen sind stärker
als Terror und Hass.
Warum ist das so wichtig?
Weil wir leider zu oft und zu spät
gesehen haben, was passiert,
wenn Tote oder Angehörige selbst zu
Verdächtigen gemacht wurden so wie
nach dem 9. September 2000,
als der Blumenhändler Enver imek in
Nürnberg vom Nationalsozialistischen
Untergrund als erstes Opfer der
Mordserie brutal erschossen wurde und
man bei den Ermittlungen über Jahre
daran festhielt, dass er ein
Drogenkurier gewesen sei.
Beispiele wie dieses sind so
zahlreich. Sie dürfen
sich nicht wiederholen.
Es gilt, die Angehörigen zu Wort
kommen zu lassen
und ihnen zuzuhören.
Politisches und persönliches
Gedenken sind zwei
Seiten einer Medaille.
Nur zusammen ist dies Mahnung und
Würdigung zugleich.
Dafür steht nun symbolisch der
Gedenktag des 11. März.
Es gilt, die Überlebenden und
Hinterbliebenen in die konkrete
politische Aufarbeitung und
Erinnerungsarbeit einzubeziehen.
Denn auch nach dem verheerenden
dschihadistischen Anschlag auf dem
Berliner Breitscheidplatz blieben sie
bei der
Gedenkstättenplanung außen vor.
Ich bin daher sehr dankbar,
dass die Bundesregierung nun auch die
Betroffenen und ihre Position
deutlich stärken wird.
Die Ausweitung der
Unterstützungsarbeit durch die
Koordinierungsstelle für die
Nachsorge, Opfer- und
Angehörigenhilfe ist dafür
ein sehr wichtiger Schritt.
Ein würdiges Gedenken bedeutet auch,
weitere terroristische und
insbesondere rechtsextreme Anschläge
zu verhindern, um die Sicherheit
aller, die dieses Land ihr Zuhause
nennen, umfassend zu
schützen und zu gewährleisten.
Umso notwendiger ist es,
dass nun der gestern vorgestellte
Aktionsplan gegen Rechtsextremismus
in die Umsetzung kommt,
damit aus Worten keine weiteren Taten
werden und die Sensibilität für die
Angehörigen der Opfer und die
Opferperspektive bei den Ermittlungen
berücksichtigt werden.
In diesem Sinne möchte ich den
Überlebenden und Angehörigen der
Toten aller
Terroranschläge versichern:
Wir stehen fest an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 4:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel Einsetzung
eines Parlamentarischen Beirats für
gleichwertige Lebensverhältnisse.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
André Berghegger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute wäre eine gute Gelegenheit,
sich für starke Kommunen in unserem
Land einzusetzen. Und das sage ich
als Haushälter bewusst:
Es kostet noch nicht mal Geld,
sondern wir bräuchten lediglich die
Zustimmung zu unserem Antrag.
Denn gleichwertige
Lebensverhältnisse sind nicht nur
etwas für wohlmeinende Reden,
sondern auch
für unseren Parlamentsbetrieb.
Wir könnten nämlich die kommunalen
Interessen besser vertreten und ihnen
zu einer
größeren Bedeutung verhelfen.
Ein Parlamentarischer Beirat für
gleichwertige Lebensverhältnisse
wäre ein wichtiger Schritt,
um kommunale Belange mehr in unser
Bewusstsein zu holen und ihnen mehr
Raum für Diskussionen zu geben.
Ein Vorbild könnte die erfolgreiche
Arbeit des Parlamentarischen Beirates
für nachhaltige Entwicklung sein.
Denn erstens hätten wir auch hier
die verfassungsrechtliche Verankerung
dieser Belange. Ob in den
Gesetzgebungskompetenzen,
in der Finanzverfassung oder aber als
wichtiges Element im
Sozialstaatsprinzip:
Unsere Verfassung erwähnt die
gleichwertigen Lebensverhältnisse.
Zweitens hätten wir auch eine
inhaltliche Grundlage für diesen
Beirat. Denn in der letzten
Legislaturperiode haben sich Bund,
Länder und Kommunen intensiv in der
Kommission zur Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
mit dieser Thematik beschäftigt,
Themen diskutiert
und Ergebnisse erarbeitet.
Deswegen gibt es drittens einen
bunten Strauß an Themen,
der es wert
ist, weiterverfolgt zu werden.
Sie sollten nicht in der Schublade
liegen bleiben, sondern umgesetzt
oder intensiver diskutiert werden.
Zu den Inhalten:
Was sind denn gleichwertige
Lebensverhältnisse aus unserer Sicht?
Ich glaube, gleichwertige
Lebensverhältnisse berühren als
Querschnittsthema ganz viele
Lebensbereiche, insbesondere mit
Blick auf unsere Kommunen.
Es geht hier nicht oder nicht nur um
das Verhältnis Ost-West bei den
Kommunen. Es geht vielmehr
unabhängig von der Himmelsrichtung
um strukturstarke und um
strukturschwache Kommunen.
Es geht um das Verhältnis von Stadt
zu Land, die Wechselbeziehungen
zwischen den städtischen
Ballungszentren und
den ländlichen Regionen.
Es geht vielleicht auch um die
Perspektive der Landwirtschaft.
Insgesamt geht es aus unserer Sicht
darum, dass die Menschen in unserem
Land überall gut leben können,
egal wohin es sie zieht.
Was bedeutet das konkret?
Einige Beispiele dazu:
Wenn der Bund jährlich 400.000 neue
Wohnungen bauen möchte,
dann wird das natürlich insbesondere
für städtische Ballungsgebiete eine
Rolle spielen. Aber es wird sich auch
auf die
ländlichen Regionen auswirken.
Wir wollen doch nicht,
dass noch mehr Menschen in die
städtischen Ballungszentren ziehen,
sondern dass sie
überall eine Perspektive haben.
Wenn die Bundesregierung den Ausbau
der Windkraft forcieren will,
dann wirkt sich das natürlich auf
die Lebenswirklichkeit der Menschen
in den ländlichen Regionen aus.
Wir alle kennen doch zu Hause die
Diskussionen, wenn wir Windräder neu
errichten oder repowern wollen,
und wir wissen, welche Vorbehalte und
welche Ängste und Sorgen dann
vielleicht auftauchen.
Eine nachhaltige, barrierefreie,
alltagstaugliche und vor allen Dingen
bezahlbare Mobilität ist
Voraussetzung für gleichwertige
Lebensverhältnisse sowohl in
städtischen Regionen als
auch im ländlichen Raum.
Der Breitband- und Mobilfunkausbau
darf nicht nur ein Thema für die
städtischen Regionen sein,
sondern diese beiden Elemente müssen
natürlich auch in den ländlichen
Regionen komplett umgesetzt
und erreicht werden.
Diese Liste, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ließe sich sicherlich
beliebig fortsetzen.
Kollege Berghegger,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der SPD-Fraktion?
Gerne im Nachgang. Im Nachgang
ist nicht. Dann nein.
Die inhaltliche Ausrichtung auf
gleichwertige Lebensverhältnisse
sorgt auch für eine ausreichende
Abgrenzung gegenüber dem Ausschuss
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Der Parlamentarische Beirat würde
sich zwar auch um die Themen der
Kommunen kümmern, aber nicht nur.
Der Beirat hätte ein
Selbstbefassungsrecht und wäre nicht
auf Überweisungen aus einem
Hauptausschuss angewiesen.
So bliebe ausreichend Raum und Zeit,
diese Themen intensiv zu diskutieren.
Was bei einem Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung
gut funktioniert, kann doch bei einem
Parlamentarischen Beirat für
gleichwertige Lebensverhältnisse
nicht falsch sein.
Wenn Sie sich also für die Stärkung
der gleichwertigen
Lebensverhältnisse in unserem Land
einsetzen wollen und damit auch für
starke Kommunen, dann stimmen Sie
bitte diesem Antrag zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erwarte nur leider etwas anderes:
entweder dass Sie sich nicht den Ruck
geben, um einer guten Idee aus den
Reihen der Opposition zu folgen,
oder aber dass Sie diese Idee sacken
lassen und mit etwas zeitlichem
Abstand unter einem anderen Namen
wieder aufnehmen und dann versuchen
werden, sie umzusetzen.
Das haben wir durchaus an der einen
oder anderen Stelle
schon mal gesehen.
Letzteres wäre zumindest die
zweitbeste Lösung im
Sinne der Sache.
Aber wir helfen Ihnen gern dabei.
Vielen Dank für
das freundliche Zuhören.
Bevor wir fortfahren,
möchte ich diejenigen Kolleginnen
und Kollegen, die heute um 13 Uhr
nicht hier sein konnten und noch
nicht die Erläuterungen meiner
Kollegin Katrin Göring-Eckardt zur
Kenntnis nehmen konnten,
darauf hinweisen, dass die Kollegin
Katrin Göring-Eckardt und ich bis
Freitagnachmittag bis wir unsere
Arbeit hier gemacht haben mit Ihnen
die Zeit im Plenum verbringen werden.
Wir haben uns ein striktes Regime
auferlegt, um das mit
Ihnen gemeinsam zu erledigen.
Wenn sich jemand zu Fragen oder
Bemerkungen meldet,
werde ich natürlich die Rednerinnen
und Redner fragen, ob sie diese
zulassen. Aber daraus oder aus einer
Ablehnung einer solchen Frage
erwächst nicht das Recht auf eine
anschließende Kurzintervention.
Wir werden das an dieser Stelle nicht
machen. Das nur für alle zur
Erläuterung. So haben wir das heute
seit 13 Uhr gehalten.
Nun erhält zu ihrer ersten Rede im
Deutschen Bundestag die Kollegin
Dunja Kreiser für die SPD-Fraktion
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Ampelkoalition möchte für
gleichwertige Lebensbedingungen in
Stadt und Land sorgen.
Wir haben in unserem
Koalitionsvertrag ambitioniert
wichtige, nein entscheidende Punkte
aufgelistet, um die soziale und
wirtschaftliche Einheit zu vollenden.
Die Digitalisierung,
Energiewende und neue Formen der
Mobilität eröffnen neue Chancen auf
noch mehr regionale Wertschöpfung
und eine neue Dynamik.
So haben wir es in unserem
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Das werden wir umsetzen.
Die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse zwischen Ost und
West, Stadt und Land,
zwischen strukturschwachen und
strukturstarken Regionen ist mir ein
Anliegen. Ein Blick auf meinen
Wahlkreis Salzgitter-Wolfenbüttel
und den Nordharz allein zeigt schon
die unterschiedlichsten
Herausforderungen. Mein Wahlkreis und
der vieler Kolleginnen und Kollegen
ist ländlich strukturiert,
mit Anteilen mittelständischer
Unternehmen und einer für
Deutschland typischen Industrie,
die voll in
der Transformation steckt.
Die Bürgerinnen und Bürger arbeiten
zum Beispiel für die
Wasserstofftechnik,
erleben aber in ihrem Alltag noch
Hürden. Sie pendeln zu ihrem
Arbeitsort mit dem Auto;
sie sind nach wie vor auf den
Verbrenner angewiesen.
Die Mobilitätswende muss
insbesondere auf dem Land einen
besonderen Schub erfahren.
Das Arbeiten und Leben in ländlichen
Strukturen, wo die Naherholung direkt
vor der Tür liegt,
wird immer interessanter.
Die Erreichbarkeit ist aber immer
noch verbesserungswürdig.
Gleichwertige Lebensverhältnisse,
das heißt für uns als SPD-Fraktion,
die Mobilitätswende
schnellstmöglich umzusetzen,
barrierefrei und nachhaltig.
Ein Beispiel von nicht allzu
schneller Umsetzung der
Mobilitätswende ist die Weddeler
Schleife in meinem Wahlkreis:
geplant seit 1995, eine Bahntrasse,
die nun
ihre Zweigleisigkeit erfährt.
Diese Form der Verzögerung wird es
durch die im Koalitionsvertrag
erklärten Ziele mit uns nicht geben.
Die gleichwertigen
Lebensverhältnisse können,
wie in diesem Beispiel genannt,
insbesondere von beschleunigten
Verfahren profitieren,
aber auch von der
Zusammenarbeit in den Regionen.
Wir brauchen auf jeden Fall Tempo im
Infrastrukturausbau,
Tempo in der Energiewende und
beschleunigte Verfahren.
Diese Zusammenarbeit der Regionen und
der Kommunen wollen wir
unterstützen, für schnellere
Ergebnisse, die die Wirtschaftskraft
der Regionen verbessern,
für eine verlässliche
Daseinsvorsorge und für mehr
regionale Wertschöpfung.
Kommunen,
sehr geehrte Damen und Herren,
brauchen ein hohes Maß an
Entscheidungsfreiheit.
Sie müssen leistungsfähig bleiben.
Dabei müssen wir sie unterstützen.
Die Entschuldungshilfe ist dabei nur
eine Stütze.
Zu den Beschleunigungsprozessen,
zu einem modernen Staat gehören eine
flächendeckende Versorgung mit
Glasfaser und
neuestem Mobilfunkstandard.
Digitalisierung der Verwaltung
explizit in strukturschwachen
Regionen wird das Leben für
Bürgerinnen und
Bürger leichter machen.
Ich möchte in vier Jahren oder
eigentlich schon im nächsten Jahr
nicht mehr von Kolleginnen und
Kollegen in ihrer Rede hören,
dass sie auf Apfelbäume klettern
müssen, um zu telefonieren,
wie zum Beispiel in
Mecklenburg-Vorpommern.
Ich frage mich: Was ist eigentlich in
den letzten Jahren passiert?
Was ist in der
Heimatpolitik passiert?
Daher finde ich es sehr vorbildlich,
dass gerade die Union die Einsetzung
eines Parlamentarischen Beirats für
gleichwertige
Lebensverhältnisse fordert.
Wir hätten uns
jedoch Ergebnisse gewünscht.
Ein Ergebnis zeichnet sich sehr
deutlich auf der Landkarte
Deutschlands ab: Die soziale Lage der
Landkreise und kreisfreien Städte in
Deutschland, auch die Siedlungs- und
Infrastruktur, die demografische
Entwicklung und kommunale
Leistungsfähigkeit sind im Süden
Deutschlands besser als im Osten oder
nördlich der Mainlinie.
Hier zeigt sich eine deutliche
Dreiteilung Deutschlands.
Das hätte vor Jahren verhindert
werden müssen. Im ländlichen Raum,
sehr geehrte Damen und Herren,
wird Demokratie gelebt,
unter anderem in unseren Vereinen.
Freiwillige Arbeit baut Brücken
zwischen jüngeren und älteren
Menschen, zwischen Menschen
unterschiedlicher Weltanschauung,
unterschiedlicher Herkunft,
unterschiedlicher Erfahrung.
Besonders der Mannschaftssport
erfüllt neben der Freude,
die er macht, ganz wichtige Aufgaben
und ist Mittler
für demokratische Werte.
Dafür brauchen wir Turnhallen,
wir brauchen Schwimmbäder.
Darum brauchen wir eine Offensive
für Investitionen in Sportstätten
und Vereinen unter Beachtung von
Nachhaltigkeit, Barrierefreiheit
und Inklusion.
Bei den gleichwertigen
Lebensverhältnissen dürfen wir
Menschen mit Behinderung
auf keinen Fall vergessen.
Die Lebensbedingungen von Menschen
mit Beeinträchtigungen zu
verbessern, bestehende Barrieren
abzubauen und eine gleichberechtigte
Teilhabe im beruflichen und im
sozialen Bereich zu sichern,
ist eine unserer höchsten
gesellschaftlichen Aufgaben und liegt
mir ganz besonders am Herzen.
Es muss gelten: Menschen jeglicher
Herkunft erhalten gleiche Chancen.
Das ist leider bisher
nicht ganz der Fall.
Dieses bittere Fazit
müssen wir ziehen.
Hier muss ganz viel passieren.
Ich bin unserer Bundesministerin
Nancy Faeser und unserem
Bundeskanzler Olaf Scholz deshalb
dankbar, dass endlich ein Neuanfang
in der Integrations- und
Migrationspolitik gestartet wird.
Danke auch, dass der Aktionsplan
gegen Rechtsextremismus und das
Demokratiefördergesetz auf den
Weg gebracht werden.
Sie sehen: Wir liefern.
Und Sie, liebe Union?
Die großen Meilensteine in Sachen
gleichwertige Lebensverhältnisse
wollten Sie nicht.
Welche sind das?
Das ist zum einen der Mindestlohn von
12 Euro, und das ist zum anderen die
Grundrente. Die Grundrente und der
Mindestlohn sind immer eine Frage des
Respekts. Ich danke hier insbesondere
Hubertus Heil für seinen
unermüdlichen Einsatz für die
Grundrente, die nur gegen Sie,
liebe Union, erreicht wurde.
Eben nur gegen Sie!
Wir werden ein gesamtdeutsches
Fördersystem weiterentwickeln,
orientiert an der Stärkung
strukturschwacher Regionen.
Der vorliegende Antrag,
liebe Union, zeigt diese Ambitionen
nicht. Denn wenn Sie von der
parlamentarischen Begleitung der
bundesgesetzlichen Rechtsetzung
sprechen, dann frage ich Sie:
Was ist mit
den staatlichen Förderprogrammen?
Nun, es ist gängige Praxis,
wie beispielsweise beim
Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung,
dass wir Parlamentarierinnen und
Parlamentarier interfraktionell die
Einsetzung eines solchen Beirats
bestimmen. Sie, liebe Union,
gehen da Ihren eigenen Weg:
keine Abstimmung mit anderen
Fraktionen, kein gemeinsames
Voranbringen
anstehender Modernisierung.
Sie wissen selbst, dass die
Einsetzung so scheitern muss.
Da frage ich mich, ehrlich gesagt:
Wie wichtig ist Ihnen die Sache?
Mir geht es um ganz konkrete
Verbesserungen, uns geht es um ganz
konkrete Verbesserungen:
um gute Lebensbedingungen
in Stadt und Land.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Christian Wirth
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Der Antrag der CDU/CSU offenbart
erstmals, dass offensichtlich das
Postulat der Verfassung zu
gleichwertigen Lebensverhältnissen
auf dem Gebiet der Bundesrepublik
nicht erreicht wurde eine späte
Erkenntnis für eine Partei,
die viele Jahrzehnte in der Regierung
das Geschick Deutschlands zu
verantworten hatte.
Das beste Beispiel ist die Kommission
zur Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse der 19.
Legislaturperiode. Wenn man sieht,
wie die neuen Bundesländer vor den
Landtagswahlen dort wegen der
Stilllegung des Braunkohlebergbaus
entschädigt wurden,
es sei ihnen gegönnt,
bekommt man in NRW und im Saarland,
meinem Bundesland, feuchte Augen,
wenn man das mit der Einstellung des
Steinkohlebergbaus vergleicht.
Aber in Bezug auf die Politik der
Merkel-Amtszeit und der jetzigen
Ampelkoalition sollten Sie den Beirat
vielleicht umbenennen in „Beirat
für gleichwertig schlechte
Lebensverhältnisse“ oder gleich in
„Beirat für Mangelverwaltung“.
Denn Gelder, um die
Lebensverhältnisse nach oben
anzugleichen, werden auf absehbare
Zeit nicht vorhanden sein.
„Die dümmste Energiepolitik der
Welt“, so titulierte das „Wall
Street Journal“ vor nicht allzu
langer Zeit, sowie die unsinnige
Lockdown-Politik reißen
dieses Land in eine Abwärtsspirale
und sorgen in weiten Bereichen für
eine Verelendung in der Bevölkerung
und für Firmenpleiten.
Allein die Krise in der Ukraine
zeigt, wie sehr dieses Land von
fremden Mächten
abhängig geworden ist.
Böses Erwachen im Nimmerland
Deutschland, in dem man glaubt:
Man muss nur was fest wollen,
dann wird es schon.
Ein guter Ansatz wäre unter Punkt 4
des Antrages die parlamentarische
Begleitung der europäischen
Rechtsetzung im Hinblick auf die
Zielstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in
Deutschland. Wenn damit gemeint ist,
dass erst deutsche Steuergelder ins
Ausland transferiert werden,
wenn es jeder Region in Deutschland
besser geht als den
Zahlungsempfängern,
dann wäre dies zu begrüßen.
Ein kleines Beispiel aus dem
Saarland, in dem gerade nicht nur die
Auto- und die Stahlindustrie aufgrund
der Energiepolitik an die Wand
gefahren wird: Kroatien,
es sei ihnen gegönnt,
hat eine 2,4-Kilometer-Brücke an der
dalmatinischen Küste zwischen Split
und Dubrovnik bauen
lassen, um eine Fahrt von 10
Kilometern durch
Bosnien-Herzegowina zu vermeiden.
An sich schon fragwürdig.
Finanziert hat dieses Projekt zu 85 Prozent
die EU, also
mit etwa 300 Millionen Euro.
Wer hat diese Brücke gebaut?
Sie können es fast erraten:
ein chinesischer Staatskonzern.
Somit wandern die 300 Millionen Euro
Steuergelder von der EU direkt in die
chinesische Staatskasse.
Warum?
Weil Ihre EU-Fachleute unfähig sind,
vernünftige Vergabeordnungen
zu schreiben.
Der Krümmungswinkel von Bananen und
Gurken ist auch wichtiger.
Umgekehrt lassen die Chinesen
natürlich keine internationalen
Bieter bei ihren Ausschreibungen zu,
wovon deutsche Unternehmen
profitieren könnten.
Für das Saarland bedeutet der Fall
Folgendes: Erstens.
Der saarländische Steuerzahler zahlt
den chinesischen Brückenbau mit.
Zweitens. Dem Saarland ist es
versagt, seinen qualitativ
höchstwertigen Stahl zu liefern.
Drittens. Die Saarländer
subventionieren mit ihren
Steuerzahlungen auch noch den
dreckigen, minderwertigen Stahl
aus China in Europa.
Wenn der Beirat helfen würde,
einen solchen Schwachsinn zu
verhindern, dann
könnten wir zustimmen.
Leider sehen wir hier schwarz.
Denn denken Sie an den
Länderfinanzausgleich.
Durch den Länderfinanzausgleich hat
Bayern in den Anfangsjahren der
Bundesrepublik von den Zahlungen der
anderen Bundesländer sehr
profitiert, um dann später mit
Baden-Württemberg gegen die
Zahlungsverpflichtungen gegenüber
anderen Bundesländern zu klagen.
Verantwortlich waren übrigens die
Politiker der Parteien,
die uns unisono immer erklären,
dass ein Finanzausgleich in der EU
zulasten des Steuerzahlers eine
wunderbare Sache sei.
Vielen Dank und Glück auf!
Das Wort hat die Kollegin Karoline Otte
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Investitionsrückstand in unseren
deutschen Kommunen wird auf
150 Milliarden Euro geschätzt.
Herr Dr. Berghegger,
haben Sie gerade ernsthaft behauptet,
es bräuchte kein Geld für die Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse?
Das Geld in den Kommunen fehlt für
grundlegende Investitionen in Dinge,
auf die wir alle angewiesen sind:
stabile Stromnetze,
Wasserleitungen, Radwege.
Und das Geld fehlt für
Kindergärtner/-innen,
für Fortbildungen der Feuerwehren
und qualifizierte Bürgerämter.
Schlimm genug. Aber die Kommunen sind
nicht gleichmäßig stark betroffen.
Das Finanzsystem der kommunalen Ebene
lässt vor allem strukturschwache
Kommunen alleine zurück.
Die Folgen sind abgehängte Regionen,
wegfallende Infrastruktur,
eine frustrierte Jugend,
die abwandert, immer höhere
Sozialausgaben, eine laufende
Abwärtsspirale, die nur schwer
aufgehalten und noch viel schwerer
zurückgedreht werden kann.
Aber genau das wollen wir als
Ampelkoalition erreichen.
Wir werden in dieser Legislatur ganz
besonders die strukturschwachen
Kommunen in den Fokus rücken.
Diese werden künftig deutlich mehr
vom Ausbau
erneuerbarer Energien profitieren.
Wir beteiligen uns
langfristig an der Kinderbetreuung.
Gespräche, wie wir endlich die
Altschuldenfrage in den Griff kriegen
können, sind auf dem Weg.
Mit der Sportstättenförderung
stärken wir soziale Orte.
Für die kommunale Daseinsvorsorge
wollen wir auch aus dem Bund heraus
Verantwortung übernehmen.
Über die GRW könnte hier gezielt
gerade in strukturschwache Regionen
hinein gefördert werden.
Die Maßnahmen, die wir jetzt auch im
Haushalt hinterlegen werden,
haben eine klare Botschaft:
Diese Regierung investiert
in die Kommunen;
diese Regierung investiert in
strukturschwache Räume.
Unser Grundgesetz gibt das Versprechen
von gleichwertigen Lebensverhältnissen.
Dieses Versprechen einzuhalten,
ist wichtig. Wo Menschen das Gefühl
haben, dass ihre Region abgehängt
wird und der Staat vor Ort,
in den Städten und Gemeinden,
nicht mehr für sie da ist,
weil Kommunen sich Daseinsvorsorge
schlicht nicht mehr leisten können,
dort ist unsere Demokratie in Gefahr.
In der letzten Legislatur wurde in
der Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ lange beraten.
Der Plan, mit dem die damalige
Regierung um die Ecke kam,
hat viele
Erwartungen bitter enttäuscht.
Vieles Altbekannte wurde dort
heruntergerattert; konkrete
Maßnahmen wurden kaum umgesetzt.
Stattdessen wurden hohe Erwartungen
geweckt und dann enttäuscht.
Bund, Länder und Kommunen alle
wissen, was zu tun ist.
Es gibt kein Erkenntnisproblem.
In den letzten 16 Jahren wurde aber
einfach zu wenig getan.
Fürs Tun braucht es keinen
Parlamentarischen Beirat;
es braucht politischen Willen,
und den hat die Ampel.
Wir handeln! Als Grüne und als
Koalition zeigen wir jetzt schon:
Gleichwertige Lebensverhältnisse
sind für
uns zentraler Handlungsmaßstab.
Ihr Antrag ist
leider nicht hilfreich;
deshalb werden wir ihn ablehnen.
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Hennig-Wellsow für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was sind gleichwertige
Lebensverhältnisse?
Gleiche Chancen für alle egal wo
in Deutschland, so hat das
zumindest die „Tagesschau“ mal
für alle definiert.
Wir alle wissen, dass es um diese
Gleichwertigkeit in Deutschland
nicht gut bestellt ist.
Seit Jahren reden wir darüber,
dass es gravierende Unterschiede bei
den Einkommen, bei der sozialen und
öffentlichen Infrastruktur und bei
den Möglichkeiten, die der
Staat garantieren soll, gibt.
Wir könnten uns jetzt jede Menge
Zahlen vorlesen, aber wir alle kennen
die Statistiken, die das
eindrucksvoll bezeugen.
Es hat viele Reden und Versprechungen
gegeben, etwas zu ändern,
im Besonderen auch von der Union.
Es ist dann allerdings ziemlich wenig
passiert. Wenn die Union,
die 16 Jahre die Kanzlerin gestellt
hat und einen Kanzler hatte,
der blühende Landschaften
versprochen hat, jetzt das Thema auf
die Tagesordnung bringt und einen
Parlamentarischen Beirat vorschlägt,
um ein so wichtiges,
im Grundgesetz verankertes Ziel
herauszuheben, und den
Querschnittsbezug zu betonen
versucht, frage ich mich allerdings:
Warum haben Sie das Thema nicht schon
herausgehoben, als Sie selbst noch in
Regierungsverantwortung waren?
Also, warum gibt es diesen Beirat
nicht schon längst,
wenn ohne ihn nichts geht?
Entscheidend aber bleibt doch,
dass endlich mehr in Richtung
gleichwertige Lebensverhältnisse
geschieht, ganz praktisch,
mit wirksamen Maßnahmen,
an deren Ende
wirklich gleiche Chancen stehen.
Es geht hier nicht um eine politische
Formel oder Beiräte als Ersatz für
politische Entscheidungen;
es geht um den Alltag von vielen
Menschen, um ihre Möglichkeiten und
ihre Zukunft. Und das müssen wir
dieser Regierung,
dieser Ampel abtrotzen.
Gestatten Sie mir noch eine
Bemerkung. Gleichwertige
Lebensverhältnisse sind natürlich
nicht nur, aber eben auch eine
zentrale Frage des Ostens.
Es braucht im Osten echte
Fortschritte, und zwar solche,
die bei den Menschen im Osten auch
ankommen. Im Portemonnaie,
bei der Frage, ob noch ein Fernzug im
Ort hält, und natürlich auch im
Herzen muss das ankommen.
Ja, es geht hier um Anerkennung,
um Respekt vor
Biografien und vor Lebensleistungen.
Carsten Schneider hat angekündigt,
die Einheit auf
Augenhöhe vollenden zu wollen.
Augenhöhe bedeutet,
den Blickwinkel des anderen
einzunehmen, wahrzunehmen und auch
mal in eine
andere Blickrichtung zu schauen.
Ich wünsche mir deshalb mehr
Bereitschaft, den ostdeutschen
Erfahrungsvorsprung für das Ganze zu
nutzen. Meine Fraktion wird in allen
Ressorts einfordern,
mehr Neugier für den ostdeutschen
Eigensinn aufzubringen,
der sich aus dem progressiven
Aufbruch von 1989 speist.
Wenn es also um gleichwertige
Lebensverhältnisse im Osten geht,
heißt das für mich,
neue Perspektiven über bloßes
Aufholen hinaus zu ermöglichen.
Es braucht im Osten mehr als einen
Nachbau West. Werte Union,
wir werden
Ihren Antrag ablehnen.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Torsten Herbst das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich glaube, ich kenne niemand hier im
Plenum, der gegen gleichwertige
Lebensverhältnisse ist;
aber ich sehe, die Mehrzahl der
Fraktionen ist der Meinung:
Dafür brauchen wir kein
zusätzliches
parlamentarisches Gremium.
Ich finde es schon etwas
überraschend, dass ausgerechnet die
Union entdeckt, dass man das Thema
jetzt anders behandeln muss.
Sie hatten 16 Jahre das Kanzleramt,
sie stellten über viele Jahre auch
den Ostbeauftragten,
und jetzt fällt Ihnen ein,
man müsse alles ganz anders machen:
Guten Morgen, liebe CDU und CSU!
Ich glaube, wir haben
fraktionsübergreifend den Konsens,
dass wir wollen, dass es in ganz
Deutschland für alle Bürgerinnen
und Bürger gleiche Lebenschancen und
gleichwertige Lebensverhältnisse
gibt, und zwar egal ob man in einem
kleinen Dorf wohnt oder in einer
Metropole, ob man in Ost oder West
wohnt, in Nord oder Süd, weil es um
ganz praktische Dinge geht.
Es geht um Zugang zu Mobilität und
zu bezahlbarem Wohnen;
es geht um schnelles Internet,
attraktive Arbeitsplätze,
Kultur, Gesundheit,
Bildung und Sport.
Es geht im Kern um all das,
was ein attraktives
Leben vor Ort ausmacht.
Und ja, ich glaube,
wir alle wollen, dass es in ganz
Deutschland attraktive
Lebensverhältnisse gibt,
die gleichwertig sind,
aber nicht gleich, meine Damen und
Herren. Denn es gibt Unterschiede,
und es gibt auch Unterschiede,
die man beim besten Willen auch durch
Politik nicht wettmachen kann.
Wer hier in Berlin-Mitte wohnt,
hat einen anderen Zugang zu Kultur
und zum ÖPNV als jemand,
der in der Eifel oder auf dem
Erzgebirgskamm wohnt.
Wir sollten auch nie vergessen:
Dieses Land ist vielfältig.
Es geht um gleichwertige
Lebensverhältnisse,
nicht um gleiche Lebensverhältnisse.
Deswegen werbe ich auch dafür, dass
wir bei aller politischer
Argumentation, die wir hier führen,
bei allen politischen Entscheidungen,
die wir treffen, diese nicht nur aus
dem Blickwinkel von Berlin-Mitte
treffen, sondern auch daran denken,
dass es die Krankenschwester im
Erzgebirge gibt, die im Schichtdienst
in einem Krankenhaus arbeitet und
darauf angewiesen ist,
dass sie mit ihrem kleinen Auto in
dieses Krankenhaus zum Schichtdienst
kommt; denn dort gibt es kein
entsprechendes ÖPNV-Angebot.
Das gibt es heute nicht,
und das gibt es voraussichtlich auch
in den nächsten drei
oder vier Jahren nicht.
Deswegen müssen wir Politik
für das ganze Land machen,
meine Damen und Herren.
Die letzte Bundesregierung hatte ja
2018 eine Kommission eingesetzt,
die sich mit dem Thema
„gleichwertige
Lebensverhältnisse“ beschäftigt
hat und die Ergebnisse vorgelegt hat.
Wann? Im Jahr 2019.
Jetzt frage ich mal in Richtung
Union: Wenn diese Ergebnisse schon so
lange vorliegen, wieso kommen Sie
eigentlich erst jetzt auf die Idee,
dass man diese Ergebnisse in Form
eines neuen parlamentarischen
Gremiums aufgreifen muss?
Ich habe da so meine kleine
Vermutung: Könnte es sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass ganz wesentliche
Themen im Verantwortungsbereich Ihrer
Minister und Ihres Kanzleramtes unter
Unionsführung lagen?!
Ich denke mal an das Thema Internet,
an das Thema „attraktive Jobs in
strukturschwachen Regionen“ und an
die Verkehrsinfrastruktur.
Ich habe den Eindruck:
Die Defizite, die Sie jahrelang in
Ministerien und im Kanzleramt zu
verantworten hatten,
versuchen Sie jetzt einer seit Kurzem
im Amt
befindlichen Bundesregierung anzuhängen.
Ich sage Ihnen: Da
machen wir aber nicht mit!
Meine Damen und Herren,
wir sind die viertgrößte
Wirtschaftsnation der Welt und bei
verschiedenen internationalen
Vergleichen müssen
wir uns eigentlich schämen.
Wenn wir uns den Anteil von
Glasfaseranschlüssen anschauen:
Südkorea 80 Prozent,
Deutschland 5 Prozent.
Funktionierendes E-Government:
Man ist ja in Deutschland schon froh,
wenn man irgendwo eine
Onlineterminvereinbarung
bekommt. Die Esten und Dänen lachen
über uns, übrigens mittlerweile
auch viele osteuropäische Länder,
die entscheidend weiter sind als wir.
Schnellere Planungsverfahren für
Verkehrsinfrastruktur:
Für den Fehmarnbelt bekommt man in
Dänemark nach
sieben Jahren Baurecht.
Wir brauchen Jahrzehnte statt Jahre.
Meine Damen und Herren,
das kann so nicht weitergehen.
Ich kann Ihnen eins sagen:
Wir werden die Baustellen,
die Sie hinterlassen haben,
jetzt konsequent angehen.
Wir krempeln die Ärmel hoch.
Wir wissen, dass das alles nicht
einfach ist, alles auch
nicht schnell abzustellen ist.
Aber ich sage Ihnen Folgendes:
Wir haben den Willen und die
Entschlossenheit. Wir werden diese
Defizite nicht länger akzeptieren,
weil sie einem attraktiven Land,
weil sie gleichwertigen
Lebensverhältnissen im Weg stehen,
meine Damen und Herren.
Die gleichwertigen
Lebensverhältnisse haben nicht nur
eine Bedeutung, weil sie in unserer
Verfassung, in unserem Grundgesetz,
stehen, sondern auch ganz praktisch.
Das zeigt sich, wenn wir uns
beispielsweise die Wohnungsmärkte in
Ballungsräumen anschauen.
Wir haben ein Interesse,
dass auch das Wohnen im ländlichen
Raum attraktiv ist.
Aus all diesen Gründen,
meine Damen und Herren,
gehört das Thema „gleichwertige
Lebensverhältnisse“ dort
bearbeitet, wo Entscheidungen
getroffen werden, nämlich in
Fachausschüssen unseres Parlaments
und in der Bundesregierung.
Wir brauchen dafür keinen neuen
Parlamentarischen Beirat.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht der
Kollege Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Also, ich bin ja gespannt,
zu erfahren, wer das Märchenbuch der
SPD schreibt und wie der Titel
lautet. Sie haben anscheinend
vergessen, wer die letzten vier Jahre
auch mit in der Regierung war.
Wir haben, denke ich,
durchaus sehr viele Ziele erreicht,
was das Thema „gleichwertige
Lebensverhältnisse“ betrifft.
Aber wir merken auch,
dass Sie mit Ihrer Politik,
die Sie die letzten Wochen betrieben
haben, die gleichwertigen
Lebensverhältnisse überhaupt nicht
berücksichtigen. Denn sonst hätten
sie beim Thema Spritpreis schon
früher reagiert. Wenn ich sehe,
wie viele Pendler momentan belastet
werden, dann muss ich sagen:
Sie hängen mit diesem Spritpreis die
Pendler ab; sie hängen die Familien ab.
Die sind momentan die
Leidtragenden. Ich denke,
wenn Sie einen Hauch an
Mitverantwortung für die Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
verspüren würden,
dann hätten Sie
dort einfach früher reagiert.
Die Unterschiede unserer Regionen,
unserer Städte, unserer Kommunen
machen die Vielfalt unseres Landes
aus, egal ob im Osten,
im Westen, ob im Norden oder im
Süden, ob strukturschwach oder
strukturstark. Unser Anspruch ist es,
dass Menschen überall in Deutschland
nicht benachteiligt werden,
egal wo sie ihren Lebensmittelpunkt
haben. Unser Anspruch ist die Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse,
und damit meine
ich nicht die Gleichmacherei;
das hat der Kollege Herbst von der
FDP auch gesagt.
Wir wollen nicht gleichmachen.
Wir wollen die Strukturschwachen
stärken, sodass Chancengleichheit
besteht. Die Schwierigkeit dabei ist,
die Vielfalt, die es bei uns in
Deutschland gibt, zu
bewahren und zu fördern.
Das ist der Anspruch,
den ich als ehemaliger Bürgermeister
habe, und das ist auch der Anspruch,
den meine Fraktion,
die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag, hat. Aber anscheinend
ist es nicht
der Anspruch der Ampelregierung.
Wenn ich sehe, wie Sie entscheiden,
stelle ich fest:
Großstädtische Ideologie leitet Ihr
Handeln. Das machen Sie auch klar,
indem Sie diesen Antrag ablehnen.
Wenn ich gerade dabei bin,
möchte ich Ihnen auch noch
was mit auf den Weg geben:
Wir erreichen gleichwertige
Lebensverhältnisse nicht durch
zentralstaatlichen Dirigismus.
Wir müssen partnerschaftlich
zusammenarbeiten, mit Bund,
Land und Kommunen. Und wenn ich den
Koalitionsvertrag durchlese,
stelle ich fest, dass es da durchaus
Handlungsbedarf gibt.
Deswegen wollen wir diesen Beirat.
Wenn ich auf 2017 zurückblicke,
dann kann ich mich erinnern,
dass Sie, liebe SPD oder besser
gesagt: es war Frau Nahles,
Ihre damalige Fraktionsvorsitzende,
einen Ausschuss für Kommunalpolitik
im Deutschen
Bundestag gefordert haben.
Der Vorschlag war gut.
Aber wenn ich jetzt schaue,
wie Sie mit unserem Vorschlag
umgehen, bin ich doch entsetzt.
Ich glaube nicht, dass Sie es mit dem
Thema ernst meinen;
denn sonst würden Sie der Einsetzung
dieses Beirats zustimmen.
Wir haben doch in der letzten
Legislaturperiode in der Kommission
„Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ zusammen gute
Ergebnisse erzielt und eine Basis
für zukünftiges Handeln geschaffen,
und darauf sollte man aufbauen.
Erstens bräuchte man einen
Gleichwertigkeitscheck von
Bundesgesetzen. Dadurch könnten wir
bewerten, welchen Einfluss
Bundesvorhaben auf das Leben in
unserem Land haben.
Zweitens bräuchten wir ein Gremium,
das genau diese Ergebnisse aufnimmt
und sich umfassend der Frage der
gleichwertigen Lebensverhältnisse
widmet, und zwar ohne das Korsett des
parlamentarischen
Beratungsverfahrens.
Wir haben Herausforderungen zu
bewältigen, die sich erst in den
letzten Jahren ergeben haben,
sei es die Pandemie oder das,
was noch bevorsteht.
Da brauchen wir eine entsprechende
Beteiligung. Denn „gleichwertige
Lebensverhältnisse“ ist ein
Querschnittsthema über viele
Ressorts hinweg. Ich glaube,
es würde dem Bundestag gut anstehen,
das Thema ernst zu nehmen und auch
breit zu diskutieren.
Denjenigen, die überlegen,
einen Unterausschuss einzuführen,
sage ich: Das wird nicht sehr
hilfreich sein; denn ein
Unterausschuss ist auf die
Überweisung an den Mutterausschuss
angewiesen. Und damit wären wir
wieder bei der Frage,
wo das Thema „gleichwertige
Lebensverhältnisse“ zugeordnet
werden sollte. Es ist nämlich eine
Querschnittsaufgabe.
Wenn ich heute in den
Koalitionsvertrag schaue,
denke ich: Wir müssen aufpassen,
dass wir den ländlichen Raum nicht
zugunsten einer Großstadtideologie
vernachlässigen. Deshalb bitte ich Sie,
die Chance zu nutzen
und das Thema „gleichwertige
Lebensverhältnisse“ ernst zu
nehmen, indem zum Beispiel Kontakte
mit den Vertretern der Kommunen und
der Länder gepflegt werden.
Es ist wichtig, dass die Themen,
die es dort gibt und die sehr
vielseitig sind, ausreichend beraten
und diskutiert werden,
um zu entsprechenden
Schlüssen zu kommen.
Meine Damen und Herren,
auch wenn Sie unseren Antrag heute
ablehnen werden, werden wir,
die CDU/CSU-Fraktion,
uns immer dafür einsetzen,
dass wir die Kommunen,
den ländlichen Raum,
aber auch die städtische Entwicklung
gleich behandeln und nicht aus den
Augen verlieren. Es ist
schade, dass Sie die gleichwertigen
Lebensverhältnisse nicht so ernst
nehmen wie wir bzw.
wie wir das in der letzten
Legislaturperiode getan haben.
Ich hoffe, dass Sie im Laufe Ihrer
Regierungszeit auf gute Ideen kommen,
die wir dann
auch entsprechend umsetzen können.
Ich freue mich auf die Diskussion in
den verschiedenen Bereichen.
Wir werden ein Auge darauf haben,
dass die kommunalen
Themen nicht vergessen werden.
Für die Bundesregierung erhält das
Wort der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir sind uns einig im
Ziel, gleichwertige Lebensverhältnisse
in Deutschland herzustellen.
Das eint die demokratischen Parteien.
Doch wir als Ampel
wollen ins Machen kommen.
Beiräte gibt es nun wahrlich genug.
Es geht doch um
Substanz statt um Symbolik.
Wir haben uns in
der Ampel viel vorgenommen.
Wir werden das zentrale Instrument
die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ auf die
Herausforderungen unserer
Zeit ausrichten.
Gerade für kleine und mittlere
Unternehmen werden wir mit der GRW
einen noch stärkeren Beitrag zur
digitalen und nachhaltigen
Transformation leisten und damit
neuen Wohlstand schaffen.
Das 2020 gegründete
„Gesamtdeutsche Fördersystem“
steckt noch in den Kinderschuhen.
Es beinhaltet mehr als 20 Programme
aus sieben Ressorts.
Wir werden in dieser
Legislaturperiode aus diesen
Programmen ein stärkeres Miteinander
machen und das Fördersystem
umfassender auf die Erreichung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
ausrichten. Und: Wir haben im
Koalitionsvertrag in einer Vielzahl
von Bereichen konkrete Maßnahmen
verankert, die neue Chancen für
strukturschwache Regionen bieten.
Das gilt für das gesamte Land,
aber mir ist gerade auch der Blick
auf den Osten Deutschlands wichtig,
liegen doch hier immer noch besonders
viele dieser Regionen.
Lassen Sie mich das an
drei konkreten Beispielen
ausformulieren: Erstens.
Der vereinbarte Mindestlohn von 12 Euro
und die Kindergrundsicherung
werden besonders in Ostdeutschland,
wo die Menschen im Durchschnitt immer
noch weniger verdienen als im Westen,
eine besonders
große Wirkung entfalten.
Gerade heute haben wir außerdem den
Heizkostenzuschuss verdoppelt
ein weiteres wichtiges und vor allem
zielgerichtetes Signal.
Zweitens: Verbesserung
der Lebensqualität.
Alle Menschen sollen sich auf moderne
Standards wie bezahlbare und
klimafreundliche Mobilität, schnelle
Mobilfunk- und Breitbandverbindungen
und die
Gesundheitsversorgung verlassen können.
Zudem wollen wir die
Notfallversorgung unterversorgter
Regionen verbessern,
damit der
Krankenwagen rechtzeitig kommt.
Und drittens machen wir die
Energiewende flott,
so dass der ländliche Raum,
wo die Windräder und Solaranlagen
stehen, profitiert.
Im Streit um den CO2-Preis haben wir
durchgesetzt, dass die Kommunen eine
Abgabe von 0,2 Cent pro
Kilowattstunde erhalten können.
Das macht bei einem modernen Windrad
10.000 bis 12.000 Euro pro Jahr für
die Gemeinde aus und bei 1 Hektar
Photovoltaik 800 bis 1.000 Euro pro Jahr,
abhängig vom Standort.
Jetzt, und das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart, wollen
wir das für bereits bestehende Wind-
und Freiflächensolaranlagen öffnen.
Das bringt richtig Geld ins Land und
hilft den Kommunen.
Das hilft ganz real bei der Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Und: Wir leisten einen Beitrag zum
Erreichen der Klimaziele.
Wir werden die Möglichkeiten für
Bürgerenergieanlagen vereinfachen,
damit Privatpersonen direkt vor Ort
profitieren, und wir erleichtern die
Nutzung von selbstgenutztem Strom.
Wenn wir die Energiewende
flottkriegen, dann hilft das Ost und
West, Nord und Süd, zumindest wenn
dort die 10-H-Regel fällt.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Ingo Schäfer für die
SPD-Fraktion hält in diesem Haus
seine erste Rede, und wir
freuen uns darauf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Was unterscheidet Städte und
Gemeinden im CDU-geführten Land NRW
von Kommunen in Hessen,
Niedersachsen, Rheinland-Pfalz
und im Saarland?
Das bevölkerungsreichste Bundesland
Nordrhein-Westfalen hat die meisten
überschuldeten Kommunen Deutschlands
und trotzdem keinen Altschuldenfonds.
Hessen hat die Hessenkasse.
Niedersachsen hat den
Zukunftsvertrag. Die SPD-geführte
Regierung von Rheinland-Pfalz
arbeitet an einem kommunalen
Entschuldungsfonds.
Auch das Saarland hat bereits
einen Entlastungsfonds für die
Bestandsschulden, genannt
„Saarlandpakt“.
Das von der CDU geführte Land NRW hat
hierzu nichts Adäquates vorzuweisen.
Die CDU-Landesregierung von Hendrik
Wüst hatte fünf Jahre Zeit,
den Stärkungspakt Stadtfinanzen von
Hannelore Kraft zu verlängern.
Dieser Stärkungspakt trug wesentlich
dazu bei, dass die überschuldeten
Städte und Gemeinden in
Nordrhein-Westfalen wieder
den notwendigen
Handlungsspielraum für die
mittelfristige und nachhaltige
Konsolidierung erhielten bis 2020.
Die CDU-Landesregierung von NRW
hätte schon längst einen
Altschuldenfonds für
Nordrhein-Westfalens Kommunen
beschließen müssen;
denn sie weiß um die sich
zuspitzende Problematik.
Hochverschuldeten Kommunen,
weder in Nordrhein-Westfalen noch in
anderen Bundesländern,
bringt es etwas, wenn wir hier in
diesem Hause ein weiteres Gremium,
einen Parlamentarischen Beirat für
gleichwertige Lebensverhältnisse
mit Empfehlungscharakter, einsetzen.
Das, was Städte wie Solingen,
Remscheid, Wuppertal,
Pirmasens, Kaiserslautern oder auch
der Kreis Kusel brauchen,
ist eine Zukunftsperspektive.
Um ein Beispiel aus
meinem Wahlkreis zu nennen:
In Wuppertal-Ronsdorf wird das
örtliche Hallenbad seit zehn Jahren
in privater Trägerschaft mithilfe
von Spenden betrieben.
Dies wurde notwendig,
weil der Stadt das Geld zur weiteren
Unterhaltung fehlte.
Das war und das ist kein Einzelfall.
In vielen Städten Deutschlands
werden die Hallenbäder geschlossen,
weil den Kommunen das Geld fehlt.
Andererseits warnt die DLRG seit
Jahren, dass immer weniger Kinder
schwimmen lernen und ihnen zunehmend
die Schwimmkompetenz fehlt.
Als die CDU/CSU als
Regierungsfraktion in der vergangenen
Legislaturperiode die Möglichkeit
hatten, den Altschuldenfonds zu
installieren, hat sie sich mit aller
Kraft dagegengestemmt.
Den Kommunen könnte es heute um ein
Vielfaches besser gehen,
hätte die Union vor ein paar Jahren
mehr Weitsicht bewiesen.
Die SPD hat im Bund dafür gesorgt,
dass der Altschuldenfonds im
Koalitionsvertrag steht.
Es ist das feste Ziel unserer
Ampelkoalition, die überschuldeten
Kommunen von ihrer
Altschuldenlast zu befreien.
Dadurch werden wir erheblich dazu
beitragen, gleichwertige
Lebensverhältnisse in
Deutschland zu schaffen.
„Gleichwertig“ bedeutet,
Unterschiede anzuerkennen und zu
versuchen, diese zu minimieren.
„Gleichwertig“ heißt auf jeden
Fall nicht: Wer hat,
dem wird gegeben. Das Ziel,
gleichwertige Lebensverhältnisse zu
erreichen, ist nur realisierbar,
wenn alle Ebenen zusammenarbeiten.
So wie es einen Finanzausgleich zum
Beispiel bei den Bundesländern gibt,
so braucht es auch einen Ausgleich
zwischen armen und reichen Kommunen,
und das so schnell wie möglich.
Nur dann können wir die zunehmend
auseinanderklaffende Schere
schließen. Und diese Schere hat sich
bereits sehr weit geöffnet: bei der
Arbeitslosigkeit von 2 bis 15 Prozent,
bei der
Langzeitarbeitslosigkeit von 12 bis
mehr als 50 Prozent,
bei den Beschäftigungsquoten von
Menschen über 55 Jahre von 35 bis 55
Prozent, und bei den
Gewerbesteuereinnahmen reicht die
Schere von 165 Euro pro Kopf und Jahr
im Donnersbergkreis bis fast 2.300
Euro in Frankfurt am Main.
Und zwischen den beiden letztgenannten
liegen gerade mal 80 Kilometer.
Ohne einen finanziellen Ausgleich
zwischen Frankfurt und dem
Donnersbergkreis kann es keine
gleichwertigen Lebensverhältnisse geben.
Das gilt auch für Solingen und
Monheim, Dahme-Spreewald und Barnim,
Lüchow-Dannenberg und Wolfsburg
sowie für den Landkreis Regensburg
und die Stadt München.
Wenn Sie diese desolate Lage nicht
kennen, dann lade ich Sie gerne ein,
in meinen Wahlkreis zu kommen.
Dann zeige ich Ihnen gerne die alten
Standorte der Schwimmhallen,
der Freibäder, der Sportstätten und
die maroden Feuerwachen.
Die Koalition in diesem Hause wird
die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass alle Kommunen wieder in Schulen
und Schwimmbäder investieren
können. Wir werden dafür sorgen,
dass Kunst und Kultur vor Ort
weiterhin für alle finanzierbar
bleiben, dass Feuerwachen zeitgemäß
ausgestattet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werbe heute dafür, dass Sie die
Anstrengungen der Bundesregierung zur
Schaffung eines tragfähigen
kommunalen Altschuldenfonds
unterstützen, anstatt die
aufgezeigte Problematik in ein
Beratungsgremium zu verlagern und
deren Lösung dadurch
zeitlich zu verzögern.
Die Menschen in vielen unserer
Wahlkreise brauchen keine Ergebnisse
aus Arbeitskreisen;
sie brauchen einen Altschuldenfonds.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank. Damit schließe ich
die Aussprache. Und wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/694 mit dem Titel Einsetzung
eines Parlamentarischen Beirats für
gleichwertige Lebensverhältnisse.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Damit ist der Antrag abgelehnt bei
Zustimmung durch die einbringende
Fraktion. Alle anderen Fraktionen
waren dagegen. Dann rufe ich jetzt auf
den Zusatzpunkt 5:
Die Beratung des Antrags der Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: Einsetzung einer
Kommission zur Reform des Wahlrechts
und zur
Modernisierung der Parlamentsarbeit.
Hierzu ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort
dem Kollegen Daniel
Baldy für die SPD-Fraktion.
Das geht schnell, ja.
Aber das wird noch nicht
von der Redezeit
abgezogen. Noch mal Glück gehabt.
(Rednerwechsel) Ich hätte jetzt gerne dem
Kollegen Hartmann den Vortritt gelassen;
aber wenn Sie das so wünschen,
dann richte ich mich da
natürlich nach der Präsidentin.
(Rednerwechsel) Entschuldigung, mir
wurde mitgeteilt, dass Sie
beide getauscht haben.
Sie können das machen,
wie Sie wollen. [Jetzt bin ich ja
schon hier.] Jetzt sind Sie schon da.
Dann machen wir
es so. Bitte schön, Herr Baldy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Gerade gestern habe
ich mit Noel Firmenich von der
Jugendvertretung Bingen in meinem
Wahlkreis telefoniert.
Noel ist einer von vielen engagierten
jungen Menschen, wie Sie sie gewiss
auch aus Ihren eigenen Wahlkreisen
kennen. Obwohl er sich einbringt,
seine Stadt mitgestaltet und
Verantwortung übernimmt,
versteht er nicht, warum wir jungen
Menschen in Deutschland nicht mehr
zutrauen, indem wir ihnen das
Wahlalter ab 16 zusprechen.
Aber Noel geht es nicht
nur darum, wählen zu dürfen.
Für ihn ist klar,
dass mit einem früheren
Wahlalter auch die politische Bildung
in unseren Schulen früher beginnen
muss. Und deshalb sage ich auch als
Sozialkundelehrer: Bereits in den
Schulen müssen frühzeitig das
politische System und unser Wahlrecht
vermittelt werden. Solange man im Wahllokal
am Wahlsonntag noch Sätze hört wie:
„Für was ist noch mal die
Erststimme da?“, so lange ist auch
die politische Bildung
noch nicht am Ziel.
Es muss aber auch einen Auftrag an uns
Politikerinnen und Politiker geben,
vom Gemeinderatsmitglied in meinem
Heimatort Münster-Sarmsheim bis hin
zum Bundeskanzler Olaf Scholz hier
in Berlin: Wir müssen Politik
nahbarer machen, wir müssen auf
junge Menschen zugehen,
wir müssen mit ihnen auf Augenhöhe
sprechen, und wir müssen sie für
die Themen begeistern,
für die wir selbst brennen,
liebe Kolleginnen und liebe Kollegen.
Lassen Sie uns Noel und
den vielen anderen jungen
Menschen das Vertrauen
geben, das sie verdienen.
Lassen wir sie mitbestimmen,
mitentscheiden, sich einbringen und
ihrer Stimme Gewicht geben.
Lassen Sie uns gemeinsam das
Wahlalter mit 16 auf die Schiene
bringen.
Doch nicht nur beim
aktiven Wahlrecht bedarf
es eines echten Aufbruchs und
Fortschritts. Auch beim passiven
Wahlrecht besteht Handlungsbedarf.
Denn 103 Jahre nachdem Frauen bei der
Wahl zur Weimarer Nationalversammlung
erstmals an die Urne treten durften,
liegt der Anteil von Frauen im
aktuellen Bundestag bei gerade einmal
34 Prozent. Das
darf so nicht bleiben,
liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Als ich vor elf Jahren in die SPD
eingetreten bin und bei den Jusos
aktiv wurde, habe ich nicht
verstanden, wofür es eine Quote
braucht; denn schließlich stand
doch allen alles offen.
Männer und Frauen sind
gleichberechtigt, und damals gab es
auch noch eine Frau als Kanzlerin.
Aber
mit der Zeit habe ich auch
festgestellt: Es sind die Männer,
die häufiger sprechen.
Bei Listenaufstellungen sind es eher
die Herren, die ihren Hut für
vordere Plätze in den Ring werfen,
und Sitzungen finden zu Zeiten statt,
die alles andere als
familienfreundlich sind.
All
die schönen Worte
der letzten Jahre, die wir zu diesem
Thema gehört haben,
haben daran leider nichts geändert:
34 Prozent der Abgeordneten im
Bundestag sind Frauen,
in den Landesparlamenten sind es
rund 30 Prozent und in
Kommunalparlamenten zuweilen sogar
nur 15 Prozent. Dies zeigt
unmissverständlich:
Fehlende Parität ist kein alleiniges
Problem des Deutschen Bundestages;
es ist ein strukturelles Problem in
deutschen Parlamenten.
Strukturelle Probleme werden wir nur
mit strukturellen Veränderungen
verbessern. Eine dieser Änderungen
ist ein paritätisches Wahlrecht,
liebe Kolleginnen und liebe Kollegen.
Nun fragt sich vielleicht
der ein oder die andere, zum Beispiel dort:
Was sind denn die konkreten
strukturellen Probleme,
die eine Benachteiligung bewirken?
Eine Befragung von 800 Politikerinnen
und Politikern durch
die Europäische Akademie für Frauen
in Politik und Wirtschaft Berlin
einige von Ihnen wurden vielleicht
ebenfalls dazu befragt liefert uns
aufschlussreiche Antworten.
75 Prozent der Befragten gaben an:
Termine im Zusammenhang mit dem
Mandat liegen oft zu Zeiten,
die man
lieber im Kreis
der Familie verbringe.
66 Prozent gaben an,
die Art der politischen Diskussion
und Auseinandersetzung schrecke
Frauen ab. 65 Prozent gaben an,
Frauen müssten höhere Erwartungen
erfüllen als Männer.
Ein paritätisches Wahlrecht gleicht
diese Benachteiligungen zwar aus,
es schafft sie aber nicht ab.
Daher gilt
auch bei der Parität: Die
Wahlrechtsreform ist nicht das Ende;
nein, sie muss der Anfang unserer
Bemühungen sein. Das ist unser
Auftrag, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb müssen wir
hier im Parlament auch
darüber sprechen, wie
wir die Arbeit hier besser,
familienfreundlicher gestalten
können und wie die Vereinbarkeit von
Kind und Karriere für alle Väter
und Mütter besser gelingt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
eine Quote ist nicht die letzte
Maßnahme zur Herstellung von
Parität; nein, sie ist die
erste Maßnahme zur Parität.
Unser gemeinsames Ziel
hier im Bundestag muss es sein,
durch die gezielte Förderung von
Frauen und durch Veränderungen in
unseren Parteien die Quote
überflüssig zu machen.
Lassen Sie mich als Feminist
abschließend sagen:
Es geht
bei der Parität
nicht um die Hälfte des Kuchens;
nein, es geht um
die Hälfte der Bäckerei, die
Hälfte der Metzgerei und auch noch
die Hälfte des Baumarkts.
103 Jahre nach Einführung des
Frauenwahlrechts ist es Zeit,
auch die Macht endlich gerecht zu
teilen. Vielen lieben Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erteile ich dem
Kollegen Ansgar Heveling jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ohne Frage bleibt
eine weitere Reform des
Wahlrechts auch in dieser Wahlperiode
eine wichtige Aufgabe.
In der letzten Legislatur haben die
seinerzeitigen Regierungsfraktionen
erste Reformschritte,
angelegt auf den
Zeitraum von zwei Wahlperioden,
unternommen und
insbesondere drei Stellgrößen
in den Blick genommen:
erstens die Reduzierung der
Wahlkreise von 299 auf 280,
zweitens die teilweise Verrechnung
von Überhangmandaten einer Partei
mit Listenmandaten der gleichen
Partei aus anderen Ländern und
drittens drei unausgeglichene
Überhangmandate.
Dieses Paket hat zumindest dazu geführt,
dass der Bundestag bei der
Bundestagswahl nicht in einem Maße
weiter gewachsen ist,
wie es ohne Anpassung
der Fall gewesen wäre.
Dennoch ist der Bundestag aber
größer und nicht kleiner geworden.
Das bedeutet: Wir müssen weitere
Reformschritte unternehmen,
und das werden wir als Unionsfraktion
natürlich auch mit angehen.
Eine entsprechende Kommission wurde
ja auch schon vom letzten Bundestag
mit anderen Mehrheitsverhältnissen
beschlossen und soll nun
grundsätzlich folgerichtig
fortgeführt werden.
Der Umgang der neuen Mehrheiten mit
der Fortführung der Kommission ist
aber kein gutes Vorzeichen,
wenn es darum gehen sollte,
einen breiten Konsens und eine
mehrheitsübergreifende
Zusammenarbeit für weitere
Reformschritte zu erreichen.
Erst hört man lange
von der Koalition nichts!
Ich erinnere mich noch gut an das
ständige Insistieren insbesondere
vonseiten der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen in
der letzten Wahlperiode,
wann denn endlich die Kommission
eingerichtet werde.
Da wurde immer wieder
laut zum Halali geblasen.
Wir haben in dieser Wahlperiode
bewusst erst einmal nicht
ins gleiche Horn gestoßen.
Damit war auch die Hoffnung
verbunden, dass die Ampelkoalition
ihren eigenen Anspruch,
die Diskussion ums Wahlrecht auf ein
breites Fundament zu stellen,
einlösen würde.
Das ist allerdings schon heute,
im ersten Schritt, gescheitert.
Weder sind wir als größte
Oppositionsfraktion im Vorfeld der
Neueinsetzung eingebunden worden,
noch hatten wir ausreichend
Gelegenheit, uns mit dem neuen
Einsetzungsantrag
auseinanderzusetzen.
Gestern haben die
Koalitionsfraktionen
ihren Antrag beschlossen,
heute schon wird die
Direktabstimmung umgesetzt.
Plötzlich haben Sie es ganz eilig.
[Herr Kollege, entschuldigen Sie bitte.]
Frau von Storch,
es ist so vorgesehen,
dass wir die Masken hier im Saal
tragen. Wenn Sie am Platz reden,
dann ziehen Sie die Maske bitte nicht
herunter, sondern tragen Sie sie die
ganze Zeit über der Nase.
Wir haben viele Kolleginnen und
Kollegen, die bereits erkrankt sind,
und wollen hier jedenfalls keine
weiteren Erkrankungen hervorbringen.
Entschuldigung, und gerne weiter mit
Ihrer Rede.
[Die Uhr ist übrigens weitergelaufen.]
Die Uhr habe ich im Blick; das ist
mir auch aufgefallen. Entschuldigung.
Noch einmal:
Das sind keine guten Vorzeichen für
die Suche nach einem breiten Konsens.
Vielmehr ist es entweder Ausdruck der
inneren Unordnung bei der Ampel oder
schlicht ein Vorgeschmack darauf,
dass jetzt mit neuen Mehrheiten
einfach ein neues Wahlrecht
durchgepeitscht werden soll.
Vergleicht man den
Einsetzungsbeschluss aus der letzten
Wahlperiode mit dem nun vorliegenden
Einsetzungsantrag, fallen doch einige
deutliche Veränderungen auf.
In ihrem Koalitionsvertrag
versprechen Sie, „gesellschaftliche
Spannungen in Zeiten des schnellen
Wandels zu reduzieren und das
Vertrauen in unsere Demokratie zu
stärken“ und demokratisches
Engagement zu fördern.
Und was tun Sie?
Sie kassieren bei der
Wahlrechtskommission die
Bürgerbeteiligung,
die der Einsetzungsbeschluss der
letzten Legislaturperiode noch
vorgesehen hatte, einfach ein.
In Ihrem Einsetzungsantrag findet
sich hierzu nichts.
Ich muss ganz offen und ehrlich
sagen: Das befremdet mich.
Ein dauerhaft tragfähiges Wahlrecht
kann doch nur ein Wahlrecht sein,
das auf einer größtmöglichen
Akzeptanz beruht und nicht allein von
einer parlamentarischen Mehrheit
für gut befunden wird.
Aber das scheint
Sie nicht zu kümmern.
Nur so kann ich mir auch erklären,
dass der Abschlussbericht,
für den in der letzten
Legislaturperiode noch eine
Zweidrittelmehrheit in der
Reformkommission vorgesehen war,
nun nur noch mit einfacher Mehrheit
beschlossen werden soll.
Zentrale Themen der Reformkommission
wie etwa die Absenkung des Wahlalters
auf 16 Jahre lassen sich nur im Wege
der Grundgesetzänderung realisieren.
Dazu brauchen Sie aber eine
Zweidrittelmehrheit.
Auch das im Einsetzungsantrag
genannte Ansinnen, nicht nur die
Amtszeiten des Bundeskanzlers,
sondern zudem auch die Mandatszeiten
zu begrenzen, rührt an die Grundfesten
von Artikel 38 des Grundgesetzes.
So etwas können wir nur auf breiter
Basis diskutieren und nicht lediglich
in Koalitionsrunden verhandeln.
Daher appelliere ich an Sie:
Suchen Sie den Konsens mit uns,
um eine Wahlrechtsreform zu
verwirklichen, die diesen Namen verdient.
Die heutige Ouvertüre erzeugt aber
eher Dissonanzen als Harmonie.
Das können wir nicht mittragen.
Vielen Dank.
Dr. Till Steffen hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Seit 2002 ist die Größe des
Deutschen Bundestages stetig
gewachsen: von damals 603 Sitzen auf
nunmehr 736 Abgeordnete.
Nicht alle sind jetzt da;
aber wir kennen natürlich das volle
Haus, wie es sich hier präsentiert.
Ein Zuwachs von fast einem Viertel:
133 zusätzliche Sitze.
Allein dieser Zuwachs entspricht der
Größe des
Niedersächsischen Landtags.
Nur zur Erinnerung:
Seit 2002 ist kein weiteres
Bundesland hinzugekommen auch kein
kleines, und auch die Bevölkerung
ist seitdem nicht gewachsen.
Bei dieser Zuwachsrate werden wir
dann 2040 die 900er-Marke erreichen.
Vielleicht geht das sogar noch
schneller, wenn man den Berechnungen
der Bertelsmann-Stiftung folgt.
Meine Damen, meine Herren,
wenn das das Ziel sein sollte:
Man kann die direkte
Demokratie auch anders erreichen.
Der Zuwachs kostete mehrere Hundert
Millionen Euro. Nicht nur die
Abgeordnetendiäten,
ihre Ausgaben für Mitarbeitende und
Sachkosten, auch der Bau neuer
Gebäude. Gerade ist für
70 Millionen Euro der Luisenblock West
eingeweiht worden. Die Frage ist:
Wie lange wollen
wir noch so weitermachen?
Wollen wir demnächst das
Reichstagsgebäude vollständig mit
Abgeordnetenbüros umzingeln und auch noch
die große Wiese vor dem Reichstag bebauen?
Diese Situation ist doch völlig absurd.
Viele Abgeordnete haben immer noch
keine Büros, weil die
Umzüge immer noch laufen.
Ich werde als Abgeordneter selbst ja
nicht schlecht bezahlt;
ich habe bislang aber noch nicht mal
einen Platz, wo ich in Ruhe mein
Notebook aufklappen kann.
Das ist kein
effektiver Einsatz staatlicher
Mittel. Die Ampel wird diesen
jahrzehntelangen Reformstau
nicht mehr hinnehmen.
Angesichts der enormen
Zukunftsausgaben und der Belastungen
der letzten Zeit ist es schlichtweg
untragbar, mit jeder Wahl die Kosten
für den Bundestag
weiter steigen zu lassen.
Wie kommt es überhaupt zu einer
solchen Entwicklung?
Das liegt daran, dass sich der
Bundestag in der Vergangenheit
selbst im Wege stand.
Herr Heveling,
Sie haben die Mechanismen dafür
beschrieben. Das ist eine
Reformunfähigkeit,
die an eigennützigen Interessen
scheitert. Die Ampel als
Zukunftskoalition wird dies ändern.
Wir werden jetzt endlich unsere
Hausaufgaben machen und dafür
sorgen, dass der Bundestag nicht
wieder so groß wird.
Der Vorschlag von Grünen und FDP,
der in der letzten Wahlperiode
zusammen mit den Linken vorgelegt
wurde, liegt auf dem Tisch.
Durch die Verringerung der Zahl der
Wahlkreise von 299 auf 250 würden
wir die
Überhangmandate effektiv vermeiden.
Wer bessere Vorschläge hat,
die zum Ziel führen,
kann sie gerne vorlegen.
Aber Ziel ist die Regelgröße von
598 Abgeordneten
und ausdrücklich nicht
die Größe des chinesischen
Volkskongresses von 2.980 Abgeordneten.
Daneben werden wir weitere wichtige
Reformvorhaben angehen.
Die Senkung des Wahlalters auf 16
Jahre ist überfällig.
Demokratie lebt von der Gestaltung,
der Einmischung und dem politischen
Engagement der
Bürgerinnen und Bürger.
Dazu gehören auch die Jugendlichen;
denn sie tragen mit Kreativität,
Flexibilität und Mut wesentlich zum
gesellschaftlichen Wandel bei.
Es ist ein deutliches Signal an junge
Menschen, dass sie von
Zukunftsentscheidungen,
von denen sie selbst am stärksten
betroffen sind, nicht länger
ausgeschlossen sind.
Auch beim Thema Parität müssen wir
weiter vorankommen.
Zugegeben sind die letzten
Gerichtsentscheidungen nicht gerade
Mut machend und meines Erachtens von
manchen eher
überkommenen Dogmen getragen.
Aber spätestens in der letzten
Legislaturperiode - das geht in
Richtung der AfD - müsste so manchem
ein Licht aufgegangen sein,
dass hier Handlungsbedarf besteht.
Ich sehe hier Bewegung auch bei
politischen Kräften,
die sich bisher mit Händen und
Füßen gewehrt haben.
Ich bin überzeugt,
dass dieses Thema nicht
nur ein Frauenthema ist.
Deswegen, liebe Mitmänner:
Wir profitieren alle davon,
wenn Frauen und Männer
gemeinsam um Lösungen ringen.
Politik als Boys Club,
das brauchen auch wir Männer nicht.
Meine Fraktion wird sich deshalb mit
aller Kraft dafür einsetzen,
einen Weg aufzuzeigen,
der zu Parität
im Deutschen Bundestag führt.
Wir wollen noch in diesem Jahr die
Änderung des
Bundeswahlgesetzes beschließen.
Das ist wichtig, um überhaupt die
Option zu haben, an die Zahl der
Wahlkreise heranzugehen.
Deswegen haben wir einen strammen
Zeitplan vorgesehen.
Das erklärt auch unser Vorgehen bei
der Einbringung. Denn das
Wichtige kommt ja jetzt:
Wir bilden aus guten Gründen diese
Kommission, bevor wir bei all diesen
Fragen zu einer Entscheidung hier im
Deutschen Bundestag kommen.
Wir wollen uns intensiv mit
Sachverständigen beraten,
und das ist mir besonders wichtig
wir wollen das Gespräch mit Union
und Linken suchen. Die beste Lösung
für das Wahlrecht ist eine
Veränderung, die
breit getragen wird.
Ich sage aber auch:
Die schlechteste Lösung ist es,
wenn wir das Bundeswahlgesetz so
lassen, wie es ist.
Um diese Reform zu erreichen,
müssen alle Fraktionen zu Bewegung
bereit sein. Wenn die Interessen
einer Regionalpartei auf 100 Prozent
gesetzt werden, wird das nicht klappen.
Ich bin überzeugt:
Eine gemeinsame Reform des
Wahlrechts, die zu einer wirksamen
Verkleinerung des Bundestages führt,
kann gelingen.
Packen wirs an!
Ich würde gern die Kollegin von
Storch und den Kollegen Jacobi an die
Allgemeinverfügung erinnern;
ich habe sie
heute Morgen hier vorgetragen.
Ausnahmen vom Tragen der Maske:
für die Präsidentin und für die
Rednerin oder den Redner am Pult oder
am Saalmikrofon. Zwischenrufe sind da
nicht gemeint. Ich würde Sie
bitten, die Maske entsprechend zu
tragen, Herr Jacobi.
Und Frau von Storch,
das ist die zweite Ermahnung; danach kommen
dann entsprechende Ordnungsmaßnahmen.
Herr Brandner hat jetzt das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist schön, nach Wochen im
„Oberhaus“ mal wieder von diesem
Rednerpult aus reden zu können.
Dafür habe ich eine Veranstaltung im
Kreisverband Oder-Spree sausen lassen müssen.
Viele Grüße an Kathi Muxel und
Rainer Galla, die da heute Abend ohne
mich auskommen müssen!
Meine Damen und Herren,
viel Schatten, wenig Licht hat der
Antrag, den Sie zur Einsetzung dieser
Kommission vorgelegt haben,
in sich.
Viel Schatten, wenig Licht.
Ein bisschen Licht erkennt man daran,
dass Sie jetzt, nach Jahren des
Versagens, hilflos versuchen,
den Deutschen Bundestag angeblich zu
verkleinern was Ihnen natürlich
keiner abnimmt, weil Sie sich hier
wunderbar eingerichtet haben.
Und viele von Ihnen würden ja gar keinen
Job finden außerhalb des Bundestages.
Deshalb meinen Sie es
natürlich nicht ernst.
Das zweitgrößte Parlament der Welt,
nach dem chinesischen Volkskongress, XXL,
aber mitnichten die
zweitbeste Politik der Welt.
Mitnichten ist es
auch mit Blick auf die
Bevölkerung von Deutschland geboten,
den Bundestag so groß zu machen.
736 Abgeordnete, Tausende Büros,
Tausende Mitarbeiter,
Milliardenkosten im Jahr.
Das Problem haben Sie jetzt erkannt;
Sie wollen es aber nicht angehen,
ich sehe es Ihnen an.
Ganz einfach ist übrigens das
Problem zu lösen: Stimmen Sie
einfach dem AfD-Antrag zu,
der schon seit Jahren auf dem Tisch
liegt! Dazu brauchen Sie keine
Kommission, und dann gehen Sie auch
nicht in Richtung
der gesetzlichen Größe,
sondern erreichen genau die
gesetzliche Größe von 598.
Die Sache ist in
zehn Minuten erledigt wenn
Sie wollen ; da brauchen Sie
keine Kommission und keine
Sachverständigenanhörungen.
Den Frauenanteil zu erhöhen,
ist eine super Sache.
Auch ich bin gelegentlich mal Feminist.
Liebe Freunde von der AfD,
ich weiß nicht, wie euch das geht.
Heute fühle ich mal so ein bisschen
feministisch und sage:
Mehr Frauen in
die Parlamente, natürlich aber doch
nicht unter Bruch des Grundgesetzes,
sondern mehr Frauen in die Parlamente
dadurch, dass sich die Frauen auch
mehr einbringen. Der
Kollege, der zuerst geredet hat,
hat es schon erwähnt:
Viele Frauen kandidieren auch,
werden gewählt oder
werden nicht gewählt
da geht es ihnen wie den Männern.
Wenn Sie Minderheitenprobleme oder
Emanzipationsprobleme mit einer Quote
lösen wollen, kommen
Sie in Teufels Küche:
„Frauen“, „Männer“, das
sagen ja heute nur noch die
Konservativen unter uns,
die ich auf der rechten Seite sehe.
Ich weiß gar nicht,
in welche Richtung Sie sich begeben,
wenn Sie über Frauen- und
Männerquoten reden.
Wo lassen Sie denn die Queeren,
die, weiß ich nicht,
anderen 25, 30 Geschlechter?
Manche reden von
8 Milliarden Geschlechtern auf dieser Erde.
Jeder Mensch hätte ein Geschlecht,
wurde mir mal bei einer
Podiumsdiskussion von einem
Vertreter des Schwulen- und
Lesbenverbandes gesagt.
Und jetzt überlegen Sie sich doch
mal: Diese 8 Milliarden wechseln auch
noch ihre Geschlechter.
Was das für Wahllisten wären,
die Sie da paritätisch besetzen
wollen! Sie haben hinterher keine
Wahlmöglichkeit mehr,
Sie brauchen ein Riesenrechenzentrum,
um auszurechnen, welche Minderheit wo
mit welcher Quote vertreten ist.
Deshalb: Finger weg von Quoten!
Der AfD geht es um Leistung.
Wenn vernünftige Frauen kandidieren,
werden die genauso gewählt wie
vernünftige Männer,
die kandidieren.
Also: Haken daran!
Das war viel Schatten in Ihrem Antrag.
Dann folgt ein Blabla-Teil
wahrscheinlich gestaltet von der FDP:
Wir brauchen „Modernisierung“,
alles muss „transparenter“,
„attraktiver“,
digitalisierter werden.
Tolle Sache! Ich bin einmal gespannt,
was sich dahinter versteckt.
Was sich nicht dahinter verstecken
darf, ist natürlich,
dass man sich zu Hause einrichtet und
sagt: Ich bin jetzt
Bundestagsabgeordneter,
aber ich gehe ganz relaxt,
digitalisiert an die Sache ran,
bleibe zu Hause auf meinem Sofa und
bewege mich nicht
nach Berlin.
Das wäre kein Fortschritt,
muss ich Ihnen sagen.
Deshalb: Gerne reden wir darüber,
alles transparenter und
digitalisierter zu machen;
aber die Auseinandersetzung findet
hier statt und nicht zu Hause auf dem
Sofa vor dem Bildschirm.
Letzter Punkt: aktives
Wahlalter auf 16 senken.
Natürlich auch durchschaubar,
warum Sie das wollen.
Warum senken Sie denn nicht auch das
passive Wahlalter auf 16?
Sie wollen, dass die Jüngeren Sie
wählen, aber Sie wollen Ihre Posten
nicht abgeben. Auch das ein
durchschaubares Manöver.
Mit uns kann man über die
Volljährigkeit reden.
An sie sollte das
Wahlalter geknüpft sein.
Rosinenpickerei gibt es mit der
Alternative für Deutschland nicht.
Also entweder volljährig,
dann ganzes Wahlrecht,
oder nicht volljährig,
dann gar kein Wahlrecht.
Aber dieses Gieren nach Vorteilen
für Sie, die Sie in Ämtern sind,
und jüngeren Menschen zu sagen:
„Wählt uns; aber ihr dürft nicht
gewählt werden“, das geht
mit uns nicht. Es ist
alles gesagt von mir:
viel Schatten, wenig Licht.
Der Schatten überwiegt
bei Weitem das Licht.
Deshalb werden wir diesen
Antrag auf Einsetzung
der Kommission ablehnen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Konstantin Kuhle hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Auch in Krisenzeiten müssen
staatliche Strukturen den Ehrgeiz
haben, sich selbst zu modernisieren.
Das hat etwas damit zu tun,
dass die Kosten
für diese Strukturen steigen.
Das hat etwas damit zu tun,
dass die Arbeitsfähigkeit mit einem
größeren Parlament abnimmt.
Es hat aber auch etwas damit zu tun,
dass das Ansehen demokratischer
Institutionen beschädigt wird,
wenn sie es nicht einmal schaffen,
sich selber zu reformieren,
aber Reformen von den Bürgerinnen
und Bürgern verlangen.
Deswegen ist es gut,
dass wir heute endlich die Kommission
zur Reform des Wahlrechts einsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun ist es ja so,
dass verschiedene Vorschläge zur
Reform des Wahlrechts
auf dem Tisch liegen.
In der Tat gibt es Vorschläge aus
den Reihen der Grünen,
der FDP, der Linksfraktion aus der
letzten Wahlperiode.
Wir haben Vorschläge der Großen
Koalition, die hier vom Kollegen Heveling
referiert worden sind.
Wir müssen allerdings festhalten:
Dass die Vorschläge der Großen
Koalition bzw. das Ergebnis der
Wahlrechtsreform in der letzten
Wahlperiode nicht zu einem Bundestag
von 800 oder 900 Abgeordneten
geführt hat, ist reiner Zufall.
Das hätte wirklich
ins Auge gehen können.
Deswegen brauchen wir endlich eine
nachhaltige Wahlrechtsreform,
bei der man sich über mehrere
Legislaturperioden darauf verlassen
kann, dass der Bundestag nahe an der
Regelgröße von
598 Abgeordneten ist.
Das sind wir den vielen Bürgerinnen
und Bürgern schuldig,
die von uns erwarten,
dass wir zu Beginn dieser
Legislaturperiode das
Wahlrecht reformieren,
Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich geschieht eine Reform
des Wahlrechts unter Einbindung aller
Fraktionen des Deutschen Bundestages;
das ist doch völlig klar.
Genau aus diesem Grund setzen wir ja
eine Kommission ein,
die sich dann parlamentsübergreifend
mit allen Akteurinnen und Akteuren
zusammensetzt und über eine Reform
des Wahlrechts spricht.
Nur, Einbindung der Unionsfraktion in
eine Reform des Bundestagswahlrechts
heißt dann auch Einbindung der CSU.
Denn eine wirksame Wahlrechtsreform
muss allen wehtun. Eine
Wahlrechtsreform kann nicht so
gestaltet sein, dass man sagt:
Die Wahlrechtsreform und die daraus
folgende Verkleinerung des
Bundestages tut allen
weh außer der CSU.
Das wird nicht gehen,
sondern wir alle werden unseren
Beitrag zu einer Verkleinerung des
Bundestages leisten müssen.
Alle, auch die
neuen Kolleginnen und Kollegen,
müssen sich über diese
verantwortungsvolle Aufgabe im Klaren sein.
Ich glaube, dass da noch viele
Diskussionen auf uns zukommen werden.
Ich bin gespannt auf die Beiträge
aus den Reihen der Union.
Heute ist deswegen ein guter Tag,
weil wir uns so früh und mit großer
Priorität diesem Thema widmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch das Wahlalter 16 wird bei den
Beratungen der Kommission
eine Rolle spielen.
Wir haben aber in der Ampel den
klaren politischen Willen,
das zügig zu beschließen,
und zwar für die
Wahl des Deutschen Bundestages
dafür muss das Grundgesetz geändert
werden, aber auch für die
Europawahl, wozu es keine Änderung
des Grundgesetzes braucht;
das kann man mit einfacher Mehrheit
im Europawahlgesetz beschließen.
Und das wollen wir
zügig auf den Weg bringen.
Ich will auch einmal beschreiben,
warum ich das wichtig finde.
Ich finde das wichtig,
weil die Frage der
Einbindung von Staatsbürgerinnen und
Staatsbürgern in den politischen
Prozess gekoppelt sein muss mit
Verantwortung, aber auch gekoppelt
sein muss mit Bildung.
Wenn wir bei der Bundestagswahl ein
Wahlalter von 18 Jahren haben,
dann führt das doch in Wahrheit
dazu, dass ein großer Teil der Leute
erst mit 19, erst mit 20,
erst mit 21 zum ersten Mal an einer
Bundestagswahl teilnimmt,
und damit zu einem Zeitpunkt,
wo das Bachelorstudium
abgeschlossen ist, wo die Ausbildung
längst abgeschlossen ist,
wo seit Jahren
Steuern gezahlt werden.
Die Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger mit 16,
17, 18, 19, 20, 21, 22
müssen in den politischen Prozess
eingebunden werden. Das entspricht
auch dem Geist des Grundgesetzes.
Entschuldigen und
rechtfertigen müssen sich
diejenigen, die diese jungen Leute
ausschließen wollen,
nicht aber diejenigen,
die mehr Teile des Staatsvolkes in
den politischen
Prozess einbinden wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will auch etwas
zum Thema Parität sagen:
In der Tat ist der Frauenanteil hier
im Deutschen Bundestag zu gering,
und es ist schlichtweg professionell,
dass heute politische Parteien eine
gemeinsame Verantwortung dafür haben
müssen - gerade die Männer,
dass mehr Frauen
im Parlament vertreten sind;
das ist so.
Aber wir haben im Deutschen Bundestag
(Rednerwechsel) Herr Kuhle, sorry.
Ich muss das leider durchziehen.
Frau von Storch, ich hatte deutlich
gemacht: Bei Zwischenrufen wird die
Maske aufbehalten. Das steht so in
der Allgemeinverfügung.
Das ist jetzt
ein Ordnungsruf für Sie.
(Rednerwechsel) Wir als Freie Demokraten
haben aber zu der Frage einer
verpflichtenden Parität eine andere
Haltung, als das hier von unseren
Koalitionspartnern vorgetragen worden
ist. Und das hängt schlichtweg damit
zusammen, dass aus unserer Sicht der
Gesetzgeber das Staatsvolk nicht in
Gruppen aufteilen darf,
für die dann eine bestimmte
Abgeordnete oder ein bestimmter
Abgeordneter die einzige Vertreterin
bzw. der einzige Vertreter ist.
Für mich als Staatsbürger ist die
Kollegin Jensen, die hier bei der FDP
in der ersten Reihe sitzt,
eine bessere Abgeordnete als der
Kollege Heveling, der bei der Union
in der ersten Reihe sitzt.
Und das hängt nicht mit dem
Geschlecht zusammen,
sondern damit, dass sie meine
politische Haltung teilt.
Deswegen kommt es
auf die Individualität,
deswegen kommt es auf die Personen
an, die aufgestellt werden,
und deswegen lehnen wir eine
verpflichtende Paritätsregelung ab.
Ich weise auch darauf hin,
dass im Grundgesetz der Satz
„Sie sind Vertreter des ganzen Volkes“
als Auftrag an alle gemeint ist, an
Frauen und Männer,
für alle Menschen in der
Gesellschaft zu sprechen und sich nicht
nur auf ein Geschlecht zu beschränken.
[Herr Kollege.]
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das bringt mich zum letzten Thema,
und das ist die Modernisierung der
Parlamentsarbeit. Sie müssen aber
zum Ende kommen, bitte.
Wir müssen da mehr für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
für Digitalisierung und für
Bürgerbeteiligung tun.
Ich würde mich freuen,
wenn wir auch noch was fürs
Wahlrecht der Auslandsdeutschen tun.
[Herr Kollege.] Dann sind
wir auf einem guten Weg.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Und auf eine
gute Zusammenarbeit
in der Kommission! Vielen Dank.
Amira Mohamed Ali
spricht jetzt für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Bereits in der letzten Wahlperiode
hätte eine Wahlrechtsreform auf den
Weg gebracht werden können,
die den Namen auch verdient.
Das ist versäumt worden.
Dabei lag ein sehr guter,
praktikabler Vorschlag von Grünen,
FDP und Linken vor.
Danach, das hat der Kollege Steffen
richtig gesagt, wäre die Zahl der
Direktwahlkreise maßvoll von 299 auf
250 reduziert worden,
mit dem Ergebnis, dass ein Großteil
der Überhangs- und
Ausgleichsmandate weggefallen wäre.
Das würde verhindern,
dass sich der Bundestag immer
stärker aufblähen kann.
Die damalige Bundesregierung aus
Union und SPD ist diesem Vorschlag
nicht gefolgt. Dass der jetzige
Bundestag nicht auf eine Größe von
über 1.000 Abgeordneten aufgeblasen
wurde, wie es lange befürchtet
worden ist, war nur dem Umstand
geschuldet, dass sich die
Direktmandate am Ende doch relativ
gleich auf die
größeren Parteien verteilt haben.
Das hätte auch
anders ausgehen können.
Trotzdem haben wir heute den
größten Bundestag aller Zeiten,
und zu Recht sind viele Bürgerinnen
und Bürger darüber empört.
Denn schließlich hat ein immer
größerer Bundestag auch immer
größere Kosten zur Folge.
Und wenn man bedenkt,
wofür alles angeblich kein Geld da
ist für Luftfilter in Schulen,
für einen Bonus für alle
Pflegekräfte oder auch,
ganz aktuell, für effektive
Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger bezüglich der explodierenden
Energiepreise, zum Beispiel durch die
Absenkung der Mehrwertsteuer,
wenn man das alles bedenkt,
dann ist diese Empörung wirklich
mehr als nachvollziehbar.
In der letzten Wahlperiode hieß es
vonseiten der SPD immer,
dass eine wirkliche Wahlrechtsreform
mit der Union nicht zu machen sei.
Wir wissen ja alle:
Die Union ist nicht mehr in der
Regierung. Jetzt müsste doch
eigentlich der Weg frei sein.
Aber jetzt soll erst mal wieder eine
Kommission gebildet werden.
In der
letzten Wahlperiode gab es die schon
mal. Rausgekommen ist dabei nichts.
Besser wäre es doch,
jetzt den vorliegenden,
fertigen Gesetzentwurf zur
Wahlrechtsreform von Grünen,
FDP und Linken zur
Grundlage der Debatte zu machen;
das wäre doch ganz einfach.
Ich bin froh, dass der Kollege
Steffen das gesagt hat;
das habe ich auch
mit Freude zur Kenntnis genommen.
Der Kollege von der
SPD hat das nicht erwähnt,
im Antrag kann man
darüber auch nichts lesen.
Die FDP hat das nur als einen
Vorschlag von vielen bezeichnet.
Das überzeugt mich jetzt nicht so
sehr, klingt für mich nicht nach
entschlossenem Handeln,
sondern das klingt für mich danach,
dass wir wieder befürchten müssen,
dass wir sehr lange Debatten mit
ungewissem Ausgang haben werden.
Das darf aber nicht wieder passieren,
Kolleginnen und Kollegen.
Für uns als Linke gilt weiterhin,
dass wir eine sinnvolle Reform des
Wahlrechts befürworten, selbstverständlich.
Wichtig ist für uns,
dass das fair und ausgewogen
geschieht. Keine Partei darf durch
die Reform begünstigt werden.
Die Reduzierung der Mandate muss von
allen getragen werden.
Was wir nicht mitmachen werden das
kann ich Ihnen jetzt schon sagen,
ist eine Entwertung von Zweitstimmen,
wie es Teilen der Union,
die das fordern, immer wieder mal
vorschwebt. Das
ist schlicht verfassungswidrig.
Zum Schluss möchte ich sagen:
Es war einmal gute Tradition,
Änderungen zum Wahlrecht hier
gemeinsam zu bearbeiten und mit
breiter Mehrheit zu beschließen.
Das ist auch notwendig;
denn das Wahlrecht darf nicht dem
Verdacht ausgeliefert sein,
je nach politischer Wetterlage
angepasst zu werden.
Die letzte Bundesregierung
hat mit dieser
Tradition gebrochen.
Bitte wiederholen Sie nicht diesen
Fehler. Danke schön.
Jetzt kommt für die SPD-Fraktion der
Kollege Sebastian Hartmann zu Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Gegensatz zur letzten Regierung,
lieber Kollege Heveling,
setzen wir die Wahlrechtskommission
schon ganz früh ein,
nämlich am Anfang dieser
Wahlperiode. Wir haben uns darüber
hinaus im Koalitionsvertrag der Ampel
ein sehr ambitioniertes zeitliches
Ziel gesetzt, nämlich bis zum Ende
des Jahres zu einem Ergebnis zu
kommen. Was daran im Vergleich zu
dem, dass das beim letzten Mal auf
Wunsch der CSU sehr lange verzögert
wurde, bevor dann unter größten
Mühen und Schmerzen überhaupt noch
ein Kompromiss herausgekommen
ist, jetzt kritikwürdig ist,
hat sich mir nach
Ihrem Beitrag nicht erschlossen.
Wir laden Sie dennoch ganz herzlich
dazu ein, mitzuwirken und Ihre
Vorschläge einzubringen.
Das Gleiche gilt
auch für die Linken.
Man sollte nicht am Anfang gleich
sagen, warum es nicht geht,
warum es nicht funktioniert.
Vielmehr wollen und werden wir eine
echte Reform
des Wahlrechts vornehmen,
meine Damen und Herren.
Darauf haben die Bürgerinnen und
Bürger in
Deutschland einen Anspruch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber hinaus haben wir jetzt schon
einige Vorschläge hier
im Plenum vernommen.
Sie, liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger, die Sie diese Debatte
verfolgen wollen, werden auch die
Möglichkeit dazu haben,
da diese Debatte übertragen wird.
Sie wird öffentlich sein,
und es wird Gelegenheit geben,
die Vorschläge vorzutragen.
Einige andere Dinge haben wir schon
im Koalitionsvertrag festgelegt,
nämlich zum Beispiel,
dass wir das Wahlalter
auf 16 Jahre senken wollen.
Wir sind sehr gespannt auf die
Begründung der Union,
warum sie dies nicht will.
Wir werden es trotzdem anstreben.
Für die Europawahl steht das schon,
und auch bei der Bundestagswahl,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir das Wahlalter
auf 16 Jahre senken.
Der Wahlakt als solcher ist das
zentrale Merkmal unserer Demokratie.
Er sollte so einfach wie möglich
sein, aber auch dafür sorgen,
dass es fair und gerecht zugeht und
zu einer
entsprechenden Repräsentation führt.
Doch das, was das Wahlrecht zurzeit
ausmacht, sind tatsächlich Komplexität
und Unübersichtlichkeit, die dazu
führen, dass am Wahlabend
noch nicht mal genau gesagt werden
kann, wie groß der
neue Bundestag sein wird.
Es ist deswegen absolut zutreffend,
dass es mit Privilegien,
die sich eine einzelne Partei wie die
CSU immer wieder herausgenommen hat,
aber umgekehrt
Fraktionsgemeinschaften gebildet hat,
um auch Redezeiten usw.
darzustellen,
nicht funktionieren wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jede Fraktion wird sich
hier auch bewegen müssen.
Ich verrate aber auch eines,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
geschätzten Koalitionspartner:
Wenn jetzt schon zu Anfang gesagt
wird, es liege ein Modell auf dem
Tisch, welches Sie damals in anderer
Konstellation mit den Linken zusammen
vorgelegt haben, dann gehört zur
Wahrheit aber auch,
festzustellen, dass dies im
Wesentlichen nicht dazu geführt
hätte, dass sich der Bundestag
wieder der Regelgröße von 598
Sitzen angenähert hätte,
sondern es wäre
deutlich darüber hinausgegangen.
Wir werden auch
nicht pauschal einfach
280 Wahlkreise sind vereinbart
nonchalant auf 250 Wahlkreise gehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist auch etwas,
was diesen Deutschen Bundestag
ausmacht; denn die Bürgerinnen und
Bürger wählen ihre
Wahlkreisabgeordneten,
und sie haben auch einen
entsprechenden Weg zum
Wahlkreisbüro, zu
ihrem Abgeordneten.
Das sollten wir
nicht außer Acht lassen.
Deswegen heißt es auch
„personalisiertes Verhältniswahlrecht“.
Wir setzen
da auch auf die Einsichtsfähigkeit,
weil ja mittlerweile Direktmandate
nicht nur auf die beiden großen
Parteien verteilt sind,
lieber Kollege von den Grünen.
Deswegen werden wir uns auch mit der
optimalen Betreuung von Wahlkreisen
auseinandersetzen und dafür sorgen,
dass Bürgerinnen und Bürger
ihren Abgeordneten kennen.
Wir haben weitere Ziele formuliert.
Deswegen komme ich noch mal auf einen
Vergleich der Einsetzungsanträge von
2019 und 2021 zurück.
Der Union rate ich und es gibt ja
noch einen Redner von der Union,
der nach mir spricht:
Vergleichen Sie doch den
Einsetzungsantrag von 2019 mit dem
von 2021. Sie werden eine hohe
Deckungsgleichheit entdecken,
und die Verweigerung der Stimme,
populistisch, wird Sie nicht der
Pflicht entheben, hier zu einzelnen
Vorschlägen Stellung zu nehmen und
zu sagen, was Ihr
Verbesserungsvorschlag ist oder warum
Sie bestimmte Punkte ablehnen.
Wir haben ein Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
da wir feststellen müssen,
dass die Repräsentanz von Männern
und Frauen in diesem Bundestag nicht
zu gleichen Teilen gegeben ist.
Das widerspricht dem Abbild
der Bevölkerung,
weswegen auch Punkte im
Koalitionsvertrag nicht so einfach zu
vereinbaren waren ich danke auch dir,
lieber Konstantin Kuhle,
dass das offen benannt worden ist;
aber wir geben das Ziel einer
Parität, einer entsprechenden
Repräsentanz in diesem Bundestag
nicht auf, sondern wir werden
hierüber ernsthaft streiten,
demokratisch ringen,
damit wir ein entsprechendes Ziel im
Wahlrecht erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Debatte gehört nicht hier an
den Anfang, sondern in die
Kommission, und das Thema muss
ernsthaft diskutiert werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Wahlakt als solcher ist ein
zentrales Moment unserer Demokratie.
Er sollte nachvollziehbar sein,
und wir wollen
eine Situation vermeiden:
dass am Wahlabend nicht nur auf das
Wahlergebnis im eigenen Wahlkreis
geschaut wird und darauf,
wer denn nun den Wahlkreis vertritt,
sondern auch darauf,
wie möglicherweise die
Wahlverteilung zwischen den
einzelnen Ländern ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wir bei den letzten Wahlen erlebt
haben, war, dass man immer ein wenig
nach Bayern schielen musste,
um zu erfahren, was denn dort
passiert. Es hätte passieren können
ich schließe mich dieser
Argumentation hier ausdrücklich an,
dass die Zahl der Abgeordneten auf
weit mehr als 736 gestiegen wäre.
Es kann nicht sein,
dass durch die Privilegien der CSU
hier eine solche Unbill mit unserem
Wahlrecht betrieben wird.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir abschaffen.
Und weil das so ist
mit den Mehrheiten,
werden wir diesen ambitionierten
Zeitplan nun nutzen und diese
Kommission zügig einsetzen.
Zu den Kolleginnen und Kollegen aus
dem Deutschen Bundestag,
die von den Fraktionen entsandt
werden, wird die gleiche Zahl von
Sachverständigen hinzukommen.
Wir freuen uns insbesondere auch auf
diese Beteiligung der Kolleginnen und
Kollegen Sachverständigen,
die seitens der
Fraktionen benannt werden.
Wir von der SPD, liebe Kolleginnen
und Kollegen, werden dies
paritätisch tun und Männer und
Frauen zu gleichen Teilen benennen,
sowohl was die Abgeordneten als auch
was die Sachverständigen angeht.
Wir laden Sie ein,
es diesem Beispiel gleichzutun.
Das Wort hat der Kollege Michael
Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die alten Mären werden
natürlich gerne da weiter erzählt,
wo sie sich
quasi widerstandslos einpassen lassen:
Da haben wir die widerstrebende CSU
aus Bayern, da haben wir nach wie vor
die Erzählung, ein Bundestag von
800, 900, 1.000 Abgeordneten sei
möglich; das haben wir heute alles
wieder gehört. Es ist nur doof,
dass die Wählerin
und der Wähler darüber
entscheiden, und sie haben
entschieden, dass dieser Bundestag
nicht auf diese
drohenden Größen anwächst.
Ja, er ist zu groß.
Wahr ist aber auch,
dass unsere Reform tatsächlich ein
weiteres Anwachsen verhindert hat.
Man kann sagen, das reicht nicht
deshalb der zweite Schritt,
deshalb auch die Zusage zu einer
maßvollen
Verringerung der Wahlkreise.
Nur sind Sie doch das Problem
nicht los. Nach wie vor sitzen in diesem
Deutschen Bundestag lediglich 299
direkt gewählte Kandidaten,
aber 437 Listenkandidaten.
Das Problem stellen aber anscheinend
die direkt
gewählten Abgeordneten dar.
Diese Logik begreift
nicht mal der Wähler,
und er will sie auch nicht begreifen.
Wenn schon
die besten Programme hier auf den
Tisch gepackt werden,
dann muss man mal deutlich sagen:
Selbstverständlich
gibt es ein Wahlrecht das
können wir heute Abend mit
einfacher Mehrheit
verfassungsgemäß entscheiden:
das sogenannte Grabenwahlrecht oder
echte Zweistimmenwahlrecht.
Das ist jederzeit machbar,
mit der Verfassung vereinbar,
sogar vom
Verfassungsgericht abgesegnet.
Aha, ich merke: Eine große Form der
Zustimmung gibt es an dieser Stelle nicht.
Diese Kommission, die
in der letzten Legislatur vier
volle Jahre getagt hat um das einmal
deutlich zu sagen: nicht die letzten
Wochen, sondern vier volle Jahre;
ihr wart alle dabei,
ist am Ende des Tages tatsächlich
nicht an den Interessen der CSU,
sondern an der Unbeweglichkeit in der
Frage gescheitert. Ich will es noch
einmal ins Gedächtnis rufen:
Die Reform, die die Union übrigens,
die SPD war auch dabei;
wir wollen das nur mal
der Vollständigkeit halber
hinzufügen auf den Weg gebracht hat,
hat dazu geführt, dass durch eine
Dämpfung des ersten
Zuteilungsschrittes sehr wohl ein
weiteres Anwachsen
verhindert werden konnte.
Was ist
das eigentlich Bemerkenswerte?
Das Bemerkenswerte ist,
dass das Wahlrecht,
mit dem wir nun wirklich seit Jahren
kämpfen, damals auch zusammen mit
der Opposition beschlossen wurde;
dass aber der Konsens,
der heute, ich habe es viermal gehört,
nach wie vor breit über die
Fraktionen hinaus
getragen werden soll,
jetzt verlassen wird.
Er wird nicht nur verlassen,
weil man die Geschäftsordnung wieder
einmal mit Füßen tritt,
was die Frage der Einbringung,
die Frage der Kurzfristigkeit
anbetrifft. Nein, wir senken auch
noch das Thema „Mehrheit des
Beschlusses“ ab. Wir machen es
jetzt zu einer einfachen Mehrheit,
obwohl man verfassungsrechtliche
Fragen im Auge hat.
Also, ein Schelm, wer Böses dabei
denkt. Und wenn wir schon dabei sind,
etwas an den Spielregeln zu ändern,
dann streichen wir mal die
Bürgerbeteiligung auch gleich weg.
Also, so viel Chuzpe muss man mal
haben, zu glauben, man könnte so
tun, als würden einen die Interessen
der Bürgerinnen und Bürger wirklich
interessieren, und sie dann auf die
Streaming-Bank zu verweisen,
indem man sagt: Na ja,
zuschauen dürft ihr schon,
aber mitreden dürft ihr auf keinen
Fall. Wer glaubt, dass es hier noch
um Interessen geht,
dem
muss ich ehrlich sagen:
Ich glaube nicht mehr,
dass man diese Interessen wirklich
noch im Kopf hat.
Aber mit direkter Beteiligung
und direkter Demokratie haben es
anscheinend auch die Koalitionäre
der Ampel nicht so sehr,
so wie auch mit direkten Abgeordneten
in den Wahlkreisen.
Es funktioniert nicht,
dass man einfach Wahlkreise herausstreicht.
Es wird nicht
funktionieren, weil Sie nicht wissen,
welcher Wahlkreis am Ende des Tages
über die Landeslisten tatsächlich
zu Ausgleichsmandanten führen wird.
Diese Mär muss man immer wieder
erzählen. Es tut mir auch wahnsinnig
leid, dass man sich
da sehr oft wiederholen muss.
Es bleibt dabei: Wer Angst hat vor
direkter Demokratie,
schon was die Kommission betrifft,
braucht sich nicht zu wundern,
wenn die Wähler am Ende des Tages
davon Abstand nehmen.
Wir haben gerade in der
Coronapandemie erlebt,
dass direkte Abgeordnete
Ansprechpartner und Krisenmanager vor
Ort sein können,
was durchaus sinnvoll ist.
Wenn Sie es ernst meinen mit Ihrem
Angebot, dann kommen Sie aber auch
mit einem Angebot rüber,
das diesen Namen verdient.
Dann wird sich die Opposition,
dann wird sich die Union diesen
Vorschlägen mit
Sicherheit nicht verweigern.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/1023 mit dem Titel
„Einsetzung einer Kommission zur
Reform des Wahlrechts und zur
Modernisierung der
Parlamentsarbeit“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
SPD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich?
Niemand.
Der Antrag ist damit angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
Keine Abschaltung von Kernkraftwerken –
Erst recht nicht in einer neuen Realität.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig die erforderlichen
Platzwechsel vorzunehmen.
So, ist es möglich,
auch bei SPD und Grünen die
Aufmerksamkeit herzustellen,
die Plätze einzunehmen?
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Energiekosten in
Deutschland sind zu hoch.
Wir wissen nicht, wo die Energie für
den kommenden Winter herkommen soll,
und internationale Abhängigkeiten
bestehen in einem äußerst
ungesunden, einseitigen Ausmaß.
So lässt sich nach über 20 Jahren
der Energiewende die deutsche
Energiepolitik zusammenfassen.
Aber Deutschland kann sich diese
Experimente nicht länger leisten.
Ich verzichte hier auf
Schuldzuweisungen; denn die Lage ist
dazu viel zu ernst.
Sie wollen jetzt, um das Gasproblem
im kommenden Winter zu lösen,
bei den Lieferanten umschichten,
was dem Ministerium zum Teil auch
gelingen wird, aber natürlich
verbunden mit entsprechend hohen
Kosten für die Verbraucherinnen und
Verbraucher und für
die Wirtschaft in Deutschland.
Die Prüfung zweier Ministerien hat
ergeben, dass die Kernkraft dazu
keinen nennenswerten Beitrag wird
leisten können, weil sie nicht
rechtzeitig ertüchtigt werden kann,
und dass der Ausbau der Erneuerbaren
und der Wasserstoff uns durch den
kommenden Winter bringen sollen.
Viele Fachorganisationen und
Verbände widersprechen allerdings
dieser Prüfung und beschweren sich
darüber, dass sie
in diese nicht
eingebunden waren.
Des Weiteren konzentriert sich Ihr
Ministerium ausschließlich auf
den kommenden Winter 2022/23.
Aber hier eine
Binsenweisheit: Es wird auch einen
Winter 2023/24 geben,
und die Energiesicherheit in diesem
Winter wird genauso ungewiss sein wie
im kommenden. Schauen
wir uns aber jetzt Ihre Lösungen an:
Ausbau der Erneuerbaren
und der Wasserstoff. Dazu
einige Zahlen: Im Jahr 2021,
im letzten Jahr, haben die sechs
verbliebenen deutschen
Kernkraftwerksblöcke in acht von zwölf
Monaten mehr Strom erzeugt als sämtliche
circa 1,5 Millionen Photovoltaikanlagen
in Deutschland zusammen.
Die Erzeugung von Strom durch die
sechs verbliebenen
Kernkraftwerksblöcke war
ein Drittel, circa
33 Prozent, höher als durch alle
Photovoltaikanlagen zusammen,
trotz der vorrangigen Einspeisung der
Energie aus den Photovoltaikanlagen.
Für den Aufbau dieser Minderleistung
haben Sie über 20 Jahre gebraucht,
und in diesen Unsinn haben Sie
Dutzende, wenn nicht Hunderte
Milliarden Euro von Stromverbraucher-
und Steuerzahlergeldern hineingesteckt.
Genauso weltfremd ist
Ihr Hoffen auf den Wasserstoff.
Während wir bei Kernkraftwerken
über real existierende Anlagen
sprechen, die ich besichtigen und
begehen kann, bei denen ich schauen
kann, wo der Treibstoff reinkommt,
damit es funktioniert,
haben Sie beim Wasserstoff nichts.
Es bewegt sich ausschließlich im
Rahmen von "Wünsch dir was".
Sie haben heute nichts,
Sie werden in acht Monaten keinen
Wasserstoff haben, und Sie werden in
den kommenden Wintern
keinen Wasserstoff haben.
Hier zeigt sich die
Widersprüchlichkeit der Prüfungen
der Ministerien BMWK und BMU.
Wenn es sich ausschließlich um den
kommenden Winter dreht,
dann können, wie gezeigt,
der Ausbau der Erneuerbaren und der
Wasserstoff nichts dazu beitragen,
das Gas abzulösen oder
die Kernkraft zu ersetzen.
Die Kernkraft kann das aber nach
Meinung der Fachverbände sehr wohl
leisten, wenn man sich jetzt
daranmacht und sie dafür ertüchtigt.
Geht es aber in Ihrer Argumentation
nicht um den kommenden,
sondern um die zukünftigen Winter,
dann ist nach Ihrer eigenen Prüfung
ausreichend Zeit, die Kernkraftwerke,
die wir noch haben,
zu ertüchtigen und den notwendigen
Brennstoff zu bestellen.
Der Antrag der Alternative zeigt hier
einen Lösungsweg auf:
Zum einen kümmern wir
uns um die Legalität;
denn trotz aller Prüfungen ist es
nach Ablauf dieses Jahres verboten,
Strom aus Kernenergie zu erzeugen.
Dieser Passus muss weg.
Zum anderen ist jetzt der Zeitpunkt
gekommen, an dem wir über die
sichere, zuverlässige und auch
bezahlbare Energieversorgung des
Landes in den kommenden Jahren und
Wintern reden müssen.
Und ja, das schließt auch die Frage
mit ein, wie man mit noch
existierenden, aber stillgelegten
Kernkraftwerken umgeht,
wie man sie ertüchtigen kann,
damit sie wieder eine
Betriebsgenehmigung erhalten,
damit sie wieder zuverlässigen,
sicheren Strom produzieren können.
Das Allerletzte, was
wir wollen – ganz ehrlich! –,
ist, dass uns
irgendwann die nackte
Energienot dazu bringt,
ein Kernkraftwerk wieder ans Netz
nehmen zu müssen, das keine
Betriebsgenehmigung hat.
So weit darf es niemals kommen.
Dazu ist es nötig,
Verantwortung zu übernehmen,
Weitblick zu beweisen und die
nötigen
Weichenstellungen einzuleiten.
Ich möchte Minister Habeck,
der heute leider nicht da ist,
hier auffordern, diesen Weitblick zu
beweisen und diese
Verantwortung zu übernehmen;
denn das schuldet
er unseren Bürgern.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Jakob Blankenburg das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Man könnte fast sagen:
"Und täglich grüßt das
Murmeltier". In dieser
zugegebenermaßen noch recht jungen
Legislaturperiode ist es nun schon
das zweite Mal, dass wir auf Antrag
der AfD über die Wiedereinführung
der Kernenergie und die Verlängerung
der Laufzeiten der verbliebenen
Kernkraftwerke diskutieren.
Für uns als SPD-Fraktion ist klar:
Die Rahmenbedingungen mögen sich
geändert haben, aber
die Antwort ist immer noch dieselbe:
Die Verlängerung der Laufzeiten der
noch am Netz befindlichen
Kernkraftwerke lehnen wir ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Antwort fußt nicht auf
Ideologie, wie es uns die
Abgeordneten der
AfD-Fraktion gern unterstellen.
Die Antwort fußt auf einer
objektiven Überprüfung.
Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz sowie das
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucher/-innenschutz haben sich
eingehend mit der Frage beschäftigt,
ob und inwiefern eine Verlängerung
der Laufzeiten von Atomkraftwerken
zur Energiesicherheit beitragen kann.
Außerdem haben die genannten
Ministerien genau geprüft,
ob diese Verlängerung in Hinblick
auf die nukleare
Sicherheit vertretbar ist.
Und das Ergebnis der Prüfung hat gezeigt:
Längere AKW-Laufzeiten helfen uns
nur sehr begrenzt bei der Lösung
der Probleme der Energieversorgung;
aber dieser begrenzte Nutzen kommt
zusammen mit hohen wirtschaftlichen
Kosten und – noch wichtiger – mit
erheblichen Sicherheitsbedenken.
Die drei verbliebenen AKW gehen Ende
dieses Jahres vom Netz,
und darauf ist auch alles ausgelegt,
etwa die Bestellung von
Brennelementen, die Personalplanung,
aber vor allen Dingen auch der Modus
der Sicherheitsüberprüfungen.
Nach internationalen
Sicherheitsstandards unterliegen
Atomkraftwerke alle zehn Jahre einer
umfassenden Sicherheitsüberprüfung,
der sogenannten PSÜ.
Diese umfangreiche
AKW-Sicherheitsüberprüfung hat für
die drei noch am Netz befindlichen
Atomkraftwerke im
Jahr 2009 stattgefunden.
Im normalen Rhythmus hätte sie also
2019 erneut durchgeführt werden müssen.
Angesichts der endgültigen
Abschaltung bis spätestens Ende
dieses Jahres wurde auf die erneute
umfangreiche Sicherheitsprüfung
ausnahmsweise verzichtet.
Bei einem Weiterbetrieb nach dem
1. Januar 2023 wäre die letzte PSÜ
also mehr als 13 Jahre alt, und
eine neue wäre dringend notwendig.
Das Problem dabei ist aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD: Die Prüfung
erfolgt doch nicht über Nacht.
Die Prüfung ist ein über Jahre
währender Prozess, in dessen Verlauf
erkanntes Verbesserungspotenzial
laufend umgesetzt wird.
Das geht nicht einfach so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die aktuelle Situation in der Ukraine
zeigt uns außerdem,
wie schnell atomare Anlagen Ziel
kriegerischer Handlungen werden können.
In den letzten Tagen haben uns
besorgniserregende Nachrichten
erreicht: Kernkraftwerke waren von
der Stromversorgung abgeschnitten,
die russische Armee hat Expertinnen
und Experten in den Kernkraftwerken
in ihre Gewalt gebracht.
Zu unserer "neuen Realität",
die Sie in Ihrem Antrag
beschreiben, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
gehört also auch, dass
wir Störfallszenarien
und vor allen Dingen
Sicherheitsbedenken noch
stärker als bisher in unsere
Überlegungen miteinbeziehen müssen.
Auch kriegerische
Auseinandersetzungen auf dem
europäischen Kontinent – das müssen
wir nun so anerkennen – gehören zu
dieser neuen Realität dazu.
Wir können und wir wollen nicht
länger Atomkraftwerke in Deutschland
betreiben und damit
ein unnötiges Risiko eingehen.
Die Entscheidung zum Atomausstieg
haben wir 2011 unter dem Eindruck der
Reaktorkatastrophe von
Fukushima getroffen.
An der entsprechenden Einschätzung
hat sich auch seit dem
24. Februar dieses
Jahres nichts geändert.
Wir mögen in
fundamental anderen Zeiten leben.
Was sich aber nicht verändert hat,
ist Folgendes: Atomenergie bleibt
eine Energieform, deren Risiken sich
nicht auf heute
und unsere Generation beschränken.
Im Standortauswahlgesetz, das den
Prozess der Endlagersuche definiert,
ist festgelegt, dass wir ein
Endlager für 1 Million Jahre suchen –
eine Zeitspanne, die für Menschen
kaum vorstellbar ist.
Das ist aber auch die Zeitspanne, in
der wir mit dem Atommüll leben müssen –
nachfolgende Generationen und
der Planet insgesamt.
Jeder Tag, an dem also kein neuer
hochradioaktiver Atommüll in
deutschen Atomkraftwerken produziert
wird, ist wichtig. Deshalb werden wir
die Laufzeit der drei noch am Netz
befindlichen AKW nicht verlängern;
nicht um wenige Tage und schon gar
nicht, wie von Ihnen gefordert,
um mehrere Jahre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die aktuelle geopolitische Lage darf
nicht missbraucht werden,
um unter dem Deckmantel der
Energiesicherheit eine Verschiebung
des Ausstiegs aus
der Atomenergie herbeizuführen.
Stattdessen müssen wir
gemeinschaftlich an zukunftsfähigen
Lösungen für Deutschland arbeiten.
Das sind Lösungen,
die eine tatsächlich unabhängige
Energieversorgung ermöglichen.
Wir müssen unsere Kräfte bündeln
für einen schnellen und massiven
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Das schafft wahre Unabhängigkeit,
und das schafft Klimaneutralität.
Lassen Sie uns dieses
Ziel auch in dieser Krise
nicht aus den Augen
verlieren. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Viel
Publikum hat der Antrag nicht verdient.
Der Antrag der AfD disqualifiziert
sich schon deswegen,
weil er mit einer moralisch wirklich
absurden Gewichtung beginnt.
Im ersten Absatz fangen Sie mit
einem komplizierten,
grammatikalisch unzureichenden
Satzgewirr an, mit dem Sie vor allen
Dingen eines vermeiden:
Sie nennen nicht klar den Schuldigen
beim Namen. Russland führt einen
entsetzlichen, brutalen
völkerrechtswidrigen Krieg
gegen die Ukraine.
Natürlich geht es auch um den Krieg
und dessen Folgen; das ist doch Ihre
eigene Argumentation.
Besonders krass ist Ihr Fehltritt
– anders kann man es nicht sagen –
im ersten Satz der Begründung Ihres
Antrages. Schuld an den steigenden
Energiekosten sind danach der
"völkerrechtswidrige Angriff auf
die Ukraine" – Sie vermeiden
den Begriff "Krieg" – und
gleichbedeutend daneben die
"Waffenlieferungen Deutschlands".
Ja, gehts noch? Es ist traurig,
dass man das feststellen muss.
Das ist zur Sache.
Entschuldigen Sie, ich widerspreche
der Begründung
Ihres Antrages.
Kollege Heilmann, ich
habe die Uhr angehalten.
Ich sage es nur einmal,
Herr Hilse: Auch bei Zwischenrufen
ist die Maske vollständig die Nase
und den Mund bedeckend zu tragen.
So, Sie haben
wieder das Wort.
Danke, Frau Präsidentin.
Ich sage es noch mal:
Ich widerspreche Ihrem Antrag,
in dem steht, dass die
Waffenlieferungen Deutschlands
genauso schuld seien wie der
Angriffskrieg der Russen.
Dieser Wertung kann
man nur widersprechen.
Es ist auch bezeichnend,
dass Sie offensichtlich nicht in der
Lage sind, Putins Krieg als das zu
bezeichnen, was er ist,
nämlich ein Kriegsverbrechen.
Aber nicht nur die Einleitung Ihres
Antrags ist vollständig verfehlt.
Zum mittlerweile vierten
Mal in dieser Legislaturperiode
mit teilweise gleichen Formulierungen
unterstützen Sie die Kernkraft.
Sie wollen den Ausbau der Kernenergie
grundsätzlich, wie Sie sagen,
als langfristige Lösung.
Das wird nicht richtiger,
auch wenn Sie es wiederholen.
Ich lehne Ihr Wertesystem ab.
Deswegen will ich es mit
ökonomischen Argumenten versuchen.
Erstens sagen Sie: Erneuerbare
Energien tragen nicht zur Netzstabilität
bei und seien unzuverlässig.
Vielleicht hören die Vertreter der
AfD, Herr Kaufmann und Herr Bernhard,
mal der Bundesnetzagentur zu,
wenn sie schon im Beirat sitzen.
Sie zeigt
nämlich immer wieder auf,
dass der dezentrale Aufbau eines
Netzes sicherer ist als der zentrale.
Deswegen ist in den letzten Jahren
die Energiestabilität
auch nicht zurückgegangen.
Kernkraft ist auch nicht günstiger,
im Gegenteil. Sie ist schon immer
hochsubventioniert gewesen,
in Deutschland und auch in
Frankreich. Sie überträgt sehr
entscheidende Folgekosten auf die
Allgemeinheit. Vor allen Dingen wird
sie immer teurer. Es werden wenige
Atomkraftwerke neu gebaut.
In Finnland ist gerade eines nach
13 Jahren Verspätung fertiggestellt
worden und hat nicht 3 Milliarden,
sondern 10 Milliarden Euro gekostet.
In Frankreich sollte Flamanville 3 in
der Normandie 2012 ans Netz gehen.
Es ist immer noch nicht am Netz und
wird nicht 3,4 Milliarden Euro
kosten, sondern 19 Milliarden Euro.
Kollege Heilmann, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Hilse?
- Bitte.
Vielen Dank, werter Herr Heilmann,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Das zeigt Rückgrat;
im Gegensatz zu vielen anderen hier.
Die CDU/CSU-Fraktion wird morgen
einen Antrag einbringen,
in dem sie die Bundesregierung unter
anderem auffordert,
ohne ideologische Scheuklappen zu
prüfen, ob die Kernkraft in den
nächsten Jahren zur Netzstabilität,
also zur Versorgung der
Bundesrepublik, beitragen kann.
Das heißt, Ihre Fraktion,
zumindest Ihre Energiepolitiker,
fordern abgeschwächt genau das,
was wir fordern: Wir fordern den
Wiedereinstieg bzw.
den Nichtausstieg. Sie fordern eine
von Ideologie befreite Überprüfung
der wirtschaftlichen Aspekte,
ob die Kernenergie in den nächsten
Jahren zur Stromversorgung der
Bundesrepublik beitragen kann.
Das entspricht jetzt nicht unbedingt
dem, was Sie hier gerade vortragen.
Wie ergibt sich
diese Diskrepanz?
In unserem Antrag, den Sie zu Recht
in dem Zusammenhang wiedergeben,
fordern wir, zu prüfen,
ob der temporäre Weiterbetrieb von
in diesem Jahr abzuschaltenden
Kernkraftwerken Sinn macht.
Das ist aber etwas anderes als das,
was Sie sagen. Erstens haben wir eine
andere moralische Wertung,
wie ich vorhin dargestellt habe.
Na ja, die Frage "Wer
ist schuld an diesem Krieg?"
ist ja nicht zufällig von Ihnen nie
erwähnt worden, weil Sie von Herrn Putin
bisher unterstützt wurden,
zu ihm hingereist sind und hier immer
der große Wortführer für Herrn
Putin waren.
Zurück zu Ihrer Frage.
Zweitens.
Wir glauben, dass Atomenergie keine
dauerhafte Lösung für die Probleme
der Energielieferung oder der
Stromerzeugung in Deutschland ist,
und zwar aus Kostengründen und aus
vielen weiteren Gründen.
Nun ist es denkbar, dass die drei
Atomkraftwerke länger laufen,
um einen in der Tat kleinen,
wirklich kleinen Beitrag zur
Energiestabilität zu leisten.
Warum
ist es nur ein kleiner Beitrag?
Das muss man auch mal dazu sagen:
weil wir ein Wärmeproblem haben.
Wir haben ein Gasproblem und kein
Stromproblem. Natürlich wird
Gas auch verstromt,
und da könnte man ein bisschen
sparen; deswegen könnte es Sinn machen.
Ich möchte noch auf
einen weiteren Punkt in
Ihrer Frage eingehen.
In der Tat ist es so ---
Wir haben den Antrag gestellt,
weil man sich auf den fünf Seiten,
die die Bundesregierung
dazu verfasst hat, nur mit den
Problemen beschäftigt hat und
Lösungen erst gar nicht gesucht hat.
Das ist natürlich das Gegenteil von
Ergebnisoffenheit. Und,
Herr Blankenburg, Sie haben eben
letztlich auch gesagt,
dass Sie das nicht wollen;
Sie haben mit den Leuten,
die davon was verstehen,
gar nicht gesprochen.
Die Betriebsräte haben Sie nicht
befragt, Sie haben mit der
Reaktor-Sicherheitskommission
und mit den Betrieben,
die die Brennstoffe liefern,
nicht gesprochen. Die haben sich
bei mir gemeldet und
gesagt: Wir könnten das
viel schneller als in
18 Monaten liefern.
Wir haben dazu Ideen.
Die sind gar nicht angehört,
geschweige denn sind deren
Vorschläge behandelt worden.
So kann eine ergebnisoffene Prüfung,
die Sie ja selber versprochen haben,
nun auch wieder nicht aussehen.
Das ist einer unter vielen Punkten.
In Ihrem Antrag heißt es:
Atomenergie ist die alleinige Lösung
der Energiekrise. Dazu kann ich Ihnen
sagen: Das ist weder in der
Begründung noch im
Ergebnis akzeptabel.
Bevor Sie Ihre Frage gestellt haben,
war ich gerade dabei, vorzurechnen,
warum Atomenergie nicht wirtschaftlich
ist. Bloomberg hat bekanntermaßen
auch einen Research-Dienst,
und der hat ausgerechnet,
dass, wenn man die vergangenen
Baukosten heranzieht,
die vollen Kosten bei 37,8 Cent pro
Kilowattstunde und zukünftig,
weil die Baupreise so
stark steigen, tatsächlich
bei 46 Cent pro
Kilowattstunde liegen.
Das ist vollständig aus dem Markt
gepreist und übrigens sehr viel teurer
als alles das, was man bei
erneuerbaren Energien mit Speichern
und Netzleitungen wohl jemals wird
bezahlen müssen. Das heißt, es ist
ökonomisch nicht
sinnvoll. Im Übrigen, selbst wenn man
eine politische Mehrheit
für Atomenergie bekommt
und man die ganzen moralischen
Bedenken, die es gibt,
alle mal beiseitelegt:
Glauben Sie im Ernst,
dass wir in den nächsten 20 Jahren
genug Atomkraftwerke in Deutschland
bauen können? Das ist doch eine
reine Scheindebatte.
Das wird doch niemals so schnell
gehen, dass wir unsere
Energieprobleme, weder die ganz
akuten wegen des Ukrainekrieges noch
die mittelfristigen wegen des
Klimawandels, werden lösen können.
Im Übrigen – das ist mein letzter
Gedanke – denkt die deutsche Wirtschaft
auch ganz anders als Sie. Die sagen:
Wir wollen die Erneuerbaren haben,
und zwar so schnell wie möglich;
unsere Sorge ist,
dass der Staat nicht schnell genug ist.
Wir in der Union haben eine Menge Ideen
gehabt, wie man Genehmigungsverfahren
beschleunigen kann.
Wir sind gerne bereit, die
Regierung dabei zu unterstützen.
Abschließend: Die Lage in der
Ukraine ist furchtbar.
Wir sollten bitte keine
Scheindebatten führen,
auch nicht über die Prüfungsfrage,
ob man Atomkraftwerke nicht doch
kurzfristig länger laufen
lassen kann. Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Stefan Wenzel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr
Heilmann, interessant waren auch Ihre
ökonomischen Argumente,
die Sie hier vorgetragen haben.
Man muss vielleicht noch ergänzen,
dass die Betreiber bis fast zuletzt
gesagt haben:
Wir wollen nicht mehr
– hören Sie erst mal zu –,
wir haben unsere
Unternehmensstrategie neu
ausgerichtet, wir haben ein neues
Geschäftsmodell. Dann gab es ein
oder zwei, die gesagt haben:
Wenn der Staat die vollständige
Haftung und die vollständige
Finanzierung übernimmt,
dann tritt möglicherweise ein
Sinneswandel ein. Das muss man sich
mal auf der Zunge zergehen lassen.
Was heißt das unter den
Sicherheitsbedingungen?
Ich trete gerne mit jedem,
der das für richtig hält,
in die Diskussion. Aber ich will
vorweg noch etwas anderes ansprechen,
und zwar das, was wir in den letzten
Wochen in der Ukraine gesehen haben,
was bis dahin undenkbar war:
Angriffe auf Atomkraftwerke mit
zwei Panzern, mit zehn Fahrzeugen,
in dem einen Fall mit Schüssen in
die Anlage hinein;
Betriebsmannschaften,
die seit drei Wochen in Geiselhaft
sind, die über Wochen
nicht ausgetauscht wurden, die
ihre Familien nicht sehen konnten.
Man muss sich vorstellen,
was das heißt, wenn man zwangsweise
in so einer Situation
am Arbeitsplatz festgehalten wird.
Man weiß nicht, was die Frau,
was die Kinder, was der Mann gerade
machen, wo sie sind.
Meine Damen und Herren,
das ist wirklich der Wahnsinn.
Dazu kommen viele andere Dinge:
fehlende Ersatzteile,
Behinderungen der Feuerwehr,
Unterbrechungen der Stromversorgung.
Das ist ein ganz entscheidender
Punkt. Ein Atomkraftwerk braucht
nämlich Kühlung, auch wenn das
Stromnetz ausfällt.
Der Notstromgenerator reicht
für ein paar Tage.
Allerdings meldet heute Abend die
"Süddeutsche Zeitung",
dass es gelungen ist,
das ukrainische Stromnetz
an das kontinentaleuropäische
Netz anzuschließen
– ein kleiner Lichtblick in einer
ansonsten sehr düsteren Lage.
Meine Damen und Herren,
was auch bemerkenswert war:
Wir hatten eine Vertreterin der
Internationalen Atomenergieagentur im
Umweltausschuss zu Gast,
um zu hören, wie die
Situation in der Ukraine ist.
Das, was am meisten beunruhigt,
betrifft das Safeguards System – das
ist sozusagen der Heilige Gral der
Sicherheitsfunktionen –,
das verhindern soll,
dass unzulässig waffenfähiges
Material weitergegeben wird.
Die IAEA hat bei zwei Anlagen in der
Ukraine den Kontakt zu ihrem
Kontrollsystem verloren.
Der Kontakt
ist unterbrochen.
Sie kann in diesem Moment nicht mehr
sehen, was dort passiert.
Dieses Kontrollsystem ist eine
unabdingbare Voraussetzung für den
Betrieb von Anlagen,
für den Umgang mit Kernmaterial,
meine Damen und Herren. Das ist ein
Vorgang von ganz besonderer Tragweite.
Die Ukraine hat als einziges
Land der Erde freiwillig
ihre Atomwaffen abgegeben.
Die Kontrollen der IAEA spielen
deshalb eine sehr wichtige Rolle,
wenn es gilt, beispielsweise perfide
Unterstellungen von russischer Seite
abzuwehren und zurückzuweisen.
Das muss man leider sehr ernst nehmen.
Meine Damen und Herren, wir
haben in der Tat eine neue Realität.
Das Völkerrecht ist hier völlig
klar: Angriffe auf Atomkraftwerke
sind völkerrechtswidrig. Trotzdem
ist genau dieser Fall eingetreten.
Wir sehen eine hybride
Form der Kriegsführung,
die mit den Ängsten von Menschen spielt,
die, wie wir wissen,
in der Ukraine Erfahrungen mit einem
Reaktorunfall gemacht haben.
Atomkraftwerke wurden und werden hier
zur Waffe des Gegners im eigenen Land.
Die Abwesenheit von Krieg war
und ist Prämisse für die
Sicherheitsanforderungen
von Atomkraftwerken.
Kein Atomkraftwerk ist für solche
Situationen ausgelegt,
weder im Osten Europas noch im Westen
Europas oder in
irgendeinem anderen
Land der Welt.
Die Anforderungen an Sicherheit und
an Sicherung – "Sicherung" ist ein
sehr, sehr wichtiges Wort;
Sicherung gegen Einwirkungen Dritter
heißt es in den entsprechenden
Regelwerken – müssen daher auf den
Prüfstand. Es ist bezeichnend,
meine Damen und Herren,
dass das Wort "Sicherung" in
Ihrem Antrag überhaupt nicht
auftaucht. Kein Wort,
nichts, gar nichts dazu.
Das allein ist in einer solchen
Situation, wo wir über eine solche
Lage in der Ukraine reden,
wirklich ein Hammer.
Ein weiterer Punkt.
Wir reden in diesen Tagen viel über
Abhängigkeiten. Da werden in der
Regel Öl, Kohle und Gas genannt.
Ein Punkt wird vergessen:
Die Abhängigkeit von russischen
Lieferungen ist bei Uran und
Brennelementen noch größer.
18 Atomkraftwerke in Europa haben nur
noch einen Lieferanten für
Brennelemente, und der sitzt in
Russland. Beim Uran kommen 53 %
der Welturanproduktion aus Russland,
Kasachstan und Usbekistan.
Die Uranlieferanten für europäische
Atomkraftwerke kommen zu 40 %
aus Russland und Kasachstan,
20 % aus Niger,
wo in der Nachbarschaft mittlerweile
merkwürdigerweise die "Gruppe Wagner"
aktiv ist. Meine Damen und
Herren, mit Ihren Vorschlägen
kommen wir bei Abhängigkeit und
Erpressbarkeit vom Regen in die Traufe.
Ich stelle fest, dass Ihre
Feststellungen in Ihrem Antrag
schlicht falsch sind,
sowohl was die ökonomischen Fragen
angeht als auch was
Sicherheit und Sicherung angeht.
Nicht zuletzt muss man sich mal auf
der Zunge zergehen lassen,
was mit dem Speicher von Gazprom,
dem Astora-Speicher in Rehden,
passiert ist. Wenn man sich die
Einspeicherung anguckt,
dann stellt man fest: Schon vor
einem Jahr wurde dieser Plan angelegt.
Das kann man an den Speicherkurven
sehen, meine Damen und Herren.
Herr Kollege.
Das sollten Sie sich zu Herzen nehmen.
Ich bin dem Kollegen Heilmann auch
dankbar dafür, dass er auf den
ersten Satz Ihrer Begründung
hingewiesen hat. Der spricht wirklich
Bände. Ich danke
Ihnen herzlich fürs Zuhören.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Um 19:43 Uhr meldete die
"Tagesschau" ein
Erdbeben der Stärke 7,3
60 Kilometer vor der Küste Japans.
2 Millionen Menschen
sind derzeit ohne Strom,
im Abklingbecken des Kraftwerks
Fukushima Daiichi
sind die Pumpen ausgefallen.
Wir alle haben Sorge,
dass sich in Tschernobyl erneut eine
nukleare Katastrophe anbahnt,
dass durch Putins Krieg in der
Ukraine einer der 15 Atomreaktoren in
Saporischschja, Chmelnyzkyj oder
Riwne havarieren könnte.
Im Angesicht dieser Situation fordert
die AfD eine neue Realität. Sie
fordert mehr Atomkraftwerke und
versucht, genau wie die
Atomlobbyisten der Union,
Söder und Merz, Atomkraft wieder
salonfähig zu machen.
Ihre absurde Begründung,
Deutschland über Atomstrom vor dem
Blackout zu schützen und die
Abhängigkeit von russischem Gas
dadurch zu reduzieren,
kann ich nicht verstehen.
Als Techniker plante ich in der
Industrie Serienproduktion.
Die Lieferkette muss von
Anfang bis Ende sicher sein.
Der Kollege sagte es bereits:
Für den Betrieb von AKWs
braucht man Brennstäbe;
die bestehen aus Uran.
47 % des Urans wird in Russland
und Kasachstan gewonnen,
7 % in Usbekistan,
2 % in der Ukraine,
6 % in Niger,
in der Nähe des Bürgerkriegslandes
Mali. Klar, man könnte versuchen,
Uran aus Australien, Kanada,
Namibia oder China zu erwerben.
Aber erstens haben diese Länder
bereits feste Abnehmer,
und zweitens können sie nur 36 %
des weltweiten Bedarfs decken.
Vom weltweiten Bedarf benötigen
alleine die USA derzeit 30 %,
China 18 %, Frankreich 14 %
und Südkorea 8 %.
Also allein die USA und Frankreich
brauchen mehr Uran,
als derzeit
aus halbwegs sicheren
Herkunftsgebieten zu erhalten ist.
Bei dieser Faktenlage deutsche
Atomkraftwerke, denen Brennelemente
fehlen, als Lösung anzusehen,
zeugt von wirtschaftlicher Blindheit.
Und wer die Abhängigkeit von
russischem Gas durch eine
Abhängigkeit von russischem Uran
ersetzt, ist einfach untragbar.
Wer die Energiesicherheit mit
Laufzeitverlängerungen von
Atomkraftwerken sichern will,
ist wirtschaftlich inkompetent und
spielt russisches Roulette.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich zitiere die Bundeszentrale für
politische Bildung:
"Die zivile und die militärische
Nutzung der Kerntechnik ähneln
siamesischen Zwillingen:
Sie sind so eng miteinander
verbunden, dass sie sich kaum
voneinander trennen lassen."
Recht hat die Bundeszentrale.
Ohne Atomkraftwerke keine Atombomben.
Und gerade auch wegen der Angst
vor einem Atomkrieg lehnt Die Linke
Atomkraftwerke konsequent ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Fangen wir doch einfach noch mal
vorne an: beim Uran.
Auf die Herkunftsländer
wurde schon hingewiesen.
In Kasachstan – darauf
möchte ich noch hinweisen –
gibt es eine Abbaumethode,
die besonders schmutzig ist,
sie heißt "in situ leaching"
und ist eine Art Fracking;
das wird anderswo vermieden.
Und wissen Sie, wo wir uns noch mit
den Folgen beschäftigen?
In der Sächsischen Schweiz!
Dort werden wir noch bis 2050 damit
beschäftigt sein, die
Schäden zu beseitigen.
Kostenpunkt: 7 Milliarden Euro.
Unter "zukunftsträchtig"
verstehe ich etwas anderes.
Das Nächste, was Sie uns immer
anpreisen, sind dann die tollen neuen
Reaktortypen, die angeblich so
wahnsinnig effizient sind.
Also, fangen wir mal an mit den so
genannten Dual-Fluid-Reaktoren.
Da ist das Verkaufsargument,
dass die Strahlenabfälle eine
kürzere Halbwertszeit haben,
nur noch 300 Jahre.
Ich finde, das ist,
ehrlich gesagt, immer noch zu lang;
aber so zukunftsorientiert sind Sie.
Übrigens,
die ersten Prototypen sollen erst
2029 fertig sein. Dann preisen Sie
uns immer die
Small Modular Reactors an;
da sind die Franzosen, die Briten
und die Belgier ziemlich engagiert.
Hierzu noch der Hinweis:
Auch da sollen die ersten Prototypen
Anfang der 2030er-Jahre fertig sein.
Wissen Sie was?
Deren Finanzierung ist
immer noch nicht geklärt.
Privates Kapital scheint sich nicht
darauf zu stürzen.
Und noch ein Hinweis:
Um einen Industrieraum wie Stuttgart
damit zu versorgen, bräuchten
Sie ungefähr sechs Stück.
Sagen Sie Ihren Leuten in
Baden-Württemberg,
sie sollen das in den
Kommunalparlamenten beantragen.
Dann fliegen sie da nämlich raus
– soll mir auch recht sein.
Gucken wir mal
rüber nach Frankreich.
Die finanzielle Situation der
Électricité de France
ist einfach nur bedauerlich.
Dieser Staatskonzern versinkt in
horrenden Schulden.
Experten sagen, dass in Frankreich
die Wartungszeiten der dortigen
Reaktoren – Achtung! – nicht
mehr planbar sind.
Ich kann nur sagen:
Ja, "la sécurité de la provision de
l'électricité en France c'est passé".
So sieht es aus.
Hinzu kommt die kürzliche Anweisung von
Präsident Macron, mehr Atomstrom zu
produzieren und ihn bitte auch unter
Marktwert zu verkaufen.
Damit habe ich als
Liberaler so meine Schwierigkeiten.
Flamanville 2 ist
auch erwähnt worden.
Die Baukosten explodieren,
übrigens auch bei dem Partnerprojekt
in China, wo die Électricité de France
auch engagiert ist.
Das musste im letzten Sommer vom Netz
genommen werden, es ging nicht
weiter, weil nämlich technisch
sensible Bauteile nicht in
den Griff zu kriegen waren.
Vereinigtes Königreich:
Sie preisen Hinkley Point C an.
Die Bauentscheidung fiel
2014; dem Betreiber wurde eine
staatliche Vergütung von 11 Cent pro
Kilowattstunde plus einem
Inflationsausgleich über 35 Jahre
zugesagt. Das Ding kommt trotzdem
nicht in die Pötte.
Bezüglich UK: Lassen Sie sich sagen,
dass Großbritannien die
Regenerativen wesentlich stärker
vorantreibt als
dieses Milliardengrab.
Die USA-Studie überspringe ich aus
Zeitgründen. MIT, tolle Ingenieure,
ziehen Sie es sich mal rein.
Die Aussichten sind auch da
einigermaßen verheerend.
Kommen wir noch kurz zur
Endlagerfrage. Da werden Sie
sicherlich mit finnischen und
schwedischen Beispielen um die Ecke
kommen. Diese Länder sind ein
bisschen anders besiedelt.
Sie bewegen sich da zugegebenermaßen
in einem einstelligen
Milliardenbereich. Für Deutschland
aber sind für die Endlagerung
Kosten in Höhe von circa
170 Milliarden Euro veranschlagt.
Da wollen Sie noch
was obendrauf legen?
Dazu sage ich:
Nein, danke.
Abgesehen davon überzeugt mich als
Marktwirtschaftler dann doch immer
das Argument, dass Atomkraft am freien
Markt wirklich nicht versicherbar ist.
Sie sind keine
Alternative für Deutschland,
Sie sind keine für die Gegenwart,
und Sie sind auch keine für die
Zukunft, und in der Vergangenheit
kennen Sie sich auch nicht richtig aus.
Hoffentlich bleibt es so,
dass Sie für die Energieversorgung
in diesem Land nie zuständig werden,
da würden die
Lichter nämlich ausgehen.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Lichter weiter strahlen:
regenerativ und bezahlbar.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Helmut Kleebank das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nach der Aktuellen Stunde und den
Hiobsbotschaften, die uns jeden Tag
aus der Ukraine erreichen,
geht es mir wie Ihnen:
Wir alle sind betroffen;
das klang schon ein bisschen durch.
Ich nenne hier ausdrücklich die
Angriffe auf die Atomkraftwerke:
ein Tabubruch ohnegleichen.
Dann gab es heute – es wurde schon
erwähnt, als könnte man
es nicht besser timen –
ein erneutes Erdbeben vor
der Küste von Fukushima.
Und wir diskutieren hier heute die
Verlängerung der
Laufzeit von Kernkraftwerken.
Ich weiß nicht, wie
es Ihnen geht, aber
ich fühle mich echt
wie im falschen Film.
Als ich den Antrag gelesen habe,
habe ich mich gefragt:
Soll ich mich wundern oder nicht?
Also, soll ich mich wundern,
weil es ein wiederholter Antrag ist?
Das wurde schon gesagt.
Soll ich mich wundern,
weil die Argumente eigentlich
hinlänglich ausgetauscht sind?
Ober soll ich mich nicht wundern,
weil die Standardantwort der AfD auf
sämtliche Energieprobleme immer
nur Atomkraft heißt?
Mehr fällt Ihnen
offensichtlich nicht ein.
Deswegen wundert es mich im Ergebnis
dann doch nicht, dass dieser Antrag
hier heute auf dem Tisch liegt.
Ich habe ihn
trotzdem aufmerksam gelesen.
Sie stützen Ihren Antrag auf drei
steile Thesen: "Die Kernkraftwerke
tragen zur sicheren und unabhängigen
Energieversorgung bei",
Laufzeitverlängerungen seien über
viele Jahre möglich,
und schließlich – ganz wichtig –:
"Mit der Laufzeitverlängerung
können ganz konkret
Erdgaslieferungen ersetzt werden."
Das können wir leicht widerlegen
– manches wurde schon dazu gesagt –,
aber dazu müssen wir
uns zunächst mal mit
der Versorgungssituation
auseinandersetzen.
Immerhin 4 Gigawatt – das entspricht
5 % unseres jährlichen
Strombedarfs oder Leistungsbedarfs –
kommen aus diesen drei verbliebenen
Kernkraftwerken. 5 %,
diese Zahl merken wir uns für den
Moment. Zu Kohle und Öl hat
Herr Dr. Kraft immerhin ausgeführt,
dass wir das werden ersetzen können,
dass diese Abhängigkeit zwar nicht
schön, aber belastbar zu lösen ist.
Das hat er anerkannt.
Also konzentrieren wir uns auf das
Thema Gas. Wofür brauchen wir Gas?
Im Wesentlichen brauchen wir Gas
– das wurde schon gesagt – zur
Wärmeerzeugung, nur etwa 15 %
zur Stromerzeugung.
Wo läuft dieses Gas hin?
Zum großen Teil läuft auch das noch
in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen.
Das heißt, auch hier landet noch ein
Teil in der Wärmeerzeugung.
Also weder bei der Strom- noch bei
der Wärmeerzeugung würde
Atomkraft einen Beitrag leisten.
Das heißt, wir können die
gegenwärtige Situation
damit nicht lösen.
Es kommt noch eines hinzu:
Die Turbinengaskraftwerke,
die wir haben,
sind für die Spitzenlast gedacht,
weil sie schnell anfahren;
innerhalb weniger Minuten sind sie am
Netz, manchmal sogar
in unter einer Minute.
Atomkraftwerke sind für die
Grundlast gedacht. Das heißt, Sie
wollen hier ein Spitzenlastkraftwerk
durch ein Grundlastkraftwerk ersetzen.
Das wird technisch überhaupt nicht
funktionieren. Weder bei der Wärme
noch beim Strom
ist Ihr Ansatz tauglich.
Zur Beschaffung der Brennstäbe ist
schon einiges gesagt worden;
ich will das nicht zu sehr vertiefen.
Zum Übergang wäre tatsächlich ein
Streckbetrieb möglich.
Der Nachteil eines solchen
Streckbetriebs, wenn ich ihn denn mit
den ausgelaugten Brennstäben,
die im Moment vorhanden sind,
mache, bis die neuen da sind,
ist: Daraus entsteht nicht mehr
Strom. Die Stromerzeugung wird nur
auf längere Zeit gestreckt.
Damit haben wir dann allerdings auch
nicht wirklich etwas gewonnen.
Auch auf die Abhängigkeit von
Russland, von Kasachstan bei Uran ist
hingewiesen worden;
in der Förderung steckt Russland
ebenfalls mit drin.
Das heißt, Sie tauschen die eine
Abhängigkeit durch die andere aus.
Welchen Sinn das ergeben soll,
erschließt sich mir nicht.
Ein paar Worte noch zur
Störanfälligkeit;
auch darauf ist
schon hingewiesen worden.
Es ist aber ganz wichtig.
Es sind ja keine neuen Meiler,
um die es geht,
sondern es geht um alte.
Es ist so, dass
von der installierten
Leistung der AKWs in der
Vergangenheit nur ungefähr
70 % tatsächlich angekommen sind.
Der Rest ging verloren:
durch Wartungsarbeiten,
durch Stillstand,
Notabschaltungen, was weiß ich.
Es sind alte Meiler,
das heißt, diese Quote wird sich
höchstwahrscheinlich noch erhöhen.
Der Kollege Blankenburg hat auf die
Wartungsnotwendigkeiten hingewiesen.
Von den drei Meilern,
um die es geht, wird im Schnitt
mindestens einer stillstehen,
wahrscheinlich sogar zwei,
und dafür setzen Sie einen
Riesenapparat in Gang.
Das steht in
überhaupt keinem Verhältnis.
Noch ein paar Worte zur
Wirtschaftlichkeit.
Ich will das nicht mit Zahlen
hinterlegen; das hat der
Kollege Heilmann, finde ich,
ausführlich und gut getan.
Vielleicht nur noch mal zu den Kosten
und Risiken im weitesten Sinne.
Es ist darauf hingewiesen worden:
Die Betreiber sind nur bereit,
einen Weiterbetrieb durchzuführen,
wenn der Staat die komplette
Verantwortung, das
komplette Risiko übernimmt.
Neue Genehmigungen wären fällig,
an verschiedenen Stellen eine
Aufrüstung auf den aktuellen Stand
der Technik, eine komplett neue
Personalplanung wäre zu erstellen,
da die jetzige natürlich auf das
Auslaufen der Meiler angelegt
ist. Es wäre gegebenenfalls neues
Personal zu akquirieren;
denn das vorhandene hat ja andere
Pläne, hat Abfindungen bekommen.
Auf die Kosten für den neu
anfallenden Atommüll ist auch schon
hingewiesen worden.
Das heißt, die Wirtschaftlichkeit
ist überhaupt nicht gegeben.
Die Betreiber wollen am
Atomausstieg Ende 2022 festhalten.
Dazu gibt es etliche Zitate.
Ich muss und kann die hier auch aus
Zeitgründen nicht mehr vortragen.
Eine letzte Bemerkung:
Die Ampel hat mit dem Osterpaket und
den nachfolgenden Gesetzen die mit
Abstand bessere Lösung parat.
Es geht nämlich darum,
auf die Erneuerbaren umzusteigen.
Hierzu sind die Argumente schon
hinlänglich ausgetauscht.
Aus diesem Grunde, meine Damen und
Herren, betrachte ich Ihren Ansatz
als widerlegt; denn
die Grundannahmen, auf die Sie sich
stützen, treffen schlichtweg nicht zu.
Danke schön.
Zu seiner ersten Rede im Deutschen
Bundestag hat nun der Kollege
Dr. Klaus Wiener für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns energiepolitisch
in einer Zeitenwende.
Wir müssen die erneuerbaren Energien
ausbauen, um unser Klima zu schützen.
Wer mich persönlich kennt,
der weiß, dass ich das
mit meiner Familie schon lange lebe.
Komplette Hausdämmung,
Photovoltaik, Frischwasserstation,
ein wasserführender Kamin,
E-Auto: All das haben wir gemacht, um
unseren persönlichen Beitrag zu leisten.
Damit ist das viel größere Problem
aber natürlich nicht gelöst.
Es muss sehr viel mehr geschehen
– hier in Deutschland, aber auch
international. Das wird Zeit kosten.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist, gelinde gesagt,
eine Herkulesaufgabe.
Das Ziel, bis zum Jahr 2030
80 % des Stroms aus erneuerbaren
Energien zu beziehen,
ist möglich.
Genauso ist aber auch ein Scheitern
möglich. Nur wäre das für den
Wirtschaftsstandort
Deutschland verheerend.
Damit das nicht passiert,
müssen wir Vorsorge betreiben.
Bislang haben wir gehofft,
dass wir die Zeit bis zum
vollständigen Ausbau der
erneuerbaren Energien
mit Gas überbrücken können.
Aber das ist seit dem
24. Februar nicht mehr möglich;
das ist keine Option mehr.
Ohne Gas aus Russland wird es
schwierig. Der vermehrte Einsatz von
Kohle, wie er jetzt auch von der
Bundesregierung vorangetrieben wird,
ist im Grunde auch keine echte
Option; denn damit würden wir die
Klimaziele nicht erreichen.
Deshalb müssen alle Optionen auf den
Tisch. Hier stimme ich
mit Minister Habeck
ausdrücklich überein.
Wenn alle Optionen auf den Tisch
kommen, gehört dazu aber auch,
dass wir über die
Kernenergie sprechen
und ergebnisoffen prüfen
– das ist mir wichtig –,
ob ein Weiterbetrieb der noch
bestehenden Kraftwerke möglich ist.
Wenn ich "ergebnisoffen" sage,
meine Damen und Herren,
dann meine ich nicht den
Prüfvermerk, den das
Bundeswirtschafts- und das
Bundesumweltministerium
veröffentlicht haben.
Dieses Dokument ist
– freundlich formuliert –
ein Schnellschuss.
Es wurde einseitig mit der klaren
Absicht geschrieben,
eine Tür zuzuschlagen.
Das wird an mehreren Stellen
deutlich. So heißt es in dem
Vermerk, für den Weiterbetrieb seien
rechtliche Maßnahmen erforderlich,
die einer Neugenehmigung
gleichkommen. Fakt ist aber:
Solange die Genehmigung für den
Rückbau nicht bei den
Kernkraftwerken
eingegangen ist,
gilt weiterhin die bestehende
Betriebsgenehmigung.
In dem Prüfvermerk werden auch
Sicherheitsbedenken genannt.
Aber
auch ohne die 2019er-Prüfung wurden
die Kernkraftwerke durch fortlaufende
Kontrollen, etwa durch Betreiber oder
Landesbehörden, auf höchstem
Sicherheitsniveau gehalten.
Andernfalls wäre der laufende
Betrieb auch gar nicht denkbar.
Am
schlimmsten aber ist,
dass der Prüfvermerk erstellt wurde,
ohne den Rat von Experten einzuholen.
Dem Vernehmen nach wurden weder die
Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit noch die
Reaktor-Sicherheitskommission
eingebunden; das haben
diese auch bemängelt.
Auch frage ich mich,
ob wirklich alle Partner der Ampel
den ablehnenden Kurs dieses
Prüfvermerks mittragen.
FDP-Wirtschaftsminister Pinkwart aus
Nordrhein-Westfalen hat jedenfalls
erkannt, was mit diesem Prüfvermerk
an Potenzial zerschlagen werden sollte.
Das kann man alles heute frisch in
einer dpa-Meldung nachlesen;
das empfehle ich
auch den FDP-Kollegen.
Im aktuellen Umfeld von
Angebotsverknappung und massiv
steigenden Energiepreisen laufen wir
auf einen klassischen
Angebotsschock zu. Die Älteren
werden sich vielleicht noch an die
Ölpreisschocks der
70er-Jahre erinnern:
Hohe Inflation, massive
Wachstumseinbußen waren die Folge.
Wirtschaftlich gesehen waren die
70er-Jahre ein verlorenes Jahrzehnt.
Das gleiche droht uns heute wieder.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf: Prüfen Sie
– und dieses Mal wirklich ergebnisoffen –
den Weiterbetrieb der Kernkraftwerke.
Was den Antrag – klatschen Sie
nicht zu früh – der AfD angeht,
so lehnen wir ihn ab.
Warum?
Weil wir einen Weiterbetrieb auf
keinen Fall bis zum – und hier zitiere
ich wörtlich aus Ihrem Antrag –
"technisch sinnvollen Lebensende"
der Kernkraftwerke ins Auge fassen
wollen und sollten.
Vielmehr darf ein möglicher
Weiterbetrieb nur eine Option für
die Zeit der akuten
Engpässe sein.
CDU und CSU – das sage ich ganz
ausdrücklich – halten am Ausstieg aus
der Kernenergie fest.
Sie von der AfD wollen das nicht,
weil Sie in Ihrem Antrag auch den
Neubau von Kernkraftwerken fordern.
Das unterscheidet uns voneinander.
Auch deswegen
lehnen wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1021 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages auf
morgen, Donnerstag,
den 17. März 2022,
ein. Sie wird im Anschluss an die
Sonderveranstaltung stattfinden.
Die Plenarsitzung wird also gegen
9.20 Uhr beginnen.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen einen guten Abend.