Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Die gestern als Tagesordnungspunkt 9
beratenen Drucksachen 20/1411,
20/1502, 20/1504 sollen zusätzlich
dem Finanzausschuss,
dem Ausschuss für Gesundheit und dem
Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zur
Mitberatung überwiesen werden.
Ich sehe hier keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Und jetzt sehe ich sehe gerade,
dass wir heute ein Geburtstagskind
mit einem besonderen Geburtstag
hier im Saal haben.
Ich will das kurz erklären:
Normalerweise gratulieren wir erst zu
einem runden Geburtstag ab 50.
Das trifft auf den
Kollegen Johannes Vogel nicht zu;
das will ich direkt sagen.
Herr Kollege Vogel,
ich gratuliere Ihnen aber im Namen
des Hauses ganz herzlich
zu Ihrem runden Geburtstag
heute. 40 Jahre sind Sie geworden.
Herzlichen Glückwunsch!
Und damit können wir jetzt in die
Tagesordnung einsteigen und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 20:
Beratung
des Jahresberichts 2021
der Wehrbeauftragten.
Und für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Das Wort hat zunächst die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Eva Högl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Der entsetzliche Krieg
in der Ukraine verändert alles.
Für die Soldatinnen und Soldaten
bedeutet das, dass es ernst werden
kann, dass es schnell gehen muss und
dass sie immer
einsatzbereit sein müssen.
Die Bündnis- und Landesverteidigung,
die seit 2014 höchste Priorität hat,
wird jetzt sehr konkret.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
reagieren darauf mit hoher
Professionalität und mit großer
Ernsthaftigkeit. Zudem wird deutlich,
wofür wir die Bundeswehr haben und
warum wir sie brauchen:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
verteidigen Frieden,
Freiheit, Demokratie und Sicherheit.
Deswegen sage ich ganz herzlich
Danke schön an 184.000 Soldatinnen
und Soldaten, die jeden Tag
hochmotiviert, engagiert,
pflichtbewusst
ihren Dienst leisten.
Der Jahresbericht enthält immer das
ganze Soldatenleben,
von Ausbildung bis Zulagen.
Ich habe im Jahresbericht 2021 auch
neue Themen beschrieben,
nämlich Klimawandel und Sport.
Denn auch zum Thema Klimawandel kann
die Bundeswehr eine
ganze Menge beitragen;
sie ist in einigen Bereichen auch
Vorreiterin. Und das Thema Sport
beschäftigt die Bundeswehr nicht nur
im Jahr der Olympischen Spiele,
sondern jeden Tag;
und da gibt es noch viel zu tun.
Der Jahresbericht listet immer
Mängel, Fehler, Versäumnisse auf.
Im besten Fall ist er eine Grundlage
für Verbesserungen,
die das Ministerium
und natürlich der Deutsche Bundestag
auf den Weg bringen.
Ich habe mir aber vorgenommen – das ist
auch in diesem Jahresbericht wieder
der Fall –, gute Beispiele
aufzuzählen, Dinge zu erwähnen,
auf die wir stolz sein können,
die erreicht wurden und
die auf gutem Weg sind.
Wir bearbeiten im Amt der
Wehrbeauftragten im Jahr 4.000 Vorgänge.
Im Jahr 2021 gab es 2.606
individuelle Eingaben von Soldatinnen
und Soldaten. Ich habe 60
Truppenbesuche absolvieren können.
Ich bin wirklich dankbar,
dass ich trotz Corona viele
Gespräche führen konnte und dass
ich 2021 auch endlich,
endlich, endlich in die
Einsatzgebiete reisen konnte – nach
Litauen, nach Mali
und nach Niger.
Und ich bin gerade erst in Jordanien
und im Irak gewesen. An dieser Stelle,
liebe Abgeordnete, möchte ich ganz
herzlich dem Amt
der Wehrbeauftragten danken.
64 Kolleginnen und Kollegen
bearbeiten die Anliegen der
Soldatinnen und Soldaten mit
Erfahrung, mit Sorgfalt,
mit Engagement und mit viel Herzblut.
Sechs der Kolleginnen und Kollegen
sind heute hier. Ihnen danke ich
stellvertretend sehr herzlich.
Ich habe gesagt: 2021 war das Jahr
der Bundeswehr. Denn die Truppe hat
gezeigt, was sie kann.
Bei der Amtshilfe oder beim Ende des
Afghanistan-Einsatzes:
Die Bundeswehr war da,
wo sie gebraucht wurde,
professionell und zuverlässig.
Die Bundeswehr ist jetzt
so gefordert wie nie.
Deshalb brauchen unsere Soldatinnen
und Soldaten beste Rahmenbedingungen.
Das betrifft Material,
Personal und Infrastruktur.
Ich begrüße deshalb ausdrücklich
das geplante
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
und die Erhöhung des
Verteidigungshaushaltes.
Das sind in schweren Zeiten gute
Nachrichten für die Bundeswehr.
Diese Mittel sollen genutzt werden,
um die volle Einsatzbereitschaft
wiederherzustellen.
Damit kann finanziert werden,
was in der
Bundeswehr dringend benötigt wird.
Ich sage ganz deutlich:
Priorität sollte vor allem die
persönliche Ausstattung haben:
Helme, Schutzwesten,
Bekleidung, Rucksäcke.
Ich freue mich deshalb,
dass der Bundestag dafür
2,4 Milliarden Euro bereitstellt,
damit mehr und
schneller beschafft
werden kann.
Denn das Geld, liebe Abgeordnete,
muss schnell und vollständig
in der Truppe ankommen.
Dazu müssen auch die Prozesse
beschleunigt werden.
Auch die 100 Milliarden Euro
können nicht in den
hergebrachten
Verfahren ausgegeben werden.
Das Vergaberecht muss vereinfacht
werden, und wir brauchen in der
Bundeswehr weniger Bürokratie.
Beim Material ist
noch einiges zu tun.
Selbst in den Einsätzen ist nicht
alles da, was Soldatinnen und
Soldaten für ihren Auftrag brauchen.
Das betrifft die Ausstattung genauso
wie das große Gerät. Der Grundsatz
„Train as you fight“ von
Ausbildung über Übung bis zum Einsatz
kann leider nicht gewährleistet werden.
Wenn es im Jahr 2021 so war,
dass das große Gerät zu 77 %
einsatzbereit war, ist das zwar über
die Jahre eine kleine Verbesserung,
reicht aber noch lange nicht aus und
ist noch nicht genug.
Beim Thema Personal
möchte ich positiv hervorheben,
dass es trotz Corona
gelungen ist – das ist eine wirkliche
Leistung der Bundeswehr –,
den Personalbestand auf demselben
Niveau zu halten: 183.695 Soldatinnen
und Soldaten im Jahr 2021,
davon 23.606 Frauen;
das sind 12,85 %.
Ich habe das Thema Frauen im
Jahresbericht hervorgehoben,
weil wir nämlich 2021 seit 20 Jahren
Frauen in allen Teilen der Bundeswehr
hatten. Das ist ein Erfolg!
Ich verbinde das mit der Forderung:
Wir brauchen mehr Frauen in der
Bundeswehr. 12,85 %
reichen noch nicht aus.
Wir brauchen vor allem mehr Frauen in
Führungspositionen.
Der gesamte Bereich
„Personalgewinnung,
Personalentwicklung,
Personalbindung“ ist eine enorme
Aufgabe für die Bundeswehr.
Deswegen muss sie
gute Angebote machen.
Sie muss aber auch ein realistisches
Bild zeigen; denn Soldat/Soldatin zu
sein, ist kein normaler Job.
Darauf muss die Personalgewinnung
auch deutlich Rücksicht nehmen.
Mich beschäftigt sehr das Thema
Infrastruktur. Wir haben bis 2034
einen Investitionsbedarf von
19 Milliarden Euro. Die Bauverwaltungen
der Bundesländer schaffen alle
zusammen pro Jahr Vorhaben
im Umfang von
1 Milliarde Euro.
Das heißt, wir haben einen
gewaltigen Investitionsstau.
Wenn ich in den Kasernen bin,
dann sehe ich: Der Zustand der
Unterkunftsgebäude,
der Sportplätze, der Schwimmhallen,
der Truppenküchen ist nicht
akzeptabel. Da muss etwas passieren.
2021 stand auch im Licht des Endes
des Afghanistan-Einsatzes:
fast 20 Jahre Afghanistan-Einsatz.
93.000 Soldatinnen und Soldaten waren
dort im Einsatz. 59 haben ihr Leben
verloren. Viele sind verwundet an
Körper und Seele zurückgekommen.
Dieser Einsatz hat die Bundeswehr
verändert; und deswegen ist es so
wichtig, dass er aufgearbeitet wird.
Ich hoffe sehr, dass die
Enquete-Kommission bald
eingesetzt wird;
denn die Soldatinnen und Soldaten
erwarten, dass dieser Einsatz
aufgearbeitet wird.
Es ist auch wichtig für künftige
und laufende Einsätze.
Es muss klar sein: Mit welchen Zielen
geht die Bundeswehr in die Einsätze,
in welchen Teilen der Welt,
mit welchen Partnern,
mit welchen Mitteln, in welchem
Umfang und zu welcher Dauer?
Das wollen die Soldatinnen und
Soldaten geklärt wissen.
Ich habe mich seit Amtsantritt sehr
intensiv mit dem Thema
Rechtsextremismus befasst.
Rechtsextremismus ist eine Gefahr in
unserer Gesellschaft und deswegen
auch ein Thema in der Bundeswehr.
Es gibt mehr
Fälle von Rechtsextremismus.
Ich will Ihnen aber ganz deutlich
sagen: Es gibt eine gestiegene
Sensibilität, und es gibt dadurch
auch mehr Meldungen aus der Truppe.
Ich beobachte ein konsequentes
Vorgehen in der Bundeswehr.
Ich habe auch gute Beispiele im
Jahresbericht aufgeführt:
Zum Beispiel nach den Vorgängen in
Litauen oder den Ereignissen beim
Wachbataillon ist
zügig gehandelt worden.
Ich will Ihnen auch sagen,
dass ich der Auffassung bin,
dass auch die Spezialkräfte des
Heeres, das KSK in Calw,
auf einem guten Weg sind.
Corona beschäftigt und
belastet die Truppe;
das stelle ich
im Jahresbericht auch dar.
Es hat die volle Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr verzögert,
auch die
Vorbereitung der NRF-Kräfte.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass die Amtshilfe jetzt beendet ist.
Wir hatten 2021 zur Hochzeit bis zu
19.000 Soldatinnen und Soldaten
zeitgleich im Amtshilfeeinsatz.
Das war eine grandiose Leistung.
Und wir mögen uns nicht vorstellen,
wie es in der Pandemiebekämpfung
gewesen wäre ohne die Unterstützung
der Soldatinnen und Soldaten.
Aber, meine Damen und Herren,
die Bundeswehr hat andere Aufgaben.
Die Amtshilfe ist subsidiär und für
Krisenzeiten. Deswegen ist es gut,
dass sie jetzt zu
Ende gegangen ist.
Ich ende mit dem Thema „Wahrnehmung
in der Gesellschaft“.
Es gibt jetzt eine hohe
Aufmerksamkeit für die Bundeswehr.
Das tut den Soldatinnen und Soldaten
gut. Aber ich will noch einmal sagen:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
brauchen Respekt, Anerkennung,
Wertschätzung und Dank,
aber sie brauchen vor allen Dingen
ganz viel Interesse aus der
Gesellschaft und auch aus dem
Deutschen Bundestag.
Der Bundestag hat Verantwortung für
die Bundeswehr. Und deswegen freue
ich mich in der nächsten Zeit auf
viele gute Beschlüsse und
Entscheidungen hier im Bundestag zur
Stärkung und zur Unterstützung
unserer Soldatinnen und Soldaten.
Herzlichen Dank.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
möchte
ich Ihnen, Frau Dr. Högl,
als Wehrbeauftragte noch mal
im Namen des ganzen Hauses für
diesen vorgelegten Bericht danken.
Dieser Dank gilt natürlich auch
Ihrem Team und
Ihren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern.
Herzlichen Dank.
Damit eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat zuerst die
Bundesministerin
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
liebe Eva Högl, für einen Bericht,
der die Mängel in unserer Bundeswehr
klar beim Namen nennt im Großen wie
im Kleinen,
ein herzliches Dankeschön!
Wir sind darauf angewiesen,
zu wissen, wo es denn wirklich hakt
in der Truppe, wo es denn im Großen
und im Kleinen fehlt und wo wir dann
aber auch gegensteuern können;
denn der Bericht allein hilft ja nichts,
sondern Handeln ist gefragt – in
der aktuellen Situation mehr denn je.
Wir sehen jeden Tag die
Grausamkeiten des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine,
und wir können heute noch nicht
sagen, wie weit Putin seinen
Großmachtswahn treibt.
Deswegen war es noch nie so wichtig
in der Geschichte unseres
wiedervereinigten Landes,
wehrhaft zu sein.
Das heißt: Wir brauchen eine
vollausgestattete und einsatzbereite
Bundeswehr, die uns und unsere
Bündnispartner schützt.
Der Jahresbericht hilft uns dabei,
dieses Ziel zu erreichen.
Dieser 63. Jahresbericht stellt ganz
klar fest: Die Frauen und Männer in
der Bundeswehr haben auch 2021 ihre
Leistungsfähigkeit,
ihre Professionalität und
Verlässlichkeit unter Beweis
gestellt. Dafür gilt ihnen unser
aller Dank und Respekt.
Gleichzeitig legt der Bericht aber
große, erhebliche Probleme offen,
und er macht auch sehr deutlich,
wo diese Baustellen sind.
Es besteht ein massiver
Investitionsbedarf:
von der persönlichen Ausstattung
über Großgerät bis hin zur
Infrastruktur. Deswegen ist das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für unsere
Bundeswehr so entscheidend.
Wir sind nach den vielen Jahren des
Mangels auf diesen Booster dringend
angewiesen, um die materielle
Einsatzbereitschaft schnell und
nachhaltig zu erhöhen.
Eine erste wichtige und von der
Wehrbeauftragten zu Recht deutlich
angemahnte Verbesserung haben wir
bereits auf den Weg gebracht.
Wir statten die gesamte aktive Truppe
bis 2025 mit dem vollen Umfang an
persönlicher Einsatzbekleidung und
persönlicher Schutzausrüstung aus
– und damit sechs
Jahre früher als geplant.
Das war nämlich erst für 2031 für
die gesamte Truppe geplant.
Es ist gelungen – da möchte ich ein
herzliches Dankeschön auch an die
Haushaltspolitiker sagen –,
das jetzt vorzuziehen,
indem wir alle Möglichkeiten bei den
bestehenden Verträgen genutzt haben.
Das berühmt-berüchtigte
Lochkoppel – in der
Truppe verschrien und
ein Dauerbrenner in den
Wehrberichten – gehört damit bald
endlich der Vergangenheit an.
Wie gesagt, ein großer Dank an die
Abgeordneten des
Haushaltsausschusses.
Ich weiß, es war sehr kurzfristig,
wie ich mit dieser Vorlage in den
Ausschuss gegangen bin.
Aber mir war es wichtig,
alle Möglichkeiten auszunutzen,
die es vertraglich gab,
um jetzt schnell zu agieren.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
stehen im Mittelpunkt,
und für ihre Schutzausrüstung
müssen wir entsprechend handeln.
Damit haben Sie trotz vorläufiger
Haushaltsführung und ohne viel
Papier diese wichtige Verbesserung
möglich gemacht, und Sie haben zum
Ausdruck gebracht: Wir tun alles,
was für den bestmöglichen Schutz
und die bestmögliche Ausrüstung
unserer Parlamentsarmee nötig ist.
Das ist aber erst der Anfang.
Die Drohnenbewaffnung ist bereits
beschlossen und wird umgesetzt.
Zu den F35-Kampfflugzeugen führen
wir Vertragsverhandlungen mit unseren
amerikanischen Freunden.
Und die Entscheidung für den
schweren Transporthubschrauber
steht kurz bevor.
Das macht deutlich:
Wir schaffen eine Bundeswehr,
die deutlich leistungsfähiger sein
wird als heute. Und dafür brauchen
wir jetzt das Sondervermögen.
Meine Damen und Herren,
es geht aber nicht nur um die
Unterfinanzierung; denn nicht nur sie
allein steht einer besseren
Bundeswehr im Wege.
Das macht der
Wehrbericht auch sehr deutlich.
Ich will anhand von zwei Punkten – ich
bin Ihnen sehr dankbar,
Frau Wehrbeauftragte, dass Sie diese
auch so deutlich angesprochen haben –
deutlich machen, was wir auch
verändern müssen.
Das ist beileibe kein Kleinkram,
wie das von
manch Ewiggestrigen
angeführt wird.
Diese zwei Punkte betreffen
grundlegende Werte und damit den
inneren Zusammenhalt der Truppe und
entscheiden über die Attraktivität
unserer Bundeswehr für guten
Nachwuchs – beides von grundlegender
Bedeutung für unsere
Verteidigungsfähigkeit.
Der erste Punkt ist das Thema
„Frauen in der Bundeswehr“.
Die Wehrbeauftragte
hat es beschrieben:
Seit zwei Jahrzehnten stehen ihnen
alle Laufbahnen offen.
Dennoch liegt der Anteil der
Soldatinnen in der Truppe bei nur
etwas mehr als 12 %.
Das ist klar zu wenig.
Denn Vielfalt in all ihren
Dimensionen ist nicht nur eine Frage
der Gerechtigkeit, sie bietet auch
einen ganz klaren praktischen
Mehrwert. Studien zeigen ja:
Diverse Teams sind leistungsfähiger
und erfolgreicher, und diverse
Arbeitgeber sind sehr viel gefragter.
Deswegen fördern wir auch gezielt
weibliche Talente durch entsprechende
Programme, und wir untersuchen unser
Personalmanagement laufend auf
systematische Barrieren,
gerade auch was Frauen in
Führungspositionen betrifft.
Da sind wir auf einem guten Weg.
Ich sage aber auch:
Da können wir noch deutlich besser
werden, und da werden
wir noch deutlich besser.
Gleiches gilt für den zweiten Punkt,
der ebenfalls kein Kleinkram ist,
und zwar der Umgang mit Extremismus,
insbesondere Rechtsextremismus
in der Bundeswehr.
Die Anzahl der Verdachtsfälle ist
2021 weiter gestiegen – ja.
Das ist ein Zeichen dafür, dass
das Bewusstsein, dass die
Sensibilität für dieses Thema
gestiegen ist. Vor allem aber ist es
auch ein Zeichen dafür, dass es
immer noch in unseren Reihen zu viele
gibt, die die Werte mit Füßen
treten, für die sie ihren Eid
geschworen haben. Und
das ist nicht hinnehmbar,
meine Damen und Herren:
weder für den Dienstherrn noch für
die überwältigende Mehrheit der
Kameradinnen und Kameraden,
die fest zu unserer
Verfassungsordnung stehen und deren
Ansehen durch diese Vorfälle
beschädigt wird. Deswegen ist das
nicht hinnehmbar, und wir müssen
konsequent dagegen vorgehen.
Wir treten allen nationalistischen,
rassistischen und völkischen Ideen
entschieden entgegen und werden das
weiter konsequent verfolgen.
Meine Damen und Herren,
die Wehrbeauftragte stellt in ihrem
Jahresbericht 2021 fest:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
garantieren Frieden,
Freiheit und Sicherheit,
2021 wie 2022.
Damit das auch in Zukunft gilt,
müssen wir jetzt die notwendigen
Voraussetzungen schaffen.
Die Frauen und Männer in der
Bundeswehr sind froh,
die Wehrbeauftragte an
ihrer Seite zu wissen.
Sie sind aber auch froh,
Abgeordnete des Bundestages an ihrer
Seite zu wissen, die bereit sind,
ihre Parlamentsarmee
bestmöglich auszustatten.
Bei der Entscheidung über das
Sondervermögen können Sie alle ein
klares Zeichen dafür setzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Nächste Rednerin: für
die CDU/CSU-Fraktion Kerstin Vieregge.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Angehörige der
Bundeswehr! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten 63 Tagen haben wir
hier im Bundestag so oft und intensiv
über die Bundeswehr gesprochen wie
schon lange nicht mehr.
Das ist auch gut so;
denn wir als Parlamentarier haben
unseren Soldatinnen und Soldaten
gegenüber eine besondere
Verantwortung.
Lippenbekenntnisse und große
Ankündigungen reichen
nicht. Taten müssen zählen.
Jahr für Jahr zeigt der Bericht der
Wehrbeauftragten schonungslos den
Istzustand der Bundeswehr auf.
Er hält schwarz auf weiß fest,
wie es wirklich um die Truppe steht.
Ihr Bericht, Frau Dr. Högl,
dient uns allen als wertvolle
Einordnung. Hierfür danke ich Ihnen
sowie Ihrem gesamten Team.
Auf 176 Seiten werden viele Themen
angerissen, zahlreiche davon,
wie zum Beispiel die finanzielle
Ausstattung der Bundeswehr,
die ausbaufähige Einsatzbereitschaft
und mangelnde Infrastruktur,
haben wir in den letzten Wochen hier
im Parlament
bereits intensiv diskutiert.
Die heutige Debatte gibt uns folglich
die Möglichkeit, die Themen
anzusprechen, welche in der letzten
Zeit zu kurz gekommen,
aber nicht minder
wichtig sind.
Aber lassen Sie
mich vorher anmerken:
Auch wenn die Regierungsparteien der
Union Untätigkeit in den letzten
Legislaturperioden vorwerfen:
Die 2015 angestoßenen Trendwenden
zeigen schon
länger erste Erfolge.
Wir waren auf einem guten Weg,
und die Weichen
wurden richtig gestellt.
Doch die sicherheitspolitische
Rahmenlage hat sich grundlegend
verändert. Deshalb muss dieser Kurs
nicht nur konsequent und
zielgerichtet weiterverfolgt werden,
sondern bedrohungsgerecht
intensiviert werden.
Genau deshalb ist es unerlässlich,
dass die Bundesregierung die
angekündigte Zeitenwende durchzieht
und konsequent umsetzt.
Doch Signale aus der Koalition
zeichnen ein anderes Bild.
Der zweite Regierungsentwurf für den
Einzelplan 14, die stagnierende
mittelfristige Finanzlinie für den
selbigen, die Infragestellung der
Zweckgebundenheit des
Sondervermögens und letztlich auch
der Hickhackkurs der Regierung bei
der Lieferung schwerer Waffen an die
Ukraine sind hierfür
nur einige Beispiele.
Selbst ein neutraler Beobachter
würde zur Schlussfolgerung kommen,
dass die Zeitenwende leider immer
noch nicht in den Köpfen aller
Kollegen in der
Ampelkoalition angekommen ist.
Es ist immer wieder beeindruckend,
was unsere Soldatinnen und Soldaten
– allen geschilderten Widrigkeiten zum
Trotz – geleistet haben und weiterhin
tagtäglich leisten.
Das Engagement unserer Bundeswehr war
im Berichtsjahr 2021 so
vielfältig wie selten zuvor.
Dazu zählen unter anderem die
erfolgreiche Evakuierung von
insgesamt 5.347 Personen vom Kabuler
Flughafen, über 17 Millionen
abgeleistete Arbeitsstunden von
Soldatinnen und Reservistinnen sowie
Soldaten und Reservisten im Rahmen
der Coronaamtshilfe sowie die
unverzüglich erfolgten Einsätze in
den vom Jahrhunderthochwasser
betroffenen Flutgebieten in
Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz.
Noch nie war die Bundeswehr so
sichtbar wie im vergangenen Jahr.
Erneut hat uns die Bundeswehr
bewiesen, dass wir uns
stets auf sie verlassen können.
Dies ist auch in der breiten
Gesellschaft so wahrgenommen worden.
Der Krieg in der Ukraine und die
damit verbundenen Verwerfungen im
sicherheitspolitischen Gefüge haben
zur Folge, dass wir von jedem
einzelnen unserer Soldaten in den
kommenden Jahren noch mehr verlangen
werden müssen, als wir
es ohnehin schon tun.
Eine einsatzbereite und
kaltstartfähige Bundeswehr benötigt
aber nicht nur moderne Ausstattung
und Material. Besonders in der
jetzigen Situation müssen wir alle
darauf achten, dass wir die
Lebenswirklichkeit und die sozialen
Belange unserer Soldatinnen und
Soldaten in unseren parlamentarischen
Debatten nicht zu kurz kommen lassen;
denn auch die Verteidigungspolitik
hat eine soziale Dimension.
Viele mögen Soldatin bzw.
Soldat nicht einfach nur als Beruf
ansehen, sondern als Berufung.
Unabhängig von dieser Selbst- und
Fremdwahrnehmung sind unsere Frauen
und Männer in Uniform Menschen mit
ihrer ganz eigenen Lebenswirklichkeit.
Ob diese geprägt ist von
Lebenspartnerschaften,
dem Eheleben, Kindern oder sonstigen
Faktoren, spielt
eigentlich keine Rolle.
Der Dienst in der Bundeswehr hat
nicht nur einen prägenden Einfluss
auf die Lebensumstände jeder
Soldatin und jedes Soldaten,
sondern auch auf deren unmittelbares
Umfeld und auf Angehörige.
Jedes uniformierte Mitglied der
Bundeswehr sowie dessen Angehörige
sind sich bewusst, wie geladen das
Spannungsfeld zwischen Familie
und Dienst ist.
Die für die Landes- und
Bündnisverteidigung so wichtige
Kaltstartfähigkeit wird dieses
Spannungsfeld noch verstärken.
Planbare Auslandseinsätze,
die durch eine lange Vorlaufzeit
Vorkehrungen für die eigene
Abwesenheit ermöglichen,
sind eben genau das Gegenteil von
Kaltstartfähigkeit.
Hier reden wir über die nicht
planbare kurzfristige Mobilisierung
und Verlegung von Tausenden Soldaten
auf unbestimmte Zeit
mit sehr kurzer Vorwarnzeit.
Die Betreuungs- und Fürsorgeangebote
für Angehörige von
Bundeswehrsoldaten sind gut,
aber nicht im Ansatz für solche
Größenordnungen ausgelegt.
Was bedeutet das konkret?
Was bedeutet das für die Offizierin,
die zu Hause ihren Vater pflegt?
Was bedeutet das für den Feldwebel,
dessen zwei Kinder noch intensiv
betreut werden müssen und dessen
Frau voll berufstätig ist?
Und das sind nur zwei von
rund 184.000 uniformierten
Bundeswehrangehörigen, für
die wir eine Antwort haben müssen.
Es muss über den materiellen Aspekt
der Einsatzbereitschaft hinaus auch
immer der personelle Aspekt der
Einsatzbereitschaft
mitgedacht werden.
Dazu gehört nicht nur Betreuung und
Fürsorge im Einsatzland,
sondern auch für die im Heimatland
befindlichen Angehörigen
und Familien.
Dies ist keinesfalls nur für den
momentanen Personalbestand der
Bundeswehr von Relevanz,
sondern wird sich auch maßgeblich
auf die Attraktivität der Bundeswehr
als Arbeitgeber für das dringend
benötigte, neu
anzuwerbende Personal auswirken.
Wenn wir mehr von unseren Soldatinnen
und Soldaten jetzt und in der Zukunft
verlangen werden, dann ist es
unabdingbar, dass wir auch bessere
soziale Rahmenbedingungen schaffen,
in denen sie ihren Dienst
entsprechend ausüben können.
Auch aus diesen Gründen sind wir als
Union davon überzeugt,
dass eine nachhaltige und dauerhafte
Erhöhung des Einzelplans 14
zusätzlich zum Sondervermögen
dringend notwendig ist.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen in
Gesamtkonzepten denken,
das heißt, die weniger
offensichtlichen Implikationen des
eingeschlagenen Weges zu
berücksichtigen und
adäquat zu adressieren.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin:
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Merle Spellerberg.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Dr. Högl! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„2021 war das Jahr
der Bundeswehr“
– Sie haben es gerade selber noch mal
gesagt –, wie Sie es im Bericht
geschrieben haben, für den ich Ihnen
herzlich danken möchte.
Es war ein Jahr, das nicht nur für
die Gesellschaft, sondern eben auch
für die Bundeswehr enorme
Herausforderungen mit sich gebracht hat.
Zum einen: Covid.
Die Unterstützung der Bundeswehr bei
der Bekämpfung der Pandemie war
außerordentlich. Der Truppe gilt
hier mein großer Dank.
Nun aber sollte sich die Bundeswehr
wieder auf ihren Kernauftrag
zurückbesinnen können.
Zum anderen – auch das
wurde schon angesprochen –:
Afghanistan. Nach 20 Jahren vor Ort
haben wir unseren militärischen
Einsatz dort beendet.
Auch hier bedanke ich mich bei allen
Angehörigen der Bundeswehr,
die dort eine
gute Arbeit geleistet haben.
Die Ziele wurden nicht erreicht;
aber die Verantwortung dafür liegt
in der Politik, auch in diesem Haus.
Die Enquete-Kommission und deren
Verantwortung wurden
ebenfalls angesprochen.
Aber eines ist 2021
gleich geblieben:
Der Bericht der Wehrbeauftragten
zitiert zum Teil Chancen;
doch in großer Masse ist er eher
eine Mängelliste und eine
Aufzählung von Lücken,
von Fragen und von Problemen.
Für mich als Abgeordnete eines Landes
mit einer Parlamentsarmee sind meine
Ziele folgende: eine vollumfängliche
persönliche Schutzausrüstung für
die Soldatinnen und Soldaten,
eine angemessene Unterbringung und
Versorgung, die härteste Bekämpfung
von Rechtsextremismus und
Gleichberechtigung in
den Streitkräften.
Um die Herausforderungen auf dem Weg
dahin deutlich zu machen,
möchte ich einige Zahlen aus dem
Bericht hervorheben.
4,7 Milliarden Euro – so viel wurde
durch die letzte Bundesregierung in
Bau- und
in Sanierungsmaßnahmen verwendet;
aber die Wehrbeauftragte bescheinigt
den Unterkünften, den
Sanitäreinrichtungen,
den Truppenküchen und Sportplätzen
dennoch einen zum
Teil desolaten Zustand.
Bei diesen Anlagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
handelt es sich ja nicht um
Luxusräume, sondern eben um die
grundlegendsten Einrichtungen für
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Unser Ziel ist es, Planungsvorgänge
entsprechend zu beschleunigen,
dem Bau neuer und der Sanierung alter
Einrichtungen eine höhere Priorität
zukommen zu lassen.
Eine weitere Sache hat sich nicht
wirklich geändert:
Beschaffungsprozesse sind unflexibel,
langwierig und nicht ausreichend
bedarfsorientiert. Dadurch ergeben
sich teilweise extreme Defizite in
der materiellen
Ausstattung der Truppe.
Wir fordern, wie die Wehrbeauftragte,
dass den Soldatinnen und Soldaten
gerade, aber nicht
nur im Einsatz eben die
bestmögliche
Ausrüstung zusteht.
Um dem zu entsprechen,
hat die jetzige Bundesregierung erste
Maßnahmen getroffen,
um diese vernünftige Ausstattung zu
gewährleisten, zu ermöglichen,
und unter anderem mit dem
Sondervermögen wollen
wir dies fortführen.
Eine weitere Zahl. 1.581 Soldatinnen
und Soldaten litten bekanntermaßen
bis Ende letzten Jahres unter
Einsatzfolgen, unter körperlichen
und seelischen Folgen von
Auslandseinsätzen.
Hier ist anzuerkennen,
dass es bereits Fortschritte gab,
zum Beispiel durch das
Einsatz-Weiterverwendungsgesetz.
Aber zum Beispiel gerade bei der
Wiedereingliederung von Soldatinnen
und Soldaten in den Dienst bleiben
weiterhin viele Hürden bestehen.
Unser Ziel ist es auch darüber
hinaus, dass jede Soldatin,
jeder Soldat angemessen
versorgt und betreut wird.
Zur nächsten Zahl.
589 – so viele Fälle von
rechtsextremem Verhalten wurden vom
Militärischen Abschirmdienst
gemeldet, und das ist eine deutliche
Zunahme, auch bei gestiegener
Sensibilität. Für uns ist ganz
klar: Der Großteil unser Soldatinnen
und Soldaten steht ganz fest auf dem
Boden des Grundgesetzes;
sie verteidigen die Werte der
Verfassung und schützen unsere Freiheit.
Doch die steigende Zahl an
Rechtsextremen und Reichsbürgerinnen
und Reichsbürgern ist mehr als
besorgniserregend. Noch immer werden
solche Fälle von einigen als
Einzelfälle abgetan und verharmlost.
Das kann und darf nicht sein.
Es braucht weiter eine höhere
Sensibilisierung, eine bessere
Prävention durch gute politische
Bildung und das klare
Bekenntnis zur Inneren Führung.
Rechtsextreme haben in der
Bundeswehr nichts zu suchen.
Zur letzten Zahl.
12 – das ist der prozentuale Anteil der
Frauen in der Bundeswehr;
auch das wurde
gerade schon angesprochen.
Auch 20 Jahre nach dem Urteil des
Europäischen Gerichtshofs ist die
Gleichstellung von Frauen und
Männern noch nicht überall in den
Streitkräften selbstverständlich.
Das muss sich ebenfalls ändern.
Vor zwei Tagen haben wir genau hier
über das Sondervermögen zur Landes-
und Bündnisverteidigung debattiert.
Es lässt sich also bereits absehen,
dass die Bundeswehr auch in diesem
Jahr, in 2022, eine überaus
relevante Rolle spielen wird.
Der Krieg in der Ukraine und die
veränderte Sicherheitslage in Europa
und der Welt werden auch die
Bundeswehr prägen.
Das Ziel der Bundesrepublik bleibt
es, in Europa und international dazu
beizutragen, Frieden zu schaffen.
Dafür brauchen wir auch Sicherheit,
und genau dazu kann eben die
Bundeswehr ihren Teil beitragen.
Jetzt ist es an uns als Deutschem
Bundestag, die Voraussetzungen weiter
dafür zu schaffen,
dass die Bundeswehr für die Krisen
von heute, aber eben auch für die
Krisen von morgen
gut aufgestellt
ist. Danke schön.
Nächster Redner: für die Fraktion
der AfD Hannes Gnauck.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eingangs des Wehrberichts
2021 heißt es, die Bundeswehr würde
bei der Amtshilfe zeigen,
was sie könne.
Schon hier zeigt sich das krude
Verhältnis der etablierten
Politik zur Bundeswehr.
Unsere Soldaten sind Soldaten!
Sie sind keine Aushilfskräfte für
Privatdienstleister und keine
Lückenfüller für die Pflege oder
andere Sektoren, in
denen Ihre Politik versagt.
Es ist Ihnen vielleicht in den
letzten Wochen wieder
vor Augen geführt worden:
Die Kernaufgabe der Bundeswehr ist
die Landesverteidigung.
Die Truppe beweist nicht beim
Aushelfen in fremden Bereichen,
was sie kann, sondern im
militärischen Regelbetrieb,
im täglichen Kasernendienst,
auf den zahlreichen Übungen ebenso
wie im Auslandseinsatz.
Dass Sie die Bundeswehr seit
Ewigkeiten aber eben nicht wie eine
ernstzunehmende Armee behandeln,
spiegelt sich auch in diesem
Wehrbericht wider: zu wenig Material,
zu wenig Personal, veraltete
Strukturen. Gleich auf Seite 8 heißt
es – Zitat –: "Kein Truppenbesuch
und kein Gespräch mit Soldatinnen und
Soldaten, in dem mir nicht von
Mängeln berichtet wird."
Und auch ich kann aus meiner aktiven
Dienstzeit dazu
ausführlich berichten.
Wir haben in den letzten Wochen viel
von Großgerät gesprochen;
aber fangen wir doch beim
Elementarsten an: bei der
persönlichen Ausrüstung des
Soldaten. Fragen Sie doch mal einen
erfahrenen Mannschaftsdienstgrad oder
Portepee-Unteroffizier,
was dieser so in seiner Dienstzeit an
eigenem Geld in privat beschaffte
Ausrüstung investiert hat.
Meine Damen und Herren,
ich gebe Ihnen Brief und Siegel:
Sie erhalten als Antwort:
einen mittleren vierstelligen Betrag.
Das ist beschämend;
das kann doch nicht der Anspruch
einer professionellen Armee sein.
Zwei Beispiele aus der Praxis:
Erstens. Die dienstlich gelieferten
Schießhandschuhe sind in der Regel
zu groß; insbesondere am Zeigefinger
ist die Passform eine Katastrophe.
Deswegen schneiden viele Soldaten das
Innenfutter heraus.
Mit diesen Handschuhen ist es für
jeden Soldaten nahezu unmöglich,
morgens um sieben auf der Schießbahn
bei Minusgraden das 80/20-Verfahren
sauber durchführen zu können.
Für die vaterlandskritischen Kräfte
hier aus der linken Ecke:
Man spannt den Hahn der Pistole bei
diesem Verfahren zu 80 Prozent vor
und lässt dann bei den verbleibenden
20 Prozent den Schuss alleine kommen.
Sollte man wissen.
Zweitens: das veraltete
Lochkoppelsystem. Meine Damen und
Herren, es wäre wirklich schön,
wenn unsere Soldaten sich nicht
selbst funktionsfähige Kampfwesten
oder Plattenträger besorgen
müssten, weil sie auf ein
Tragekonzept angewiesen sind,
das älter ist als der Kalte Krieg.
Eine Weste, mit der man im Inland
trainieren kann und mit welcher man
gegebenenfalls in den Auslandseinsatz
verlegt wird – das benötigen unsere
Männer und Frauen.
Bevor man Milliarden deutsches
Steuergeld für Großgerät ausgibt,
für das kein Konzept vorliegt,
wo nicht klar ist, ob die Systeme
kompatibel sind und woher man sie
überhaupt nehmen soll,
sollte man doch lieber bei der
persönlichen Ausrüstung
des Soldaten anfangen.
Frau Strack-Zimmermann,
Sie können gerne dazwischenrufen.
Ich weiß: Ihnen gefällt das,
wenn hier ein schneidiger
Unteroffizier eine
heroische Rede hält.
Neues Gerät allein kann den Menschen
nicht ersetzen, den Menschen,
der für sein Vaterland
zu bluten bereit ist.
Bei einem meiner letzten
Truppenbesuche stellte ich in einem
Kampfbataillon fest, dass nur
60 % der Feldwebelstellen besetzt
sind. Meine Damen und Herren, so kann
doch eine Armee nicht funktionieren!
Als ehemaliger Personaler sage ich
Ihnen jetzt auch, woran das liegt.
Die Stellenbesetzung muss vom
Bundesamt für das Personalmanagement
wahrheitsgetreu abgebildet werden,
was in der Praxis
nicht immer der Fall ist.
Weiterhin müssen die Einplaner im
Karrierecenter zu den
Soldaten ehrlich sein;
denn die meisten Feldwebel brechen
erst ab, nachdem sie die allgemeinen
militärischen Lehrgänge sowie ihre
Fachteile absolviert haben und nach
drei Jahren zum ersten Mal in
Führungsverantwortung in die
Kampftruppe kommen.
Man muss die jungen Menschen bereits
im Karrierecenter aufklären,
was sie dort erwartet.
Die Truppe ist nun mal zum Kämpfen
da und dazu,
unser Vaterland zu verteidigen.
Und ja, da kann der
Ton auch mal rauer sein.
Das ist ja ähnlich wie hier.
Wenn Sie den Beruf des Soldaten
allerdings nur mit Geldanreizen
attraktiv machen wollen,
dann wird dies scheitern.
Soldat zu sein muss wieder Berufung
sein. Dafür muss der Soldat
gesellschaftlich wieder mit mehr
Ehre, Anstand, Stärke
und Status assoziiert werden.
Aber das ist
natürlich nicht möglich
mit einer Regierung,
die sich gegen die toxische
Männlichkeit einsetzt.
Wie Sie nun alle in Endlosschleife
betont haben, zeigt der Krieg in der
Ukraine, dass die konventionelle
Landesverteidigung eines
Nationalstaates auch im 21. Jahrhundert
überlebenswichtig ist. Schön, dass
Sie dies nun endlich begriffen haben!
Doch Ihre Einsicht
erfolgt viel zu spät.
Das beste Beispiel ist die
Beschaffung bewaffneter Drohnen.
Damit hätten viele Gefallene in
Afghanistan verhindert werden können.
Aber die SPD hat sich über etliche
Jahre hinweg dagegen gewehrt.
Nach knapp zwei Jahrzehnten GroKo und
den Auslandseinsätzen mit
Tausenden Kameraden, die mit
körperlichen und seelischen Verletzungen
heimgekehrt sind, gibt es immer
noch keine Veteranenkultur in der
Bundesrepublik, so als gäbe es
überhaupt keine Männer und Frauen,
die für unser Land
gekämpft haben.
Herr Gnauck, Entschuldigung.
Gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung?
– nein, das ist wichtig hier –,
so als gäbe es keine Familien,
die Vater oder Mutter,
Sohn oder Tochter, Bruder oder
Schwester verloren haben und
vielleicht nie wieder so
zusammenkommen können wie vor dem
Krieg, so als gäbe es keine
Verletzungen, die die von PTBS
betroffenen Soldaten mit nach Hause
gebracht haben. Es gibt
keine Projekte, keine Offensiven zur
Verbesserung der Pflege oder
Reintegration der Veteranen zurück
in die Gesellschaft.
Im Wehrbericht steht dazu nicht mal
eine Viertelseite, zu Gender- und
Vielfaltsideologie hingegen mehrere
Seiten. Auch das sagt
eigentlich bereits alles aus.
Ihre politischen Prioritäten haben
nichts mit der Verantwortung für die
Soldaten zu tun, die Sie in die
Auslandseinsätze schicken,
meine Damen und Herren.
Das offenbarte sich eindrücklich im
Umgang mit dem
Truppenabzug aus
Afghanistan. Dazu
heißt es auf Seite 15 im
Wehrbericht: "Politisch
Verantwortliche nahmen nicht an dem
Empfang teil – weder Vertreterinnen und
Vertreter der Bundesregierung noch
des Deutschen Bundestages.
Das war im Nachhinein
betrachtet ein Fehler."
Und für die nachträgliche
Ehrwürdigung unserer Veteranen der
Afghanistan-Einsätze wird im
Bericht was vorgeschlagen,
Frau Dr. Högl? Eine
Briefmarke, mehr nicht!
Das wäre angeblich ein schönes
Zeichen des Dankes.
Wer so mit denjenigen umgeht,
die für dieses Land zu sterben
bereit sind, kann einfach keine
Wehrfähigkeit herstellen;
denn das, meine Damen und Herren,
würde eine
geistig-moralisch-patriotische Wende
bedeuten, und das wissen Sie,
und das fürchten Sie.
Wenn wir als Nation noch die Wende
schaffen wollen, muss das Credo
lauten: weniger Klima,
Gender und Kritische Theorie!
Mehr „Trainiere, wie du kämpfst“,
mehr Treue und Liebe zu
eigenen, deutschen Tugenden statt
linksliberaler Werte,
die mit der Realität einer Armee
nichts zu tun haben.
Es braucht eine Alternative für die
Bundeswehr, bei der Vaterland an
erster Stelle steht und nicht
Vielfalt um jeden Preis.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich erst mal den
ehemaligen Wehrbeauftragen Herrn
Königshaus oben auf der
Besuchertribüne begrüßen. Vielen
Dank, dass Sie der Debatte folgen.
Dann folgt eine Kurzintervention von
der Kollegin Strack-Zimmermann.
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Das ist eine Frage
an den schneidigen Unteroffizier.
Oder soll ich sagen: „an den
schneidigen Unteroffizier a. D.“?
Vielleicht,
Herr Kollege – weil Sie ja hier sehr
stark und beeindruckend
aufgetreten sind –,
können Sie dem Hohen Haus und damit
der Öffentlichkeit mal erklären – ich
unterstelle es Ihnen nicht –, dass
Sie keine Uniform mehr tragen dürfen,
dass Sie nicht mehr in die
Kaserne reindürfen.
Vielleicht erklären Sie dem Hohen
Hause, dass ein schneidiger
Unteroffizier a. D. den Mut hat,
hier so aufzutreten und im Namen der
Bundeswehr zu sprechen,
die nämlich dieses Land verteidigt.
Sind Sie immer noch dabei,
oder sind Sie nicht mehr dabei,
Herr Unteroffizier
Schneidig?
Herr Gnauck, Sie dürfen,
wenn Sie möchten, antworten.
Frau Strack-Zimmermann,
vielen Dank für die Zwischenfrage,
sodass ich mich hier
noch mal erklären kann.
Ich merke, die Rede und auch mein
Auftreten haben Ihnen gefallen.
Noch mal zur Klarstellung:
Das „a. D.“ steht natürlich
deswegen hinter meinem Dienstgrad,
weil ich in den Deutschen Bundestag
gewählt wurde, und nicht,
weil ich aus der Truppe entlassen wurde.
Es gab nie ein gerichtliches
Disziplinarverfahren.
Es gab lediglich zwei Jahre lang zu
einem gerichtlichen
Disziplinarverfahren Vorermittlungen.
Dieses wurde nie eröffnet.
Deswegen bin ich immer noch Soldat
und wurde auch vor Wochen herzlich in
meiner alten Kaserne empfangen.
Vielen Dank.
Es gab einen zweiten Wunsch nach
einer Kurzintervention,
nämlich aus der
SPD-Fraktion von Johannes Arlt.
Danke schön. Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Gnauck,
ich möchte Ihnen als Offizier,
der 19 Jahre im Dienst war,
der sieben Auslandseinsätze hinter
sich hat, sagen: Sie sprechen nicht
für die Bundeswehr und nicht für
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Mehr ist zu Ihrem
Beitrag nicht zu sagen.
Herr Gnauck, Sie haben das Wort,
wenn Sie antworten möchten.
Ich glaube, wir sollten jetzt alle
mal wieder ein bisschen runterfahren.
Herr Gnauck hat jetzt auch das Wort
und darf antworten.
Herr Major, erst mal vielen Dank für
Ihren langen Dienst in den Streitkräften.
Sie reden heute zwar eigentlich nicht
in dieser Debatte, aber nun sprechen
Sie alleine für die SPD-Fraktion,
und ich spreche für die AfD-Fraktion
und für viele
Millionen meiner Wähler.
Darauf bin ich sehr stolz.
Ich weiß auch, wie viele Soldaten
jetzt zuschauen und vor dem
Fernseher applaudieren. Danke.
Wir fahren jetzt in der Debatte fort.
Als nächster Redner hat das Wort
Lars Lindemann
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Dr. Högl,
auch ich möchte Ihnen im
Namen meiner Fraktion für Ihre
Arbeit danken und bitte Sie darum,
das auch an Ihre Mitarbeiter,
die heute nicht hier sind,
weiterzugeben.
Herzlichen Dank für Ihre Arbeit!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Wehrbeauftragte fungiert als
Mittler zwischen Parlament und der
Bundeswehr zum Schutz der Grundrechte
der Soldatinnen und Soldaten und als
Hilfsorgan des Deutschen Bundestages,
also von uns allen,
bei der parlamentarischen
Kontrolle der Bundeswehr.
Dabei geht es ganz wesentlich – in
unserem Auftrage – um die Stellung und
Funktionalität der Bundeswehr in der
Verfassungswirklichkeit der
Bundesrepublik Deutschland.
Über die auf das Jahr 2021 bezogenen
Erkenntnisse und Untersuchungen
verhält sich dann auch der heute
debattierte Bericht.
Liebe Frau Dr. Högl,
die Ihnen übertragene Aufgabe ist
Ausdruck der ganz besonderen
Verantwortung von uns allen hier im
Haus gegenüber der Bundeswehr,
für deren Fähigkeiten in der
Gesamtheit, aber auch für die
Soldatinnen und Soldaten in Ausübung
ihres Berufes im Konkreten.
Beide Dimensionen sprechen Sie in
Ihrem Bericht an. Sie haben darin
Unzulänglichkeiten und auch
Unzumutbarkeiten deutlich benannt.
Dass es uns als
Parlament immer gelungen ist
– auch bei den Berichten der
Vorgängerinnen und Vorgänger –,
immer die richtigen Schlüsse zu
ziehen – das müssen wir wohl
eingestehen –, war nicht
immer der Fall.
Aber es geht bei einem solchen
Eingeständnis, mein lieber Herr
Kollege von der AfD,
eben nicht darum, dass man lautstark
mit dem Finger auf andere zeigt,
sondern wir bemühen uns gerade im
parlamentarischen Diskurs,
diese Unzulänglichkeiten
jetzt zu beseitigen.
Wissen Sie, es zeichnet einen
Demokraten aus, dass er,
wenn er etwas erkennt,
dann in der Lage ist,
die notwendigen Konsequenzen zu
ziehen. Nach Ihrem dummen Gequatsche
hier kann ich nicht erkennen,
dass Sie in der Lage sind,
solche Konsequenzen zu ziehen.
Aber es kommt etwas anderes hinzu.
Der vorgelegte Bericht bezieht sich
auf einen Zeitraum,
und er entstand in seiner
schriftlichen Abfassung noch vor dem
Bruch der europäischen
Friedensordnung durch einen von
Russland begonnenen Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Seit dem 24.
Februar bekommen wir alle jeden Tag
unsere Verletzlichkeit und auch die
Notwendigkeit einer Wehrhaftigkeit
unserer Demokratie
vor Augen geführt.
Darum möchte ich nicht auf die im
Bericht gut nachlesbaren und
detailliert dargestellten
Einzelheiten eingehen;
meist sind sie
ja auch länger bekannt.
Ich würde gern, liebe Kolleginnen
und Kollegen,
etwas anderes hinzufügen:
Deutschland ist nicht unmittelbare
Kriegspartei. Wir wollen dies weder
selbst noch im Bündnis
mit der NATO werden.
Aber der Krieg ist nicht nur
geografisch nah. Er bewegt und
erschüttert uns alle ganz
individuell, auf unterschiedliche Art
und Weise. Die sichtbaren
Auswirkungen des Krieges,
wie zum Beispiel die Ankunft und die
Unterbringung von Flüchtlingen,
das für mich und die überwiegende
Mehrheit in diesem Land körperlich
spürbare Mitleid mit dem
ukrainischen Volk, die verbale,
durchaus heftige Debatte um die Frage
über den richtigen Weg,
ob wir schwere Waffen in die Ukraine
liefern, das ganz individuelle,
mit Wohlstandsverlust verbundene
Aushalten von Auswirkungen der
Sanktionen hier in Deutschland – das
alles sind zum Glück nur Vorstufen,
nicht vergleichbar mit dem,
was wir aushalten müssten,
wenn es Krieg auch
für uns hier geben würde.
Wir alle hoffen, dass
es bei diesen Vorstufen bleibt.
Ob dies tatsächlich so sein wird,
kann niemand sagen.
Liebe Frau Dr. Högl,
es ist darum in Ihrem nächsten
Bericht und in Ihrer Arbeit bis dahin
noch viel stärker darauf einzugehen,
dass Sie begleiten und kontrollieren
und am Ende auch Transparenz dafür
schaffen, ob die von uns in diesen
Tagen auf den Weg gebrachten
Maßnahmen zur Ertüchtigung unserer
Bundeswehr tatsächlich und ganz
besonders in der Wahrnehmung der
Soldatinnen und Soldaten am Anfang
der Berichtskette wirksam werden.
Es geht dabei um unser aller
Glaubwürdigkeit gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten und auch
gegenüber unserem Land.
Dies ist notwendig,
damit unser nun eingeschlagener Weg
der beschleunigten und aufwendigen
Ertüchtigung der Bundeswehr die
Akzeptanz hier im Parlament,
aber auch in der deutschen
Gesellschaft behält.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, muss ich noch einen
Ordnungsruf erteilen.
Ich habe vorhin aus den Reihen der
SPD-Fraktion eine Betitelung des
Kollegen Gnauck gehört.
Für diesen Ausdruck,
den Sie genannt haben,
erteile ich dem Kollegen
Christian Petry einen Ordnungsruf.
Es ging um den Ausdruck
„Dummschwätzer“. Wir alle haben
vereinbart, dass wir uns hier nicht
gegenseitig mit irgendwelchen Titeln
beleidigen. Insofern rufe ich Sie zur
Ordnung, und damit
kommen wir wieder zur Debatte.
Als Nächstes hat
die Kollegin Zaklin Nastic
aus der Fraktion
Die Linke das Wort.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Auch die Fraktion Die Linke bedankt
sich bei der
Wehrbeauftragten für den Bericht.
Allerdings wirft dieser im Hinblick
auf einige Aussagen der
Wehrbeauftragten einige Fragen auf.
Die Bundeswehr ist einsatzbereit,
sagte Frau Högl bei
der Vorstellung des Berichts,
und das klingt ja erst mal etwas
anders als das sonst wiederkehrende
Mantra, die Bundeswehr sei schlecht
aufgestellt und habe
nicht genügend Geld.
In den vergangenen 20 Jahren ist der
Wehretat verdoppelt worden von
26,5 Milliarden auf 52,8 Milliarden
Euro. Wenn also etwas schiefläuft,
dann liegt das wohl nicht an
mangelndem Geld, sondern am völligen
Missmanagement der politisch
Verantwortlichen, an schlechten
Verträgen und
fragwürdigen Beraterverträgen.
Deutschland braucht dringend die
100 Milliarden Euro, aber nicht für
weitere Aufrüstung,
sondern für Bildung,
für Gesundheit und gute Renten.
Das sind unsere besten Waffen.
Frankreich zeigt ja,
dass es geht.
Frankreich hat ein ähnliches
Militärbudget wie Deutschland.
Aber da gibt es kein Dauermantra und
Lamentieren über die Medien,
über Panzer, die nicht geradeaus
fahren, und Gewehre,
die nicht geradeaus schießen.
Also sollten die politisch
Verantwortlichen endlich beginnen,
geradeaus zu denken,
und aufhören, das Geld der
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler zu verschwenden.
Es mutet doch etwas komisch an,
ausgerechnet Afghanistan lobend zu
erwähnen. Dass das kein Ruhmesblatt
war, liegt weiß Gott nicht an den
Soldatinnen und Soldaten oder am
mangelnden Geld, sondern dieser Fisch
stank von Beginn an
vom politischen Kopf her.
Einige dieser Köpfe sitzen immer
noch in diesen Reihen.
Mindestens 185.000 Zivilistinnen und
Zivilisten wurden in
Afghanistan grausam ermordet.
Im Land herrscht eine humanitäre
Katastrophe, und mit den Taliban sind
die gleichen Machthaber wieder an der
Macht, von denen Afghanistan
angeblich vorher befreit werden
sollte. Warum verschleppen Sie den
Untersuchungsausschuss
zu Afghanistan?
Frau Högl hat ja richtigerweise
angemerkt, dass er
dringend notwendig ist.
Ihnen als Wehrbeauftragte dürfte ja
bekannt sein, dass die Bundeswehr
laut Grundgesetz eine
Verteidigungsarmee ist.
Stattdessen reden Sie aber von
Bündnisverteidigung.
Die NATO hat sich weder in diesen
grausamen Tagen noch in den Jahren
zuvor als
ein Friedensbündnis erwiesen.
Also machen Sie sich bitte nicht von
einer Wehrbeauftragten zu einer
Werbebeauftragten der
Rüstungsindustrie.
Wahren Sie bitte den
überparteilichen Charakter einer
Wehrbeauftragten und vor allen Dingen
den Charakter der Bundeswehr als eine
Parlamentsarmee. Die Linke schließt
sich ausdrücklich dem Lob an
diejenigen Soldatinnen und Soldaten
an, die Rechtsextremismus nicht in
ihren Reihen dulden
wollen und Meldung erstatten.
Schade, dass es bei der Bundeswehr,
aber nicht in
diesem Hohen Hause geht.
Es braucht viel klarere Konsequenzen
gegen Rechtsextreme,
auch unter den Reservisten.
Im vergangenen Jahr wurden
1.033 Sachverhalte mit Extremismusbezug
innerhalb der Bundeswehr ermittelt.
Helfen Sie dringend,
Frau Högl, dieses aufzuklären.
Wieso steigen die Verdachtsfälle?
Wieso gibt es so viel Radikalisierung
unter den Reservisten?
In welcher Form werden die
Dienstvorgesetzten in
die Pflicht genommen?
Hier ist der Bericht leider noch
ziemlich dünn. Meine Damen und
Herren, trotz des politischen und des
medialen Säbelrasselns haben die
Ostermärsche gezeigt,
wie wichtig es vielen Tausenden
Menschen in Deutschland ist,
sich für Abrüstung und Frieden auf
die Straße zu begeben
und dafür zu demonstrieren.
Das war ein gutes Zeichen.
Frau Högl, einst war auch das
Ihr Anliegen. Ich hoffe, das
vergessen Sie nicht. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Falko Droßmann,
den ich heute zu seiner ersten Rede
ganz herzlich hier im Hause begrüße.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte
Dr. Högl! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion ganz
herzlichen Dank für diesen
63. Bericht, den Sie uns vorgelegt
haben. Meine Damen und Herren,
der uns vorliegende 63.
Bericht der Wehrbeauftragten dieses
Hauses zeichnet in guter Tradition
ein objektives Bild des Zustandes
unserer Streitkräfte und unserer
Bundeswehrverwaltung,
ein Bild, das frei ist von
parteilichen Tendenzen,
aber parteiisch ist für unsere
Soldatinnen, Soldaten und
Zivilbeschäftigten.
Wie jede vorherige Inhaberin und
jeder vorherige Inhaber dieses
wichtigen Amtes hat aber auch
Eva Högl ihre
eigenen Schwerpunkte gesetzt.
Vor allem begrüße ich die besondere
Betrachtung der Situation von Frauen
in der Bundeswehr sowie den neuen
Schwerpunkt der umwelt- und
klimapolitischen Herausforderungen
unserer Truppe.
Ihnen, Frau Bundesministerin Lambrecht,
danke ich ausdrücklich für die
Schlüsse, die Sie aus diesem Bericht
gezogen haben. Ich bin mir sicher,
dass Sie diesen Bericht nicht nur als
Sachdarstellung, sondern als
Arbeitsauftrag verstehen.
Denn das ist er: ein Arbeitsauftrag.
So wurde er in den letzten Jahren
auch verstanden. Führt man sich die
Plenardebatten der letzten Jahre
einmal zu Gemüte, finden wir auch
den immer wiederkehrenden
parlamentarischen Ablauf:
Regierungsfraktionen loben das
Ministerium, Opposition fordert
endlich Konsequenzen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Bericht des Wehrbeauftragten des
Deutschen Bundestages richtet sich
nach meinem Verständnis doch gerade
nicht an das
Bundesverteidigungsministerium,
sondern an uns als Parlament.
Das ist doch unsere
Aufgabe, und es ist unsere
Wehrbeauftragte, die
uns über den Zustand,
die besonderen Leistungen und
Fehlentwicklungen unserer Bundeswehr,
unserer Parlamentsarmee,
berichtet.
Ich möchte an dieser Stelle – mit
Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin –
aus dem Plenarprotokoll der 93.
Sitzung des Deutschen Bundestages vom
28. Juni 1955 zitieren.
Dort sagt der großartige
Sozialdemokrat Erich Ollenhauer
nämlich: "Jede militärische
Streitmacht ist nicht nur ein Teil
der Exekutive, sondern sie schafft
aus ihrem Wesen heraus ein Stück
verfassungsrechtlicher Wirklichkeit
neben der Exekutive,
weil sie nach völlig anderen
Grundsätzen aufgebaut wird als die
zivile Verwaltung." Und weiter:
"Der demokratische Aufbau und die
zivile Kontrolle sind daher nicht
garantiert, indem die Militärs der
Weisungsbefugnis des
Verteidigungsministers" – bzw.
der Verteidigungsministerin –
"unterstellt werden und indem es die
Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers
gegenüber dem Parlament gibt."
Die Position der Streitkräfte – so
sagt Ollenhauer – muss durch direkte
Einwirkungsmöglichkeiten des
Parlaments gesichert sein.
Und, meine Damen und Herren,
wenn wir den Begriff
„Parlamentsarmee“ ernst nehmen,
dann ist es doch unsere Aufgabe,
die notwendigen
Änderungen vorzunehmen.
Wie kommt es denn, dass unsere
Streitkräfte derzeit in einem
Zustand sind, der ein Sondervermögen
überhaupt nötig macht?
Liegt es nicht auch daran,
dass wir es hier in diesem Hause in
den letzten Jahren versäumt haben,
den Streitkräften einen klaren
Auftrag zu geben und sie entsprechend
unserem Auftrag auch auszustatten?
Wurde nicht stattdessen ohne
langfristige Strategie eine Vielzahl von
Waffensystemen mit der
Folge beschafft, dass
wir eine schier unübersichtliche
Modellvielfalt haben und alles etwas
können, aber viel zu wenig
richtig? Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir alle beklagen eine
überbordende Bürokratie oder
sprechen gar von Managementfehlern in
der sogenannten Beschaffung.
Aber sind es nicht wir,
die die Regeln aufgestellt haben,
dass auch noch jede Tube Schuhcreme
in einem langen Verfahren öffentlich
ausgeschrieben werden muss oder jede
Erprobung neuen Materials erst
während des Ausschreibungsverfahrens
stattfinden darf?
Und dann beklagen wir uns über zu
lange Bearbeitungszeiten in der
Bundeswehr? Sind es nicht wir,
die den Bundesländern
und Kommunen Personal
für Bau und Sanierung militärischer
Einrichtungen zur Verfügung stellen,
nicht aber überprüfen, wofür dieses
Personal tatsächlich eingesetzt wird?
Sind es nicht wir, die über das StVG
festgelegt haben, dass auch noch
jeder Panzer, bei dem ein Blinker
nicht richtig blinkt,
vorübergehend stillgelegt
werden muss?
Sind es nicht wir, die zu Recht
betroffen und erschrocken die
Beispiele von Führungsversagen und
Verletzung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung zur Kenntnis nehmen und
Aufklärung und harte Maßnahmen
fordern, ohne dass wir uns fragen,
was die Ursachen sind?
Wie kann es denn sein,
dass eine wachsende Anzahl von
Soldatinnen und Soldaten gerade in
Führungspositionen das Bild des
Staatsbürgers in Uniform
hinterfragen und einen Soldaten sui
generis fordern oder sich hohe und
höchstgestellte Offiziere nach
Beendigung ihres Dienstes in
rechtsradikalen Gruppen
zusammenschließen und – mit hoher
Pension – jene
freiheitlich-demokratische
Grundordnung bekämpfen,
die sie vorher tapfer,
also unter Einsatz ihres Lebens,
verteidigen sollten?
Einige Beispiele finden wir auch auf
der rechten Seite des Hauses hier.
Sie können ruhig dazwischenbrüllen.
Aber, ganz ehrlich,
ich bin seit mehr als 20 Jahren
Offizier, und meine Haltung ist
glasklar: Wer Funktionär in der AfD
ist, ist weder als Offizier noch als
Unteroffizier in
der Bundeswehr tragbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nein, es ist die Aufgabe dieses
Parlamentes, sich um ebendiese Fragen
zu kümmern: um die Attraktivität
des Dienstes; um die Frage,
was in Afghanistan falsch gelaufen
ist; um die Bezahlung der Soldatinnen
und Soldaten, wobei wir uns
natürlich auch darum kümmern
müssen, dass die Zulagen aus der
Dienstzeit der Soldatinnen und
Soldaten auf das Ruhegehalt
angerechnet werden,
wie dies für andere Uniformträger
des Bundes angekündigt wurde.
Kümmern müssen wir uns auch um die
Herausforderungen an militärische
Führung, die Ausstattung,
die die Durchführung unserer
Aufträge erst ermöglicht,
und die Innere Führung,
um unser Land und unsere Freiheit als
mündige Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger verteidigen zu können
und verteidigen zu wollen.
Auch das ist Zeitenwende.
Werden wir unserer Verantwortung als
Parlament wieder gerecht!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die
CDU/CSU-Fraktion ist die
Kollegin Serap Güler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte! Zunächst möchte
ich Ihnen, Frau Dr. Högl,
und Ihrem Team danken für
Ihren unermüdlichen Einsatz und Ihre
konstruktive Arbeit ganz im Sinne
unserer Soldatinnen und Soldaten.
In Ihrem Jahresbericht 2021 bekommen
wir Aufschluss über den Zustand der
Bundeswehr sowie über die Stimmung
und auch über die
Missstände in der Truppe.
Aber auch in anderer Hinsicht ist der
Bericht sehr aufschlussreich.
Bereits zu Beginn Ihres Berichtes
gehen Sie auf die Rede des
Bundeskanzlers am 27.
Februar ein.
Und auch Sie haben ganz
offensichtlich den Bundeskanzler
genauso verstanden wie
der Rest der Bevölkerung:
Deutschland wird ab sofort mehr
als 2 % des Bruttoinlandsproduktes in
den Verteidigungshaushalt investieren
und zusätzlich ein
„Sondervermögen Bundeswehr“ in
Höhe von
100 Milliarden Euro aufsetzen
– nachzulesen in dem Bericht der
Wehrbeauftragten, lieber Herr Kollege.
Aber okay,
das soll anders gemeint gewesen sein.
Das muss Frau Högl,
das muss ich,
das muss der Rest der Bevölkerung
hier zur Kenntnis nehmen.
Und dennoch möchte ich hier
klarstellen, dass wir ausdrücklich
Ihre Aufforderung, Frau Högl,
an dieses Hohe Haus unterstützen,
den Verteidigungshaushalt deutlich zu
erhöhen. Wir müssen dauerhaft mehr
als 2 % des
Bruttoinlandsproduktes in die
Bundeswehr investieren.
Das erwarten unsere Partner,
unsere Verbündeten,
aber genau das erfordert auch die
aktuelle Bedrohungslage.
Nur dann wird die so groß
angekündigte Zeitenwende wirklich
mit Leben gefüllt werden.
Denn Ihr Bericht zeigt:
Das Geld wird dringend gebraucht,
gerade für die persönliche
Ausstattung und Ausrüstung unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Davon konnte ich mich auch letztens
im Rahmen eines Besuchs bei unserer
Battle Group in Litauen überzeugen.
Das muss man an dieser Stelle leider
auch ganz offen und ehrlich sagen:
Unsere Soldatinnen und Soldaten vor
Ort sind diejenigen,
die am schlechtesten ausgestattet
sind – und das, obwohl wir dort
Führungsnation sind.
Das fängt an bei der Bekleidung,
geht über die Funkgeräte und endet
darin, dass unsere Soldaten nach wie
vor die Einzigen sind,
die in gepanzerten Fahrzeugen mit
Karten arbeiten müssen,
während andere schon digital
unterwegs sind. Und wer dafür
verantwortlich ist,
lieber Herr Kollege,
haben wir, glaube ich,
in den letzten Tagen hier sehr
ausführlich erörtert.
Dabei ist klar geworden,
dass sich hier keiner von dieser
Verantwortung freisprechen kann,
gerade nicht Ihre Fraktion.
Es ist ausdrücklich zu
begrüßen – das hat Frau Högl
gerade auch schon deutlich gemacht –,
dass jetzt in guter Zusammenarbeit
zwischen der Bundesregierung und dem
Bundestag die 2,4 Milliarden Euro
für die Schutzausrüstung und für
die Bekleidung schnell und flexibel
bereitgestellt werden.
Dies wird die Motivation der Männer
und Frauen nochmals steigern.
Und es ist ein Zeichen des Respekts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber hinaus müssen wir aber auch
weitere Bedürfnisse der Soldatinnen
und Soldaten im Auge behalten,
und auch hier
insbesondere die der Frauen.
Diese Bedürfnisse müssen stärker
in den Fokus gerückt werden.
Denn Sie stellen zu Recht fest,
Frau Högl, dass die Strukturen der
Bundeswehr auf männliche Soldaten
ausgerichtet sind. Es dienen immer
noch nur knapp 13 %
Frauen in der Bundeswehr.
Also müssen wir uns auch hier
gemeinsam als Abgeordnete Gedanken
machen, wie wir den Dienst in der
Bundeswehr für Frauen
attraktiver machen können.
Zum Beispiel müssen Dienst- und
Familienpflichten
kombinierbarer werden.
Die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie ist ein großes Thema
in der aktiven Truppe,
aber auch bei
den Reservistinnen und Reservisten.
Sie müssen viele Verpflichtungen
koordinieren, zwischen ihrem Beruf,
ihrer Familie
und dem Reservistendienst.
Auch ihnen danke ich ausdrücklich
für ihr Engagement,
gerade in der Fluthilfe
oder auch in der Pandemie.
Ihre Rolle für die Landes- und
Bündnisverteidigung wird in diesen
Zeiten wieder zentral für die
Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes.
Im Verteidigungsfall müsste eine
große Zahl Reservisten
herangezogen werden; wir
reden hier von mehreren Zehntausend.
Doch die Software dafür, die diese
Mammutaufgabe stemmen soll,
stammt aus den
Zeiten des Kalten Krieges.
Die Digitalisierung im Personalwesen
muss also schneller und flexibler
gestaltet werden und kann sich nicht
an die normalen Beschaffungswege
halten, die mittlerweile mehrere
Jahre dauern können.
Bis dahin sind
eine Implementierung bzw.
die IT der
Implementierung schon längst überholt.
Und das ist nur eine der
Widrigkeiten, denen unsere
Soldatinnen und Soldaten teilweise
ausgesetzt sind, wie wir in dem
Bericht nachlesen können.
Umso bemerkenswerter ist es,
wie selbstverständlich und höchst
motiviert sie immer wieder
Außerordentliches leisten.
Und dafür gilt ihnen unser aller Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
strengen wir uns gemeinsam an,
ziehen wir gemeinsam Lehren aus
diesem Bericht und sorgen dafür,
dass Motivation und Freude am Dienst
für unser Land stärker gewürdigt
werden, indem wir die Belange der Truppe
auch künftig stärker respektieren.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Sara Nanni.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Zunächst möchte ich der
Wehrbeauftragten und dem ganzen Team
für ihre Arbeit danken.
Der Bericht und das kontinuierliche
Am-Puls-der-Truppe-Sein sind eine
sehr wichtige Unterstützung unserer
parlamentarischen Arbeit.
Der Bericht zeigt: Die Mehrbelastung
der Truppe im letzten Jahr war enorm.
Im Rahmen der Amtshilfe haben
Soldatinnen und Soldaten viel auch
das getan, was eben nicht zu ihrem
Kernauftrag der Landes- und
Bündnisverteidigung gehört.
Im Impfzentrum, im Gesundheitsamt,
in Alten- und
Pflegeeinrichtungen haben sie im
Rahmen der Pandemie überall dort
Hand angelegt, wo es nötig war.
Ich sage Ihnen auch ganz ehrlich: Manche
Kommunen sind mit der Bereitschaft
zur Amtshilfe verantwortungsvoller
umgegangen als andere.
Auch in der Flutkatastrophe im Juli
2021 mit ihren verheerenden Folgen
für so viele Menschen waren
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz.
Sie bauten Brücken,
sie halfen, Bäume und Trümmer aus
Flussbetten und von
Straßen zu räumen.
Die Soldatinnen und Soldaten haben
hier Enormes geleistet.
Sie haben den Dank
der Bevölkerung direkt gespürt.
Ich denke, ich spreche für das ganze
Haus, wenn auch ich hier Danke sage.
Danke sagen reicht aber nicht.
Das zeigt der Bericht,
liebe Frau Wehrbeauftragte,
und ich habe es auch selbst erfahren,
als ich Ende Dezember letzten Jahres
in Rukla die Truppe bei der
Enhanced Forward Presence Battlegroup
besucht habe. Dort habe ich mit Soldaten
gesprochen, und sie erzählten von
ihrer Arbeit, die schon damals in
einem sicherheitspolitisch sehr
angespannten Umfeld stattfand.
Auch über ihre persönliche
Ausstattung im Einsatz haben sie
gesprochen, ebenso darüber,
dass diese Ausstattung
nicht immer angemessen ist.
Sie beschaffen sich in der Konsequenz
das ein oder andere Teil
– auch nicht alles ganz billig –
selbst. Die Bundeswehr
ist eine Parlamentsarmee.
Und auch wenn wir Einsätze wie den
in Rukla nicht mandatieren,
sind wir doch verantwortlich,
wenn die Truppe unzureichend
ausgestattet ist, wenn der Sold,
der ordentlich, aber nicht üppig
ist, teilweise dafür draufgeht,
dass man erst einmal die persönliche
Ausstattung so vervollständigen
muss, dass man seinen Auftrag optimal
erfüllen kann. Das
muss doch anders gehen.
Ich bin, liebe Frau
Ministerin, auch optimistisch,
dass das anders gehen wird.
Ich bin der Ministerin und auch dem
Generalinspekteur sehr dankbar
– natürlich auch dem
Haushaltsausschuss –,
dass sie als eine der ersten
Entscheidungen in dieser Wahlperiode
ganz klargemacht haben:
Es wird keinem Soldaten,
keiner Soldatin mehr an persönlicher
Ausstattung mangeln.
Das ist nicht nur ein wichtiges
Signal; das hat etwas mit Respekt zu
tun. Und Respekt bedeutet so viel
mehr. Da bleiben wir
weiter in der Pflicht.
Ihr Bericht, das sind 176 Seiten
Hausaufgaben für das BMVg,
aber auch für dieses Haus.
Respekt bedeutet aber auch,
dass Frauen in der Bundeswehr
selbstverständlich sind und Sexismus
geächtet wird, dass alle Menschen
unabhängig von Religion,
sexueller Orientierung und
geschlechtlicher Identität,
Hautfarbe oder Biografie
gleichbehandelt werden.
Und das heißt auch,
dass die Kameradschaft nicht
derjenige gefährdet,
der rechtes Gedankengut anprangert,
sondern derjenige, der es
in die Truppe trägt.
Respekt bedeutet auch,
dass wir im Parlament sehr genau
prüfen, in welche Einsätze wir
unsere Soldatinnen und Soldaten mit
welchem Auftrag entsenden,
und dass wir diejenigen,
die mit seelischen und körperlichen
Wunden zurückkommen, gut versorgen.
Das ist insbesondere mit Blick auf
das Ende des Afghanistan-Einsatzes
– das wurde hier mehrfach angesprochen –
ein großes Thema, dem wir uns noch
mehr widmen möchten.
Liebe Frau Wehrbeauftragte,
2.606 persönliche Eingaben,
3.967 Vorgänge
insgesamt haben Sie und Ihr Team im
letzten Jahr ausgewertet.
Bei zahlreichen Besuchen bei der
Truppe haben Sie zugehört und sich
ansprechbar gezeigt.
Danke, dass Sie Ihre Arbeit so
gewissenhaft machen,
damit wir unsere Arbeit
gewissenhafter machen können.
So, und jetzt muss ich noch ein paar
Dinge klarstellen: Frau Nastic,
ich finde es unangemessen,
dass Sie der Wehrbeauftragten hier
unterstellen, ihrem Auftrag
nicht gerecht zu werden.
Der Bericht zeigt das Gegenteil, und
Ihre Unterstellung ist infam.
Und an die Union nur eine Frage:
Sie haben ja wichtige
Herausforderungen angesprochen.
Wo waren denn
die Parlamentarier der
Union die letzten 16 Jahre?
Zu Ihnen komme ich noch.
Die AfD ruft da rein:
Der erste Mann, der gedient hat!
Sie haben Gnauck in den Bundestag
gerettet, weil er in der Truppe
keine Perspektive mehr hatte.
Das ist doch die Wahrheit.
Und wissen Sie was?
Für Kameraden wie Sie schämt man
sich in der Bundeswehr.
Die Reden der AfD entlarven Sie.
Niemand, dem dieses Land und unsere
Werte am Herzen liegen,
biedert sich einem Autokraten wie
Putin so an, wie Sie das regelmäßig
in diesem Haus tun.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat Herr Gnauck das Wort zu
einer persönlichen Erklärung.
Sehr geehrte Frau Nanni – weil Sie mich
ja persönlich angesprochen haben –,
nicht die AfD hat mich in den
Bundestag gehievt oder gerettet.
In meinem Wahlkreis habe ich das
zweitstärkste Ergebnis mit über
20 % der Direktmandatsstimmen
geholt. Ihr Kandidat,
Herr Kellner, landete bei 3 %.
Die Bürger des deutschen Volkes
haben mich hier reingewählt,
und nicht die AfD hat mich
hineingehievt oder gerettet.
Das muss mal klargestellt werden.
Vielen Dank.
Ich rufe den nächsten Redner auf:
für die
FDP-Fraktion Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Högl,
ich darf Ihnen zuerst für Ihren
engagierten Einsatz für unsere
Soldatinnen und Soldaten danken.
Mit Ihrem Bericht legen Sie wieder
die Stellen offen, an denen die
Politik im Obligo ist,
die Probleme der Truppe abzustellen.
Es ist ein ganz wichtiges Papier,
eine Art Checkliste,
würde ich als Berufspilot sagen, die
wir in diesem Haus abzuarbeiten haben.
Ihr Bericht 2021 geht ausführlich
auf das Ende des
Afghanistan-Einsatzes ein,
eine Zäsur in der Geschichte der
Bundeswehr. Afghanistan war der
intensivste und der verlustreichste
Auslandseinsatz der Bundeswehr.
Der Bericht ist erneuter Anlass zum
Gedenken an die 59 Soldatinnen und
Soldaten, die aus diesem Einsatz
nicht wieder lebendig nach Hause
gekommen sind, und auch an die vielen
körperlich und seelisch Verwundeten,
für deren Fürsorge wir hier als
Parlament in der Schuld stehen.
Wir danken heute allen unseren
Soldatinnen und Soldaten,
die weltweit für uns den Kopf
hinhalten, um unsere Aufträge zu
erfüllen und Frieden
in der Welt abzusichern.
Jetzt kommen wir mal
kurz zu den Zahlen.
Der Kollege von der AfD sprach eben
von seinen Millionen Wählern.
Beim Bundeswahlleiter kann man es ja
sehr genau nachvollziehen:
Es waren 26.000.
Da sind also wohl ein paar Nullen
durcheinandergeraten.
Aber auch über die Union muss man
sich wundern, weil beide Rednerinnen
fehlende finanzielle Mittel
beklagten. Jetzt ist vom
Finanzministerium keiner da,
der mit dem Hut herumgehen könnte;
aber das war schon fast
vergnügungssteuerpflichtig und
durchaus unterhaltsam.
In der mittelfristigen Finanzplanung
der letzten unionsgeführten
Bundesregierung waren für dieses
Jahr etwas mehr als
46 Milliarden Euro vorgesehen.
Wir als Ampel haben 50 Milliarden
Euro auf den Tisch gelegt.
Doch Sie kritisieren und jammern nur
rum. Und dann kommt das
Sondervermögen. Da
stehen Sie auch nicht;
da wissen Sie auch
nicht, was Sie wollen.
Der Fraktionsvorsitzende Merz hat
angekündigt, dass er uns 75 Stimmen
für die Grundgesetzänderung zu den
100 Milliarden Euro gönnen will,
und der Rest stimmt dann irgendwie
anders. Das heißt, entweder sind Sie
in der Union tief gespalten, oder Sie
wollen hier taktische Spielchen spielen.
Und das ist unangemessen,
wenn es um das Wohl unserer
Soldatinnen und Soldaten geht.
Das ist kein staatspolitisches Handeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestern haben hier mehrere Redner
verlangt, dass wir die Ukraine nicht
weiter bei der Selbstverteidigung
unterstützen, dass wir Putin nicht
weiter stören sollen,
wenn er die
Bevölkerung dort auslöscht.
Die Stammtischformel „Wer Waffen
liefert, befeuert immer
den Krieg!“ stimmt nicht.
Viele von uns, die geglaubt haben,
man könne ohne Waffen oder
Abschreckung dauerhaften Frieden
haben, sind in diesem Jahr in der
Realität aufgewacht.
Wladimir Putin beeindrucken keine
Gespräche, ihn interessiert auch das
Völkerrecht nicht,
und geschlossene Verträge
interessieren ihn auch nicht.
Seine Gegner bringt er einfach um.
Wir sind hier
in Deutschland Zeuge davon.
Einen Aggressor stoppen wir nicht mit
einem Sitzkreis und
einer ausgiebigen Diskussion.
Das haben fast
alle mittlerweile verstanden.
Einen Aggressor beeindrucken nur
wirksame Abschreckung oder
– ich zitiere eine gute Formulierung
meiner Kollegin Strack-Zimmermann –
"Verhandlungen mit sichtbarer Hand am
Colt". Unsere Abschreckung
ist eine starke Bundeswehr.
In der Ukraine verteidigt sich gerade
die freie Welt
gegen den Neoimperialismus.
Erst wenn Freiheit,
das Recht auf Leben,
auf körperliche Unversehrtheit,
faire Gerichtsurteile,
Meinungsfreiheit plötzlich nicht
mehr vorhanden sind,
erkennen wir deren Wert.
Die Bundeswehr ist unser Garant für
genau diese freiheitlichen Werte.
Ich bin froh und dankbar,
dass die Bundeswehr jetzt verstärkt
Bewerberinnen und Bewerber bekommt,
weil sie den Sinn stiften kann,
den viele junge Menschen aus ihrem
künftigen Beruf ziehen wollen.
Jede unserer Soldatinnen,
jeder Soldat riskiert seine
körperliche Unversehrtheit und dient
dafür, diese unsere Art,
zu leben, zu verteidigen.
Ich bin allen dafür sehr dankbar,
und deswegen sollten wir noch
wesentlich mehr leisten,
damit die Truppe den Respekt bekommt,
den sie sich verdient.
Zu diesem Respekt gehört eine
anständige Ausrüstung und
materielle Ausstattung,
die diese Regierungskoalition jetzt
nachhaltig und
glaubwürdig bereitstellt.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Christian Petry hat
leider den Saal verlassen;
aber ich möchte mal sagen:
Also, ich habe das eher als einen
kameradschaftlichen Hinweis vom
Kollegen Petry an den Kollegen Gnauck
verstanden. Das nur vorweggestellt.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
vielen herzlichen Dank für Ihren
63. Bericht; das ist nicht Ihr 63.
Bericht, sondern der
63. Bericht des Wehrbeauftragten,
des Hilfsorgans des Deutschen
Bundestages. Und vielen Dank,
dass Sie einmal mehr den Finger in
die Wunde gelegt haben und wieder
eine Mängelliste in Form dieses
Berichtes vorgelegt haben,
was den Zustand der Ausrüstung,
der Ausstattung etc.
angeht, aber auch bezüglich der
sonstigen Angelegenheiten unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Auch wenn Sie nicht für die gesamte
Bundeswehr zuständig sind,
sondern nur für die
184.000 Soldatinnen und Soldaten,
möchte ich an dieser Stelle sagen,
weil das sonst
oft ein bisschen untergeht,
dass nicht nur die 184.000
Soldatinnen und Soldaten eine tolle
Arbeit leisten, sondern auch alle
zivilen Mitarbeiter,
die für und
bei der Bundeswehr arbeiten.
Das möchte ich an
dieser Stelle auch mal sagen.
Frau Wehrbeauftragte,
Sie haben in Ihrer Rede viele
wichtige Punkte angesprochen.
Sie haben beispielsweise auch wieder
auf die Amtshilfe rekurriert.
Dazu möchte ich sagen:
Ja, es ist gut, dass die Amtshilfe
jetzt beendet oder in weiten Teilen
beendet wurde; aber wir sollten nicht
nur feststellen, dass es richtig ist,
dass sie beendet wurde,
sondern wir müssen auch darauf
hinweisen, dass Ausbildung in den
letzten zwei Jahren wegen Amtshilfe
im Rahmen von Corona nicht geleistet
werden konnte, wodurch Probleme bei
der Bundeswehr auftreten.
Wir sollten jetzt den Hinweis
loswerden, und zwar an den Bund,
die Länder und die entsprechenden
Institutionen, die eigentlich für
diese Aufgabenerfüllung zuständig
gewesen wären, dass sie jetzt Lehren
daraus ziehen und Strukturen für die
Zukunft aufbauen müssen;
denn wir werden das tatsächlich
nicht noch mal in diesem Ausmaß
leisten können. Das müssen wir
denjenigen, die dafür auf allen
Ebenen verantwortlich sind,
ins Stammbuch schreiben.
Frau Wehrbeauftragte,
Sie haben wieder einmal auch beim
Thema „Ausrüstung,
Ausstattung“ den Finger
in die Wunde gelegt.
Es ist richtig, dass wir hier viele
Defizite haben. Darüber diskutieren
wir ja munter schon seit vielen
Wochen, und das wird sicherlich auch
noch ein paar Wochen so weitergehen.
Wichtig ist aber, dass wir auf den
Punkt kommen und tatsächlich
Verbesserungen erreichen;
ich komme noch dazu.
Ein wichtiger Punkt dabei ist
natürlich das Thema „Beschaffung
und Organisation von Beschaffungen“.
Wir brauchen hier
weniger Bürokratie,
wir brauchen schnelleres Vorgehen,
schnellere Entscheidungen etc.
Deswegen war ich sehr positiv
gestimmt, als die Bundesministerin in
ihren ersten Äußerungen im Amt
angekündigt hat, beim Thema
Beschaffungen einen Schwerpunkt
ihrer Arbeit zu setzen.
Kurz danach wurde freudestrahlend
berichtet, dass man schon mal die
Grenze für unterschwellige Vergaben
im Bereich Beschaffung von
1.000 auf 5.000 Euro anhebt. Dann wurde
noch berichtet, dass man in Zukunft
öfter die Möglichkeit nach europäischem
Recht nutzen möchte,
ohne Ausschreibung zu beschaffen.
Punkt! Aber das
war es bisher.
Ich will nur sagen:
Das ist nicht der Durchbruch,
wenn es darum geht,
Beschaffung besser zu organisieren
und der Truppe schneller und
effektiver das an die Hand zu geben,
was sie tatsächlich braucht.
Hier braucht es mehr Elan,
Frau Bundesministerin.
Das erwarte ich. Wenn Sie sagen,
dass das Sondervermögen von
100 Milliarden Euro ein Booster ist,
dann will ich nur sagen:
Passen Sie auf, dass dieser Booster
nicht zum Rohrkrepierer wird.
Wir stehen dem Sondervermögen,
wie Sie es jetzt wollen,
so kritisch gegenüber,
weil Herr Scholz erst angekündigt
hatte, dass er gerne 100 Milliarden Euro
plus die Mittel für das
Erreichen des 2-Prozent-Ziels haben
möchte, und weil daraus jetzt
2 % minus 100 Milliarden Euro
wurden. Das werden wir so nicht
mittragen können. Denn wir würden
dann erleben, dass die Bundeswehr,
die in der Vergangenheit strukturell
unterfinanziert war dieser Meinung
sind wir heute, wieder genau da
landet, wenn das Strohfeuer von 100
Milliarden Euro verbraucht ist und
wenn wir die Finanzlinie nicht auf
das 2-Prozent-NATO-Ziel ausgerichtet
haben. Das wissen Sie.
Deswegen werden Sie sich diesen
Vorwurf auch gefallen lassen müssen.
Machen Sie aus diesem Sondervermögen
wirklich einen Booster und nicht ein
Strohfeuer, und geben Sie der
Bundeswehr, was Sie braucht,
nämlich die notwendigen Mittel zum
Erreichen des 2-Prozent-NATO-Ziels,
und zwar nicht nur jetzt,
nicht nur dieses Jahr,
sondern für die nächste Dekade.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Vöpel.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte Dr. Högl,
dem Dank an Sie und Ihr gesamtes Team
kann ich
mich uneingeschränkt anschließen.
Für alle, die sich einen Überblick
über die aktuellen Themen in der
Bundeswehr verschaffen möchten,
ist der Bericht der Wehrbeauftragten
eine unverzichtbare Lektüre,
verständlich und mit vielen
anschaulichen Beispielen.
Man muss kein Fachpolitiker sein,
um in die großen und kleinen
Probleme unserer
Parlamentsarmee einzutauchen.
Das Amt der Wehrbeauftragten in
Deutschland ist weltweit einzigartig
und auf das besondere Verhältnis
zwischen Bundestag
und Bundeswehr zurückzuführen.
Es ist der Bundestag,
der über die Einsätze unserer
Soldatinnen und Soldaten entscheidet,
der sie ausstattet und ausrüstet und
eine besondere Verantwortung für
alle Angehörigen unserer
Streitkräfte trägt.
Der Jahresbericht zeigt eindrucksvoll
auf, was unsere Soldatinnen und
Soldaten im letzten Jahr geleistet
haben. Von der Amtshilfe im Kampf
gegen Corona und zur Bewältigung der
Hochwasserkatastrophe über die
Einsätze im Rahmen unseres
internationalen Engagements bis hin
zur Evakuierungsmission in
Afghanistan, zum Teil ohne große
Vorlaufzeiten und mit hoher
Einsatzbereitschaft waren unsere
Soldatinnen und Soldaten auch im
vergangenen Jahr stets zur Stelle und
packten dort mit an,
wo sie gebraucht wurden.
Dass die Bundeswehr Amtshilfe leisten
kann, ist spätestens seit der
geleisteten Unterstützung im
Gesundheitsbereich allen bekannt.
Hier waren bis zu 19.000 Soldatinnen
und Soldaten gleichzeitig im Einsatz.
Amtshilfe darf aber nicht zur
Daueraufgabe werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Kernauftrag der Bundeswehr ist
die Landes- und Bündnisverteidigung.
Um diesen Auftrag erfüllen zu
können, braucht sie
gutes Personal und Material.
Das Bundesministerium der
Verteidigung strebte zuletzt in
seiner mittelfristigen
Personalplanung bis 2027 eine
Personalstärke von rund 203.000
Soldatinnen und Soldaten an.
Mit Stand vom 28. Februar 2022
leisteten fast 184.000 Frauen und
Männer ihren Dienst bei der
Bundeswehr. Das ist eine
Differenz von mehr als
19.000 Soldatinnen und Soldaten;
es liegen also noch
große Aufgaben vor uns.
Positiv festzuhalten ist zunächst,
dass es der Bundeswehr gelungen ist,
trotz pandemiebedingter
Einschränkungen einen
Personalbestand in Höhe von
99,8 % des Vorjahresniveaus zu
halten und die Neubewerberzahlen im
Vergleich zum Vorjahr
weiter zu steigern.
Auch die Zahl der Soldatinnen und
Soldaten auf Zeit mit einer langen
Verpflichtungszeit von 15 Jahren
oder mehr ist in den
letzten Jahren
stark angestiegen.
Um die Personallücke zu schließen,
muss die Attraktivität der
Bundeswehr als Arbeitgeberin
weiter gesteigert werden.
Um das zu erreichen,
sind weiterhin erhebliche
Anstrengungen nötig.
Die im Jahresbericht geschilderten
Probleme bei der Vereinbarkeit von
Dienst und Familie,
notwendige Verbesserungen der
Rahmenbedingung beim Laufbahnwechsel
und die Reduzierung unbesetzter
Dienstposten will ich hier nur
exemplarisch nennen.
Wenn die Bundeswehr neues Personal
finden und dauerhaft halten möchte,
spielt gute Ausstattung eine
elementare Rolle. Über die Defizite
bei der Einsatzbereitschaft von
Großgeräten haben wir in letzter
Zeit bereits ausführlich diskutiert.
Vom Anspruch „Train as you fight“
ist die Bundeswehr immer
noch viel zu weit entfernt.
Bei der persönlichen
Bekleidung und Ausrüstung
gab es positive Entwicklungen.
Vielen Dank, Frau Ministerin
Lambrecht, dass Sie gerade in diesem
Bereich einen ersten Schwerpunkt
gesetzt haben: mehr und schneller.
Schon 2025 wird die
aktive Truppe mit der lange
geforderten persönlichen
Schutzausstattung ausgestattet sein.
Sechs Jahre früher als ursprünglich
geplant. So kann
und muss es weitergehen.
Die zahlreichen Berichte über den
schlechten Zustand von Unterkünften,
Sanitäreinrichtungen,
Sportstätten und anderen Gebäuden
sind jedoch beschämend.
Selbst wenn die finanziellen Mittel
vorhanden sind, scheitert es bisher
– und das teilweise seit Jahren – an der
Umsetzung vieler Bauvorhaben.
Es ist höchste Zeit,
die Probleme mit den Bauverwaltungen
der Bundesländer zu lösen.
Die Wehrbeauftragte hat hierzu einen
Appell an die Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten der Länder
gerichtet, den ich deutlich
unterstreichen möchte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Bericht der Wehrbeauftragten
zeigt deutlich: Auch wenn es im
letzten Jahr viele positive
Entwicklungen gegeben hat,
bis zu einer vollumfänglichen
Ausstattung unserer Bundeswehr in
allen Bereichen ist es
noch ein weiter Weg.
Nun gilt es, das geplante
Sondervermögen schnellstmöglich und
effektiv auf den Weg zu bringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe damit die
Aussprache und bedanke mich noch
einmal bei der Wehrbeauftragten und
ihren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, vielen Dank.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/900 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich Sie über Folgendes
informieren: Die Abgeordnete
Beatrix von Storch hat fristgerecht
Einspruch eingelegt gegen einen
in der letzten Sitzung
erteilten Ordnungsruf.
Vizepräsidentin Pau hat dem
Einspruch unter Verweis auf ihre
bereits in der gestrigen Sitzung
erfolgten Erläuterungen,
insbesondere in Bezug auf das
bestehende Fotografierverbot im
Plenarsaal, nicht abgeholfen.
Der Einspruch wird
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39
der Geschäftsordnung
ist der Einspruch auf die
heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 9 nach dem
Tagesordnungspunkt 24 – das ist gegen
circa 13.20 Uhr – aufgerufen.
Ich rufe
jetzt auf den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Nachhaltige Impulse für
Einzelhandel und Innenstädte".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Carsten Linnemann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren!
Ich möchte mit einem Zitat
einsteigen: „Auf
Architekturzeichnungen ist es immer
still, in Städten nie.“
Das hat vor einiger Zeit der
niederländische Schriftsteller
Cees Nooteboom gesagt.
Heute würde ihm, denke ich,
dieser Satz
auf Architekturzeichnungen ist es
immer still, in Städten nie
nicht mehr so leicht über die Lippen
gehen. Fakt ist: Die Innenstädte in
Deutschland werden immer stiller.
Wir haben viel Leerstand.
Im Ruhrgebiet gibt es Städte,
wo jedes dritte Ladenlokal
geschlossen ist. 1-Euro-Läden,
Handyläden und vieles
mehr prägen das
Leben in den Innenstädten zusehends.
Ich komme selbst aus einem
Einzelhandelsgeschäft.
Meine Eltern hatten über 40 Jahre
eine Buchhandlung. Ich war damals,
in den 90er-Jahren,
Laufjunge wie das so war und musste
die Botengänge erledigen.
Die Stadt war vielfältig;
die Stadt war kleinteilig.
Es gab qualifizierten Einzelhandel;
es gab eigentümergeführte
Unternehmen. Jede Stadt,
jede Innenstadt sah
irgendwie anders aus.
Das hat sich heute geändert.
Heute sehen alle Innenstädte
irgendwie gleich aus.
Wir verlieren jedes Jahr Tausende
Geschäfte. In diesem Jahr ist die
Prognose: 16.000 Ladenschließungen
in deutschen Innenstädten;
vor allem der kleine Fachhandel ist
davon betroffen. Ja,
wir erleben einen Strukturwandel.
Die Digitalisierung hat den
Einzelhandel verändert,
und die Coronakrise hat diese
Entwicklung nochmals beschleunigt.
Man muss sich das einmal auf der
Zunge zergehen lassen:
Im ersten Coronajahr 2020 ist der
Onlinehandel um rund 25 Prozent auf
70 Milliarden Euro Jahresumsatz
gestiegen und ein Jahr später
nochmals auf 100 Milliarden Euro.
Nicht dass Sie mich falsch verstehen:
Die CDU/CSU-Fraktion will diesen
Strukturwandel nicht aufhalten,
ganz im Gegenteil. Diejenigen
Mittelständler in den Innenstädten,
die stationär sehr erfolgreich sind,
sind in der Regel
auch online sehr erfolgreich.
Uns geht es um etwas anderes:
Wir wollen mit diesem Antrag gegen
die Verödung
der Innenstädte vorgehen.
Wir wollen die Zukunft der
Innenstädte gewinnen.
Wir wollen die Innenstädte zu einem
Erlebnisraum machen,
zur Begegnungsstätte,
zur Kommunikationsplattform,
wo sich Menschen treffen,
wo sich Menschen austauschen.
Das ist der
Kitt, der unsere Gesellschaft
zusammenhält. Dieser Antrag
enthält sehr viele Punkte.
Ich schaffe es aus Zeitgründen
nicht, auf alle Punkte einzugehen;
aber ich habe mir erlaubt,
drei Punkte herauszuziehen,
die meines Erachtens
im Moment zentral sind:
Der erste Punkt greift kurzfristig.
Im stationären Handel
in Deutschland liegt der
Frequenzrückgang in den
Innenstädten immer noch bei 20,
25 Prozent zum Vorkrisenniveau.
Jetzt kommt die Ukrainekrise mit
großen Verunsicherungen.
Der Einzelhandel spricht davon,
dass wir im Moment eine Umsatzkante
haben. Deshalb sind wir der Meinung:
Das beste steuerliche Instrument,
um dem Einzelhandel kurzfristig zu
helfen, ist die Verlustverrechnung.
Das heißt, dass die Gewinne der
Vergangenheit mit den Verlusten von
heute verrechnet werden;
damit unterstützen wir zielgenau die
Unternehmen, die die Zukunft auf
ihrer Seite haben, die in
Digitalisierung investieren wollen
und vieles mehr.
Der zweite Punkt betrifft Städtebau
und Stadtplanung. Der Kollege Ulrich
Lange wird gleich
auf dieses Thema eingehen.
Aber lassen Sie mich einen Satz dazu
sagen: Die Städte der Zukunft werden
sich verändern. Wir werden mehr
Wohnraum schaffen müssen in den
Innenstädten. Übrigens brauchen wir
auch mehr Leben, wir
brauchen mehr junge Menschen.
Wir sehen ja: In den Städten,
in denen viele junge Menschen leben,
wo Teile der Universitäten in der
Innenstadt liegen wie beispielsweise
in Münster, in Freiburg,
in Bayreuth, da ist
Leben in der Bude. Ich möchte aber
auch das Thema Sicherheit
ansprechen. Ich gehe einmal von
meiner Person aus. Ich habe zwei,
drei Jahre in Frankfurt gelebt.
Ich hatte meine Wohnung auf der Zeil.
Da war abends nichts mehr los,
weil die Leute nicht in die Stadt
gingen, weil sie Angst hatten,
weil da No-go-Areas waren.
Hier müssen wir dagegenhalten.
Übrigens: Wer das gut macht,
das ist der nordrhein-westfälische
Innenminister Herbert Reul;
er geht dagegen vor.
Auch das ist
Innenstadtpolitik für die Zukunft.
Der dritte Punkt: Ich bin der
Meinung, der Einzelhandel braucht
mehr Aufmerksamkeit.
Ich beobachte mich selbst dabei.
Ich werde angesprochen:
Herr Linnemann, wir müssen mal über
die Öffnungszeiten reden!
Dann sage ich: Nein,
das ist Aufgabe der Landespolitik.
Oder jemand spricht mir gegenüber
die Erreichbarkeit an.
Dann sage ich: Das ist Aufgabe der
Kommunalpolitik. Wenn es um
Städtebau geht, sagen die
Landespolitiker: Das ist Bundespolitik.
Damit muss Schluss sein!
Wir müssen eine Plattform schaffen,
wo sich alle begegnen,
eine Allianz für die Innenstädte.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Land, Bund und Kommunen
gemeinsam ganzheitlich dieses Thema
betrachten und nicht,
wie bei anderen Themen auch,
jeder immer die Verantwortung
wegschiebt, sie nicht selber tragen will.
Für diesen ganzheitlichen
Ansatz steht die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Lassen Sie mich zum Schluss noch eine
persönliche Anmerkung machen.
Ich bin hier spontan eingesprungen.
Ich möchte mich nicht
mit fremden Federn schmücken:
Dieser Antrag ist maßgeblich von Jan
Metzler verfasst worden.
Herr Metzler hat Corona.
Wir wünschen ihm alle gute Genesung.
Herzliche Grüße auch von hier aus
dem Deutschen Bundestag,
lieber Jan! Ich habe dich heute gerne
vertreten, weil dieses Thema auch mir
ein Herzensanliegen ist.
Ich habe skizziert,
warum das der Fall ist,
nicht nur für mich als Person,
sondern auch für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Ich würde Sie bitten,
diesen Antrag nicht einfach aus
parteitaktischen Gründen
wegzuschmettern, sondern sich mit
diesem Antrag, mit unseren Argumenten
ernsthaft auseinanderzusetzen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Esra Limbacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Koalition ist eine,
die handelt und nicht einfach nur
redet oder Papiere erstellt;
diese Koalition ist eine,
die felsenfest hinter einem stabilen
und zukunftssicheren Einzelhandel in
unserem Land steht,
einem Einzelhandel,
der nicht nur eine wohnortnahe
Versorgung gewährleistet,
sondern auch einer der wichtigsten
Faktoren für lebendige Innenstädte
und Ortszentren in
unseren Gemeinden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, es grenzt schon ein wenig
an Dreistigkeit, hier in diesem Hause
heute wohlfeile Forderungen zur
Zukunft unserer Innenstädte zu
erheben, nachdem das zuständige
Innenministerium 16 Jahre lang von
der Union geführt worden ist,
die diese Probleme verschlafen,
blockiert und ignoriert hat.
Die Probleme von heute sind
Versäumnisse von gestern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen liest sich der Antrag wie
ein Schulbuch über das,
was Sie in den vergangenen Jahren
nicht geschafft haben.
Insofern sage ich Danke schön für
diese Auflistung. Ich sage Ihnen aber
auch: Wir werden es besser
machen. Tatsächlich wäre diese
Auflistung gar nicht nötig gewesen;
denn das Allermeiste findet sich
längst in unserem Wahlprogramm,
in unserem Koalitionsvertrag oder in
der Innenstadtstrategie,
von der Sie ja maßgeblich
abgeschrieben haben
für diesen Antrag.
Copy-and-paste, das kann jeder.
Wir bekennen uns zur
Innenstadtstrategie und führen diese
fort, genauso wie das Förderprogramm
„Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentren“ und das Programm
„Lebendige Zentren“ im Rahmen der
Städtebauförderung von
Bund und Ländern.
Die Zeiten da haben Sie recht sind
viel zu ernst
für einfache Parteipolitik;
denn der Einzelhandel steckt seit
Jahren in einer ernsten Krise.
Vordergründig das stimmt sehen die
Zahlen tatsächlich gut
aus, sehen wir positive
Umsatzentwicklungen.
Aber wenn man einmal rechts oder
links neben den
Lebensmitteleinzelhandel schaut,
sehen wir, dass der stationäre
Handel, vor allen Dingen der
Non-Food-Handel, mit
Umsatzrückgängen kämpft:
bei der Bekleidung zum Beispiel ein
Minus von 32 Prozent im Vergleich zu
2019, bei den Schuhverkäufen ein
Minus von 35 Prozent,
bei Spielwaren und Sportartikeln ein
Minus von 15 Prozent.
Das sind keine guten Zahlen.
Die Entwicklung des Einzelhandels ist
eng verknüpft mit der Entwicklung
der Innenstädte und Dorfzentren bzw.
Ortszentren in unseren Gemeinden.
Dass die Innenstädte veröden,
ist nicht erst seit der Coronakrise
ein Problem; es wird spätestens seit
dem Aufkommen des Onlinehandels und
dem Trend, Einkaufszentren auf der
sogenannten grünen Wiese zu bauen,
in unserem Land beklagt.
Warum sind uns die Innenstädte und
Ortszentren in unserem Land so
wichtig, und warum ist der
Einzelhandel uns in
der Beziehung so wichtig?
Innenstädte und Zentren in unseren
Gemeinden sind echte
Identifikationsorte für die gesamte
Bürgerschaft; sie sind neben ihrer
wirtschaftlichen Bedeutung vor allen
Dingen soziale, politische und
kulturelle Zentren unseres
Gemeinwesens, sie sind die
Visitenkarten unserer Städte und
Gemeinden. Deswegen lohnt sich jede
Investition, jede Bemühung,
um sie zu fördern.
Aus diesem Grunde setzt diese
Koalition auf eine ernsthafte
Revitalisierung der Innenstädte und
Ortszentren und macht beim
Städtebau, beim
Wohnungsbau nicht halt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich aber noch einen wie
ich finde ganz
wichtigen Punkt ansprechen:
Der stationäre Handel in Deutschland
braucht attraktive Rahmenbedingungen,
um im Strukturwandel gegenüber dem
reinen Onlinehandel bestehen und von
der Digitalisierung
profitieren zu können.
Es braucht einen fairen Wettbewerb
zwischen den Geschäftsmodellen
digitaler Großunternehmen und den
Geschäftsmodellen lokal
verwurzelter Unternehmen.
Eines geht nicht
das sage ich jetzt in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, weil Sie das
jahrelang nicht wahrhaben wollten:
Es kann nicht sein,
dass in Deutschland kleine
Einzelhändler mehr Steuern zahlen
als global agierende Versandkonzerne.
Damit muss endlich Schluss sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist ein Gebot der Fairness.
Deswegen sitzt auch unser stärkster
Kämpfer für den Einzelhandel im
Kanzleramt. Das ist
Olaf Scholz, der als Einziger in der
Bundesregierung vorweggegangen ist,
um für die
globale Mindeststeuer zu kämpfen.
Die Union war nicht dabei
Olaf Scholz hat es getan.
Wo waren Sie?
Eines kann ich Ihnen nicht ersparen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, und zwar,
dass ich darüber spreche,
wo Sie in Ihrem
Antrag einen echten Bock geschossen
haben. Sie fabulieren in Ihrem Antrag
über autofreie Innenstädte.
Abseits der Frage, wie sinnvoll
darüber kann man diskutieren,
wie ich finde sie
für den Einzelhandel tatsächlich
sind, möchte ich Ihnen
zwei Zitate aus der Hauptstadt-CDU,
von vor wenigen Tagen,
vorhalten. Zitat eins stammt von
Christian Gräff,
wirtschaftspolitischer Sprecher
der Berliner CDU:
„Die sogenannte Flaniermeile mit
Radautobahn hat der Friedrichstraße
weit mehr geschadet als genutzt.“
Zitat zwei stammt von
Ihrem Kollegen Oliver Friederici,
verkehrspolitischer Sprecher der
Berliner CDU. Er sagte,
es sei ein Geburtsfehler gewesen,
die Friedrichstraße nur aus Sicht
des Radverkehrs zu denken.
„Na, was soll denn nun gelten?“,
frage ich mich. Entweder ist es Ihre
Position, dass Sie sich neuerdings
autofreie Innenstädte wünschen,
oder es gilt die Position der
Berliner CDU, die
genau das Gegenteil sagt.
Ich finde, Sie
müssen sich mal entscheiden,
was Sie wirklich wollen.
Das passt alles nicht zusammen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Einzelhandel in Deutschland und
unsere Innenstädte stehen vor
enormen und
vielfältigen Herausforderungen.
Diese Koalition handelt und packt
diese Herausforderungen an.
Ich freue mich daher bei diesem Thema
auf eine gute Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Darf ich den telefonierenden Kollegen
aus der AfD-Fraktion kurz bitten:
Sollte das ein längeres Gespräch
werden, würden Sie
bitte den Saal verlassen?
Danke.
Nächster Redner, für die
AfD-Fraktion, ist
jetzt Kay-Uwe Ziegler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe CDU/CSU-Fraktion,
als ich Ihren Antrag vor ein paar
Wochen, in der Planung,
gesehen habe, dachte ich mir:
Hier präsentiert sich der
Brandstifter als Feuerwehr.
Ich bin seit über 30 Jahren
Einzelhändler; ich weiß,
wovon ich rede.
Wenn jemand wie Ihre Fraktion,
die gerade in den letzten beiden
Jahren den Einzelhändlern massiv
Knüppel zwischen die Beine geworfen
hat, jetzt hier
öffentlichkeitswirksam auftritt und
die Regierung auffordert,
Gehhilfen zu verteilen,
finde ich das schon ziemlich absurd.
Wenn Ihnen der Einzelhandel und die
Innenstädte in den letzten Jahren
auch nur einen Pfifferling wert
gewesen wären, dann hätten Sie die
sinnlosen Lockdowns und die 2G-Regel
nicht mitbeschlossen und nicht
umgesetzt. Das alles hat sich für
uns da draußen wie ein großes
Konjunkturprogramm für den
Onlinehandel angefühlt.
Ganz ehrlich: Wenn ich an Ihren
Auftritt am 16. Dezember letzten
Jahres denke, als wir hier in der
Aktuellen Stunde gefordert haben,
die 2G-Regel für den Einzelhandel
abzuschaffen, dann muss ich sagen:
Das war wirklich
ein deutliches Zeichen,
wo Sie stehen und für wen Sie
stehen. Für den Einzelhandel und die
Innenstädte jedenfalls nicht!
Ich weiß, Sie halten diese ganzen
Maßnahmen immer noch für
gerechtfertigt. Aber ich verrate
Ihnen ein Geheimnis:
Auch ohne Coronamaßnahmen und
2G-Regel leben die
Schweden immer noch.
Und ich glaube, das wird auch so bleiben.
Um Ihnen noch ein Beispiel für Ihre
Kompetenz zu geben:
In meinem Wahlkreis war im letzten
Jahr Ihr Wirtschaftsminister
unterwegs; er versuchte,
meinen Gegenkandidaten
zu unterstützen.
Ich würde Ihnen empfehlen,
sich mal das Video anzugucken;
das war sehr spektakulär.
Der Herr Altmaier hat dort versucht,
mit seinen magentafarbenen Krawatten
eine Symbiose zwischen Online- und
stationärem Einzelhandel
herzustellen. Wenn Sie am Wochenende
also mal 20 Minuten Zeit haben,
dann tun Sie sich das an;
geben Sie „Altmaier“ und „Köthen“
ein. Es ist, glaube ich,
ein Highlight auch für Sie.
Eines noch: Das Thema Inflation
kommt in Ihrem Antrag nicht vor.
Haben Sie das,
was draußen gerade passiert und
was das für Auswirkungen hat,
nicht auf dem Schirm?
Ich habe es bei Ihnen nicht gefunden,
aber vielleicht ist Ihnen das auch
nicht so wichtig
und Sie wissen es auch nicht.
Dann noch eines:
Ich hätte mir gewünscht,
es käme von Ihnen eine Zusicherung
Sie sind jetzt in der Opposition,
dass Sie bei 2G-Sanktionen und
Lockdowns nie wieder mitmachen oder
dass Sie, wenn Sie mitmachen,
vielleicht wirklich dazu übergehen,
den Händlern eine wirkliche
Erstattung und nicht
diese komische
na ja, Sie nennen es
„Fördermittel“; für mich ist es
eine ganz üble Mogelpackung
zukommen zu lassen.
Vielleicht ginge Schadenersatz ja mal
in die richtige Richtung.
Aber dazu sind Sie ja nicht bereit.
Ich kann Ihnen sagen:
Da draußen im Einzelhandel ist es im
Moment wirklich katastrophal.
Die Umsätze liegen
deutlich unter Vor-Corona-Niveau.
Die Menschen draußen gehen nicht in
die Städte. Die nutzen den Sommer
und fahren ein bisschen in den Urlaub
ich kann das auch verstehen,
weil sie ja nicht wissen,
was im Herbst hier noch alles passiert.
Liebe Kollegen von der
CDU/CSU, ich möchte Sie auffordern:
Wenn Sie wirklich was für den
Einzelhandel tun möchten,
dann nehmen Sie regelmäßig Tausend
Euro in die Hand; gehen Sie in Ihre
Innenstädte, und geben Sie das Geld
bei Ihren Einzelhändlern aus.
Das könnten Sie sofort tun,
und darüber würden sich auch alle
in Ihren Regionen freuen.
Das Ganze hier betrifft natürlich
auch die Fraktion
auf der linken Seite.
Dummerweise landet dann alles
wahrscheinlich beim Textildiscounter.
Ich wünsche Ihnen
ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Maik Außendorf.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Union und ich danke
Ihnen dafür, dass Sie das Thema
heute aufgebracht haben,
weil das ein sehr wichtiges Thema ist
hat wirklich interessante
Anknüpfungspunkte,
und insbesondere in der Analyse gibt
es große Übereinstimmungen.
Zur Bedeutung der Innenstädte
schreiben Sie ich zitiere das mal
wörtlich, weil es wirklich gut
zusammengefasst ist:
Innenstädte mit einer anziehenden
Funktionsvielfalt sind mehr
als nur Einkaufsstraßen.
Lebendige und vielfältige
Innenstädte sind kulturelles Erbe
und als Ort der Begegnung,
des Zusammenkommens und der
Gemeinschaft unverzichtbar für unser
Zusammenleben und
den Standort Deutschland.
Gleichzeitig sind sie ohne
florierenden und funktionierenden
Einzelhandel undenkbar.
Vollkommen richtig;
vollkommene Übereinstimmung!
Auch der zitierte Handelsverband hat mit
seiner Einschätzung einer
existenzbedrohenden Lage für viele
Geschäfte vollkommen recht.
Die Haltung des HDE geben Sie
ebenfalls sehr passend wieder.
Ich zitiere: Die wiederkehrenden
Lockdowns und die damit verbundene
Verunsicherung der Kunden hätten den
Einzelhandel so hart getroffen wie
kaum eine andere Branche.
Das Herunterfahren des öffentlichen
Lebens mit der weitgehenden,
monatelangen Schließung der
Geschäfte hat viele
Handelsunternehmen unverschuldet
in Not gebracht,
Eigenkapital und Kreditmöglichkeiten
sind oftmals ausgeschöpft.
Soweit daccord.
Doch das, was die Coronapandemie
jetzt verschärft und beschleunigt
hat, ist doch Ausdruck einer
jahrelangen Entwicklung,
und wir haben immer wieder darauf
hingewiesen. Jetzt schreiben Sie in
Ihrem Antrag: Wir müssen umdenken.
Das ist nach 16 Jahren
Regierungszeit etwas spät.
Jetzt kommen Sie hier mit einem
Notizzettel voller Ideen,
so ähnlich wie
gestern beim Entlastungsgesetz.
Mein Kollege Felix Banaszak hat das
da so zusammengefasst:
Das klingt so ein bisschen nach den
Superhits der 80er- und 90er-Jahre.
Aber immerhin:
Sie haben als Opposition mit diesem
Antrag an einer Stelle hinzugelernt.
In der Vergangenheit haben Sie es
immer versäumt, auf
die Finanzierung einzugehen.
Diese haben Sie hier aufgenommen und
immerhin die Bedeutung erfasst.
Jetzt schreiben Sie,
das, was Sie mit Ihren 20 Punkten
fordern, soll sich im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel bewegen.
Also bitte: Dann müssen Sie auch den
ersten Schritt gehen und sagen,
wo dann an anderer
Stelle eingespart werden soll.
Noch ein Satz zu Ihrem Gang in die
Opposition: In den ersten Wochen
haben Sie versucht,
Ihre Versäumnisse uns als Ampel
anzukreiden. Jetzt gehen Sie einen
neuen Schritt. Sie haben gute Ideen
Ihrer Vorgängeropposition
zusammengefasst, als Prüfauftrag
eingebracht und obendrüber
„Wir denken um“
geschrieben. Das ist mal ein
interessanter Move.
Ich bin gespannt, was da noch so
kommt. In der letzten Wahlperiode
haben wir als Grüne mit Drucksache
19/23116 einen Gesetzentwurf zur
Verbesserung der Situation von
kleinen Gewerbemieterinnen und
Gewerbemietern eingebracht.
Da geht es um ein
Verlängerungsrecht,
einen besseren Kündigungsschutz.
Das hätten Sie damals einfach so
durchwinken können.
Dann wäre heute vieles einfacher
für die Einzelhändler/-innen
in den Straßen.
Ich komme dazu, was wir als Koalition
schon umgesetzt haben;
wir haben schon reagiert.
Wir haben schon reagiert
und die Mittel des in der letzten WP
angestoßenen Programms
„Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentren“ auf nun 250 Millionen Euro
mehr als verzehnfacht.
Das ist das, was diese Koalition
bereits auf den Weg gebracht hat.
Außerdem haben wir die
Überbrückungshilfe IV als zentrales
Coronahilfsinstrument bis Juni 2022
verlängert, und wir
ergänzen das durch Kredite,
Garantien und Bürgschaften.
Das ist auch eine ganz wesentliche
Erleichterung für die
Händler/-innen in den Innenstädten.
Auch für Digitalisierungshilfen,
Kleinbetriebe und Geschäfte sind
Mittel im Haushalt eingestellt die
Digitalisierung sprechen Sie ja auch
an, alleine 25 Millionen Euro für
das Programm „go-digital“. Jetzt
möchte ich auf einen Punkt konkret
eingehen, nämlich Punkt 10;
den hat mein Vorredner von der SPD
auch aufgegriffen. Da verlässt Sie
dann nämlich doch der Mut.
Sie schreiben,
Sie wollen „prüfen,
inwieweit das Konzept autofreier
Innenstädte und gebührenpflichtiger
Parkplätze zur Belebung und
Steigerung der
Aufenthaltsqualität beiträgt“,
schränken aber gleich ein,
man müsse auch gucken,
dass die Besucherfrequenz
nicht darunter leidet
und dass das die
Bedeutung des Autos nicht schmälert.
Da kommt wieder die alte Autopartei
CDU hervor. Herr Linnemann,
Sie haben ja eben Freiburg und
Münster als
Positivbeispiele angeführt.
Ausgerechnet da haben wir viel
Straßenraum in
Lebensraum umgewandelt,
und da finden
Sie besonders viele Radfahrende.
Das wäre der richtige Weg.
Übrigens: Auch die Metastudie des
Difu „Mit dem Fahrrad zum
Einkaufen“ stellt in
internationalen Vergleichen fest:
Überall dort, wo mehr Radfahrende in
die Einkaufsstraßen kommen,
steigen die Umsätze des
Einzelhandels. Das ist ein ganz
zentraler Punkt, um
die Innenstädte zu beleben.
Es gibt viele weitere Beispiele:
aus New York, aus Wien,
aus Hamburg, aus Barcelona.
Sie können sich
wirklich überall umgucken.
Bei der Umsetzung der Maßnahmen sind
die Kommunen vielfach weiter als wir
hier auf Bundesebene;
da können wir
das natürlich gerne unterstützen.
Ich nenne mal ein Beispiel:
In meiner Heimatstadt
Bergisch-Gladbach wurde im Stadtrat
schon 2020 parteiübergreifend
beschlossen damals auch mit meiner
Stimme, die Sondernutzungsgebühren
für Außengastronomie und Geschäfte
auszusetzen, damit sie den Platz
draußen nutzen können.
Das wird vielfach genutzt,
und das ist eine ganz
unbürokratische, schnelle Hilfe.
Da sind die Kommunen manchmal
wirklich schon sehr weit,
und das sollten
wir auch weiter unterstützen.
Ich komme zum Schluss.
Sie sehen also: Kommunen in
Deutschland und weltweit
sind längst weiter.
Die Koalition hat bereits gehandelt,
und wir werden das Ziel der
klimagerechten menschenfreundlichen
Innenstädte mit hoher
Aufenthaltsqualität und besseren
Bedingungen für den
Handel weiter verfolgen.
Danke.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Pascal Meiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In der Tat sieht sich der
Einzelhandel schon seit Jahren
vielfältigen Veränderungen
ausgesetzt, die massive negative
Folgen für die Beschäftigten,
kleine Händler und
die Innenstädte haben.
Deshalb ist es gut,
dass Sie von der Union dieses Thema
heute auf die Tagesordnung gebracht
haben. Ihr Antrag beinhaltet dabei
durchaus auch aus unserer Sicht
diskussionswürdige Vorschläge.
Er hat aber auch große Leerstellen,
und auf einige davon muss ich an
dieser Stelle natürlich eingehen.
Zunächst: Sie schreiben selbst,
dass es die
Coronapandemie war,
die das Ladensterben im Einzelhandel
zuletzt massiv beschleunigt hat.
Aber darüber, welche
Mitverantwortung Sie dafür tragen,
schweigen Sie
sich geflissentlich aus.
Es waren doch Sie, vorneweg
Herr Altmaier als
Wirtschaftsminister,
die in der Großen Koalition nicht in
der Lage waren, Hilfsprogramme
aufzulegen, die tatsächlich einen
umfassenden Schutz von kleinen
Einzelhändlern in der Pandemie
bieten eine Kritik,
die übrigens auch von dem von Ihnen
ansonsten immer gern zitierten
Einzelhandelsverband HDE immer wieder
zu Recht formuliert wurde.
Bis zuletzt haben auch Sie nichts
daran geändert, dass ein Unternehmen
einen Umsatzausfall von mindestens
30 Prozent verzeichnen musste,
um überhaupt Unterstützung
zu erhalten.
Und leider haben auch Herr Habeck und die
Ampelkoalition daran zuletzt
nichts mehr geändert.
Dabei wissen wir doch alle,
dass gerade kleine Einzelhändler,
die unverschuldet von Umsatzeinbußen
von 20 bis 25 Prozent betroffen sind,
dies nicht auf Dauer verkraften
können und viele lieber ihr
Geschäft aufgeben,
bevor sie in
die Insolvenz gezwungen werden.
Da würde ich mir schon ein bisschen
mehr Selbstkritik wünschen.
Zweitens. Als Linke begrüßen wir es
ausdrücklich, dass die Kommunen
gestärkt werden, wenn es um die
Eingriffsmöglichkeiten für die
Stadt- und Raumplanung geht,
also darum, was wo gebaut und wofür
genutzt werden darf.
Das gilt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ausdrücklich auch für Ihre
Forderung, dass Einkaufsgebiete auf
der grünen Wiese zuungunsten der
Orts- und Stadtkerne von den Kommunen
auch wieder leichter
rückabgewickelt werden können.
Warum Sie hier allerdings nicht schon
gehandelt haben, als Sie noch die
Regierung gestellt haben,
würde mich schon interessieren.
Oder war es etwa die SPD,
die hier blockiert hat?
Das müssten Sie schon untereinander
noch mal klären und hier vielleicht
für alle aufklären.
Aber auch hier braucht es mehr Mut,
und da ist natürlich jetzt die neue
Bundesregierung gefordert.
Wenn wir wollen, dass dauerhaft
leerstehende Geschäfts- und
Büroräume sinnvoll genutzt werden
können, dann braucht es auch hier
stärkere Eingriffsmöglichkeiten der
Kommunen, um spekulativen Leerstand
denn den gibt es auch beenden zu
können und auch um genauere Vorgaben
im Interesse der Kommunen für die
Nutzung von Gewerbeflächen machen zu
können, um Monostrukturen zu
verhindern, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Drittens.
Das Ladensterben hat,
wie die Union in ihrem Antrag richtig
schreibt, sehr
unterschiedliche Gründe,
und auch regional, lokal ist das sehr
stark zu differenzieren.
Auf vieles gehen Sie in dem Antrag
ein. Aber worüber
Sie kein Wort verlieren,
ist die Situation in den überhitzten
Immobilienmärkten wie Berlin,
München oder Frankfurt,
wo die explodierenden Gewerbemieten
für viele kleine Gewerbetreibende
dazu führen, dass diese um ihre
Existenz bangen müssen,
und maßgeblich zum Ladensterben
kleiner Gewerbetreibender
beigetragen haben.
Dass Sie darüber kein Wort verlieren
und die Immobilienwirtschaft an
dieser Stelle nicht kritisieren,
das ist bezeichnend.
Als Linke haben wir dazu in der
vergangenen Legislatur als erste
Fraktion konkrete
Vorschläge vorgelegt.
In angespannten Gewerbemietmärkten
brauchen wir endlich eine
Mietpreisbremse für Gewerbemieten
und einen Anspruch für Gewerbemieter
auf Mindestvertragslaufzeiten.
Herr Außendorf,
Sie haben es angesprochen:
Die Grünen haben ähnliche
Vorschläge gemacht.
Sie haben jetzt die Union dafür
kritisiert, dass sie das in der
letzten Legislatur nicht gemacht hat.
Ich erwarte, dass die Ampelkoalition
jetzt dafür sorgt,
dass auch die kleinen Gewerbemieter
endlich geschützt werden.
Da will ich mal ein klares
Bekenntnis. Im Koalitionsvertrag
findet sich dazu nichts.
Ich hoffe, da kommt noch was.
Eine weitere große Leerstelle in
Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ist die Perspektive der
Beschäftigten. Außer einer
Ausweitung der Ladenöffnungszeiten
haben Sie diesen nichts zu bieten.
Ich finde es bezeichnend,
dass Sie denjenigen,
die wir alle als Heldinnen und Helden
des Alltags in der Pandemie hier
wertgeschätzt haben,
nichts anderes als längere
Arbeitszeiten zu bieten haben.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Ich komme zum Schluss.
Was wir tatsächlich brauchen,
sind einheitliche
Wettbewerbsbedingungen,
einheitliche Löhne in diesem
Bereich. Deswegen muss dafür gesorgt
werden, dass die Tarifverträge für
den Einzelhandel endlich wieder für
allgemeinverbindlich erklärt werden
können, [Herr Meiser,
bitte!] für den stationären wie für
den Onlinehandel bei Amazon und Co.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Einen schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
von meiner Seite!
Der nächste Redner in der Debatte:
Manfred Todtenhausen,
FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Erst die Coronapandemie,
dann die Inflation und jetzt vor
allem die Sorgen um die Ukrainekrise:
Die Stimmung der Verbraucherinnen und
Verbraucher ist schon lange auf eine
harte Probe gestellt.
Noch mehr wurde der stationäre
Einzelhandel belastet.
Am Anfang durften wir wegen der
Lockdowns nicht einkaufen gehen,
dann haben die Maskenpflicht und die
Kontaktbeschränkungen viele Menschen
vom Einkaufen abgehalten.
Und nun treiben die Preissteigerungen
die Ängste. Auch wenn Geld für den
Konsum vorhanden ist
und im Frühjahr in der Regel
eigentlich die Lust
am Einkaufen steigt,
findet das derzeit noch
nicht so richtig statt.
Meine Damen und Herren,
wie sehr hätte ich mir von der CDU
diesen Antrag früher gewünscht!
Wie sehr hätte ich mir diesen Antrag
in den letzten 2 Jahren gewünscht,
als die Pandemie dem Einzelhandel
deutlich zugesetzt hat!
Sie haben nicht nur keinen eigenen
Antrag gestellt, sondern unsere
FDP-Vorschläge, die in die gleiche
Richtung gingen,
ausdrücklich abgelehnt.
Wir haben als Freie Demokraten direkt
nach der Bundestagswahl gezeigt,
wie man sich wirklich für den
Einzelhandel einsetzt.
Wir waren es, die dafür gesorgt
haben, dass der Einzelhandel im
Weihnachtsgeschäft 2021/2022 offen
bleiben durfte. Dadurch konnten die
Geschäfte endlich mal wieder Geld
verdienen und hatten die
Möglichkeit, viele
Kunden zu bekommen.
Sie als Union haben gegen diese
Öffnungen gestimmt.
Viele von Ihnen haben stattdessen
wieder mit einem Lockdown gedroht.
Gerade Hendrik Wüst als Vorsitzender
der Ministerpräsidentenkonferenz,
den ich eigentlich sehr schätze,
war ja ein
ganz besonders scharfer Verfechter
strengerer Maßnahmen.
Gut, dass er
sich nicht durchsetzen konnte!
So sahen wir endlich wieder offene
Geschäfte, Cafés, Restaurants.
Denn das Schöne ist:
Wer einkaufen geht,
hat auch Zeit
für eine Pause, hat auch Zeit für
Gastronomie; denn das gehört eng
zusammen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Fakt ist leider aktuell aber auch:
Die Verbraucherstimmung ist noch sehr
zurückhaltend, auch wenn die
Menschen nach Aufhebung der
Coronabestimmungen erstmals seit zwei
Jahren wieder mehr
Freiheit zum Einkaufen haben.
Jetzt kommt die Union mit ihrem
Antrag und ihren 20 Forderungen,
die wir sehr wohl zur Kenntnis
genommen haben aber nicht,
weil Ihre Ideen neu waren,
nein, sondern weil alleine unsere
Fraktion in der letzten Wahlperiode,
als Sie den Wirtschaftsminister
gestellt haben, drei
Anträge hierzu vorgelegt hat.
Und was war Ihre Reaktion?
Peter Altmaier gefiel sich mehr
darin, neue Coronahilfen für den
geschlossenen Einzelhandel zu
beschließen, statt die Geschäfte
mit ihren tatsächlich
funktionierenden Hygiene- und
Abstandskonzepten offen zu halten.
Wir haben nicht nur damals für den
Einzelhandel unsere Stimme erhoben,
sondern wir haben ihm unsere
Unterstützung auch im
Koalitionsvertrag zugesagt und
arbeiten gemeinsam in der Koalition
an der Umsetzung. Die
Herausforderungen der Zukunft
Dekarbonisierung und Klimawende,
demografischer Wandel und
Fachkräftemangel sowie
Digitalisierung und verändertes
Konsumverhalten spürt natürlich
auch der Einzelhandel.
Da brauchen wir derzeit nicht nur die
Förderung des Einzelhandels als
solche, sondern eben auch
langfristige Strategien,
wie sie in den beiden
Entlastungspaketen,
die vorgelegt wurden,
und bei der Abschaffung der
EEG-Umlage zum Tragen kommen.
Gegen die kalte Progression das kann
ich Ihnen sagen hat der
Bundesfinanzminister Maßnahmen
angekündigt, die noch dieses Jahr
kommen werden.
Also: Auch da sind wir auf dem richtigen
Weg. Unser Finanzminister hat die
Sorgen der Bürgerinnen und Bürger,
der Verbraucher auf dem Schirm.
Er packt das an, was
nötig ist und was möglich ist.
Meine Damen und Herren,
mit vielen Initiativen und auch
zusammen mit den Ländern wie etwa
Nordrhein-Westfalen als gutem
Beispiel mit seinem Programm
„Digitalcoaches“ wird die
Bundesregierung den Einzelhandel
lokal und digital zukunftsfit machen.
Dazu gehört auch die Förderung von
Digitalisierung und schnellem
Internet für
mehr hybride Vertriebswege.
Sie hatten es gerade angesprochen;
das ist der Weg der Zukunft.
Denn gerade Fachgeschäfte,
also kleine und mittlere Betriebe des
stationären heimischen
Einzelhandels, müssen in Zeiten nach
Corona im Wettbewerb mit dem Handel
auf großen digitalen
Einkaufsplattformen
mithalten können.
Der Wettbewerb ist da sehr stark.
Für mich persönlich gehört dann
allerdings, liebe Koalitionspartner
das ist meine persönliche Meinung,
irgendwann auch die Lockerung
bei den Öffnungszeiten an
Sonn- und Feiertagen dazu.
Die Ladengeschäfte und entsprechend
die Gastronomie würden dadurch
erheblich gestärkt.
Hier wünsche ich mir übrigens auch
mehr Bewegung von den
Wirtschaftspolitikern der Union.
Peter Altmaier redete viel darüber,
aber er handelte nicht.
Das war eine verpasste Chance.
Aber schauen wir nach vorne!
Bei uns, bei der Ampelkoalition,
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
ist der Einzelhandel in guten
Händen, nein, in den besten Händen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Ulrich Lange, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst freut es uns,
dass diese Debatte zu prominenter
Zeit auch von allen Fraktionen als
notwendig gewürdigt wird.
Denn natürlich war die
Coronapandemie noch mal eine große
und starke Belastung für unseren
Einzelhandel, und wir sehen alle die
Verwerfungen in unseren
Innenstädten. Daher das erlaube ich
mir auch an all die Kritiker zu sagen
möchte ich zunächst dem
Einzelhandel danken,
und zwar jedem Einzelhändler,
der während Corona für sicheres
Einkaufen gesorgt hat:
mit Masken, mit Tests,
mit den Regelungen.
Ja, wir wollten Gesundheit schützen
und einkaufen gehen.
Das war unser Ansatz;
der war breit getragen,
und der war richtig.
Danke schön
an den Einzelhandel an dieser Stelle!
Lieber Kollege Limbacher,
das mit dem „16 Jahre
unionsgeführt“ ist zwar ganz
lustig. Nur: Sie waren 12 Jahre dabei
und 8 Jahre für den Bau zuständig,
für den ich hier rede.
Also, ich wäre an Ihrer Stelle da
einfach etwas vorsichtiger,
sonst müsste man permanent in dieser
Historie von 12 Jahren arbeiten;
das bringt nichts.
Lassen Sie es! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
Carsten Linnemann hat sehr
eindrucksvoll persönliche Erlebnisse
beschrieben und
die Zahlen dargeboten;
das will ich nicht wiederholen.
Die Pandemie war natürlich ein
Katalysator. Sie war ein
Brandbeschleuniger für all das,
was wir in unseren Städten sehen,
und zwar angefangen bei den ganz
großen Metropolen bis hinunter in
die kleinen Städte mit 5.000
Einwohnern, in die Marktgemeinden,
wo wir früher florierende
Marktplätze hatten mit Geschäften
rundrum und wo wir jetzt 1-Euro-Shops,
Nagelshops oder gar nichts mehr
sehen. Genau das macht uns Sorge,
und genau hierzu haben wir auch das
ist nicht neu in den letzten Jahren
immer wieder Vorschläge eingebracht.
Deswegen wollen wir auch heute diese
konsequente Arbeit mit dem und für
den Einzelhandel fortsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Einzelhandel hat in den letzten
Jahren während Corona aber auch
bewiesen, dass er zu neuen
Geschäftsideen fähig ist.
Er hat neue Konzepte ausprobiert,
und einiges hat auch ganz gut
funktioniert. Jetzt liegt es an uns
als Politik insgesamt,
und zwar über alle Ebenen
hinweg, ihn zu unterstützen.
Denn die Unterstützung des
Einzelhandels funktioniert ja nicht
nur von Berlin aus oder über die
Landesregierungen, sondern geht bis
in die Kommunalpolitik.
Deswegen ist es ein stringenter
Antrag und ist es Auftrag an die
Politik insgesamt, nicht zu viel
vorzuschreiben, sondern vor Ort in
den jeweiligen Strukturen das
zuzulassen, was man im Rahmen der
kommunalen Selbstverwaltung als
notwendig erachtet.
Je starrer das Baugesetzbuch,
je starrer die Baunutzungsverordnung,
desto schwieriger ist es für den
Einzelhandel vor Ort.
Hier Verbesserungen zu erzielen,
genau das ist unsere Aufgabe im
großen Rahmen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Programm „Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren“ wurde
angestoßen aus dem Innenministerium
und dem Bauministerium heraus.
Wir haben zusammen ja kein
Erkenntnisdefizit; denn
in der letzten Wahlperiode hatten
wir, lieber Kollege Daldrup,
schon den Beirat Innenstadt,
der seine Arbeit aufgenommen und
viele Ideen geliefert hat.
Es besteht also kein
Erkenntnisdefizit. Jetzt muss man
handeln, und genau das will unser
Antrag sein: Impuls zum Handeln,
für unsere Innenstädte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Kollege Außendorf,
da ist es auch kein Widerspruch,
zu sagen: Es gibt auf der einen Seite
Autofreiheit, und es gibt auf der
anderen Seite Erreichbarkeit.
Wenn Sie kleine Städte im
ländlichen Raum haben,
brauchen Sie Erreichbarkeit
mit dem Auto;
da ist der ÖPNV eine Mär. Auf der
anderen Seite müssen Sie wissen,
wo Sie Quartiere
und Plätze schaffen können,
die autofreie Erlebniszonen sind:
zum Einkauf, zum Flanieren,
zum Bleiben.
Und Ihre Beispiele Wien, Barcelona,
Hamburg, die passen jetzt nicht zu
Donauwörth, Oettingen oder Dillingen
an der Donau bei mir
in der Region. Das ist etwas anderes,
und da könnte jeder Kollege seine
Städte genauso nennen.
Ich würde einfach mal einen
persönlichen Rat geben:
Statt Biogemüsekiste vor der Tür,
transportiert mit Diesel,
auf den Wochenmarkt gehen und
regional das einkaufen,
was es jetzt gibt: frischen Spargel,
frische Erdbeeren. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir sind
am Wochenende im Wahlkreis.
Das kann doch jeder tun und dann auch
noch mal bei seinem
Bekleidungshändler vorbeigehen.
Das ist Einzelhandel,
das ist Regionalität, das ist
Lebensqualität. Tun wir
es doch alle!
Wir stärken damit
Gemeinschaft und Einzelhandel.
Die Baunutzungsverordnung und
das Baugesetzbuch
habe ich angesprochen;
die Städtebauförderung auch.
Städtebauförderung bringt
Leuchttürme in die Stadt.
Deswegen, liebe neue Regierung:
Für die nationalen Projekte des
Städtebaus keine frischen Mittel
einzustellen, ist der erste Fehler
und gegen die Entwicklung in unseren
Städten und Innenstädten.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Korrigieren Sie das in der zweiten
und dritten Lesung!
Wir haben einen Antrag vorgelegt mit
vielen Ideen. Wir freuen uns auf die
Diskussion; sie ist es allemal wert.
Danke schön.
Franziska Mascheck,
SPD-Fraktion, ist die nächste
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Mehr Kunst,
mehr Kultur, mehr
Soziales in die Innenstädte
ganz ehrlich: Großartig!
Mein Herz geht auf!
Wissen Sie, ich komme aus der
Kreativwirtschaft und aus der
sozialen Arbeit. Da ging es mir viel
um die Entwicklung von Ortszentren,
also Jugendarbeit, gemeinschaftliches
Leben, Kunst und Kultur und besonders
demokratisches Mitwirken.
Die Einleitung Ihres Antrags und mein
bisheriger Beruf haben also eins
gemeinsam wie Sie es schon gesagt
haben: endlich Leben
in die Bude bringen.
Großartig!
Doch die Vorschläge sind bekannt.
Sie werden schon seit sehr langer
Zeit von der progressiven
Zivilgesellschaft eingebracht.
Aber wo war die Union in den letzten
16 Jahren, um
diese Punkte aufzugreifen?
Städte, in denen das wirklich gut
gelingt, sind progressiv regiert:
Erfurt, Magdeburg, Chemnitz,
Kiel, Mannheim.
Die Liste könnte weitergehen.
Hohe Gewerbemieten und
Immobilienpreise verhindern,
dass mit Kultur und sozialen Orten
endlich Leben in die Innenstädte
kommt, dass eine Kita sich ansiedeln
kann, dass Mehrgenerationenhäuser
entstehen oder dass man kleine Räume
für Kunst oder
modernes Arbeiten mieten kann.
Leider lassen Sie den Punkt
Gewerbemieten in Ihrem Antrag völlig
unbenannt. Wieder stellt sich mir die
Frage: Wo war die Union in den
letzten 16 Jahren, wenn es um die
Regulierung von Gewerbemieten ging?
Und wo ist die Union heute,
wenn es darum geht,
Kultur-, Kreativ- und
Sozialwirtschaft zu unterstützen?
Gleichzeitig schreiben Sie,
dass Öffnungszeiten aufgeweicht
werden und mehr verkaufsoffene
Sonntage möglich sein sollen.
Wenn jemand tatsächlich bei mir in
der kleinen Stadt das passende
Personal dafür finden würde,
müsste es ja
auch anständig bezahlt werden.
Das können sich nur die großen
Handelsketten leisten,
und die gibt es schon zur Genüge in
unseren Großstädten.
Unseren Kleinstädten hilft das
überhaupt nicht. Dabei müsste das
Angebot unserer Innenstädte doch
viel bunter und vielfältiger werden.
Vielmehr würde es die
Arbeitsbedingungen im Handel noch
einmal verschärfen und
verschlechtern und die Berufe noch
unattraktiver für
junge Menschen machen.
Sie glauben doch nicht,
dass sich durch längere
Öffnungszeiten auch nur 1 Prozent
vom Onlinehandel
wieder zurückverlagert.
Das haben Sie ja selbst in Ihrem
Antrag so beschrieben,
dass es ein Zurück nicht geben wird.
Und jetzt versuchen Sie es irgendwie
doch, aber, ich finde,
etwas hilflos.
Sie schreiben, dass die Kommunen die
Digitalisierung voranbringen sollen.
Ich finde diese Forderung recht
frech. Wenn ich mir die schwierige
Personallage und die finanzielle
Situation zum Beispiel
meiner Stadt anschaue:
Wie sollen denn gerade ländliche
Regionen das alleine leisten?
Bevor Sie von den Kommunen die
Digitalisierung verschiedener
Lebensbereiche einfordern,
brauchen diese doch erst einmal eine
stabile und schnelle
Internetverbindung und dann auch das
qualifizierte Personal.
Und wo war die Union in den letzten
16 Jahren, wenn es um
den Ausbau des Breitbands ging?
Ich fürchte, Sie haben noch vieles
aus Ihrer vorherigen Regierungszeit
aufzuarbeiten. Vor allem empfehle ich
Ihnen, Ihren werten Parteikollegen in
Sachsen mal von Ihren großartigen
Ideen zu erzählen.
Die erlebe ich nämlich auf
kommunaler und auf
Landesebene ganz anders.
Ehrlicherweise: Ich hatte noch nie
den Eindruck, dass der Union Städte
besonders wichtig sind,
abgesehen von ihrem Wert als
Wirtschaftsstandort.
Dass man dort gut und gerne und
bezahlbar leben kann irgendwie
Nebensache. Hauptsache,
die Wirtschaft siedelt sich an;
der Rest wird dann schon.
Aber sehen Sie: So rum funktioniert
es nicht. Das können Sie überall
beobachten: Erst kommen die
Kreativen, werten die Quartiere auf,
dann siedeln sich Geschäfte an,
und dann profitiert
davon die Wirtschaft.
Sie schreiben, dass die
unionsgeführte Bundesregierung das
Bundesprogramm „Zukunftsfähige
Innenstädte und
Zentren“ angestoßen habe.
Sie vergessen dabei,
was heute auch schon gesagt wurde,
zu erwähnen ganz sicher nicht mit
böser Absicht, dass dabei von Ihnen
erst mal nur 25 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt wurden und dann
die SPD mit dem damaligen
Bundesfinanzminister Olaf Scholz den
Betrag verzehnfacht hat.
Jetzt stellen Sie Forderungen an
unsere Bundesministerin
Klara Geywitz, dabei ist sie doch
schon längst dran.
Mit dem Beirat
Innenstadt traf sie
sich Anfang März 2022.
Sie können gerne zuhören.
Mit den Kommunen wird sich die
Ministerin im Juli 2022 zu diesem
Thema austauschen. Die
Innenstadtstrategie wird
ständig weiterentwickelt.
Sie sehen, Ihr Antrag ist noch nicht
ganz ausgereift. Deshalb lade ich Sie
ein: Lassen Sie uns gemeinsam die
Zukunft der Innenstädte gestalten!
Lassen Sie uns gemeinsam die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass Menschen mit dem Bus,
dem Fahrrad oder der Bahn in die
Innenstädte kommen!
Lassen Sie uns daran arbeiten,
kleinere Innenstädte interessanter
und lebenswerter zu machen!
Ich bin gespannt auf
die Debatten in den Ausschüssen.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf!
Enrico Komning von der AfD-Fraktion
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Kollegen von der Union,
und wieder stehen wir heute hier,
und wieder diskutieren wir über
einen Ihrer Anträge,
bei dem man sich fragen muss,
warum Sie das nicht schon in Ihrer
Regierungszeit in den letzten 16
Jahren gemacht haben.
Ja, ich weiß, Sie können es nicht
mehr hören; aber Sie werden es sich
immer wieder anhören müssen.
Gestern habe ich Ihnen das schon
gesagt. Herr Spahn hat gestern
erwidert, es habe ja an der SPD
gelegen. Umso lustiger ist es,
dass die SPD Ihnen heute dieselben
Vorhalte macht, die Sie
der SPD machen.
Ja, da frage ich mich: Wer hat denn
zusammen reagiert? Herr Altmaier im
CDU-Ministerium, Herr Scholz im
Finanzministerium. Jetzt schieben Sie
sich gegenseitig den
schwarzen Peter zu.
Ich glaube, die Politik,
die Sie beide zusammen zu
verantworten haben,
war schlechte Politik.
Das muss hier heute mal deutlich
ausgesprochen werden.
Wenn Sie, liebe Union,
tatsächlich vernünftige Politik
machen wollen und Ihr Antrag von
gestern und auch Ihr Antrag von heute
sind im Grunde genommen
ja gar nicht schlecht,
dann frage ich mich:
Warum gieren Sie denn immer wieder
nach dem politisch linken Spektrum?
Warum schauen Sie denn nicht mal auf die
markwirtschaftliche Seite?
Das, was Sie hier heute fordern
Herr Linnemann, die
Verlustverrechnung;
Sie haben es angesprochen,
haben wir die gesamte letzte
Legislatur gefordert.
Also orientieren Sie sich lieber hin
zum marktliberalen,
zum marktwirtschaftlichen Spektrum
hier im Bundestag und nicht immer
nach links. Kurz
noch zu Ihrem Antrag;
ich habe ja leider nur drei Minuten
Redezeit. In dem Ziel,
das dieser Antrag verfolgt,
sind wir uns ja einig.
Der stationäre Einzelhandel ist
natürlich mehr als Handel,
weil er die Innenstädte eben auch
gesellschaftlich und
kulturell prägt.
Das besondere Interesse an einem
florierenden Einzelhandel ist also
tatsächlich mehr als
Wirtschaftspolitik.
Der dramatische Verlust an
Marktanteilen gegenüber dem
Onlinehandel ist aber zu einem
großen Teil auch hausgemacht durch
die eben angesprochene Politik.
Die steuerliche Benachteiligung
schreit doch zum Himmel.
Amazon zahlt in Deutschland keinen
Cent Steuern. Wie kann das sein?
Wie kann es sein, dass ein Betreiber
eines kleinen Fachgeschäfts in
Deutschland ohne Steuerberater
dagegen faktisch
nicht existieren kann?
Amazon, liebe Kollegen,
ist doch nicht gestern
erst vom Himmel gefallen.
Auch Ihre Forderung nach einem
Belastungsmoratorium im Bereich
Bürokratie mutet schon fast komisch
an, waren es doch die Regierungen
unter Unionsführung,
die dem Handel im letzten Jahrzehnt
Milliarden Euro zusätzlicher
Bürokratiekosten aufgebürdet haben.
Der Onlinehandel will und
soll nicht wieder sterben.
Für viele Menschen,
gerade im ländlichen Raum,
ist er die Rettung.
Der stationäre Handel muss nur die
gleichen Chancen bekommen.
Gute unternehmerische
Ideen dazu gibt es genug.
Vielen Dank.
Karoline Otte, Bündnis 90/Die
Grünen, ist die nächste
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Gute Lebensverhältnisse
in unseren Städten
das heißt, mit Menschen an schönen
Orten zusammenzukommen und gut
versorgt zu sein mit Dingen des
alltäglichen Lebens.
Attraktive und lebenswerte
Innenstädte sind der Ort,
an dem gute kommunale Gemeinschaft,
Leben, Wohnen und Arbeiten möglich
sind. Doch so wichtig Innenstädte
für Gemeinschaft vor Ort sind,
aktuell verändern sie sich
vielerorts rapide. Der Discounttrend,
rasant steigende Immobilienpreise,
durch die Pandemie nochmals
zunehmender Onlinehandel sind die
wesentlichen Treiber.
Leerstände und verfallende
Infrastruktur prägen zu oft unsere
Kleinstädte, aber auch die Quartiere
in den größeren Städten.
In diesem Punkt, liebe Union,
haben Sie recht. Sie müssen
einräumen, dass Veränderung
dringend notwendig ist
aber bitte nicht mit den alten
Plänen und Rezepten von vorgestern.
Das Leben in unseren Städten von
heute braucht Ideen und Konzepte für
integrierte und
nachhaltige Stadtentwicklung.
Mit der Förderung des traditionellen
Einzelhandels ist es
nicht mehr getan.
Wer dafür sorgen will,
dass auch in Zukunft Autos den Platz
in unseren Innenstädten fressen und
jedes Gefühl von Lebensqualität
wortwörtlich im Keim ersticken,
der ist im
letzten Jahrhundert hängen geblieben.
Die Innenstadt mit Zukunft braucht
eine Verkehrsentlastung durch
klimaneutrale Mobilität. Die
autogerechte Stadt hilft auch nicht
im ländlichen Raum.
Eine stärkere Mischnutzung
und kleinere Läden das
ist Innenstadt der
Zukunft.
Die Innenstadt mit
Zukunft sorgt dafür,
dass Menschen mehr
vorfinden als nur die
Möglichkeit, zu konsumieren.
Wir brauchen Plätze für alle,
mit Freiräumen für Kinder und
Jugendliche, mit Platz für
bürgerschaftliches Engagement,
mit Platz für Erholung und Begegnung.
Liebe Union,
ja, ein Stück weit
beschreiben Sie diese Punkte in Ihrem
Antrag. Es klingt auch durch,
dass Sie von diesen
Konzepten schon mal gehört haben.
Freut mich.
Es stellt sich nur die Frage das
wurde heute schon oft angesprochen,
und ich frage es mich immer noch,
warum entsprechende Änderungen
beispielsweise bei der
Städtebauförderung in den letzten
16 Jahren von Ihrer Fraktion entweder
verbaselt oder
vehement blockiert wurden.
In Ihrem Antrag fordern Sie zum
Beispiel die Förderung von
Grünflächen und zusätzliche
Klimaschutz- und
Anpassungsmaßnahmen.
Dass der Klimawandel in Form von
Hitzewellen und Überschwemmungen
auch unsere Städte trifft,
ist keine ganz neue Erkenntnis.
Klimaschutz steigert die
Lebensqualität in unseren Städten.
Mit Klimaanpassung schützen wir
sensible Gruppen und kritische
Infrastrukturen.
Liebe Union, es ist unglaubwürdig.
Glaubwürdigkeit schafft man
am besten durch Tun.
Deshalb hat das Umweltministerium im
letzten Monat sein Programm für die
kommunale Klimaanpassung verlängert
und durch die Förderung für
Klimaanpassungsmanagerinnen und
manager sinnvoll ergänzt.
Klimaanpassung wird so zu einem
realistischen Aufgabenfeld für
unsere Städte und Gemeinden,
und das ist ein wichtiger Schritt.
Als Ampelkoalition haben wir
in den kommenden Jahren
noch einiges vor. Dazu gehören vor
allem auch die Beschleunigung von
Planungsvorhaben und der Abbau der
Richtlinien, die Nachhaltigkeit und
Vielfalt in unseren Innenstädten
zurzeit noch erschweren.
Hier ist ein guter
Interessenausgleich notwendig.
Deshalb müssen wir
diese Maßnahmen sorgsam prüfen.
Es ist aber schon jetzt klar:
Mit der Ampel werden unsere
Innenstädte lebendiger.
Wir stärken das Nebeneinander von
Bars, Geschäften, Klubs und Cafs,
beispielsweise durch die geplante
Novelle zum Immissionsschutzgesetz.
In vielen kleineren Städten bereitet
der Leerstand in den
Innenstädten große Sorgen.
Wir prüfen, ob dem mit einer Erneuerung
des Vorkaufsrechts für Kommunen und
einer engen Verzahnung zwischen
Bebauungsplänen und
Flächennutzungsplänen
begegnet werden
kann. Wir wollen resiliente,
vielfältige und
lebendige Innenstädte,
und in der Ampelkoalition bringen wir
hierzu mit dem neuen
Haushalt einiges auf den Weg;
denn am Ende können nur dort,
wo die Kommunen genug finanziellen
Spielraum haben, Innenstädte
vorangebracht werden.
Es ist deshalb zentral,
dass die Ampel sich der bisher
verschlafenen Aufgabe stellt,
die Kommunen endlich ihren
Herausforderungen angemessen
finanziell auszustatten.
Hierfür sind schon einige Schritte
unternommen worden.
Es gibt Zusagen für die Finanzierung
der Hilfen für Geflüchtete,
für die Verstetigung des höheren
Anteils an den Kosten der Unterkunft,
für das zügige
und entschlossene Anfassen der
Altschuldenfrage. Das alles
sind wichtige Schritte.
Es braucht aber noch substanziell
mehr Geld für den kommunalen
Klimaschutz, eine Weiterführung des
finanziellen Engagements des Bundes
für die Kinderbetreuung und eine
deutliche Vereinfachung
unseres Fördersystems.
Ich freue mich darauf,
dass wir auch diese Punkte gemeinsam
als Ampel auf den Weg bringen werden.
Ihr Antrag, liebe Union,
zeigt in jedem Fall eher die
Versäumnisse der letzten Jahre auf,
als dass er uns wirklich voranbringt.
Wir als Ampel stärken schon jetzt,
in diesem Jahr, mit diesem Haushalt,
Sportstätten und Jugendzentren,
Freizeit- und Kultureinrichtungen
sowie Senioren- und
Begegnungszentren. [Erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Lange?]
Nein, danke. [Dann kommen Sie aber
bitte zum Schluss.
Ihre Redezeit ist vorbei.]
Okay. Die Ampelregierung wird an
vielen Schrauben drehen für eine
Stärkung der Kommunen und eine
Stadtentwicklung hin zur
Innenstadt der Zukunft.
Das erwarten unsere Städte und
Gemeinden zu Recht.
Ich freue mich darauf,
diese Aufgaben anzugehen.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort Uli Lange.
Sehr geehrte Frau Kollegin Otte,
ich empfehle Ihnen einen Austausch
mit dem Kollegen Daldrup von der SPD,
mit der wir zwölf
Jahre zusammen regiert haben.
Die Städtebauförderung,
die Sie vorhin angesprochen haben,
insbesondere die Vereinfachung um die
Themen Stadtgrün, haben wir in der
letzten Periode zu neuen Programmen
zusammengefasst, flexibler gemacht.
Das, was Sie hier genannt haben,
finden Sie schon
heute in den Programmen.
Informieren Sie sich einmal bei Ihren
Kommunen, in der Kommunalpolitik,
welche Umsetzungsmöglichkeiten davon
kann man auch Klimamanager bezahlen
bereits wahrgenommen werden.
Da Sie das Thema „Kultur,
Jugend, Sport“ angesprochen haben:
Ich empfehle Ihnen,
in der Koalition darauf hinzuwirken,
das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend
und Kultur“ wieder aufzulegen.
Wenn ich den Haushalt richtig im Kopf
habe, wird es nur ausfinanziert,
ist aber nicht mehr neu enthalten.
Wenn Sie regieren,
dann setzen Sie doch das um,
was Sie uns jetzt als Versäumnis
vorhalten. Wir haben es gemacht.
Sie sind dran.
Frau Otte, Sie können antworten.
Vielen Dank für den Hinweis.
Keine Sorge, mit Herrn Daldrup bin
ich in gutem Kontakt,
genauso wie mit unseren Städten und
Gemeinden und Landkreisen.
Ich komme selber aus der
Kommunalpolitik, aus der kommunalen
Verwaltung. Ich glaube,
der Informationsfluss steht.
Danke schön.
Klaus-Peter Willsch von der Fraktion
CDU/CSU ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Kollege Lange hat ja
gerade richtiggestellt,
was an Ihren Äußerungen,
Frau Otte, korrekturwürdig war.
Ich will darüber hinaus auch auf
Herrn Außendorf eingehen.
Wissen Sie, mit diesem Autobashing
und mit ein bisschen mehr Wohlfühlen
ist es ja nicht getan.
Wir müssen vor Ort Lösungen finden,
die zu den Leuten passen.
Und es ist wichtig,
dass man Plätze auch erreichen kann.
Ich habe heute mit meiner Frau
telefoniert, die mir gesagt hat:
Heute Morgen habe ich wieder eine
Dreiviertelstunde vor dieser
Pförtnerampel gestanden,
um in die Stadt zu kommen.
Da will ein grüner Verkehrsdezernent
Ihre Vorstellungen durchsetzen,
die dem Innenstadthandel aber
nachhaltig schaden.
Ich meine, wenn die Leute jetzt,
nach Überwindung der Pandemie,
sich aufmachen und bei dem Wetter
Lust haben, trotz Inflation wieder
einkaufen zu gehen,
dann sagen Sie Ihren militanten
Außengruppen von der Letzten
Generation oder wie sie heißen,
dass sie sich nicht festkleben sollen
auf den Straßen, damit die Leute
wenigstens hinkommen zu den Läden
und nicht abgehalten werden von
denen, die meinen, sie
müssten alle in ihrem Sinne
erziehen. [Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?]
Machen wir doch. Ja.
Herr Kollege Willsch,
ich fordere Sie auf,
richtigzustellen, dass die von Ihnen
angesprochenen Gruppen,
die Straßen blockieren,
keine militanten Außengruppen von
Bündnis 90/Die Grünen sind,
und an dieser
Stelle zur Wahrheit zurückzukommen.
Vielen Dank.
Dann ist das vielleicht
eine Fehlwahrnehmung von mir gewesen.
Aber ich habe noch nicht viele
kräftige Aussagen gehört,
die sich distanziert hätten von
diesem freiheitsbeschränkenden und
rechtsstaatswidrigen Verhalten,
das wir jeden Tag sehen,
sei es an Flughafenzufahrten,
an Stadteingängen oder anderswo.
Machen Sie es deutlich!
Sie haben ja jetzt einen Beitrag dazu
geleistet. Lassen Sie den
Bundesvorstand und die Fraktion eine
kräftige Distanzierung beschließen,
und rufen Sie diese Truppen auf,
endlich wieder auf den
rechtsstaatlichen
Boden zurückzukommen!
Dann bin ich bereit,
Ihnen alle Hände zu reichen,
die mir zur Verfügung stehen.
Um auch ein menschliches Signal zu senden:
Wir haben gerade gehört,
dass Minister Habeck heute nicht
dabei sein kann, weil er
corona-positiv getestet ist.
Wir hoffen, dass er einen
symptomfreien Verlauf hat.
Wenn es so läuft wie bei mir ich
hatte es kurz vor Weihnachten,
dann wäre es gut. Das wünschen wir
ihm auch. Wir nehmen natürlich
positiv zur Kenntnis,
dass Sie uns darüber informiert
haben. Nachdem Carsten Linnemann das
Menschliche aus der persönlichen
Betroffenheit geschildert hat und
Ulrich Lange das
Städtebauentwicklungspolitische sehr
deutlich klargestellt hat,
will ich an Sie appellieren:
Versuchen Sie doch mal,
das Leben in Deutschland so zu
nehmen, wie es ist!
In Deutschland leben fast 60 Prozent
der Menschen in Einheiten unter 50.000.
So ist es auch in meinem
Wahlkreis, Rheingau-Taunus/Limburg.
So ist es in Deutschland.
Die größte Stadt hat 36.000
Einwohner, und da sind schon die
Stadtteile mitgezählt.
Das ist auf 180 Dörfer verteilt.
Da können Sie nicht mit Ihren „One
size fits all“-Lösungen,
Autobashing und was weiß ich kommen.
Wenn Sie der Lebenswirklichkeit der
Menschen gerecht werden wollen,
dann müssen Sie ein bisschen mehr
bieten und sich ein bisschen mehr den
Menschen in ihrer konkreten
Lebenssituation zuwenden.
Ich muss leider auch noch einmal ich
komme dann aber zu einem positiven
Abbinden auf die Rede der Kollegin
Mascheck eingehen.
Sie hat nämlich gezeigt,
worauf wir in der Großen Koalition
immer Rücksicht nehmen mussten.
Sobald das Thema Ladenöffnungszeiten
überhaupt nur angedacht wird,
kommt schon diese von Gewerkschaften
infizierte Gegenreaktion:
Um Gottes willen, Abbau
von Arbeitnehmerrechten!
Das ist doch nicht die
Lebenswirklichkeit.
Reden Sie doch mal mit Menschen,
die im Einzelhandel arbeiten!
Die haben keine Probleme,
die Sonntage personell zu besetzen,
wenn sie sonntags mal aufmachen
können, weil die Leute,
die in Teilzeit oder geringfügig
beschäftigt sind, gerne da arbeiten.
Aber das wollen Sie
nicht zur Kenntnis nehmen.
Sie wollen Ihr ideologisches
Gerüst nicht stören lassen durch
Aspekte aus der Lebenswirklichkeit.
Ich habe auch wahrgenommen,
dass Herr Todtenhausen sich in seiner
Argumentation noch einmal an dem
nicht formal verkündeten
Freedom Day abgearbeitet hat.
Aber eines muss ich doch
zusammenfassend feststellen:
Ich habe selten erlebt,
dass ein Antrag so viel
Übereinstimmung im ganzen
Hause gefunden hat.
Von allen Seiten ist er gelobt
worden. Die einen haben gesagt:
copy and paste. Die anderen haben
gesagt: Hätten wir alles schon
gemacht, wenn wir gekonnt hätten.
Die können jetzt. Also,
ich habe große Hoffnung,
dass wir den Antrag der CDU/CSU in
großem Einvernehmen annehmen;
denn nach all dem, was schon
Positives dazu gesagt wurde,
kann ich mir gar
nichts anderes mehr vorstellen.
Ich lade Sie herzlich ein:
Lassen Sie uns das diskutieren!
Unsere Innenstädte sind es wert.
Denken wir zum Beispiel an den
Denkmalschutz. Was macht es für
einen Sinn, wenn niemand mehr in die
Innenstädte geht, weil es sich nicht
mehr lohnt, dorthin zu gehen?
Die Innenstädte, die Ortskerne
müssen Erlebnisräume sein.
Da muss man den Kommunen auch Luft
lassen, vor Ort so zu entscheiden,
wie sie es für richtig halten.
Sie wollen Bürokratie abbauen.
Gehen Sie es da an!
Schaffen Sie die unseligen
Stundenzettel ab, die die Leute
abends ausfüllen müssen.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Willsch.] Oder überlegen Sie
einmal, ob man nicht mit einer
Genehmigungsfiktion
bei genehmigungspflichtigen Umbauten
für den Einzelhandel arbeiten kann.
[Der letzte Satz jetzt
bitte, Klaus-Peter Willsch.]
Das hat in anderen Bereichen gut
gewirkt. Letzter Satz und bedanke ich,
danke der Präsidentin ganz
herzlich für ihre Geduld:
Helfen Sie mit, die Innenstädte
lebendig zu halten [Das waren schon
mehrere letzte Sätze.]
und denjenigen, denen wir verboten
haben, Geschäfte zu machen,
jetzt Unterstützung zuteilwerden
zu lassen, damit sie wieder
hochkommen.
Danke.
Johannes Arlt, SPD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie soll die Stadt,
wie soll die
Gemeinde der Zukunft aussehen?
Lieber Herr Willsch,
ich habe 700 Dörfer im Wahlkreis.
Auch der ländliche Raum
ist ein wichtiger Aspekt;
da stimme ich Ihnen zu.
Nachdem wir heute bereits über viele
Detailfragen und Vorschläge in Ihrem
Antrag geredet haben,
möchte ich zum Ende der Debatte
einen Schritt zurückgehen und ein
paar grundsätzliche Erwägungen
in den Blick nehmen.
Stellen Sie sich vor,
wir müssten die Städte,
die Grundzentren, die Mittelzentren,
die Oberzentren neu
planen und neu denken.
Wie würden wir das heute machen?
Die Lösung kann jetzt nicht sein,
dass wir nur
an den Symptomen ansetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Vieles in Ihrem Antrag ist
richtig; aber er ist doch zu sehr von
dem Geist des Konservierens
durchdrungen: hier ein Schräubchen,
da ein Schräubchen.
Ich glaube, wir müssen da ein
bisschen größer denken.
Die funktionsgetrennte Innenstadt,
die allein dem Einzelhandel dient,
ist eine Entwicklung der
Nachkriegszeit. Gucken wir uns die
Stadtentwicklung um 1900 an,
dann sehen wir Viertel,
in denen gelebt,
gearbeitet und konsumiert wurde.
Diese Funktionsmischung sollte
uns Orientierung sein.
Innovative Modelle müssen hier her.
Wie also sollte die Stadt der Zukunft
aussehen? Während der Pandemie so
zeigen es Befragungen standen für
über 60 Prozent der
Innenstadtbesucher Begegnungen und
Café- und Restaurantbesuche im
Vordergrund, gefolgt von dem Wunsch,
den Einzelhandel zu unterstützen.
Wir wissen also, was Innenstädte
für Menschen attraktiv macht:
Vielfalt. Daher sollten sie sich
vielfältiger aufstellen mit Wohnen,
Leben, Arbeiten, Gastronomie als
Ensemble und mit kurzen Wegen,
und dies nicht
allein im Stadtzentrum.
Letzte Woche hatte ich auf einer
Berichterstatterreise nach Schweden
und Dänemark die Gelegenheit,
zu sehen, wie in der alten
Industriestadt Landskrona mit
konsequenter Stadtentwicklung ein
neuer Anfang gewagt wurde.
Vormals sozial problematische Viertel
werden durch Verlegen von
Verkehrswegen von einer Randlage in
die Mitte der Stadt gerückt.
Neue attraktive Townhouses werden
zwischen vormalige Sozialwohnungen
gebaut und mit Schulen und
Einkaufsmöglichkeiten ergänzt,
um soziale Segregation abzubauen und
neue steuerkräftige Bürger in
die Stadt zu locken.
Dies braucht aber vor allen Dingen
Mut, ebenenübergreifend
zusammenzuarbeiten und ganzheitliche
Entscheidungen für eine
Gemeinde zu treffen.
Fragen wir nach der Zukunft der Stadt
und der Gemeinde sollten wir
keineswegs den
ländlichen Raum vergessen.
Das Dorfzentrum der Zukunft ist
genauso wichtig. Es könnte ein
Gebäude sein, das die
unterschiedlichsten Funktionen unter
einem Dach versammelt und vernetzt.
Nehmen wir Co-Working-Spaces.
Neben der Möglichkeit,
zu arbeiten, sind das Orte der
Begegnung, Orte der Kultur
und Orte der Bildung.
Bei meiner letzten Rede habe ich
Ihnen von den Dörfern in meinem
Wahlkreis berichtet,
in denen man oft auf einen Apfelbaum
steigen muss, um
Netzempfang zu haben.
Dort besteht die einzige vorhandene
öffentliche Infrastruktur oft aus
einer Bushaltestelle,
an der kein Bus fährt,
und dem Briefkasten.
Jetzt guckt uns eine junge Gründerin
aus einem Dorf bei Waren zu,
die gerade gestern mit ganz viel
eigenem Engagement ihren
Co-Working-Space DECK gegründet hat,
um ihrem Dorf
eine Mitte zurückzugeben,
ein Co-Working mit
Besprechungsflächen,
einem Aufnahmestudio für Videos und
Ton für Unternehmen und auch einem
Dorfladen mit einem Café mit
elektronischem 24-Stunden-Zugang.
Das ist vollkommen innovativ.
Hier können noch andere
Dienstleister, wie Post und andere
Einzelhändler, eindocken.
Es geht also nicht um Fördermittel
allein, sondern auch um Innovations-
und Gründergeist
für unsere Dörfer.
Ich danke Katharina Scheunemann und
allen, die hier zuhören und
Initiative zeigen, um ihr Landleben
zu bereichern, für diesen steinigen
Weg, den sie gehen,
um ihre Heimat neu aufzustellen.
Die Ampelkoalition hat
bereits einige Weichen gestellt.
Dorfbüros und Co-Working-Spaces
werden als Teil der Daseinsvorsorge
anerkannt und im Programm für den
Küstenschutz zusätzlich gefördert.
Ja, wir erleben aktuell eine schwere
Krise der Innenstädte und Ortskerne.
Doch gibt uns diese Krise zugleich
auch die Möglichkeit,
die Stadt der Zukunft zu denken.
Dies erfordert Mut vor Ort durch
konsequente Anwendung des
Planungsrechts sowie eine
unbürokratische Zusammenarbeit.
Wir sollten darüber nachdenken,
die überkomplexe Förderlandschaft
zu vereinfachen, Programme
zusammenzuführen, zu digitalisieren,
um somit auch für kleine Städte und
Gemeinden den Aufwand
der Beantragung zu begrenzen.
Dies könnte unser Beitrag sein,
die Städte und Gemeinden
zur Zukunft zu befähigen.
Ich freue mich auf die Beratung Ihres
Antrags im Wirtschaftsausschuss.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in der Debatte:
Hagen Reinhold, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich danke der Union für den
vorgelegten Antrag und auch dafür,
dass sie selbstständig ihre
Versäumnisse der
letzten Jahre aufarbeitet.
Das entlastet uns als jetzige
Regierung von dieser Aufgabe.
Mir wäre das
zu viel Seelenstriptease.
Ich würde hier mit hochrotem Kopf
und Schweiß auf der Stirn stehen.
Sie haben versierte Redner geschickt,
denen das nicht passiert ist;
das ist gut.
Dieser Antrag liest sich im Übrigen
wie abgeschrieben aus unserem
Koalitionsvertrag; denn
da stehen ja die Versäumnisse Ihrer
Regierungszeit drin und auch,
was dieses Land jetzt braucht.
Deshalb liest es sich genau so.
Schade, dass Ihr Umdenken,
wie es in dem Antrag geschrieben
steht, erst jetzt kommt.
Dieses Umdenken hätte auch nicht
erst vor sechs Monaten erfolgen
müssen; das hätte Ihnen schon vor
Jahren einfallen können.
Da, wo ich mich immer ins Internet
einwähle, gibt es den Onlinehandel
seit vielen, vielen Jahren.
Herr Linnemann,
Sie sagen, man solle die
Verantwortung nicht wegschieben und
die CDU-Landesminister seien
vorbildlich. Herr Willsch hat gerade
die Ladenöffnungszeiten
angesprochen. In dem Antrag entdecken
Sie ja Ihre Freude an der
Liberalisierung der
Ladenöffnungszeiten;
selbst Sonntags- und Bäderregelungen
werden angeführt. Ich komme aus
einem Tourismusland.
Mich kotzt es seit Jahrzehnten an,
dass wir die Leute zum Geburtstag
einladen und sonntags keine Torte
hinstellen können.
Ehrlich, ich habe damit ein Problem.
Jetzt zu Ihrer Verantwortung.
Zu Recht machen sich die
Gewerkschaften für
das Personal stark.
In meinem Bundesland ist es immer
wieder die Union, die sagt:
Der Kirchgang muss
am Sonntag möglich sein.
Eine Story aus Bayern ich glaube,
in Bayern regieren Sie:
Dort gibt es ein geiles Modell,
das sich „Josefs
Nahkauf Box“ nennt.
Total geiles Ding!
Da wird Digitalisierung
zusammengebracht und
Arbeitskräftemangel verhindert.
Das ist ein Laden, der ohne Personal
funktioniert; aber er darf in dem von
Ihnen regierten Bayern
sonntags nicht öffnen.
Ein Laden ohne Personal sonntags
verboten in Bayern!
Das ist das wahre Wesen der Union.
Ich sage, auch wenn es mir auf der
Seele brennt, nichts über den
Lockdown und die Erkenntnisse,
die Sie gewonnen haben;
die haben Sie jetzt
niedergeschrieben. Aber eine Sache
muss ich erwähnen,
weil das dem Fass den Boden
ausschlägt, und zwar gehörig.
Unter Punkt 13
Ihres Antrags greifen Sie einen
Entschließungsantrag aus
der letzten Legislatur
dieses Hohen Hauses auf.
Darin geht es um die Änderung der
Baunutzungsverordnung für die Idee
einer Durchmischung der Stadt,
ein neues Zusammenleben in der Stadt.
Da kämpfen Parlamentarier über alle
Bänke hinweg jahrelang für etwas,
wofür Ihr Minister Horst Seehofer
ein paar aus dem alten Kabinett
sitzen ja noch hier
nie offene Ohren hatte.
Immer wieder hat
das Ministerium abgeblockt.
Fast alle Parlamentarier beschließen
einen Entschließungsantrag,
dass die Regierung aufgefordert wird,
noch in der letzten Legislatur die
Baunutzungsverordnung zu ändern.
Seehofer macht alles,
nur nicht das,
was das Parlament will.
Und Sie haben jetzt die Frechheit,
sich hierhinzustellen und zu sagen:
Die Änderung der
Baunutzungsverordnung soll
sofort umgesetzt werden.
Natürlich steht das im
Koalitionsvertrag; denn es ist ein
richtiger Schritt, und wir werden das
als Ampel auch machen.
Aber so dreist hier aufzutreten,
das lasse ich Ihnen nicht durchgehen.
Nach dem Seelenstriptease kommt ja
noch etwas anderes.
Das Wesen der Union verändert sich
gerade; das müssen wir auch mal für
alle, die Kommunalpolitik machen,
deutlich sagen. Sonst war die Union
immer eine Partei, die die kommunale
Selbstverwaltung hochgehalten hat;
das sind wir ja auch.
Und jetzt lese ich in diesem Antrag,
dass wir mit Ge- und Verboten in den
Kommunen stark agieren sollen,
am besten aus dem Bundestag heraus,
und zwar
zu gebührenfreien Parkplätzen.
Ich habe nichts gegen gebührenfreie
Parkplätze. Aber wenn wir jetzt
anfangen, für jede Kommune
Deutschlands im Bundestag über
gebührenfreie Parkplätze zu
diskutieren, dann muss ich sagen:
Wer diese Idee hatte,
der hat den Aufbau unserer Republik
noch nicht verstanden und auch noch
nicht, dass wir gute
Kommunalpolitiker haben,
die das für ihre Stadt in jedem
Einzelfall bestens alleine
entscheiden können.
Ich freue mich.
„Selbsterkenntnis ist der erste
Schritt zur Besserung“, hat mein
Vater immer gesagt.
Da hat er recht gehabt.
Diese Selbsterkenntnis haben
Sie jetzt gewonnen;
dazu gratuliere ich Ihnen herzlich.
Deshalb wird die Zusammenarbeit,
was dieses Thema anbetrifft,
in dieser Legislatur wahrscheinlich
ganz wunderbar funktionieren.
Sie werden allen Koalitionsanträgen
in den nächsten Monaten zustimmen,
wenn es darum geht.
[Kommen
Sie bitte zum Schluss.]
Ich komme zum Schluss,
bedanke mich, dass ich diese tolle
Rede halten konnte,
und wünsche uns allen
einen schönen Nachmittag.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1318 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Und wir kommen jetzt
auch zum nächsten Tagesordnungspunkt.
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:
Erste Beratung des von den
Koalitionsfraktionen eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Energiesicherungsgesetzes 1975
und anderer
energiewirtschaftlicher Vorschriften.
Ich bitte Sie, entsprechend zügig
die Plätze einzunehmen
bzw. zu wechseln, sodass wir in der
Debatte schnell fortfahren können.
Die Gespräche führen Sie bitte
außerhalb des Plenarsaals fort.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort für die Bundesregierung
dem Parlamentarischen
Staatssekretär Oliver Krischer.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Anfang der Woche konnten wir
berichten, dass wir bei unserem
Bemühen, uns Schritt für Schritt
von russischen Energieimporten
unabhängig zu machen,
ein gutes Stück vorangekommen sind.
Die Kohleimporte aus Russland sind
schon deutlich reduziert.
Der Anteil von Erdöl
lag mal bei 35 Prozent;
wir sind jetzt auf dem Weg zu
12 Prozent. Der Abschied von russischem
Gas - da lag der Anteil bei 55 Prozent,
aktuell sind wir bei 35 Prozent -
ist noch länger eine
Herausforderung; aber
daran arbeiten wir.
Wir haben viele Maßnahmen
ergriffen, Effizienzmaßnahmen,
um den Verbrauch zu reduzieren.
Wir bauen die Erneuerbaren aus.
Wir schaffen aber auch neue
Infrastruktur, um unseren
Bezug zu diversifizieren.
Wenn es gut geht, können wir
vielleicht schon nächste Woche in
Wilhelmshaven mit dem Bau des ersten
schwimmenden LNG-Terminals beginnen.
Das sind Fortschritte,
um sehr konkret und sehr schnell von
russischen Energielieferungen
unabhängig zu werden.
Es zeigt aber auch:
Wir sind noch nicht so weit.
Die Unsicherheit an den
Energiemärkten ist riesengroß. Die
Preise sind hoch.
Es sind Risiken vorhanden.
Niemand von uns kann heute sagen,
wann und gegen wen Putin
Energieimporte als
Waffen einsetzen wird.
Wir haben in dieser Woche im Fall von
Polen und Bulgarien erlebt,
dass Putin bereit ist,
das zu tun; aber wir werden uns
nicht einschüchtern lassen.
Unsere Politik ist darauf
ausgerichtet, dass wir uns für den
Fall wappnen, dass
sich die Situation zuspitzt.
Das zeichnet unsere Politik aus,
meine Damen und Herren.
All das ist nichts,
was wir uns wünschen können.
Wenn wir reale Versorgungsengpässe
haben, die haben wir,
Gott sei Dank, im Moment noch nicht,
dann wird das gesamtgesellschaftlich
zu enormen Einschnitten führen.
Dann reden wir über Abschaltungen
von Industriezweigen,
dann reden wir über die Folgen von
Nichtproduktion, dann reden wir über
Arbeitslosigkeit, dann reden wir
über Menschen, die kein Einkommen
haben, die nicht zur Arbeit gehen
können, dann reden wir über
gestörte Lieferketten,
dann reden wir über
gestörte Versorgungsstrukturen.
Je besser wir vorbereitet sind,
je schneller und umfassender wir
handeln, desto besser können wir mit
der Krise umgehen. Deshalb
novellieren wir jetzt das
Energiesicherungsgesetz aus den
1970er-Jahren, aus den Zeiten der
Ölkrise. Es ist einfach notwendig,
dass wir dieses Gesetz
ins 21. Jahrhundert bringen;
denn die Regeln, die dort
niedergeschrieben sind,
stammen aus einer Zeit,
als es noch kein Internet gab,
aber die Sowjetunion.
Ich glaube, das allein macht
deutlich, dass hier
gehandelt werden muss.
Wir müssen dieses Gesetz in der
aktuellen Krise auf die
Höhe der Zeit bringen.
Einer der wichtigsten
Punkte dabei ist,
es klingt banal, dass wir
eine digitale Plattform
für den Bereich Gas brauchen.
Das Thema Gas wird in diesem Gesetz
nicht in der notwendigen
Art und Weise adressiert;
es ist auf Erdöl zugeschnitten.
Wir brauchen jetzt eine digitale
Plattform, wo Verbrauch und
Einspeisung gesteuert werden können,
wo wir eingreifen können,
wenn eine Gasmangellage eintritt,
um das entsprechend
managen zu können.
Es ist ganz entscheidend, hierfür
eine Rechtsgrundlage zu schaffen.
Wir brauchen weiterhin eine
Treuhandverwaltung für Unternehmen,
die kritische Infrastrukturen nicht
in der Weise betreiben,
wie sie betrieben werden müssen.
Dass diese Gefahr real ist,
haben wir seit
dem Ausbruch des Krieges
erlebt. Deshalb ist es absolut
wichtig, dass wir in dem Gesetz
hierfür die Voraussetzungen
schaffen. Ich sage auch ganz klar:
Als Ultima Ratio muss unter klar
benannten und sehr engen Bedingungen
auch die Enteignung möglich sein;
denn es kann nicht sein,
dass jemand, der eine für die
Energieversorgung kritische
Infrastruktur besitzt und falsch
betreibt, unsere
Energieversorgung gefährdet.
Auch das regeln wir in dem Gesetz.
Wir brauchen auch
eine Regelung zur Preisanpassung,
meine Damen und Herren.
Wenn Preise kurzfristig steigen,
müssen Lieferanten, Unternehmen
diese weitergeben können.
Wenn sie das nicht können,
dann droht der Zusammenbruch von
Energieversorgungsunternehmen,
dann drohen unter Umständen
Kettenreaktionen. Und wenn diese
Unternehmen dann nicht mehr da sind,
können sie auch nicht ihrem
Versorgungsauftrag nachgehen.
Auch dafür brauchen wir klare
Regeln. Und wir brauchen bessere
Regeln für die Solidarität in der
Europäischen Union.
Wir arbeiten schon sehr intensiv und
sehr eng mit unseren Nachbarn
zusammen; aber wir wollen uns
natürlich im Fall
der Gasmangellage unterstützen.
Wir brauchen Regeln dafür, wie wir
das gemeinsam schaffen können,
und das leistet dieses Gesetz.
Meine Damen und Herren,
normalerweise ist es so,
dass man sich bei Einbringung und
Beschluss eines Gesetzes wünscht,
dass es möglichst
oft angewendet wird.
Ich sage hier sehr deutlich:
Wir wünschen uns, dass dieses Gesetz
am besten gar nicht angewendet wird.
Wir wissen: Das sind starke Eingriffe
des Staates in den Markt bei den
Themen Preise, Treuhand,
Enteignung; aber wir müssen für den
Ernstfall handlungsfähig sein,
und die Gewährleistung der
Energiesicherheit ist
eine staatliche Aufgabe.
Deshalb sollte dieses Gesetz so bald
wie möglich in Kraft treten.
Ich bitte Sie und appelliere an Sie,
es zügig und konstruktiv zu beraten.
Ich bedanke mich schon jetzt für
Ihre Unterstützung dieses Weges,
den wir gehen. Zeigen wir,
wie leistungsfähig,
effizient und stark unsere Demokratie
in dieser Frage ist!
Auch das ist unsere Antwort an Putin.
Danke schön.
Andreas Jung von der CDU/CSU-Fraktion
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Staatssekretär Krischer hat uns eben
eine zügige und konstruktive
Beratung dieses Gesetzes angeraten.
Ich will für unsere Fraktion sagen:
Dazu sind wir nicht nur bereit,
sondern das ist ausdrücklich unsere
Position. Wir müssen in dieser Krise
auch als Antwort auf Putin
handlungsfähig sein,
und wir werden dazu beitragen,
dass die Weichen
richtig gestellt werden.
Das gilt für einen ehrgeizigen
Zeitplan, der für eine
Verabschiedung in der nächsten
Sitzungswoche vorgesehen ist.
Eine Anhörung, auf die wir Wert
gelegt haben, am Montag in der
nächsten Sitzungswoche steht dieser
zügigen Beratung nicht entgegen,
kann aber die
Qualität der Beratung verbessern.
Damit zeigen wir, dass wir als
Parlament nicht nur handlungsfähig
sind, sondern auch handlungswillig.
Dieser Handlungswille kommt auch
dadurch zum Ausdruck,
dass wir für unsere Fraktion
klarmachen: Einerseits muss die
Regierung in dieser Situation
kurzfristig Handlungsmacht haben,
und andererseits müssen die
wesentlichen Entscheidungen vom
Parlament getroffen werden.
In diesem Geiste werden
wir die Beratungen führen.
Auch wenn es sich um eine
Fraktionseinbringung handelt,
darf ich schon jetzt prognostizieren,
dass das Strucksche Gesetz gelten wird.
Staatssekretär Krischer hat die
Regelungen angesprochen,
die zur Stärkung der europäischen
Solidarität vorgeschlagen werden.
Zu dieser bekennen wir uns
ausdrücklich und gerade in dieser
Woche, in der Putin den Gashahn für
Polen und Bulgarien zugedreht hat.
Den Worten der Solidarität müssen
Taten der Zusammenarbeit folgen.
Die Regelungen in diesem Gesetz sind
ein Ausdruck davon.
Wir brauchen Zusammenarbeit.
Wir brauchen Zusammenhalt.
Wir brauchen Gemeinsamkeit.
Wir dürfen uns nicht erpressen
lassen, und wir dürfen uns
in der europäischen Gemeinschaft
nicht auseinanderdividieren lassen.
Das ist unsere klare Botschaft,
unsere eindrückliche Botschaft aus
der europäischen Wertegemeinschaft.
Auch wir sind der Überzeugung,
dass es zusätzliche
Eingriffsmöglichkeiten braucht.
Wir wissen, dass das,
was hier vorgeschlagen ist,
nämlich die Möglichkeit,
Treuhänder einzusetzen und als
Ultima Ratio auch Enteignungen
anzuordnen, schwere Eingriffe sind;
aber auch solche schweren Eingriffe
können kurzfristig notwendig sein.
Gleichzeitig legen wir aber Wert
darauf, dass angesichts der Schwere
dieser Eingriffe umso mehr die
wesentlichen Entscheidungen von
diesem Parlament getroffen werden.
Hier sehen wir noch
Diskussionsbedarf, was das
Ausformulieren, das Konkretisieren
der Regelungen angeht.
Es wird hier eine Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundestages
vorgeschlagen. Dazu muss ich sagen:
Das überzeugt uns noch nicht.
Da muss das Parlament mehr Mitsprache
haben. Es braucht hier mehr
Konkretisierung im Gesetz.
Ich halte den Vorschlag,
dass es einen exekutiven Vorsprung
gibt, wenn es zu einer Enteignung
kommt und gegebenenfalls in einer
Situation kurzfristig
gehandelt werden muss,
für gut.
Die Regierung muss kurzfristig
handeln können; das ist klar.
Aber dass eine solche Entscheidung im
Nachhinein der Kontrolle des
Parlaments unterliegen sollte,
halten wir für einen Vorschlag,
dem wir nachgehen sollten,
dem wir nachgehen wollen.
Wir müssen also das Maß finden
zwischen der Möglichkeit der
Exekutive, zu handeln,
und parlamentarischer Entscheidung,
Rückkopplung. Genau das wird der
Maßstab sein, mit dem wir in den
Beratungen die Debatte führen werden
und die Dinge bewerten.
Insbesondere wollen wir auch die
Frage des Mechanismus,
der zu Preisanpassungen
vorgeschlagen wird, diskutieren.
Ja, wir müssen, wenn es zu einem
Lieferstopp kommt, Kaskaden verhindern.
Wir müssen verhindern,
dass es zu Kettenreaktionen kommt,
die zu wirtschaftlichen,
gesellschaftlichen Schäden führen.
Da wollen wir uns noch einmal genau
anschauen, ob das, was vorgeschlagen
ist, wirklich die Ausgewogenheit für
alle Beteiligten die
Energieversorger, aber auch die
Verbraucher in
angemessener Weise berücksichtigt.
Das muss diskutiert,
das muss geprüft werden.
Insgesamt halten wir es für
notwendig, dass jetzt Vorsorge
für eine weitere Zuspitzung getroffen
wird. Davon ist dieses Gesetz ein Ausdruck.
Wir drängen darauf,
dass insgesamt ein Plan vorgelegt
wird, wie wir ohne russische Energie
gut über den nächsten Winter kommen
können mit den Maßnahmen,
die Sie beschrieben haben,
die gemacht wurden,
und mit weiteren Maßnahmen,
die geplant sind.
Wir drängen darauf,
dass ein Gesamtkonzept vorgelegt
wird: Welche Einsparungen sind wo
möglich und vertretbar?
Welche Optionen gibt es,
um im Strombereich
Gaskraftwerke zu kompensieren?
Dazu brauchen wir ein Gesamtkonzept.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Ich komme zum Ende.
Wir werden uns konstruktiv in die
Beratungen einbringen.
Herzlichen Dank.
Dr. Nina Scheer, SPD-Fraktion,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Jung, die Schaffung eines
Gesamtkonzeptes ist natürlich
ein hehres Ziel.
Wir müssen aber auch anerkennen,
dass wir in einer Situation stecken,
in der akutes Handeln auf sich
jeweils immer wieder neu
herausbildende Herausforderungen
angesagt ist.
Gesamtkonzepte haben nun einmal die
Eigenschaft, dass sie etwas längere
Planungszeiten voraussetzen,
und die hat man
in solchen Momenten nicht.
Insofern sind wir darauf angewiesen,
die Handlungsfähigkeit durch akute
Nachjustierungen sicherzustellen.
Darüber hinaus haben wir natürlich
auch Zielvorgaben; diese bestehen
etwa mit dem Osterpaket und dem
Sommerpaket aus dem Umstieg auf
erneuerbare Energien.
Daran wird parallel
unter Hochdruck gearbeitet.
Der Staat hat eine Garantenstellung
als Ausdruck von Daseinsvorsorge bei
unverzichtbaren Versorgungsleistungen.
Dies ist in unserem Grundgesetz und
den gesetzlichen Regelwerken auch
außerhalb von Krisenzeiten
verankert, um in einer freiheitlichen
Gesellschaft dem Anspruch von
Freiheit, Gerechtigkeit und
Solidarität in einer sozial-ökologischen
Marktwirtschaft gerecht zu werden.
Richtigerweise gibt es keine
abschließende Nennung darüber,
was zur Leistung der Daseinsvorsorge
zählt. Es ist aber dem Wesen von
Daseinsvorsorge immanent, dass
Energieversorgung immer dazuzählt.
Erst recht in Krisensituationen ist
Vorsorge zu treffen.
Hierfür gilt es die Instrumente der
Krisenbewältigung zu stärken.
Im Krisenfall zählt dazu auch die
schnelle Handlungsfähigkeit des Staates.
Dem diente bereits die Verabschiedung
des Gasspeichergesetzes mit
zeitlichen Füllstandsvorgaben,
das wir vor wenigen Wochen hier
verabschiedet haben.
Nun ist die Änderung des
Energiesicherungsgesetzes aus dem
Jahre 1975 einzubringen;
Herr Staatssekretär Oliver Krischer hatte
schon erwähnt, aus welchen Zeiten dies ist.
Jenseits der gesetzlichen
Rahmenbedingungen sind wir,
politisch betrachtet,
alle berufen, bei unserem Bestreben
nach Unabhängigkeit von
Rohstoffimporten aus Russland die
Grenzen der
Leistungsfähigkeit zu beachten.
Auch dies
zählt zur Energiesicherung.
Gerade in Bezug auf die Lieferketten
und regionalen Unterschiede ist dies
mitunter eine
existenzielle Herausforderung.
Das sehen wir
gerade in diesen Zeiten.
Einerseits müssen wir allein schon,
um uns nicht erpressbar zu machen und
um vermeidbare Geldflüsse nach
Russland einzustellen, so schnell es
geht unabhängig von Importen aus
Russland werden. Andererseits darf
uns aber ebendiese Zielvorgabe
ihrerseits nicht überfordern.
Insofern ist nach meiner Überzeugung
in der Frage nach weiteren Embargos
aktuell äußerste
Zurückhaltung geboten.
Die nachhaltigste
Unabhängigkeit von Energieimporten,
ich habe es eingangs erwähnt,
auch zur Einstellung von Geldflüssen
nach Russland, ist über den
schnellstmöglichen Ausbau
erneuerbarer Energien zu erreichen.
Dafür müssen wir unsere
Handlungsfähigkeit aber auch
erhalten. Der heute einzubringende
Gesetzentwurf enthält Maßgaben der
Präzisierung bestehender und die
Aufnahme weiterer
Verordnungsermächtigungen, enthält
Regelungen zur Einführung
einer digitalen Plattform und
Anpassung der
Gassicherungsverordnung, um
die Lastverteilung effektiv
vollziehen zu können,
die auch bei Solidaritätsmaßnahmen
nach der europäischen SoS-Verordnung
erforderlich werden kann.
Dies dient einem schnellen und
praktikablen Vollzug von
Solidaritätsersuchen, die an
Deutschland gerichtet werden können.
Mitgliedstaaten können auf die
Unterstützung Deutschlands und auch
untereinander zählen,
wenn es zu Engpässen kommt.
Um die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten, müssen wir auch an
die Treuhandverwaltung denken, auch
das ist enthalten und es ist schon
erwähnt worden, als Ultima Ratio die
Enteignung vorsehen.
Ja, das gehört leider auch mit dazu.
Es muss auch über die Möglichkeit
von Preisanpassungen bei verminderten
Gasimporten nachgedacht werden können;
auch das ist enthalten.
Mit diesen weiteren Maßnahmen für
einen soliden Rechtsrahmen
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
zur Versorgungssicherheit
gehen wir mit der heutigen
Einbringung nun in die
parlamentarischen Beratungen zur
Novelle des Energiesicherungsgesetzes
und weiterer Vorschriften.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Rainer Kraft, AfD-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
nichts anderes als Ihr
Eingeständnis, dass die
Energiepolitik der Kanzler Schröder
und Merkel gescheitert ist.
In diesen verschenkten
23 Regierungsjahren von SPD,
Union, FDP und Grünen wurde die
hervorragende Energieversorgung
Deutschlands mit zuverlässiger und
preiswerter Energie von Ihnen
mutwillig zerstört.
Sie haben die Bürger und Unternehmen
dieses Landes damit in eine
existenzgefährdende Situation und
Deutschland in große Abhängigkeit
von einer fremden Macht gebracht.
Zu klären wäre lediglich, ob es sich nur
um pure Dummheit oder um Verrat handelt.
Mit Corona und
dem Krieg in der Ukraine versuchen
Sie sich nun aus
Ihrer Verantwortung zu stehlen.
Dabei urteilte das „Wall Street Journal“
bereits im Jahr 2019, also
vor Corona und weit vor der
russischen Invasion,
dass Ihre Energiepolitik die dümmste
der Welt ist. Wohin hat uns diese
Ihre dumme Energiepolitik geführt?
Zu unflexiblen
Stromerzeugungsmärkten und
teuren Endverbraucherpreisen.
Dazu ein schnelles Beispiel:
Von 2010 bis 2012 stieg der
Erdgaspreis in Deutschland um circa
40 Prozent.
Als Folge wurde die Verstromung aus
Gas um die Hälfte reduziert,
verbunden mit einem entsprechenden
Anstieg der Kohleverstromung.
Die Stromerzeuger wichen also vom
teureren Gas auf die preiswertere
Kohle aus und vermieden es so,
den Anstieg des Gaspreises über die
Strompreise an die
Endverbraucher weiterzugeben. Das
nennt man „Marktwirtschaft“.
Springen wir schnell ins Jahr 2021.
Erneut ist der Gaspreis
extrem hoch. Doch
wo befindet sich die Stromproduktion
aus Gas? Auf Rekordniveau,
weil Ihr dauersubventionierter
Schrottstrom der Erneuerbaren in 2021
immer noch nicht liefert,
aber ein Ausweichen in Kohle nicht
mehr möglich ist, weil
unverantwortlich agierende Anhänger
einer Klima-Voodoo-Sekte ein
Kohleausstiegsgesetz verabschiedet haben.
Als Folge davon wird teures Gas
weiter verstromt und treibt damit den
Gaspreis vor sich her.
Die Schuld daran tragen Sie.
Sie haben die Diversifizierung in der
Stromerzeugungsbranche durch Ihre
Ausstiegsbeschlüsse beerdigt.
Sie haben die Marktwirtschaft im
Energiesektor abgeschafft.
Sie bessern
nun das angesprochene Gesetz nach;
denn Gas wird knapp in Deutschland.
Aber Moment mal: So knapp,
Herr Krischer, kann das Gas in
Deutschland ja gar nicht sein;
denn diese Regierung unternimmt seit
Wochen und Monaten nichts,
um die Gasverstromung in Deutschland
zu reduzieren, indem man mehr Strom
aus der Kohle gewinnt oder indem man
mehr Strom aus Kernenergie
produziert. Was sagen denn eigentlich
Polen und Bulgaren dazu,
dass Sie wertvolles Gas weiterhin
hier in Deutschland verstromen,
nur weil Sie sich weigern,
Kohle und Kernkraft zur
Stromerzeugung zu benutzen?
Sagen Sie daher Ja zu deutscher
Kohle, und sagen Sie
Ja zur Kernkraft in Deutschland!
Ihr Gesetzentwurf legt nun dar,
wie und wann Sie Besitzer kritischer
Infrastruktur unter Treuhandverwaltung
stellen und/oder enteignen können.
Die notwendige Bedingung dazu lautet:
„wenn dem Sektor Energie
dienende Aufgaben nicht erfüllt
werden und eine Beeinträchtigung der
Versorgungssicherheit droht“.
Herzlichen Glückwunsch,
Herr Staatssekretär!
Sie können damit am ersten Tag nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes
sämtliche Wind- und
Photovoltaikanlagen in Deutschland
unter Treuhand stellen oder
enteignen; denn diese erfüllen ihre
„im Sektor Energie dienenden
Aufgaben“ niemals
zufriedenstellend, und sie gefährden
die Versorgungssicherheit in
Deutschland permanent.
Aber all Ihre staatliche
Planwirtschaft bringt
an dieser Stelle gar nichts.
Es handelt sich nämlich um einen
Systemfehler dieser minderwertigen
Energieerzeugungsmethoden.
Die AfD hat immer davor gewarnt.
Nun geht die Energiewendesaat auf,
das heißt: Nein, sie geht noch nicht
auf, sie keimt gerade erst einmal.
Für die Bürger bedeutet dies explodierende
Kosten und unsichere Versorgung,
während die Energiewendelobby, sie
ruft ja gerade rein,
nun mit Steuerzahlergeld
gemästet wird.
Daran ändert auch
Ihr Gesetzentwurf nichts.
Ihr Versagen lässt sich in drei
Worten zusammenfassen:
Energiewende, Atomausstieg, Kohleausstieg.
Michael Kruse, FDP-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Insbesondere Herr Kollege
Kraft! Ich möchte gerne für die
Koalition feststellen:
Schrott ist hier nicht der
erneuerbare Strom, sondern Schrott
ist Ihre energiepolitische Analyse,
die Sie gerade getätigt haben.
Aber ich will nicht
nur eine Meinung dazu haben,
ich will Ihnen das auch erklären:
Dass Sie es hier seit dem Angriff
Russlands auf die Ukraine geschafft
haben, in all Ihren
energiepolitischen Reden überhaupt
gar nicht zu erwähnen,
dass Russland in Europa einen Krieg
begonnen hat, das ist so beschämend.
Das ist so beschämend für dieses
Hohe Haus, dass mir dazu alle Worte fehlen.
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Kraft?
Ja, nach dem jetzt folgenden Applaus
auf meinen Kommentar.
Herr Kollege Kruse,
ich weiß nicht unbedingt,
ob das Erwähnen des
völkerrechtswidrigen Angriffskrieges
Russlands etwas mit Ihrer oder mit
der vergangenen Energiepolitik zu tun
hat. Aber um hier meine Rede,
die ich gerade gehalten habe
- vielleicht waren Sie nicht da -,
zu zitieren: Ich habe
selbstverständlich die russische
Invasion der Ukraine als Tatbestand
genannt. Selbstverständlich
wurde sie erwähnt.
Selbstverständlich habe ich auf die
Situation hingewiesen,
die in Bulgarien und in Polen
existiert, die dringend auf Gas
angewiesen sind, das Sie hier lieber
verstromen, anstatt unsere eigenen
heimischen Energieträger, die
Braunkohle, die am
15. Mai in Jänschwalde mit 2 Gigawatt
Leistung abgeschaltet wird,
und die noch existierenden
Kernkraftwerke anzuschalten,
um den Gasmarkt zu entlasten.
Selbstverständlich wurde das hier
angesprochen, Herr Kruse.
Bitte schön.
Zunächst einmal haben Sie es jetzt
genauso wiederholt,
wie Sie es hier, wenn überhaupt,
maximal vortragen: Sie versuchen
nämlich systematisch,
das Wort „Krieg“ zu vermeiden.
Ich habe bei einem Ihrer Kollegen
schon mehrfach dazwischengerufen,
dass er das Wort doch einfach einmal in
diesem Zusammenhang erwähnen möge.
Das ist ja keine Rede,
was Sie jetzt machen.
Jetzt müssten Sie es noch in den richtigen
Zusammenhang stellen und dann noch
die richtigen Analysen daraus
tätigen, dann wären Sie eine
geeignete Fraktion für dieses Haus.
Was ich Ihnen zu Polen und Bulgarien
sagen möchte - ich bin noch bei der
Beantwortung -, ist das Folgende:
Auch da ist Ihre Analyse nicht
richtig; denn das sind die beiden
Länder, die es als Allererste
geschafft haben, klar zu erkennen,
wer hier der Aggressor ist,
und zwar schon, bevor
der Krieg ausgebrochen ist.
Deswegen haben diese Länder sehr
kluge Entscheidungen getroffen,
sich unabhängig zu machen.
Polen hat eine Pipeline Richtung
Norwegen gebaut, sie
ist in Fertigstellung.
Polen hat die richtigen
Entscheidungen im Bereich der
Energieterminals an der Küste
getroffen. Bulgarien hat sich sehr
klug diversifiziert Richtung Süden;
die Pipeline aus Griechenland,
Sie wissen das, ist fast fertig.
Das bedeutet:
Die Länder, die hier kluge
Entscheidungen getroffen haben,
die stehen besser da.
Weil Sie diese Analyse nicht haben
tätigen können und diesen
Sachverhalt nicht haben erkennen
können, sind auch Ihre
Schlussfolgerungen aus Ihrer, wie ich
sagte, Schrottanalyse falsch.
Herzlichen Dank. Das war jetzt das
Ende meiner Antwort.
Ich habe mit großer Freude
vernommen, dass es hier demokratische
Fraktionen gibt, die zum Beispiel
gerade nicht in der Regierung sitzen
und die trotzdem verstanden haben,
was die Stunde geschlagen hat;
denn dieser Krieg hat für jeden von
uns in diesem Hause eine neue
Realität geschaffen, für viele Menschen in
diesem Land, für viele Menschen in Europa.
Deswegen bedeutet das für uns alle
auch, dass wir das Set an Maßnahmen,
das wir grundsätzlich hier im Raum
am liebsten vorschlagen,
überprüfen müssen und auf diese
neue Realität
schnellstmöglich anpassen müssen.
Ich freue mich deshalb besonders,
dass mindestens eine Fraktion hier im
Hause schon sehr deutlich erklärt
hat, diese Beratungen konstruktiv
begleiten zu wollen.
Ich kann für uns zusagen,
dass wir konstruktiven Vorschlägen
sehr offen gegenüberstehen und dass
wir uns insbesondere freuen,
dass hier auch im Verfahren
Zugeständnisse gemacht worden sind.
Das ist nicht selbstverständlich,
aber es zeigt, dass in einer so
schweren Stunde wie der,
in der wir uns jetzt gerade befinden,
in diesem Haus klar zu unterscheiden
ist zwischen den Fraktionen,
die bereit sind, Verantwortung für
dieses Land zu übernehmen,
und den Fraktionen,
die nicht bereit sind,
Verantwortung für dieses Land zu
übernehmen. Die, die es nicht sind,
die sollten dann für dieses Land
bitte auch niemals Verantwortung
übernehmen dürfen.
Wir regeln mit diesem Gesetz viele
wichtige Maßnahmen.
Wir nehmen erstmals die Gasspeicher
in die kritische Infrastruktur auf;
wir haben das Gasspeichergesetz schon
vor einigen Wochen beschlossen.
Es ist sehr wichtig,
dass die Gasspeicher jetzt auch in
die kritische
Infrastruktur hineinkommen.
Es ist zudem wichtig,
dass wir endlich auch mit der
Digitalisierung Schritt halten.
1975 konnte man noch nicht sehen,
was man heute an Daten generieren
kann und auch braucht,
um kluge Entscheidungen zu treffen.
Wir alle hier zusammen
sind für den Energiemarkt
der Schiedsrichter. Der Schiedsrichter
ist der, der das Spiel am Laufen hält.
Er ist derjenige, der dafür sorgt,
dass zum Beispiel Wettbewerb auch in
schwierigen Zeiten
funktionieren kann.
Genau diesen Wettbewerb schützen wir
mit diesem Instrument.
Deswegen ist es für uns als Freie
Demokraten selbstverständlich:
Jeder, der kritische Infrastruktur in
Deutschland gegen die deutschen und
europäischen Interessen missbraucht,
der kann nicht weiter Eigentümer
dieser kritischen Infrastruktur sein,
meine Damen und Herren.
Dazu gibt es zwei ganz konkrete
Maßnahmen: Das eine ist die
Treuhänderschaft, und das andere ist
die Ultima Ratio die Enteignung.
Glauben Sie mir: Als liberaler
Volkswirt war es im letzten Jahr,
als wir um diese Mandate hier
gestritten haben, nicht meine
Vorstellung, dass ich hier vorne
stehen und Ihnen vorschlagen würde,
dass in Deutschland möglicherweise
Enteignungen notwendig sein würden.
Die Tatsache, dass wir uns diesem
Instrument trotzdem nähern,
zeigt, was die neue Realität in
diesem Land ist. Insbesondere die
Kollegen auf der Rechten sollten sich
selbst sehr kritisch überprüfen,
ob sie eigentlich schon verstanden
haben, was diese neue Realität für
unser Land, für unsere Sicherheit
ganz genau bedeutet.
Für uns ist aber auch eines klar:
Wenn eine solche Ultima Ratio
angewendet wird, dann ist es zwingend
erforderlich, dass Unternehmen,
die die Eigentümerschaft wechseln,
später auch wieder in private Hand kommen.
Unsere Fraktion wird an dieser Stelle
darauf dringen, dass eine
Privatisierung an entsprechender
Stelle folgen muss.
Ich glaube, das gehört zur Fairness
mit dazu: Wir wollen hier kein neues
Instrument schaffen,
um Staatswirtschaft zu betreiben,
sondern wir schaffen hier ein
Instrument, um den Wettbewerb und den
Markt zu schützen.
Deswegen freuen wir uns sehr auf die
konstruktiven Beratungen. Herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Und ich erteile das Wort
Dr. Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der zentrale Satz dieses
Gesetzentwurfs ist:
Die Möglichkeit einer Enteignung.
Wir als Linke sagen:
Kritische Infrastruktur gehört
dauerhaft in die öffentliche Hand,
und das ist, glaube ich,
die richtige und wichtige Forderung
in dieser Situation.
Ich mache in meiner Rede natürlich
gleich einen Unterschied zur Rede des
FDP-Vertreters. Sie haben gerade
gesagt: Wenn denn die Krise vorbei
sein sollte, dann muss wieder
reprivatisiert werden.
Das ist der falsche Weg;
denn das wäre der
gleiche Weg wie in der
Finanzkrise. Damals wurden mit
Steuergeldern die Banken gerettet.
Dann wurde auf Kosten der
Allgemeinheit eine
Sicherheitsstabilität wiederhergestellt,
und die Banken
wurden wieder Privateigentum.
So darf das nicht weitergehen,
meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in einer Dauerkrise.
Wir befanden uns schon vor dem Krieg
Russlands gegen die Ukraine in einer
Krise. Wir müssen doch aus der
Abfolge der Krisen die
Schlussfolgerung ziehen,
dass wir die Verantwortung dauerhaft
in der öffentlichen Hand haben
müssen, damit wir die Sicherheit
für die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land gewährleisten können.
Reprivatisierung ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Sie haben in diesem Gesetzentwurf die
Kosten des Gesetzes nicht beziffert.
Warum nicht? Das ist eine Frage,
die spätestens in den Beratungen des
Gesetzes beantwortet werden muss.
Oder soll es wieder so sein wie bei
der Finanzkrise und der Coronakrise,
die Rechnung wird der Bevölkerung
nach der Krise vorgelegt?
Das darf nicht sein;
das können wir nicht akzeptieren!
Meine Damen und Herren,
die Energieversorger haben in den
letzten Jahrzehnten das Gas billig in
Russland eingekauft und teuer in
Deutschland verkauft.
Die Wuchergewinne wurden nie von der
Bundesregierung abgeschöpft.
Und in schlechten Zeiten sollen
Spekulanten vom Staat,
das heißt vom Steuerzahler,
gerettet werden?
Das ist nicht gerecht;
das können wir nicht mitmachen!
Die Energieeinkäufer dürfen nach
diesem Gesetzentwurf immer noch
Traumpreise von den Kunden verlangen.
Wir fordern als Linke nicht nur eine
staatliche Preiskontrolle,
sondern auch eine Deckelung der
Energiepreise, damit die Menschen ihr
Leben noch finanzieren können.
Vielleicht ein kurzer Blick
zurück in die Geschichte:
In den USA wurde 1980 eine
Zufallsgewinnsteuer eingeführt,
und zwar im Zusammenhang mit dem
damaligen arabischen Ölembargo.
Da wurden die Mehrgewinne
abgeschöpft. Und wenn das in den USA
möglich ist, da frage
ich Sie: Warum soll das
in einem Land wie
unserem nicht möglich sein?
Meine Damen und Herren,
die Menschen in unserem Land wissen
in vielen Fällen nicht mehr,
wie sie ihr Leben finanzieren sollen.
Da brauchen wir wirklich wirksame
Gegenmaßnahmen; Hilfspäckchen
reichen nicht. Wir brauchen
grundlegende Sicherheit,
und wir brauchen
grundlegende kritische
Infrastruktur in öffentlicher Hand. Das
Öffentliche macht unser Leben sicherer.
Vielen Dank.
Zu seiner ersten Rede
erteile ich das Wort
Markus Hümpfer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn vielleicht
noch einmal klarstellen:
Die Energiepolitik der vergangenen
Regierungen war und ist breiter
gesellschaftlicher Konsens.
Und die Unabhängigkeit von fossilen
Energien ist nicht dumm,
sondern klug!
Als ich am 24. Februar aufgewacht
bin, habe ich gedacht,
ich wäre im falschen Film;
denn nur im Film sollten Kriege,
Seuchen und Katastrophen zu sehen
sein. Aber der Film, in dem
wir uns befinden, ist Realität,
und leider übertrumpft die Realität
die Fantasie nicht nur mit
Flutkatastrophen, Hungersnöten oder
Pandemien, sondern auch mit einem
grausamen Angriffskrieg mitten
im Herzen Europas.
Die Betroffenen können leider nicht
einfach den Fernseher ausschalten
und ins Bett gehen.
Selbst wenn wir uns wünschen,
dass gewisse Dinge nur im Film zu
sehen sind, müssen wir uns darauf
vorbereiten, dass sie irgendwann auch
Realität werden können.
Ein ziemlich ernstes Szenario,
auf das wir uns vorbereiten müssen,
ist, dass wir eines Tages ohne
russisches Gas auskommen müssen.
Das kann von heute auf morgen
passieren. Dann wird das Gas für
Heizung und Produktion knapp,
und die Bundesnetzagentur muss den
Gasfluss regulieren.
Einige hoffen dann vielleicht,
dass der Präsident der
Bundesnetzagentur, Klaus Müller,
mit einem goldenen Schlüssel den
Gashahn aufdreht und
das Gas fair verteilt.
Aber sind wir einmal ehrlich:
So wird es nicht laufen.
Deswegen sorgen wir
mit diesem Gesetz vor.
Klaus Müller sprach kürzlich davon,
dass man in dieser Situation nur
Entscheidungen treffen kann,
die weniger falsch sind als andere.
Ich möchte in dieser Situation auch
nicht mit ihm tauschen.
Ich will ihm aber mit diesem Gesetz
etwas Wichtiges an die Hand geben:
Eine digitale Plattform.
Denn um das Gas zu verteilen,
muss man erst einmal wissen, wie
viel Gas gebraucht wird und wofür.
Diese Informationen werden künftig
zentral von der Bundesnetzagentur
gesammelt und digital verwaltet,
und das wird uns in Zukunft fundierte
Entscheidungen im Krisenfall ermöglichen,
meine Damen und Herren.
Wenn das Gas zugeteilt wird,
muss es aber
immer noch jemand bezahlen.
Dafür gibt es
bisher noch kein Drehbuch.
Können die Importeure den zu
erwartenden Preisanstieg nicht
weiterreichen und gehen deshalb
insolvent, kommt gar kein Gas mehr an.
Deswegen haben wir in diesem
Gesetzentwurf festgelegt,
dass der Preisaufschlag
weitergereicht werden kann.
Aber dafür legen wir ganz enge und
transparente Kriterien fest;
denn klar ist: Niemand soll sich an
der Not anderer bereichern.
Sicher ist aber auch:
In dieser Situation werden die Preise
steigen, und wir
müssen soziale Härten abfangen.
Aber das ist
nicht Kern dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz regelt die sichere
Energieversorgung. Ich spreche
bewusst von „Energie“; denn
absehbar soll es auf alle relevanten
Energieträger angewandt werden.
Dieses Gesetz sorgt dafür, dass auch
in der akuten Krisensituation alle
Haushalte in Deutschland weiterhin im
Warmen einen Film schauen können,
und es hilft uns, uns vor politischer
Erpressung zu schützen.
Damit stärkt es unsere Position für
die derzeit größte Herausforderung
Europas, anderen zu helfen,
aus ihrem Horrorfilm aufzuwachen,
der am 24. Februar über sie
hereingebrochen ist.
Vielen Dank.
Dr. Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine
hat zu einer angespannten Situation
im Energiemarkt geführt.
Die Preise sind hoch,
die Unsicherheit ist groß, die
Risiken sind nach wie vor groß und
auf jeden Fall vorhanden.
Das wissen wir alle.
Gerade jetzt ist der Blick auf die
Versorgungssicherheit wichtig.
Die russischen Gasmengen müssen so
schnell wie möglich durch andere
Potenziale substituiert werden.
Aber auch die kritische Infrastruktur
in Deutschland
muss aufrechterhalten bleiben.
Sollte es eine Gefährdung oder
Störung der Energieversorgung geben,
müssen Handlungsmöglichkeiten zur
Krisenbewältigung und auch zur
Prävention geschaffen werden.
Das ist mit diesem Gesetzentwurf
intendiert. Ich möchte ausdrücklich
betonen, dass wir das Vorgehen vom
Grundsatz her aus staatspolitischer
Verantwortung heraus unterstützen.
Bei Gazprom Germania war es nur
zufällig durch das
Außenwirtschaftsgesetz möglich,
das Unternehmen unter
Treuhandschaft zu stellen.
Die Rechtsgrundlage für solche
Fälle muss also
breiter aufgestellt sein.
Auch dazu soll die Reform dienen.
Treuhandmodelle werden ermöglicht,
wenn Unternehmen ihren Aufgaben nicht
mehr hinreichend nachkommen können
oder wollen und dadurch eine
Beeinträchtigung der
Versorgungssicherheit droht.
Als Ultima Ratio
es wurde schon gesagt, wirklich
nur im äußersten Fall,
wenn keine milderen Mittel vorhanden
sind, muss es auch möglich sein,
staatliche Beteiligungen oder auch
Enteignungen zu ermöglichen.
Ich möchte aber an dieser Stelle
sagen: Hier muss das Gesetz noch
konkreter werden, und die dann
eventuell verstaatlichten Unternehmen
müssen natürlich sukzessive auch
wieder privatisiert werden.
In Zukunft muss eine Stilllegung von
Gasspeicheranlagen angezeigt und von
der Bundesnetzagentur genehmigt
werden. Das ist im Sinne der
Versorgungssicherheit zu begrüßen.
Die Bundesregierung soll zur
Umsetzung der Krisenmaßnahmen
digitale Plattformen errichten können.
Ein besserer Überblick über die
Frage, wo sich der Energieeinsatz im
Krisenfall schnell reduzieren lässt,
ist natürlich notwendig und
sinnvoll. Da drängen wir auch gerne
darauf, dass die Fertigstellung
dieser Plattform schon vor dem
1. Oktober möglich sein könnte.
Es gibt also auch hier
Unterstützung, aber eben auch den
Willen und den Auftrag,
da etwas schneller zu sein.
Wenn es um die Preisfindung geht,
dann sieht das Gesetz in § 24 auch
hier etwaige Eingriffe vor.
Wir sind der Meinung, dass
dieser Paragraf noch zu prüfen ist.
Diese Eingriffe könnten im
schlechtesten Fall sogar
kontraproduktiv hinsichtlich der
Versorgungssicherheit sein.
Ebenso gibt es noch Unklarheiten bei
der Aufteilung etwaiger
Zuständigkeiten zwischen den
Ländern und der Bundesnetzagentur.
Insgesamt brauchen wir noch deutlich
mehr Transparenz, deutlich mehr
Information und auch deutlich mehr
Einbeziehung bei allem,
was das Parlament, aber natürlich in
dem Kontext auch die Opposition betrifft.
Wir wollen auch wissen,
ob es schon konkrete Fälle gibt,
wo die Regelungen denn zum Einsatz
kommen könnten. Übrigens ist eine
Einbeziehung der Länder bei einem
Gesetz mit so weitreichenden
Auswirkungen wichtig und notwendig,
und auch darauf werden wir drängen.
Wenn wir Ihnen beim Verfahren
entgegenkommen, dann müssen Sie das
auch entsprechend mit Beteiligung,
aber auch mit
anderer Wertschätzung honorieren.
In dem Sinne freuen wir uns auf die
Beratungen, die wir konstruktiv
begleiten. Herzlichen Dank.
Der Kollege Bengt Bergt von der
SPD-Fraktion ist der letzte
Redner in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir hören hier schon wieder von der
AfD die gleiche Leier von der
Atomkraft immer wieder,
immer wieder. Unser
Problem ist die Wärme,
Sie haben offensichtlich nicht
zugehört, und da helfen auch alle
möglichen Stromlieferungen nichts,
wenn wir keine Elektrokessel haben,
um die Wärme herzustellen.
Daran arbeiten wir.
Wir bauen das aus. Aber noch brauchen
wir Gas, am besten CO2-neutral.
Auch das bauen wir gerade aus,
aber noch importieren wir Gas zu
einem großen Teil von dem Regime,
das diesen Krieg zu verantworten hat
und Energiepolitik gezielt
als Waffe einsetzt.
Das zeigt nicht zuletzt Russlands
Importstopp gegenüber Polen und
Bulgarien. Aber einen Teil der
Lieferungen nach Polen ersetzt
Deutschland bereits, und Griechenland
hat Bulgarien Hilfe zugesichert.
Meine Damen und Herren,
das ist gelebte Solidarität in
Europa in diesen
schweren Wochen und Monaten.
Auch um diese Solidarität zu sichern,
schützen wir die Energieversorgung
in Deutschland und Europa.
Mit dem Update des
Energiesicherungsgesetzes bringen wir
den Instrumentenkasten unseres
Staates auf die Höhe der Zeit.
Als Demokratie sind wir im Gegensatz
zu einem autokratischen Regime aber
an verfassungsrechtliche Schranken
gebunden. Verträge müssen gelten,
und Gewalt darf niemals ein Mittel
politischer, wirtschaftlicher oder
gesellschaftlicher Auseinandersetzung
sein. Als Demokratie
können wir unserem Staat aber einen
gut bestückten Werkzeugkasten an die
Hand geben, um sich zu wehren und
seine Bürgerinnen und Bürger zu schützen.
Ein wehrhafter Staat ist ein starker
Staat, meine Damen und Herren,
und dafür steht die Ampelkoalition.
Mit dem Gesetz, das wir heute auf den
Weg bringen, schaffen wir
Rechtssicherheit und Berechenbarkeit
für die Akteure am Markt.
Vier Kernbotschaften möchte ich
hervorheben. Erstens.
Wir sorgen vor.
Sollte eine Gefährdung der
Energieversorgung bestehen,
erhalten Bund und Länder
weitgehende Handlungsmöglichkeiten,
unter anderem zur Einsparung
von Gas und Öl.
Das ist der Schraubendreher,
mit dem wir feinjustieren können.
Zweitens. Wir handeln besonnen.
Wir wollen den Markt ja nicht
abwürgen. Da, wo der Markt die
Energieversorgung regeln kann,
soll er das ruhig tun;
das ist in Ordnung.
Da aber, wo das nicht funktioniert,
kann der Staat dann eingreifen:
Durch das Verbot, benötigte
Gasspeicher stillzulegen.
Das ist im Werkzeugkasten quasi die
Klemme, die wir brauchen,
um Kapazitäten am Markt zu halten.
Wenn es nötig ist,
legen wir auch den Schraubstock an:
Durch eine treuhänderische
Verwaltung von Energieunternehmen
durch den Staat. Und als absolute
Ultima Ratio müssen wir auch zur
Brechstange der
Enteignung greifen können,
und zwar nicht, damit es im linken
Ohr klingelt, sondern nur dann,
wenn die Sicherung der Energieversorgung
nicht anders gewährleistet werden kann.
Für uns ist klar: Ein von Russland
angezettelter Energiekrieg darf nicht
zur Energienot führen,
meine Damen und Herren. Drittens.
4 Millionen Arbeitsplätze hängen
direkt oder indirekt allein an der
Nutzung von Erdgas.
Das Energiesicherungsgesetz ist damit
auch ein Arbeitssicherungsgesetz.
Es gibt unserer starken
Volkswirtschaft damit die nötige
Ausdauer in der
Auseinandersetzung mit Putins Regime.
Und viertens. Wir sind solidarisch
mit unseren europäischen Nachbarn.
Die Instrumente dieses Gesetzes muss
Deutschland auch dann anwenden
können, wenn ein Mitgliedstaat der
EU Energieprobleme bekommt.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Auch dafür schaffen wir die nötigen
rechtlichen Voraussetzungen;
denn eins muss klar sein:
Gerade in diesen schlimmen Tagen muss
Energiepolitik auch immer ein Zeichen
europäischer Solidarität sein,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Und ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/1501 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Beratung des Antrages der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Zentrales Immobilienregister
sofort einführen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, die Plätze entsprechend
zügig zu wechseln und die Gespräche
einzustellen, sodass wir in der
Tagesordnung gut fortfahren können.
Ich eröffne hiermit die Aussprache
und erteile das Wort der Kollegin
Caren Lay, Fraktion Die Linke.
Frau Lay, bevor
Sie anfangen: Ich bitte um Ruhe im Saal
und dass alle die Plätze
einnehmen,
sodass wir der Debatte auch
gut folgen können.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wenn ich Mafioso wäre, würde
ich in Deutschland investieren
– das sagt Roberto Scarpinato,
ein Mafiajäger aus Palermo.
Ausgerechnet in Deutschland?
Wer hätte das gedacht?
Aber ja, schätzungsweise 20
Milliarden Euro werden pro Jahr in
Deutschland alleine im
Immobiliensektor gewaschen.
Das ist schmutziges Geld aus
Waffenhandel, Schutzgelderpressung,
Drogenhandel und Prostitution.
Deutschland gilt als
Paradies für Geldwäsche.
Das
darf nicht sein.
Hier muss endlich etwas geschehen.
Das hängt ganz zentral damit zusammen,
dass die Eigentumsverhältnisse
im Immobiliensektor in Deutschland im
internationalen Vergleich besonders
intransparent sind.
Das ist einer der Gründe,
warum wir als Linke fordern, endlich ein
zentrales
Immobilienregister einzurichten.
Das ist sehr wohl nicht das einzige
Instrument gegen Geldwäsche.
In der vergangenen Legislaturperiode
hatten die Fraktion Die Linke
und auch die Grünen viele
Forderungen vorgelegt,
zu Recht; aber die Einrichtung eines
zentralen, transparenten
Immobilienregisters ist
eben die Voraussetzung
dafür, dass wir die
anderen Instrumente
nutzen können. Deswegen muss
es jetzt, zu Beginn
der Legislaturperiode,
geschehen. Als Wohnungspolitikerin
weiß ich: Luxemburgische
Briefkastenfirmen, Anwaltskanzleien
aus Zypern, United Limiteds von den
Kanalinseln, bei allen ist der
deutsche Immobilienmarkt sehr
beliebt. Sie treiben die Preise nach
oben, weil es ihnen möglich ist,
deutlich mehr Geld auf den Tisch
zu legen als zum Beispiel eine
vierköpfige Familie mit einem
kleinen Einkommen. Das ist ungerecht,
und deswegen muss
auch aus wohnungspolitischer Sicht
hier endlich etwas passieren.
Die Bundesregierung wollte am Ende
der letzten Legislatur endlich etwas
dagegen tun. Sie hat das eigene
Forschungsinstitut damit beauftragt.
Aber siehe da, selbst die
Bundesregierung und ihre Institute
wissen gar nicht, wem dieses Land
gehört. Deswegen muss man sich
bei kritischen Journalistinnen und
Journalisten darüber informieren,
wem die Städte eigentlich gehören.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein unhaltbarer Zustand.
Deutschland macht aus dem Grundbuch
ein Geheimnis wie die Schweiz aus
ihren Bankkonten. Wir brauchen
endlich mehr Transparenz auf den
Immobilienmärkten.
Der dritte Grund, warum wir hier ein
zentrales Immobilienregister fordern,
ist tatsächlich der aktuelle Krieg
in der Ukraine und die Notwendigkeit,
schnell und zügig gezielte
Sanktionen gegen russische Oligarchen
zu verhängen. Aber schauen wir uns
die Zahlen an, die im März vorgelegt
wurden: In Belgien sind Vermögen in
Höhe von 10 Milliarden Euro
eingefroren worden,
in Italien waren es mehrere Hundert
Millionen Euro und in Deutschland
gerade mal 95 Millionen Euro.
Auch das kann nicht sein.
Wer an einem völkerrechtswidrigen
Krieg verdient, wer sich
am System Putin bereichert,
dem soll Deutschland nicht als
sicherer Ort für Immobilien gelten.
Auch dafür brauchen wir ein
zentrales Immobilienregister.
Das „Wohnopoly“ muss endlich
beendet werden. Vielen Dank.
Sebastian Fiedler, SPD-Fraktion,
ist der nächste Redner in der
Debatte.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Viel
Richtiges ist gesagt worden,
was den Befund angeht.
Ich will versuchen,
ihn noch ein bisschen deutlicher und
pointierter herauszustellen.
In der Tat ist es aktuell so,
dass es zahllose Immobilien in
Deutschland gibt, bei denen wir nicht
wissen,
wer die wirtschaftlichen
Eigentümer sind.
Das ist schlicht und
ergreifend inakzeptabel.
Darüber sind wir uns
hoffentlich alle einig.
Die grundlegenden
Zusammenhänge
will ich noch ein bisschen breiter
darzulegen versuchen.
Es geht in der Tat nach allen
Schätzungen, die wir kennen
– so viele Untersuchungen gibt es dazu
nicht –, um etwa 100 Milliarden Euro,
die jedes Jahr hier kriminell
erwirtschaftet und potenziell
gewaschen werden. 100 Milliarden
Euro? Da könnte es bei der einen
oder dem anderen klingeln:
Das ist exakt das Sondervermögen,
das wir hier
beschlossen haben.
Es würde also ausreichen,
wenn es uns ein Jahr lang gelänge,
alle kriminellen Erlöse einzuziehen;
dann könnten wir uns die ganzen
Debatten über die Bundeswehr jetzt
gerade sparen.
Ich sage das, um die Themen
in ihrer Dimension mal zueinander ins
Verhältnis zu setzen.
Dabei geht es um handfeste
Drogenkriminalität,
Rauschgiftkriminalität. Aber bei
Rauschgiftkriminalität geht es nicht
nur um Rauschgift. Wie wir aus den
Encrochats wissen, geht es dabei um
Mordaufträge, um Folter,
es geht um Waffen,
auch Kriegswaffen, die dort gehandelt
werden, es geht um Tonnen von
Rauschgift, es geht um große
Kriminalitätsfelder wie Produkt- und
Markenpiraterie – es wird gefälscht
vom Airbag bis zur Kettensäge –,
es geht um das riesengroße
Kriminalitätsphänomen der
Umweltkriminalität – das drittgrößte –,
es geht um Menschenhandel zur Ausbeutung
der Arbeitskraft, es geht um Betrug,
um Cyberkriminalität;
ergänzen Sie selbst.
Etwa zwei Drittel der
Kriminalität wird nur deswegen
begangen, weil es die Täter auf
Eigentum oder Vermögen ihrer Opfer
abgesehen haben.
Der entscheidende Zusammenhang
ist, dass die Ermittlungsbehörden bisher
nur 1 % dieser Vermögen – maximal –
überhaupt zu Gesicht bekommen.
Transparency International sagt in
einer Studie – das ist der
entscheidende Zusammenhang –:
15 bis 30 % dieser Erlöse
landen in Immobilien.
Das ist der eine
Begründungszusammenhang,
warum wir uns intensiv um diese
Fragen kümmern müssen. Der
zweite ist richtig aufgemacht worden:
In der Tat geht es natürlich um die
Sanktionen und die Frage,
wie gut wir sie durchsetzen könnten.
Uns liegen, ehrlich gesagt,
schon seit vielen Jahren gute
Erkenntnisse vor, welche Rolle hier
russische Vermögenswerte spielen.
Es hat einen Sonderausschuss im
Europäischen Parlament gegeben,
den Krim-Ausschuss,
der sich mit organisiertem
Verbrechen, Korruption und
Geldwäsche beschäftigt hat.
Der TAX3-Ausschuss insbesondere hat
wirklich handfeste Befunde
zutage geliefert.
Es gibt in Teilen anekdotische Evidenz
aus dem Freistaat Bayern:
Da hat es 2013 durch Finanzminister
Söder den Verkauf von 33.000 Wohnungen
mit 85.000 Mieterinnen und Mietern
gegeben. Da wussten die Mieter nicht,
wem ihre Wohnungen tatsächlich
gehören. Im Umfeld gab es
Geldwäscheverdachtsmeldungen,
die einschlägig bekannte russische
Personen enthielten.
Am Ende ermittelte allerdings niemand,
obwohl es die
Ermittlungsbehörden eigentlich wollten.
Das alles müsste
tatsächlich nicht sein,
wenn wir uns mit dem Rat aus der
Fachwelt intensiver befassen und
Transparenz herstellen würden,
weil Transparenz zum einen den
Ermittlungsbehörden helfen würde,
auch bei den
aktuellen Sanktionen,
und zum anderen der
größte Feind der Geldwäscher ist.
Allerdings – an der Stelle reißt
Ihr Antrag ein bisschen ab –
sind wir in
den Debatten schon 3 Meter weiter.
Erstens sind wir intern weiter,
weil sich die Taskforce mit diesen
Fragen beschäftigt,
und zweitens führen wir auf
europäischer Ebene schon
Debatten darüber, dass wir
uns in der Zielsetzung jedenfalls
auf den Weg machen müssen,
die verschiedenen Registerlösungen,
die es gibt, miteinander zu
verknüpfen. Das Stichwort lautet
„Vermögensregister“. Das ist es,
was wir eigentlich brauchen,
erst recht aus
der Perspektive der Ermittlerinnen
und Ermittler. Das heißt, wir
müssen uns in der Zielsetzung
darüber einig werden,
dass wir hier ein besseres
Transparenzregister benötigen
und dass die Register auf
europäischer Ebene miteinander
vernetzt werden müssen.
Wir müssen uns darüber einigen,
dass wir in der Tat zentral
abfragbare Immobilienregister
benötigen. Und wir brauchen die
Kontenabrufinformationen. Mindestens
diese drei Bausteine gehören zueinander.
Das sind nicht die einzigen Bausteine.
Ich freue mich darüber,
dass die SPD-Fraktion, glaube ich,
die einzige Fraktion ist,
die sich ausschussübergreifend schon
seit Februar mit diesen Fragen
befasst. Wir gucken tatsächlich
breiter auf die Fragen,
die mit schmutzigem Geld zu tun
haben, nicht nur aus der Perspektive
der Transparenz, sondern durchaus
auch vor dem Hintergrund der Frage:
Wie gehen wir in Deutschland
eigentlich mit verdächtigen
Vermögenswerten um?
Dazu gibt
es einen ganz guten legislativen
Vorschlag von drei klugen
Professoren, die sagen:
Es gibt bestimmte Kriterien,
die
der Rechtsstaat hier definieren kann.
Weil schmutziges Geld eine Gefahr
für unsere Rechtsordnung
ist, darf die Eigentumsgarantie hier
nicht gelten. Und sie sagen:
Wenn wir bestimmte Kriterien für
schmutziges Geld und schmutziges
Vermögen haben, dann muss
der Staat ab einer bestimmten
Größenordnung einen
Auskunftsanspruch generieren können,
um dann zu sagen:
Wenn der nicht befriedigt wird,
dann zieht der Staat dieses Vermögen
ein. Das ist eine Debatte,
die wir zumindest in der Fraktion
aktuell führen, von der ich mir
wünsche, dass
wir hier auch breiter voranschreiten.
Applaus von der Fraktion der Linken,
immerhin. Ich weiß noch nicht,
ob ich das gut oder schlecht finden
soll. In der Tat mache ich mir
darüber Gedanken. Aber der
entscheidende Punkt ist
– und da sollten wir uns alle einig
sein: Wir müssen diese ganzen
Anonymisierungsstrategien
tatsächlich aufhellen,
und deswegen ist Transparenz ein
Kernelement, das Ermittlerinnen und
Ermittlern nicht nur bei Sanktionen,
sondern auch bei schmutzigem Geld,
bei Parteienfinanzierung – wenn ich
hier in manche Richtung gucken darf –
durchaus sehr helfen würde;
wir hätten dann viel mehr
Erkenntnisse als in der
Vergangenheit. Also,
diskutieren Sie das mit uns so,
wie wir das in der Fraktion jetzt
schon voranzutreiben versuchen!
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner: Matthias Hauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir beraten einen
Antrag der Fraktion
Die Linke.
Sie fordert ein zentrales
Immobilienregister.
Die Forderung kommt uns recht bekannt
vor. Sie haben es ja schon mal
versucht, unter Rot-Rot-Grün in
Berlin über den Bundesrat.
Da sind Sie gescheitert.
Jetzt versuchen Sie,
es über den Bundestag noch mal
aufzuwärmen.
Sie haben den
Antrag etwas ergänzt
– das will ich Ihnen zugutehalten – und
zwei Sätze zu Ihrem Lieblingsthema
Enteignungen eingefügt.
Sie haben auch die Begründung ein
bisschen an die aktuelle politische
Großwetterlage angepasst.
Jetzt soll ein zentrales
Immobilienregister plötzlich auch
deshalb eingeführt werden,
um besser gegen
russische Oligarchen
vorgehen zu können.
Ausgerechnet Die Linke
will nun Putins Freunden an den
Kragen. Das glauben Sie doch selbst
nicht. Linksradikale
und Rechtsradikale in
diesem Hohen Haus sind
vielmehr seit
Jahren Putins Propagandaschleuder
hier im Deutschen Bundestag.
Prominente Vertreter aus
der Fraktion Die Linke hatten bis
zuletzt den russischen
Truppenaufmarsch an der Grenze zur
Ukraine verteidigt.
Sie haben Täter-Opfer-Umkehr betrieben.
Sie haben
Verschwörungstheorien über
den russischen Mordversuch an dem
Oppositionellen Nawalny verbreitet.
Sie haben unsere Bundeswehr
verächtlich gemacht.
Sie haben unserem
Verteidigungsbündnis NATO
Kriegstreiberei unterstellt.
Sie haben deutschen Medien
vorgeworfen, Lügenmärchen des
US-Geheimdienstes zu verbreiten.
Und Sie haben die berechtigten Sorgen
unserer osteuropäischen
Nachbarn kleingeredet.
Es ist grotesk, dass ausgerechnet Sie
uns weismachen wollen,
mit Ihrem Immobilienregister russischen
Oligarchen ans Leder zu wollen.
Auf wessen Seite Sie
tatsächlich stehen,
das erfahren wir immer wieder.
Nachdem Russland die Krim überfallen
hat und Separatisten im Donbass von
Russland aufgerüstet wurden,
reisten Abgeordnete Ihrer Fraktion
sogar zu diesen Warlords in die
Ostukraine und machten mit ihnen
Propagandafotos. Noch am Sonntag vor
dem russischen Einmarsch im Februar
hatte Ihre Kollegin Wagenknecht aus
der Fraktion Die Linke in einer
Talkshow wörtlich gesagt:
"Wir können heilfroh sein,
dass Putin nicht so ist,
wie er dargestellt wird:
ein durchgeknallter Nationalist,
der sich berauscht,
Grenzen zu verschieben."
Doch, Frau Wagenknecht,
diese Darstellung ist exakt richtig.
Und es war auch damals nicht
das erste Mal, dass Putin Grenzen
verschoben hat. Dies alles steht
exemplarisch dafür, wie
Die Linke Putins Russland absichtlich
verklärt hat. Das Schlimmste ist:
Sie haben aus Ihren Fehlern nicht
gelernt, indem Sie der Ukraine noch
immer lebensnotwendige Hilfe versagen
wollen. Kein einziger Abgeordneter
Ihrer Fraktion hat gestern dem
gemeinsamen Antrag von Ampelkoalition
und Union zugestimmt,
der Ukraine umfassende Hilfe zukommen
zu lassen. Erst gestern hat Ihre
Obfrau im Auswärtigen Ausschuss,
Frau Dadelen, diese Hilfe für die
Ukraine als – Zitat –
„faktischen Kriegseintritt“ bezeichnet,
Ampel und Union als
„Kriegskoalition“ tituliert
und zum Widerstand aufgerufen.
Sie betreiben Angstmacherei
und Putin-Propaganda in Reinform.
Allein Putins Regime
entscheidet darüber,
wen Russland zur
Kriegspartei macht.
Wenn Russland die Waffen niederlegt,
endet der Krieg. Wenn die Ukraine die
Waffen niederlegt, gibt es keine
Ukraine mehr, und Putin
wird sich neue Opfer suchen.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Natürlich müssen wir Sanktionen
gegen russische Oligarchen besser
durchsetzen.
Aber dafür braucht niemand Tipps der
Linken; denn Sie sind Teil des Problems,
Sie
sind kein Teil der Lösung. Wir haben
in den letzten Jahren umfangreiche
Maßnahmen zur Bekämpfung von
Geldwäsche im Immobiliensektor auf
den Weg gebracht. Wir sehen aktuell,
dass viele EU-Partner deutlich
erfolgreicher als Deutschland
agieren, was das Einfrieren
von
Vermögenswerten der Profiteure des
Systems Putin angeht.
Die Bundesregierung hat angekündigt,
dass sie ein sogenanntes
Sanktionsdurchsetzungsgesetz prüfe.
Es dürfte Konsens sein,
dass es erhebliche Schwachstellen bei
der Durchsetzung der Sanktionen gibt.
Die Prüfung sollte nun endlich in
einen konkreten
Gesetzentwurf münden.
Wir als Union werden ein solches
Sanktionsdurchsetzungsgesetz konstruktiv
begleiten. Wir können auch über eine
grundlegende Reform
des Grundbuchwesens sprechen,
wenn die Reform durchdacht ist
und zur effektiven Durchsetzung der
Sanktionen notwendig ist.
Wir wollen nämlich keine
bürokratischen Doppelstrukturen.
Wir wollen, dass der Datenschutz
gewährleistet bleibt.
Wir wollen, dass unbescholtene
Immobilienbesitzer nicht dadurch in
den Fokus von
Kriminellen geraten können.
Und wir wollen, dass die Maßnahmen
zielgerichtet und hart die treuesten
Unterstützer des kriminellen
Putin-Regimes treffen.
Das gewährleistet
der Antrag der Linken nicht.
Deshalb lehnen wir ihn
ab. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin
in der Debatte:
Hanna Steinmüller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Hauer, in der Schule
hätte man gesagt: Thema verfehlt.
Eigentlich geht es in diesem
Tagesordnungspunkt um das zentrale
Immobilienregister, nicht um
Ihre Aversion gegenüber der Linkspartei.
Offensichtlich wollten
Sie nichts zum zentralen
Immobilienregister sagen;
Sie haben in den letzten 16 Jahren ja
auch nichts dafür getan.
Das belastet die Mieterinnen
und Mieter in diesem Land, und darum
geht es eigentlich in dieser Debatte.
Deutschland ist ein Geldwäscheparadies
– das wissen wir, und das hat
Ministerin Geywitz beim Auftakt
vom Bündnis für bezahlbares Wohnen
am Mittwoch auch noch mal bekräftigt –,
und das ist ein Problem.
Wir haben keinen Überblick,
wem in Deutschland die Immobilien
gehören. Es fehlt uns die
Transparenz. Herr Fiedler hat schon
auf die Verbrechen hingewiesen,
die zur Geldwäsche führen.
Ich bin Wohnungspolitikerin;
deswegen möchte ich meinen Blick auf
die Mieterinnen und Mieter richten.
Was bedeuten Geldwäsche und
Intransparenz auf dem Mietenmarkt?
Sie bedeuten für die Mieterinnen und
Mieter, dass der verfügbare Bestand
reduziert wird. Geldwäscher kaufen
mit viel Geld Objekte in guten Lagen,
also gerade da, wo
Wohnraum knapp ist. Bei mir
in Berlin-Mitte ist das ein sehr
häufiges Phänomen.
Die Menschen können ein Lied davon
singen. In jeder Bürgersprechstunde
beschweren sich Menschen bei mir,
dass sie
a) keine Wohnung finden, aber
b) so viel leer steht.
Das ist auch eine Folge der
Intransparenz auf dem Wohnungsmarkt.
Da müssen wir ran.
Die zweite Folge ist:
Geldwäsche und Intransparenz führen
zu steigenden Preisen.
Die Geldwäsche
auf dem Immobilienmarkt
in Deutschland trägt dazu bei,
dass sich die Preisspirale
weiterdreht, weil Geldwäscher im
Zweifelsfall bereit sind,
viel höhere Preise zu zahlen;
denn es geht eben nicht darum,
eine Wohnung zu vermieten,
sie zu bewirtschaften,
sondern
es geht einfach nur darum,
das Geld zu parken.
Deswegen wirken diese Käufe
preistreibend, und ehrliche
Käuferinnen und Käufer zahlen drauf.
Damit zerstört
Geldwäsche im Immobiliensektor
die Ziele von bezahlbarem Wohnraum.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die gute Nachricht ist:
Wir als Koalition kennen das Problem,
und wir werden es angehen.
Wir haben uns darauf geeinigt,
die illegale Finanzierung von
Immobilien durch geeignete Maßnahmen
zu bekämpfen. Wir
werden die Qualität
der Daten im Transparenzregister
verbessern, das Datenbankgrundbuch
mit dem Transparenzregister
verknüpfen, den Erwerb von
Immobilien mit Bargeld – ich finde es
unfassbar, dass das nach
wie vor möglich ist – endlich
verbieten und einen Sachkundenachweis
für Maklerinnen
und Makler einführen.
Das alles tun wir für mehr Transparenz
auf dem Immobilienmarkt.
Wir werden uns im Ausschuss weiter
mit dem Thema befassen.
Wir haben viel zu tun.
Ich freue mich,
dass das in Bewegung kommt.
Vielen Dank.
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion,
ist der nächste Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn, wie das gestern der Fall war,
wir von der AfD einmal in demselben
Sinne abstimmen wie die Fraktion
am entgegengesetzten Ende des Hauses,
also die Linkspartei,
dann wird von manchen gerne die
sogenannte Hufeisentheorie bemüht,
also die Behauptung,
obwohl an gegenüberliegenden
Seiten angesiedelt, seien wir
und die Kommunisten
uns irgendwie doch
ganz nah. Insofern ist es
passend, wenn heute ein Antrag der
Linksfraktion behandelt
wird, der recht augenfällig die
Absurdität dieser Theorie aufzeigt.
Was will dieser Antrag?
Ein zentrales Immobilienregister,
in dem private Lebensverhältnisse in
Bezug auf Grundstücke
gesellschaftlich transparent gemacht
werden sollen. Ein nachdenklicher
Mensch hat einmal angemerkt,
in primitiven Stammesgesellschaften
gebe es keine Privatsphäre;
der Stammesangehörige lebe sein
Leben unter den Augen und damit unter
der dauernden Kontrolle der
Dorfgemeinschaft. Der Grad der
Zivilisiertheit einer Gesellschaft
lasse sich demgemäß recht gut
danach bemessen, inwieweit sie
Individualität, also die Absonderung
des Einzelnen vom Kollektiv,
ermögliche und zulasse.
So erschließt sich auch,
dass der Kommunismus,
der den Menschen wesentlich als
Funktionselement des Kollektivs
begreift, eben nicht
das Endprodukt eines
gesellschaftlichen Fortschritts
darstellt, sondern,
im Gegenteil, eine Rückkehr in
vorzivilisatorische Zustände,
nur auf einer höheren Ebene.
Diese grundsätzliche
Einordnung sollte
man sich zunächst vor Augen führen,
bevor man die
Einzelheiten eines solchen Antrags
behandelt. Womit wird der linke Ruf
nach einer Ausweitung des Zwangs zur
Offenbarung privater Verhältnisse
begründet? Die
Bekämpfung der Geldwäsche
soll das Ansinnen
legitimieren. An dem Zweck ist an
sich wenig auszusetzen.
Selbstverständlich kann
das Recht auf Privatheit nicht
absolut gesetzt werden,
gibt es legitime
Interessen der Allgemeinheit, die
Eingriffe rechtfertigen können.
Auch im hier betroffenen Bereich des
Grundstücksverkehrs gibt es
missbräuchliches und auch
kriminelles Verhalten;
das eine oder andere habe ich im
Rahmen meiner Berufstätigkeit
miterlebt. Was übel aufstößt,
ist die Bedenkenlosigkeit,
mit der Die Linke
das Unterbinden von in Teilbereichen
vorhandenen Missständen zu einem
flächendeckenden Angriff auf die
Privatsphäre ausnutzen will.
Der Antrag ist schlicht gehalten.
Es gibt aber zum Bereich der
staatlichen Erfassung,
Speicherung, Weitergabe und
Auswertung von Daten durchaus eine
rechtliche Entwicklung,
auch der Verfassungsrechtsprechung,
die
Anlass sein müsste,
den Plan eines solchen
Zentralregisters daraufhin zu
untersuchen, ob das in dieser Form
überhaupt zulässig ist.
Der vorliegende Antrag lässt nicht
erkennen, dass die Verfasser hier ein
Problembewusstsein hätten.
Sie verweisen darauf,
dass Ähnliches bereits im
vergangenen Jahr durch die
Linksregierung des Landes Berlin im
Bundesrat eingebracht wurde.
Was Sie nicht dazu sagen,
ist, dass der Bundesrat den Antrag
abgelehnt hat, nachdem sich der
Rechtsausschuss des Bundesrates
dagegen ausgesprochen hatte;
er wird seine Gründe gehabt haben.
Den Antrag zur Einführung eines
Zentralregisters hat die
Linksfraktion hier im Hause aber
nicht einfach übernommen,
nein, man war kreativ
und hat noch einen zweiten Punkt
hinzugefügt. Kurz gesagt, handelt es
sich um die summarische Enteignung
von Grundstücken, deren Eigentümer
die angestrebte Offenlegung
in dem Register verweigern.
Dieser zweite Aspekt des Antrags ist
zu abstrus, um darauf näher
einzugehen; die Verfassungswidrigkeit
steht
ihm in Leuchtbuchstaben auf die Stirn
geschrieben. Insgesamt handelt es
sich bei diesem Antrag nach Inhalt
und Niveau um linkspopulistischen
Klamauk. Die Antragsteller verweisen
darauf, die
Regierungsfraktionen der SPD
und der Grünen forderten ebenfalls
die Einrichtung eines solchen
Zentralregisters. Man muss also
befürchten, dass uns im Laufe der
Legislatur auch noch ein
Gesetzentwurf der Bundesregierung
ereilt – aber vielleicht ist der dann
ja von der fachlichen Qualität, um
eine vertiefte Auseinandersetzung zu
verdienen. Ach ja, der Überweisung
dieses Antrags in den Rechtsausschuss
stimmen wir zu, auch wenn er es
eigentlich nicht verdient. Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Thorsten Lieb
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr
geehrte Frau Kollegin Lay,
Ihre Einbringungsrede hat mir
deutlich besser gefallen als der Antrag.
Die Analyse, die Sie formuliert
haben, ist ja richtig:
Es besteht Handlungsbedarf.
Nur kommt das in diesem Antrag – dazu
gleich mehr – so nicht zum Ausdruck.
Der Antrag, den die Linksfraktion
hier stellt, ist einer von mehreren
in dieser Woche nach dem Motto
„Und täglich grüßt
das Murmeltier“;
haben wir alles schon mal gehört.
Ich habe den Eindruck:
Wenn Ihnen nichts mehr einfällt,
wird irgendwelche Bürokratie
gefordert, werden neue
Register gefordert oder wird, wie
in diesem Antrag, an zweiter Stelle
Enteignungsfantasien nachgegangen.
Selbstverständlich besteht
Handlungsbedarf, muss Geldwäsche
effektiv und wirksam bekämpft
werden. Wie man allerdings
auf die Idee kommt,
sie ausgerechnet mit einem zentralen
Immobilienregister effektiv zu
bekämpfen, Entschuldigung,
das erklärt sich ehrlicherweise nicht.
Das Register mag ja einem
gewissen Voyeurismus dienen;
aber Geldwäsche bekämpft
man damit definitiv nicht effektiv.
Mit dem Vorschlag, ein zentrales
Immobilienregister einzuführen,
stellen Sie vielmehr die
Eigentümerinnen und Eigentümer
unter einen Generalverdacht der
Geldwäsche und der Kriminalität.
Das ist, gelinde gesagt, natürlich
absurd, und es ist eine Beleidigung
derjenigen, die in
Immobilien investieren,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Dass es sich bei diesem Antrag
offensichtlich um einen
Schaufensterantrag handelt,
sieht man schon daran,
dass Sie noch nicht einmal die
gesamte Begründung des im Bundesrat
abgelehnten Antrags wiedergeben,
sondern nur auszugsweise etwas
herausziehen. Aber eine Frage habe
ich mir schon gestellt.
Sie zitieren in dem Antrag zur
Begründung, warum Deutschland
ein Geldwäscheparadies sei,
den Financial Secrecy Index.
Man kann über das Thema reden;
es ist ja vom Kollegen Fiedler zu
Recht sehr breit – deswegen muss ich
das nicht wiederholen – angesprochen
worden. Aber haben Sie mal im Einzelnen
geschaut, was diesen Wert trägt?
Weiß ich jetzt nicht; kann ich
jetzt nicht beantworten.
Aber: Die Kernfrage, um die es
in dem Antrag geht,
nämlich die Frage „Welche Daten
sind öffentlich, transparent und
zugänglich?“, trägt jedenfalls
nicht, um zu
diesem Ergebnis zu kommen.
Denn es ist weltweit weitgehend
Standard, das so zu handhaben,
wie wir das in Deutschland machen.
Deswegen reden Sie an der Sache
vorbei, wenn Sie ausgerechnet mit
diesem Argument versuchen,
die Notwendigkeit für
Ihr Register zu begründen.
Viele Fragen bleiben nach
der Lektüre Ihres Antrags offen:
Wie verhält sich
die Forderung nach dem
Immobilienregister eigentlich zum
Datenbankgrundbuch,
das – es ist ein Digitalisierungsthema –
im Zulauf ist,
dessen Einrichtung aber
leider viel zu lange dauert.
Wollen Sie wirklich ein weiteres
Register daneben? Dazu haben
Sie nichts gesagt und nichts
geschrieben. Was mich
am meisten verblüfft hat:
Meinen Sie das wirklich ernst
– dazu ist in der Begründung kein Wort
gesagt worden –, dass Sie,
wenn Auskünfte nicht erteilt werden,
Enteignung fordern?
Was, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist denn
das für ein Verständnis von
Rechtsstaat! Ich glaube,
das muss
im Lager der Linksfraktion noch ein
bisschen geübt werden.
Am bemerkenswertesten ist aber,
dass bei Ihnen, der antragstellenden
Fraktion, offenbar noch
gar nicht angekommen ist,
dass die Koalition bei der
effektiven Bekämpfung von
Geldwäsche längst eine weitere
Stufe genommen hat.
Ich empfehle an dieser Stelle,
den Koalitionsvertrag zu lesen.
Deswegen bin ich dankbar für
den Antrag, weil er uns die
Möglichkeit gibt, dazu im Einzelnen
noch mal auszuführen:
Erstens. Wir fordern die Verknüpfung
des Datenbankgrundbuchs mit dem
Transparenzregister,
um richtigerweise die Verschleierung
der wahren Eigentümer von Immobilien
zu beenden. Sehr verehrte Damen und
Herren, effiziente Nutzung der
vorhandenen und im Aufbau
befindlichen Strukturen statt
Schaffung neuer Bürokratie,
das ist die Devise
der Koalition, und daran werden wir
weiter arbeiten.
Zweitens. Wir fordern einen
Versteuerungsnachweis für
gewerbliche Immobilienverkäufe aus
dem Ausland.
Drittens. Wir fordern das Verbot des
Erwerbs von Immobilien durch Bargeld.
Das sind echte Handlungen,
im Gegensatz zur Einführung eines
weiteren Registers.
Viertens. Dieses Thema gehört
richtigerweise auf EU-Ebene;
denn natürlich macht Geldwäsche
nicht vor Landesgrenzen Halt.
Es ist ein gemeinsames
europäisches Thema.
Deswegen setzt sich
diese Koalition dafür ein,
dass die zentralen
Geldwäschevorschriften endlich durch
eine Verordnung in unmittelbar
geltendes Recht umgesetzt werden,
damit wir Organisierte Kriminalität
europaweit effektiv bekämpfen,
liebe Freundinnen und Freunde.
Fünftens und letztens. Dazu braucht es
natürlich auch eine effiziente Behörde.
Deswegen unterstützt die
deutsche Bundesregierung an
dieser Stelle nachhaltig
die von der Kommission vorgeschlagene
Einsetzung einer
Antigeldwäschebehörde.
Weil wir als Koalition
und als Bundesregierung
das besonders ernst
nehmen, wollen wir,
dass diese Behörde nach Deutschland
kommt, nach Frankfurt am Main.
Ich hoffe, das tragen alle hier in
diesem Hause mit. Sehr geehrte
Damen und Herren, so wie gerade
formuliert sieht effektive und
wirksame Geldwäschebekämpfung im
Jahr 2022 aus: digital,
europäisch, vernetzt,
ohne zusätzliche Bürokratiemonster
– und ohne die Eigentümerinnen und
Eigentümer von Immobilien einem
Generalverdacht zu unterwerfen.
Deswegen lehnen wir den Antrag ab.
Vielen Dank.
Die Kollegin Susanne Hierl hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im heute vorliegenden Antrag – das
haben wir schon gehört – geht es im
Kern um die Bekämpfung der
Geldwäsche, insbesondere durch den
Kauf von Immobilien;
so zumindest habe ich den Antrag
verstanden. Nach Expertenschätzungen
sind es 20 Milliarden Euro,
die in diesem Bereich jährlich
gewaschen werden. Das Geld kommt aus
kriminellen Geschäften,
wird in Immobilien investiert und so
dem Wirtschaftskreislauf zugeführt.
Als Begründung für die Einrichtung
eines zentralen Immobilienregisters
wird angeführt, dass die Herkunft
der Mittel und die Eigentumsverhältnisse
nicht erkennbar sind
und man auch viel
verschleiern kann. Im Grundbuch gibt
es auch keine Informationen dazu.
Also muss als Lösung ein zentrales
Immobilienregister her,
welches sämtliche Informationen zu
den Eigentümern enthalten und
offenlegen soll.
Der vorliegende Antrag ist,
auch nach eigenen Angaben,
angelehnt an einen Bundesratsantrag
des Landes Berlin aus dem Jahr 2021.
Dieser Antrag wurde
im Bundesrat abgelehnt.
Jetzt wird der Antrag,
wenn auch in leicht modifizierter
Form, in den Bundestag eingebracht.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Dadurch,
dass Sie Dinge hundertmal wiederholen
und mehrfach versuchen,
sie einzubringen, werden sie weder
besser noch richtiger.
Ich lasse einmal außer Acht,
dass Sie den Antrag einfach
abgekupfert haben. Aber
bedenklich finde ich die
Forderung unter II., dass Sie
nämlich, wenn die Informationen
nicht so fließen, wie es gefordert
ist, eine Enteignung vorsehen.
Bei allem Respekt:
Das ist ein Generalverdacht gegen alle,
die Immobilien besitzen.
Sicherlich gibt
es gute Gründe für
die Forderung nach einem
Immobilienregister,
vor allem zurzeit, da wir uns
anscheinend schwertun,
die Sanktionen gegen die russischen
Oligarchen durchzusetzen.
Ich möchte Ihnen sagen:
Das geht erstens nicht
von heute auf morgen,
und zweitens muss es
gut vorbereitet sein.
Außerdem ist schon viel passiert.
Wir haben 2017 das
Transparenzregister eingeführt und
zu einem Vollregister
weiterentwickelt. Für bestimmte Fälle,
die Bezug zu Deutschland
aufweisen, müssen die wirtschaftlich
Berechtigten ermittelt und
offengelegt werden.
Hier muss aber zunächst
nachgebessert werden,
wenn wir über andere Dinge
nachdenken; denn fragt
man die Menschen in der Praxis,
die damit arbeiten,
dann wird klar: Die Datenqualität
des Transparenzregisters ist einfach
schlecht. Ein Großteil der Daten ist
nicht zu gebrauchen,
und die Unstimmigkeitsmeldungen,
die ankommen,
sind kaum mehr zu bewältigen.
Das liegt vor allem daran,
dass die Angaben zu den
ausländischen Firmen
nicht passen, und
das sind ja genau die,
die wir finden wollen,
weil sie diese undurchsichtigen
Konstrukte wählen.
Wieso ist die
Datenqualität noch so schlecht?
Die Formulare sind einfach zu
kompliziert, und wir haben auch keine
Schnittstellen. Herr Kollege Fiedler,
Sie haben von der Digitalisierung
gesprochen. Wenn wir keine
Schnittstellen haben,
brauchen wir
uns über alles andere nicht unterhalten;
denn wenn Daten da sind,
kann ich sie nicht übertragen;
also muss ich sie noch mal
generieren. Das führt bloß zu Frust.
Und wir haben bisher auch
keine Folgenabschätzung,
ob sich die Ziele mit diesem Register
überhaupt erreichen lassen.
Sie haben angesprochen,
dass wir 100 Milliarden Euro
erwirtschaften könnten.
Ich möchte zu bedenken geben:
Auch die Einrichtung wird Geld
kosten. Die 100 Milliarden Euro
werden Sie nicht sofort erzielen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir sprechen immer von
Entbürokratisierung.
Mit dem Antrag,
den Sie eingebracht haben,
schaffen Sie ein bürokratisches
Monster, und das passt einfach
nicht zusammen. Wir dürfen
Prozesse nicht doppeln;
wir sollen es ja vereinfachen.
Aus meiner beruflichen Erfahrung kann
ich sagen: Es trifft meist die
Falschen, wenn wir solche Monster
schaffen, nämlich die Bürgerinnen
und Bürger und Unternehmer,
die sich redlich verhalten.
Es trifft nicht die,
die sich Mittelsmännern oder
komischer Konstrukte bedienen.
Sie bleiben zum Schluss verschont. Gut
gemeint ist leider nicht gut gemacht.
Zum Abschluss noch:
Sie weisen in Ihrem
Antrag darauf hin, Sie möchten
die Dinge offenlegen – unter Verweis
auf § 12 Grundbuchordnung
in Analogie. Das heißt, wenn jemand
ein berechtigtes Interesse darlegt,
dann soll er Einsicht ins Register
erhalten. Ich glaube,
dieser Schutz reicht nicht aus.
Rufen Sie mal beim Grundbuchamt an,
und schauen Sie, wie schnell Sie
Informationen bekommen!
Ich glaube, so kann
man das nicht machen.
Der Antrag
ist daher abzulehnen. Danke schön.
Der Kollege Bernhard Daldrup hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zunächst mal sagen:
Herr Hauer, wir diskutieren ja
wirklich kritisch miteinander;
aber bei Ihrer Rede hatte ich heute
den Eindruck, Sie sind bei der
Russlandaussprache irgendwie nicht
drangekommen. Doch,
doch, habe ich; aber ist okay.
Ich fand es, was
das Thema angeht, ehrlich gesagt,
ein bisschen wenig.
Ich bin den Linken,
ehrlich gesagt, ganz dankbar dafür,
dass wir das Thema noch mal
aufgreifen, auch wenn man in der
Sache und im Detail da gar nicht
zustimmen muss. Ich glaube aber
trotzdem, dass es wichtig ist.
Werden Sie nicht unverschämt!
Ich mache meine Arbeit;
da können Sie sicher sein.
Werden Sie nicht unverschämt!
Ich bin dem Kollegen Fiedler sehr
dankbar, dass er den Kontext und den
Zusammenhang zwischen
der Kriminalität
und Immobilien, den es
geben kann, sowie das
Gefährdungspotenzial dargestellt
hat. Wenn Sie mal richtig überlegen,
dann wird Ihnen, glaube ich,
klar, dass mehr Transparenz ein
Element zum Schutz der
Immobilienwirtschaft
und nicht die Fortschreibung des
latenten Verdachtes ist,
da würde etwas schieflaufen.
Es ist genau umgekehrt zu dem,
was Sie sagen. Wir haben uns ja
öfter damit beschäftigt
und müssen die Frage beantworten:
Ist Deutschland eigentlich ein Ort
für Geldwäsche, gerade im
Immobiliensektor? Ich finde es auch
wirklich nicht ungewöhnlich,
dass sich jemand nicht hinter einer
Briefkastenfirma verstecken darf,
wenn er eine größere Immobilie
kauft. Ich finde es nicht
ungewöhnlich, wenn Mieterinnen und
Mieter einfach mal wissen wollen,
wem das Haus, in dem sie leben,
eigentlich gehört.
Was ist denn daran,
ehrlich gesagt, das Problem?
Da ist Transparenz doch eine Antwort
und nicht eine Herausforderung.
Wir haben aber
auch Konsequenzen
gezogen – ich will das sagen –
und im Koalitionsvertrag
drei Verabredungen getroffen:
Der Immobilienkauf mit Bargeld wird
verboten, ausländische Käufer von
Immobilien müssen in Zukunft einen
Versteuerungsnachweis erbringen,
und außerdem sollen die Grundbücher
transparenter werden.
Herr Dr. Lieb hat noch einige
Perspektiven aufgezeigt.
Das ist, glaube ich,
gut so.
Wir haben auch in der
Vergangenheit etwas getan,
Herr Hauer, auch gemeinsam
– ich will das sagen –:
Wir haben das
Geldwäschegesetz verschärft,
wir haben Makler verpflichtet,
sich zu offenbaren,
wenn es gilt,
kriminelle Strukturen offenzulegen,
und ähnliche Dinge mehr.
Ein Teil ist dargestellt worden.
Aber dennoch: Die Verschleierung auf
dem Immobilienmarkt müssen wir
meiner Meinung nach beherzter
stoppen. Es ist fraglich,
ob die 100 Milliarden Euro – Frau Hierl
hat die Schätzungen auch dargestellt –
ausreichen; denn das
Transparenzregister alleine ist
nicht hinreichend wirksam;
das ist dargestellt worden.
Ich empfehle Ihnen mal
den einen oder anderen Bericht
der Deutschen Welle von gestern;
dann können Sie das am Berliner
Beispiel ganz deutlich sehen.
Über all diese Themen haben wir
schon vor dem Ukrainekrieg
gesprochen, und wir müssen jetzt
erkennen, dass die Zeitenwende,
Herr Hauer, auch auf diesem Sektor
– auf dem Immobiliensektor –,
verschärft durch den Krieg,
durchschlägt. Denn trotz der
Sanktionen gegen Russland werden in
Deutschland offenbar kaum
Oligarchenimmobilien beschlagnahmt.
Das hat auch etwas mit dem fehlenden
Wissen über Immobilien und
Eigentümer zu tun.
Christian Lindner hat in der Debatte
um die Zeitenwende eine fundamentale
Wende vollzogen, die
ich sehr respektiere.
Er sprach bei den erneuerbaren
Energien davon, dass das jetzt
„Freiheitsenergien“ seien.
Ich muss sagen: Das wäre ihm vorher
wahrscheinlich nicht über
die Lippen gekommen.
Ich finde das mutig, und Ähnliches
sollte uns im Kampf gegen die
Geldwäsche, gegen
Steuerhinterziehung,
gegen Verschleierung auch möglich
sein. Zentrale Register sind uns doch
gar nicht unbekannt
und fremd: Wir reden über
Transparenzregister.
Wir reden über Lobbyregister.
Die Union legt immer Wert auf ein
Impfregister. Sie wollen ein Register
im Zusammenhang mit
der Zuwanderung haben.
Ich habe übrigens gar nichts
dagegen. Aber warum fordern wir das
nicht auch für den Immobiliensektor?
Dort ist es für den Einzelnen
eigentlich kein Problem,
für den Staat aber sozusagen
besonders wichtig. Warum eigentlich
nicht? Weil Sie allen Leuten
sozusagen sofort unterstellen,
dass jeder, der Transparenz möchte,
einer ist, der etwas Schräges im
Schilde führt! Das ist Ihre Denkungsart,
und die ist falsch.
Das will ich an dieser Stelle
noch mal sagen. Ich will es mal mit
einer anderen Formulierung sagen:
Es
muss ein Ruck durch die
Immobilienwirtschaft,
durch den Immobiliensektor,
auch durch die staatlichen Stellen
gehen, um aktuell Oligarchen
das Handwerk zu legen
aber eben nicht nur dafür. Wir haben
auch eine ganze
Reihe anderer Maßnahmen,
die wir fortführen,
weil das zentrale Immobilienregister
– das muss ich leider sagen –
nicht von heute auf morgen entsteht.
Damit verbunden ist ein eminenter
bürokratischer Aufwand;
es ist eine eminente Herausforderung,
die aktuell nicht zu
bewältigen ist. Das Ganze wird
erhebliche Zeit in Anspruch nehmen,
und so lange sollten wir
weitermachen mit anderen Fragen:
mit der Verfügbarkeit von
Grundstücken durch ein besseres
Vorkaufsrecht, mit einer besseren
Bodenpolitik, mit Steuerehrlichkeit
statt Share Deals und natürlich mit
der Bekämpfung der Geldwäsche sowie
mit ähnlichen Dingen.
Ich glaube, das werden ganz spannende
Beratungen. Herzlichen Dank.
Sabine Grützmacher hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn die Hermine-Darstellerin
Emma Watson eine Immobilie in
Großbritannien über die lyrisch
klingende Briefkastenfirma
Falling Leaves kauft, um aus
datenschutzrechtlichen Gründen ihre
Identität zu verschleiern, dann kann
man sich fragen, ob das vielleicht
noch magische Steuertricks sind.
Wenn aber Sanktionen
gegen Oligarchen nicht
durchgesetzt werden können,
weil Eigentumsverhältnisse
im Immobilienbereich
nicht transparent vorliegen,
dann zeigt die Realität
deutlich die Baustellen
und die Schlupflöcher.
Doch auch unabhängig von den
Sanktionslisten muss die Bekämpfung
von Geldwäsche im Immobilienbereich
gestoppt werden;
da sind wir uns einig. Ich schließe
mich persönlich dem
Transparenzfanklub da
auch wirklich gerne an.
In der
Vergangenheit wurde auch durch aktive
Oppositionsarbeit einiges erreicht.
Ein grüner Antrag zum Beispiel war
2019 Anstoß für eine
Gesetzesänderung, dank der seit 2020
ausländische Käuferinnen und
Käufer bei der Grundbucheintragung
Namen und Adresse für das
Transparenzregister angeben müssen
– ein Erfolg. Auch die EU will mit der
6. Geldwäscherichtlinie hier nachziehen
und dem deutschen
Vorbild folgen.
Ist das ausreichend?
Natürlich noch nicht.
Denn Geldwäsche im Immobiliensektor
verschwindet nicht wie von
Zauberhand, sondern muss aktiv
bekämpft werden. Die geplante
datenschutzkonforme Verknüpfung
eines Datenbankgrundbuchs mit dem
Transparenzregister wird der
Verschleierung der wahren Eigentümer
und Eigentümerinnen
endgültig die Tarnkappe nehmen.
Wir setzen uns außerdem für eine
unabhängige EU-Geldwäschebehörde
mit Sitz in Frankfurt am Main ein;
denn hiervon profitiert auch der
Kampf gegen Geldwäsche zum Beispiel
durch Missbrauch von Kryptoassets.
Wunderbar. Idealerweise wird die
Bekämpfung von Geldwäsche aber
schon im Vorfeld verhindert,
zum Beispiel durch das Verbot
des Erwerbs von Immobilien mit
Bargeld – ein wirklich wichtiger Punkt –
und die verpflichtende ladungsfähige
Anschrift bei Änderungen im
Grundbuch. Denn Geldwäsche im
Immobilienbereich kostet den Staat
nicht nur Milliarden;
sie ist auch ein Preistreiber.
Das sehen wir hier in Berlin,
aber auch im ländlichen Raum;
das sehe ich zum Beispiel auch bei
mir im Oberbergischen Kreis.
Gut abgestimmte Maßnahmen zur
Bekämpfung sind notwendig.
Mit unserem datensparsamen Modell
der Verknüpfung
von Datenbankgrundbuch
mit dem Transparenzregister und
technisch guten
Recherchemöglichkeiten vermeiden wir
Doppelstrukturen und verbinden
Datenschutz mit effektiver
Geldwäschebekämpfung.
Denn nicht viel hilft viel,
sondern die richtigen Daten helfen
viel. Wir freuen uns auf die weiteren
konstruktiven Beratungen und stimmen
der Überweisung zu.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe
ich die Aussprache
zu diesem Punkt. Wir kommen zur
Überweisung. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Drucksache 20/1513
an die Ausschüsse zu überweisen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind zwar alle einverstanden,
aber die Federführung
ist strittig.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Rechtsausschuss. Die Fraktion
Die Linke wünscht Federführung beim
Finanzausschuss. Ich lasse zunächst
abstimmen über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion Die Linke.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktion Die Linke und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die AfD.
Möchte sich jemand
enthalten?
Das sehe ich nicht. Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Wir kommen zum Überweisungsvorschlag
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP:
Federführung beim Rechtsausschuss.
Wer ist dafür?
Vielen Dank. Wer ist dagegen?
Sie sind wahrscheinlich dagegen,
oder? Genau Enthält sich jemand?
Das ist
nicht der Fall. Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag angenommen bei
Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen und die AfD.
Die einbringende Fraktion Die Linke
und die CDU/CSU-Fraktion waren
dagegen. Niemand hat sich enthalten.
Herzlichen Dank dafür.
Ich rufe jetzt auf
den Zusatzpunkt Nummer 9:
Einspruch gemäß § 39 der
Geschäftsordnung der Abgeordneten
Beatrix von Storch gegen einen in der
letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf. Der Einspruch wurde als
Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch?
Wer stimmt
dagegen? Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Herzlichen Dank.
Damit ist der Einspruch bei
Prostimmen durch AfD-Fraktion und
Ablehnung aller anderen Fraktionen im
Haus zurückgewiesen.
Wir kommen
zum Tagesordnungspunkt Nummer
22: Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter Streitkräfte an der
durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Die Aussprache soll
vereinbarungsgemäß 39
Minuten dauern.
Ich bitte, die Gespräche
in der Mitte des Hauses einzustellen.
Dann eröffne ich die
Aussprache und gebe
das Wort der Kollegin
Agnieszka Brugger für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir an die vergangenen Debatten
zu diesem Bundeswehrmandat
zurückdenken, dann fällt uns auf:
Wir haben über die Lage in Libyen
sehr intensiv gesprochen.
Das Mandat hängt ja direkt damit
zusammen; denn sein Kernauftrag ist
die Überwachung des Waffenembargos
der Vereinten Nationen.
Da gab es den Hoffnungsschimmer nach
so vielen Jahren des Blutvergießens,
des Chaos und der
Auseinandersetzungen zwischen den
Konfliktparteien, die sich nicht
einigen konnten, dass es zu Wahlen
kommen könnte, die dazu beitragen,
dass es eine vom Parlament breit
getragene, geeinte Regierung gibt.
Heute muss man leider feststellen,
dass mit der Absage der Wahlen und
einer Reihe von anderen Entwicklungen
der Friedensprozess bestenfalls ins
Stocken geraten ist.
Trotz des VN-Waffenembargos,
trotz der Vereinbarung sind nach wie
vor ausländische Kämpfer und
Söldner im Land, und es kommen auch
immer wieder neue
Waffen in diesen Konflikt.
Im Rückblick muss man auch
feststellen, dass die mangelnde
europäische Einigkeit an dieser
Stelle ein gefährliches Vakuum
hinterlassen hat, das nicht nur die
Vereinten Nationen in ihrem
jahrelangen Bemühen geschwächt hat,
sondern das auch anderen Akteuren den
Raum gegeben hat, mit Waffen,
mit ausländischen Kämpfern nicht
die Sicherheit der Menschen und die
Stabilität in Libyen zum Ziel zu
haben, sondern ihre eigenen
geopolitischen Machtinteressen oder
auch den Zugang zu Rohstoffen.
Deshalb war es richtig,
dass die Europäische Union sich vor
einigen Jahren entschlossen hat,
die Vereinten Nationen
stärker zu unterstützen,
und auch Deutschland hat daran einen
entscheidenden Anteil.
Ein Aspekt dieses Engagements ist das
Mandat, das heute hier vorliegt.
Es geht nämlich darum,
sicherzustellen, dass über den
Seeweg nicht immer wieder neue Waffen
nach Libyen in
diesen Konflikt kommen.
Jetzt kann man natürlich zu Recht
sagen: Waffen kommen nicht nur über
den Seeweg; sie kommen auch über den
Luftraum, sie kommen auch über Land.
Das sollte aber keine Kritik an der
Mission Irini sein,
sondern uns eher dazu anhalten,
mit den Vereinten Nationen gemeinsam
zu überlegen, welchen Mechanismus
wir finden können,
um auch hier effektiver zu werden.
Was ich mir aber auch noch wünschen
würde da ist in den vergangenen
Jahren einiges passiert,
aber noch nicht genug,
ist, dass, wenn im Rahmen der Mission
in Absprache mit den Vereinten
Nationen Embargobrecher erkannt
werden, sie dann auch offensiv
benannt werden und es zu klaren
Konsequenzen kommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist der Grund, warum wir als
Grüne in der Opposition dieses
Mandat nicht abgelehnt haben.
Wir haben ihm aber auch nicht
zugestimmt; denn das ist etwas,
was wir im Koalitionsvertrag
miteinander vereinbart haben wir
wollen noch einmal stärker,
genauer, kritischer und sachlicher
auf die Auslandseinsätze der
Bundeswehr schauen.
Das kann im Einzelfall bedeuten,
richtige Aufträge und sinnvolle
Beiträge auszubauen
und zu verstärken.
Das kann aber auch an der ein oder
anderen Stelle bedeuten,
Komponenten, die hoch problematisch
sind, zu verändern
oder gar zu beenden.
Dafür ist auch diese Mission absolut
ein gutes Beispiel,
weil die Überwachung des
Waffenembargos richtig ist.
Aber was definitiv falsch war,
ist die im alten Mandatstext
vorgesehene Möglichkeit,
die sogenannte
libysche Küstenwache auszubilden.
Und das ist auch aus guten Gründen
nicht passiert. Herr Grübel,
Sie wissen ganz genau,
dass es eine Küstenwache
in dieser Form nicht gibt;
sie wird nicht staatlich
kontrolliert. Wir reden in Teilen von
Verbrechern, von Organisierter
Kriminalität, von Schleppern.
Wir kennen die Berichte von Amnesty
International, in denen darüber
berichtet wird, dass Boote
abgedrängt werden,
dass Menschen in Lager verschleppt
werden, dass es Folter,
sexualisierte Gewalt,
die Versagung von medizinischer
Versorgung von Kindern gibt.
Das Auswärtige Amt hat selbst in
Drahtberichten von Zitat
„KZ-ähnlichen Zuständen“
gesprochen. Ich bin der
Außenministerin und der
Verteidigungsministerin dankbar,
dass sie diese Komponente,
auch wenn sie in der Realität aus
guten Gründen nicht stattgefunden
hat, aus dem Mandatstext genommen
haben. Denn es muss doch klar sein,
dass wir Menschenrechtsverletzer
nicht ertüchtigen und ausbilden.
Das hat auch was mit Mandatswahrheit
und klarheit zu tun.
Meine Damen und Herren,
ich möchte noch auf eine zweite
Veränderung eingehen,
die gerade in diesen Stunden
besondere Bedeutung hat.
Sie haben vielleicht gelesen bzw.
gesehen, dass der Chef von Frontex
wahrscheinlich zurücktreten wird,
weil offensichtlich sehr
schwerwiegende Vorwürfe im Raum
stehen wie der, dass er illegale
Pushbacks durch Frontex in der
Ägäis vertuscht hat.
Ich muss Ihnen sagen:
Das ist ein absolutes Armutszeugnis.
Das hat nichts mit internationalem
Recht zu tun, und das hat auch nichts
mit europäischen Werten zu tun.
Das zeigt, wie viel Handlungsbedarf
es auch in Europa angesichts der sehr
hohen Zahl von Menschen,
die auf dem Mittelmeer sterben, gibt.
Da müssen wir insgesamt in Europa
besser werden und mehr tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen alle: Es gibt das
internationale Recht und die
Verpflichtung zur Seenotrettung;
das ist eine Selbstverständlichkeit.
Im Rahmen der Vorgängermission von
Irini, EUNAVFOR MED Sophia,
hatte auch ich einmal die
Gelegenheit, die Soldatinnen und
Soldaten zu besuchen.
Sie haben unfassbar viele
Menschenleben gerettet;
und mit welcher Überzeugung und auch
Selbstverständlichkeit sie das
aus sich heraus getan
haben, das hat mich damals zutiefst
beeindruckt. Ich möchte wirklich
allen danken, ob in Uniform oder im
Rahmen einer privaten
Seenotrettungsinitiative,
dass sie diese Menschenleben retten,
und auch denjenigen,
die sich dafür einsetzen,
dass es in Libyen zu mehr Stabilität
und Sicherheit kommt,
damit nicht immer wieder
neue Waffen ins Land kommen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Veränderungen,
die die Bundesregierung in diesem
Mandat vorgenommen hat,
sie stehen eben dafür, dass beim
internationalen Krisenmanagement der
Auftrag der Bundeswehr darin besteht,
Teil eines Friedensprozesses zu sein,
dafür Sicherheit zu schaffen,
Stabilität zu gewährleisteten,
Menschen zu schützen und nicht
Menschenrechtsverletzer und
Verbrecher auszubilden.
Vielen Dank.
Der Kollege Jürgen Hardt spricht
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, anders als die ein oder
andere Fraktion hier in diesem Hause
wird die CDU/CSU-Fraktion ihre
Haltung zu diesem
Mandat nicht ändern müssen.
Wir haben in der Arbeitsgruppe und in
der Fraktion darüber beraten und uns
entschlossen, dass wir
diesem Mandat zustimmen.
Ich begrüße im Übrigen das möchte
ich an das anfügen,
was meine Vorrednerin Agnieszka
Brugger von den Grünen gesagt hat,
dass in der Grünenfraktion
offensichtlich doch ein
vernünftiger, kluger Pragmatismus
mit Blick auf die Bewertung der
Bundeswehr und ihrer Aufgaben sowie
auf die Möglichkeiten,
die auch robustes
Vorgehen durchaus bietet, besteht.
Das haben wir in dieser Woche ja an
verschiedenen Punkten erlebt und nun
jetzt auch bei diesem Mandat.
Ich möchte dennoch die zwei Punkte
nennen, die uns an diesem Mandatstext
in Form von Veränderungen gegenüber
dem früheren Mandatstext beschweren.
Ich glaube, dass wir da alle
gemeinsam nacharbeiten und uns
jenseits des Mandatstextes überlegen
müssen, wie wir die so entstehenden
Lücken schließen.
Auch wir waren der Meinung,
dass die aktuelle libysche
Küstenwache nicht
ausgebildet werden kann.
Das haben wir ja auch nicht getan.
Aber es ist nun einmal Teil des
EU-Mandats. Wir finden,
dass es ein falsches Zeichen Richtung
Brüssel sendet, wenn Deutschland
diesen Mandatstext nicht zur Gänze
umsetzt, was die Beschlusslage im
Deutschen Bundestag angeht.
Denn es könnte ja zum Beispiel sein,
dass sich in den nächsten Monaten
die Situation ändert.
Dann müsste Deutschland
gegebenenfalls seinen
Mandatstext ändern;
andere EU-Länder müssten das nicht.
Im Übrigen: Wenn das ein so
kritischer Punkt ist Sie haben ja
herausgestellt, dass es für Sie
besonders kritisch wäre,
das zu tun, dann stellt sich
natürlich die Frage:
Warum hat es die Bundesregierung auf
EU-Ebene nicht geschafft,
insgesamt eine Veränderung des
Mandates an diesem Punkt zu erreichen?
Dann sind wir ja
offensichtlich von anderen Staaten
dort überstimmt worden,
oder es ist in
anderer Weise dargelegt worden.
Von daher, glaube ich,
ist das nicht ganz logisch,
dass jetzt Deutschland da ausschert.
Der zweite Punkt, der wichtig ist:
Im Mandatsbegründungstext wird
mitgeteilt, dass die Bundesregierung
nicht beabsichtigt,
die deutsche Teilnahme am
Atalanta-Mandat, also an der
Operation zum Schutz der Lieferungen
der Welternährungsorganisation
Richtung Somalia, fortzuführen.
Der Deutsche Bundestag kann nicht
Mandate beschließen,
die von der
Bundesregierung nicht vorgelegt werden.
Aber dennoch ist die Frage erlaubt,
warum wir jetzt zu dem Ergebnis
kommen, dass wir dieses doch sehr
erfolgreiche EU-Mandat,
mit dem es in den letzten Jahren
geschafft wurde, die Piraterie in
dieser Region praktisch auf null
zurückzudrängen, nicht fortführen.
Im Übrigen dient es nicht nur zum
Schutz von vielen Menschenleben und
verhindert solche Schicksale,
die über lange Wochen als Geisel
genommene Schiffsbesatzungen
erlitten, sondern es ist eben auch
ganz konkret, was die
Freiheit der Seewege angeht,
eine große Hilfe für die deutsche
Außenwirtschaft, wenn man in diesen
Gewässern sicher operieren kann.
Dass die Bundesregierung sagt,
da solche Angriffe
zurzeit nicht mehr stattfinden
würden, könne man auf eine deutsche
Beteiligung an dem Mandat verzichten,
ist ein bisschen so,
wie wenn wir die Feuerwehr abschaffen
würden, nur weil es drei Monate
nicht gebrannt hat.
Ich finde, dass das keine besonders
kluge Entscheidung ist.
Ich kann mir vorstellen,
dass wir durchaus wieder in eine
entsprechende Situation kommen.
Die Ernährungssituation in Somalia
ist nach wie vor extrem schlecht;
sie hat sich sogar verschlechtert.
Und es droht ja eine weitere
Verschlechterung als Folge der
Umweltentwicklungen und als Folge des
Ausfalls von Getreidelieferungen aus
der Ukraine. Insofern gibt es mit
Sicherheit eher einen Bedarf,
da genauer hinzugucken.
Wir finden es schade,
dass die Bundesregierung vorhat,
dieses Mandat nicht neu vorzulegen.
Sowohl über diesen als auch über
den vorgenannten Punkt,
wie wir denn in Libyen sichere
Verhältnisse bekommen,
müssen wir, wie ich finde,
im Auswärtigen Ausschuss sprechen.
Wir müssen überlegen,
ob unsere Libyen-Strategie die
richtige ist. Wir müssen die Frage
beantworten, auf welche
Weise denn sonst
Küstenwache in Libyen ausgebildet
werden kann; denn niemand stellt
infrage, dass ein solches Land eine
funktionsfähige
Küstenwache braucht.
Wenn wir es im Rahmen des Mandates
nicht tun, können wir kaum
hinnehmen, dass es jemand anders
macht im Extremfall sind das
Wagner-Söldner; das steht
jetzt nicht zur Debatte,
aber das wäre das andere Extrem.
Deswegen, glaube ich,
müssen wir gemeinsam an einer
Antwort arbeiten, die das
Irini-Mandat in einen engeren
Zusammenhang zu unseren
Libyen-Bemühungen stellt,
und müssen die Libyen-Bemühungen,
die wir zur Stabilisierung dieses
Landes haben, auf den Prüfstand
stellen und weiterentwickeln
mit dem Ziel, dass wir in Libyen doch
in eine Situation kommen,
in der Zeitpläne der
Demokratisierung und der Befriedung
des Landes eingehalten werden
können, was, wie wir alle wissen,
im letzten Jahr leider nicht gelungen
ist. In diesem Sinne den Soldatinnen
und Soldaten an Bord deutscher
Schiffe und in den Kommandostäben
für diesen Einsatz alles Gute
und stets Soldatenglück!
Sie mögen heil
aus dem Einsatz zurückkommen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion
spricht der Kollege
Dr. Karamba Diaby.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine sehr verehrten
Damen und Herren,
seit vielen Jahren unterstützt
Deutschland die
Friedensbemühungen in Libyen.
Mit dem Berliner Prozess haben wir zu
einem Waffenstillstand beigetragen
und sind damit unserer Verantwortung
gegenüber internationalen
Partnern gerecht geworden.
Dennoch gibt es viel zu tun;
denn die Lage in
Libyen bleibt immer noch fragil.
Ich nenne hier vier Beispiele:
Die geplanten Wahlen im Dezember
konnten nicht stattfinden.
Das Land ist
immer noch tief gespalten.
Es gibt de facto zwei Regierungen.
Und Russland ist in Libyen mit seiner
„Wagner“-Gruppe aktiv.
Trotz unseres internationalen
Engagements, trotz der guten
Zusammenarbeit mit unseren
EU-Partnern kommt es
weiterhin zu Verstößen
gegen das Waffenembargo.
Es besteht also
ganz klar Handlungsbedarf.
Die Weiterführung der EU-Operation
Irini ist daher nur konsequent;
denn sie ist ein wichtiger
multilateraler Einsatz im Kampf gegen
Organisierte Kriminalität.
Ein paar Informationen zum Mandat:
Bei Irini handelt es sich um eine
Aufklärungs- und
Kontrollmission im Mittelmeer.
Es können bis zu 300 Soldatinnen und
Soldaten eingesetzt werden.
Die Operation verfügt über ein
Aufklärungsflugzeug und bis zu zwei Schiffe.
Und das Einsatzgebiet
erstreckt sich auf die Meeresgebiete
im Mittelmeer sowie auf den Luftraum
über diesen Gebieten.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es ist Ziel der neuen
Regierungskoalition,
Mandate regelmäßig zu bewerten.
Mir sind bei Irini
zwei Anpassungen besonders wichtig:
Erstens. Die im Mandat der EU
enthaltene Aufgabe der Ausbildung der
libyschen Küstenwache und Marine ist
nicht länger Teil des
Bundestagsmandates.
Im Übrigen haben wir auch davor
nicht ausgebildet. Das
menschenverachtende Verhalten der
libyschen Einheiten gegenüber
Geflüchteten, NGOs oder Migrantinnen
und Migranten ist an dieser Stelle
auf das Schärfste zu verurteilen.
Zweitens. Bisher hat sich die
Bundeswehr im Rahmen dieser Mission
nicht aktiv an
der Seenotrettung beteiligt.
Das soll sich ändern.
Im Mandat ist
nun ganz klar formuliert
ich zitiere, dass für „alle im
Rahmen von EUNAVFOR MED IRINI
eingesetzten“ Schiffe „die
völkerrechtliche Verpflichtung zur
Hilfeleistung für in
Seenot geratene Personen“ gilt.
Das ist aus meiner Sicht eine ganz
wichtige Änderung.
Denn im vergangenen Jahr haben circa
1 600 Menschen ihr Leben auf dem
Mittelmeer verloren.
Die Dunkelziffer ist sicher weitaus höher.
Auch in den letzten Tagen
haben uns wieder traurige Meldungen
über ertrunkene Menschen im
Mittelmeer erreicht.
Mir persönlich gehen
solche Berichte sehr nah.
Das Leben dieser Menschen hängt
weiter maßgeblich von privaten
Seenotrettungsorganisationen ab.
Ihnen gilt an dieser
Stelle unser herzlicher Dank.
Meine Damen und Herren,
es ist unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass sie in ihrer
wichtigen Arbeit nicht behindert werden.
Und ich habe die Hoffnung,
dass auch Irini dazu beitragen kann.
Es kann uns nämlich nicht egal sein,
dass Menschen auf der Flucht ertrinken.
Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
es ist unsere internationale
Verantwortung, Menschen in
Not zu helfen.
Die Menschen in Libyen sind müde vom
Krieg. Sie wollen Frieden,
sie wollen Sicherheit,
und sie wollen Stabilität. Damit das
aber nicht leere Träume bleiben,
engagieren wir uns
auch humanitär in Libyen.
Unsere Ziele sind: eine bessere
Gesundheitsversorgung,
die Stärkung der Zivilgesellschaft,
ein erleichterter Zugang zu Bildung
und politischer Teilhabe für die
Jugendlichen und vor allem die
Förderung von Beschäftigung.
Dafür arbeiten wir eng mit den
internationalen
Organisationen zusammen.
Aber auch dieses Engagement kann nur
fortgeführt werden,
solange die Lage vor
Ort stabil und sicher bleibt.
Mit Irini leisten wir dazu einen
wesentlichen Beitrag.
Daher bitte ich Sie um Zustimmung zur
Verlängerung des Mandates.
Dankeschön.
Joachim Wundrak hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, werte Kollegen,
vor dem Hintergrund der
weitreichenden Beschlüsse von
gestern zum Krieg in der Ukraine mag
die heutige Debatte zur Verlängerung
des Irini-Mandates
unwichtig erscheinen.
Lassen Sie mich daher kurz auf die
Ursachen und den Verlauf des
zugrundeliegenden Konflikts
in Libyen eingehen:
Ausgangspunkt für die internationale
Entwicklung des Konflikts war der
sogenannte Arabische Frühling,
ausgelöst durch Massenproteste
infolge der Finanz- und
Weltwirtschaftskrise im Jahr 2008.
Leider wird wohl Ähnliches oder gar
Schlimmeres in naher Zukunft in
vielen Regionen der
Welt zu erwarten sein.
Aufflammende Kämpfe um die Macht
endeten damals entweder in der
Restauration der alten
Machtstrukturen wie in Ägypten oder
in einem bis heute anhaltenden
Bürgerkrieg mit schwer
durchschaubarer internationaler
Beteiligung wie in Syrien,
im Irak,
im Jemen und eben in Libyen.
Der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen hatte bereits am 26. Februar 2011
einstimmig ein
Waffenembargo gegen
Libyen beschlossen.
Der libysche Machthaber Gaddafi
setzte jedoch insbesondere seine
Luftwaffe gegen die Aufständischen
ein, mit Verlusten
auch unter der Zivilbevölkerung.
Der Sicherheitsrat autorisierte
daraufhin die Einrichtung und
Durchsetzung einer Flugverbotszone
unter Kapitel VII der UN-Charta.
Der damalige deutsche Außenminister
Westerwelle hat sich für Deutschland
als Mitglied bei dieser Entscheidung
des Sicherheitsrates enthalten,
wie auch China, Russland,
Indien und Brasilien.
Kritische Stimmen wiesen damals
bereits darauf hin,
dass für die Betreiber dieser
Resolution unter den ständigen
Sicherheitsratsmitgliedern andere
Interessen neben dem Schutz der
Zivilbevölkerung entscheidend waren.
Dies bezog sich insbesondere auf das
Ziel des Regime Change,
das zwar nicht vom Sicherheitsrat
autorisiert war, aber insbesondere
durch Frankreich und die USA,
aber auch in
Deutschland kommuniziert worden ist.
Wir haben dazu gestern auch erste
Anklänge gehört. Ich halte dies
für äußerst gefährlich.
Wesentliches Interesse der
US-Amerikaner und auch anderer wie
konnte und kann es anders sein?
war der Zugang zu den libyschen
Erdölvorkommen, die Gaddafi
verstaatlicht hatte.
So wurde die Resolution 1973 nicht
nur genutzt, um das Flugverbot gegen
die libysche Regierung durchzusetzen,
sondern um weit über das Mandat
hinaus, quasi als Luftunterstützung
für die Aufständischen,
gegen die Truppen der
Gaddafi-Regierung zu agieren.
Das in den beiden genannten
Resolutionen geforderte Waffenembargo
wurde also von Beginn an von
wesentlichen Beteiligten offen
missachtet, darunter die USA,
Frankreich, Ägypten,
Russland, die Ukraine
und auch die Türkei.
Zumindest war der nicht mandatierte
Regime Change erfolgreich:
Gaddafi wurde schließlich im Oktober
2011 zur Strecke gebracht.
Seither sind mehr
als zehn Jahre vergangen.
Das Land befindet sich im ständigen
Bürgerkrieg, in den ausländische
Mächte involviert sind und Tausende
von internationalen
Söldnern eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren,
dieses Waffenembargo der UN hat zu
keiner Zeit funktioniert.
Das hat auch die zuständige
UN-Stelle erst vor einem Jahr
ausdrücklich und
explizit bestätigt.
Keiner der Teilaufträge
Waffenembargo, Ölembargo oder auch
Terrorbekämpfung hat zu irgendeinem
konkreten Einsatzerfolg geführt,
wie erst vorgestern auch die
Bundesregierung in den
Ausschüssen zugeben musste.
Daher sollte die deutsche Beteiligung
an dieser nutzlosen Operation eingestellt werden,
die nur als Schaufensteroperation der
Europäischen Union und als
Feigenblatt der UN für in Libyen
engagierte Mächte fungiert.
Die Deutsche Marine sollte
stattdessen ihre knappen Ressourcen
in die vernachlässigten Fähigkeiten
zur Landes-
und Bündnisverteidigung investieren.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Christian Sauter hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Kolleginnen und Kollegen,
die von der Europäischen Union
geführte Operation Irini,
die zur Einhaltung und Überwachung
des VN-Waffenembargos gegen Libyen dient,
besteht seit
nunmehr zwei Jahren.
Gerade während des andauernden
Krieges in der Ukraine ist es
wichtig, gemeinsam mit der
internationalen Gemeinschaft andere
Konfliktherde an den europäischen
Grenzen nicht aus
den Augen zu verlieren.
Auch Irini ist Beweis zur Erfüllung
der Verpflichtungen in der
Europäischen Union,
welche wir seit
Jahren zuverlässig erfüllen.
An dieser Stelle möchte ich einmal
deutlich machen, welches genau der
formulierte Auftrag des Mandates ist:
die Durchsetzung des Waffenembargos,
die Verhinderung von Ölschmuggel,
die Aufdeckung von
Schleusernetzwerken und dazu die
Kontrolle von Schiffen und
möglicherweise deren
Beschlagnahmung. Nach Datenerhebung
und Identifikation ist die Weitergabe
dieser zwecks
Strafverfolgung enthalten.
So weit der Auftrag.
Das Politische und
Sicherheitspolitische Komitee des
Rates der Europäischen Union muss
alle vier Monate einstimmig die
Fortsetzung bestätigen.
Die Operation enthält zudem einen
Mechanismus, der es den jeweiligen
Mitgliedstaaten erlaubt,
eine Überprüfung zum Vorliegen
eines Migrationseffektes zu
veranlassen. Schutz vor Ort und der
Schwerpunkt abseits des Mandates,
besonders im Rahmen des EUTF zur
Rückkehr und Reintegration von
Migranten im Herkunftsland,
sind in der Vergangenheit
intensiviert worden.
Seenotrettung ist zwar nicht Teil des
Auftrages von Irini.
Eine Klarstellung zur
völkerrechtlichen Verpflichtung zur
Hilfeleistung für seegehende
Einheiten ist aber erfolgt;
diese gilt wie zuvor auch schon.
Mit Stand April wurden bei Irini
über 6 000 Schiffe erfasst,
knapp 250 Bordbesuche durchgeführt,
und es kam zu 22 Inspektionen.
Klar ist jedoch auch,
dass es Probleme gab und gibt.
Entsprechend kritisch hat meine
Fraktion das Mandat bisher begleitet.
So steht eine
Vereinbarung mit der NATO-Operation
Sea Guardian zur Vernetzung noch aus.
Zudem bleibt der Makel des Vetorechts
des Flaggenstaates bei einer
angestrebten Durchsuchung von
verdächtigen Schiffen.
Entsprechende Berichte sind bekannt.
Dies kann man
auch zu Recht kritisieren.
Ohne Irini wäre die Durchsetzung des
Waffenembargos allerdings
auch nicht einfacher.
Wir müssen weiterhin mit dem Finger
auf diejenigen zeigen können,
die sich dem
Beschluss der VN widersetzen.
Um dies künftig sicherzustellen,
beteiligt sich die Bundeswehr an
Irini aktuell mit einem
Seefernaufklärer vom Typ P3C Orion,
eine wichtige Fähigkeit,
die sehr begrenzt
zur Verfügung steht.
Der Einsatz rar verfügbarer
Fähigkeiten der Bundeswehr muss bei
jeder Verlängerung intensiv geprüft
und abgewogen werden.
Die Beschaffung des Nachfolgesystems
P8 Poseidon ist folgerichtig,
aber auch längst überfällig.
Gut, dass dies
nun endlich entschieden ist.
Zusammen werden laut letztem Stand
derzeit 15 Soldaten eingesetzt.
Gemeinsam mit fast 600 ihrer
Kameraden aus 23 Staaten tragen sie
zum Gelingen der Operation bei.
Derzeit stellen diese zwei Fregatten
und sechs Luftfahrzeuge ab.
Trotz des aktuell eher kleinen
deutschen Kontingents ist es dennoch
sinnvoll, die Mandatsobergrenze von
300 Soldaten beizubehalten,
um situationsabhängig und auch
geplant seegehende Einheiten der
Marine einmelden zu können.
Im Gegensatz zur bisherigen
Beschlusslage des alten Mandates
schließt der vorliegende Antrag die
Ausbildung der libyschen Küstenwache
nicht mehr mit ein;
das ist zuvor
schon angedeutet worden.
Dies war jedoch in diesem Mandat in
der Vergangenheit, seitens der
Bundesrepublik zumindest,
auch nicht der Fall.
Die Anpassung der Aufgaben des
Mandates ist daher folgerichtig.
Mit 28 Millionen Euro sind die Kosten
des Mandates beziffert und für den
Verlängerungszeitraum bis
zum 30. April 2023 hinterlegt.
Die regelmäßige detaillierte
Evaluierung aller Einsätze ist für
meine Fraktion
von entscheidender Bedeutung.
Das haben wir immer eingefordert.
Das stellt nun endlich der
vorliegende Text der Bundesregierung
abschließend deutlich
klar; und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist gut und richtig.
An dieser Stelle möchte ich mich bei
unseren Soldaten bedanken,
die in den letzten Jahren wie in
allen Einsätzen einen hervorragenden
Dienst geleistet haben.
Die sicherheitspolitische Situation
in Libyen ist nach wie vor fragil.
Der Einfluss destabilisierender
Kräfte hat nicht nachgelassen.
Meine Fraktion wird deshalb der
Verlängerung des Mandates zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Sevim Dadelen hat das
Wort für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin, verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
was hören wir nicht alles,
was der Militäreinsatz im Mittelmeer
alles leisten soll!
Die 2020 gestartete Mission Irini,
Nachfolgerin des EU-Einsatzes
EUNAVFOR MED Sophia,
soll das gegenüber Libyen verhängte
UN-Embargo sichern helfen sowie
Waffenschmuggel aufklären und vor
allen Dingen verhindern.
Nicht genug!
Jetzt erwecken Sie auch noch den
Eindruck, die Bundeswehr bekenne sich
aktiv zur Seenotrettung und sei zur
Seenotrettung im
Mittelmeer unterwegs.
Dabei ist in diesem Mandat lediglich
die völkerrechtliche Verpflichtung
wiedergegeben worden.
Auch Pro Asyl hat
genau diesen Schwindel kritisiert.
Dieses Mandat hat nämlich so viel
mit der Seenotrettung zu
tun wie Adam und Eva
mit der Bekleidungsindustrie.
Im Ausschuss haben wir am Mittwoch
nämlich auf Nachfrage von der
Bundesregierung erfahren können,
dass das Einsatzgebiet von Irini
weitab vom Festland auf hoher See
liegt, nämlich vor der östlichen
Küste weitab von den Routen,
die die
Geflüchteten normalerweise nehmen.
Faktisch können überhaupt keine
Geflüchteten gerettet werden.
Das zeigt, wie zynisch es ist,
so zu tun, als würde dieses Mandat
zur Seenotrettung dienen.
Wir dagegen sagen: Das üppige Geld
für diesen Militäreinsatz wäre
viel sinnvoller in einer zivilen
Seenotrettung angelegt,
meine Damen und Herren.
Sie täuschen auch,
wenn Sie erklären,
es ginge bei dem Einsatz um die
Durchsetzung des UN-Waffenembargos
gegenüber Libyen, während die
Bundesregierung gleichzeitig nach wie
vor Länder wie Katar,
die Emirate oder die Türkei mit
Waffen beliefert, von denen wir
wissen, dass sie dieses UN-Embargo
gebrochen haben und
brechen und Waffen liefern.
Die Schiffe des NATO-Partners Türkei
werden sogar gleich durchgewunken.
Wieso sollte man auch Staaten
kontrollieren und bei Waffenexporten
aufhalten, die man
selber mit Waffen beliefert?
Deshalb sagen wir: Beenden Sie
ehrlicherweise diesen zynischen
Militäreinsatz, von dem wir wissen,
dass er gerade da, wo es darauf
ankommt, nämlich die türkischen
Schiffe zu kontrollieren,
nicht kontrolliert und sie einfach
passieren lässt, wohl wissend,
dass diese Waffen dann an
islamistische Terrorbanden oder an
die verbündeten Muslimbrüder in
Tripolis gegeben werden.
Beenden Sie diesen Einsatz!
Stattdessen fordern wir eine zivile Seenotrettung.
Und vor allen Dingen:
Hören Sie auf, ständig Waffen zu
exportieren an die Länder,
die sich am Krieg in Libyen mit
Waffenlieferungen beteiligen und ihn
immer weiter nähren
mit diesen Waffen.
Marja-Liisa Völlers hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Frau Wehrbeauftragte Dr. Högl,
meine Damen und Herren,
die gestrige Debatte über die
Unterstützung der Ukraine hat uns
allen noch einmal deutlich gemacht,
wie sehr uns dieser schreckliche
russische Angriffskrieg beschäftigt.
Es scheint daher fast unmöglich,
den Fokus noch auf andere
sicherheits- und außenpolitische
Themen zu lenken als
den Krieg in der Ukraine.
Dennoch gibt es weitere Konfliktherde
auf dieser Welt, und um einen dreht
es sich in dieser Debatte:
Libyen. Die Menschen in Libyen sehen
sich seit Jahren einem brodelnden,
einem mal mehr, mal weniger heißen
Konflikt gegenüber.
Das Land blickt in ein Jahrzehnt
wiederkehrender Bürgerkriege zurück
und befindet sich seit dem Sturz des
Gaddafi-Regimes 2011 nach wie vor in
einem tiefgreifenden und offenen
Transformationsprozess;
einige Vorrednerinnen und Vorredner
haben dies ja bereits illustriert.
Die Menschen in Libyen blicken somit
nicht nur auf die belastende Zeit des
Bürgerkriegs zurück,
sondern leben auch immer noch mit der
Angst, dass dieser erneut ausbrechen könnte.
Es gibt für sie eben keine
Gewissheit, dass der Waffenstillstand
und damit auch
der Frieden bestehen bleibt.
Unter Führung der damaligen
deutschen Bundesregierung fand 2020
hier in Berlin die erste
Libyen-Konferenz statt.
Ziel war es, die im Libyen-Konflikt
involvierten wichtigsten Akteure an
einen Tisch zu bringen und die
Rückkehr zu einem innerlibyschen
Friedensprozess zu ermöglichen.
Nach den vielen Jahren des brutalen
Bürgerkriegs war dies zumindest ein
erster kleiner Schritt,
die Perspektive eines möglichen
Friedens gemeinsam zu entwickeln.
Ich glaube, das darf man in der
Rückschau auch nicht vergessen.
Auf diesen ersten Schritt folgte vor
gut zwei Jahren, im Februar 2020,
die Vereinbarung der Außenminister
der Europäischen Union,
das Waffenembargo der Vereinten
Nationen gegen Libyen zu überwachen,
woraus im Anschluss die Operation
Irini hervorging, über
die wir heute debattieren.
Diese wird von der Europäischen
Union geführt, unter anderem mit
deutscher Beteiligung.
Der Kernauftrag
auch das ist schon häufiger
angesprochen worden:
das Waffenembargo der Vereinten
Nationen gegen Libyen umzusetzen
sowie illegale Öltransporte,
den Schmuggel, den Menschenhandel und
die Schlepperei zu unterbinden.
Mit der Beteiligung Deutschlands an
dieser Aufgabe sind wir nicht nur ein
wichtiges Versprechen gegenüber den
Menschen in Libyen eingegangen,
sondern wir haben uns auch mit
unseren europäischen Partnerinnen
und Partnern zu einem gemeinsamen
Handeln für die Stabilisierung und
die Sicherung des Friedens an der
EU-Südflanke verpflichtet.
Nun heißt es, diesem gemeinsamen
europäischen Kraftakt auch weiterhin
nachzukommen und das
Mandat zu verlängern.
Wir haben es gerade gehört:
Die Bundeswehr war mit Schiffen,
mit Flugzeugen im Einsatz und wird
dies auch in Zukunft tun.
Dieser Aufgabenbereich
bleibt also bestehen.
Ich möchte mich den anderen
Rednerinnen und Rednern anschließen
und gegenüber den Angehörigen der
Bundeswehr noch mal meinen großen
Dank für die geleistete Arbeit zum
Ausdruck bringen und den Wunsch
äußern, dass sie in Zukunft wieder
sicher und
wohlbehalten zurückkehren.
Vielen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages tragen eine große
Verantwortung für unsere Parlamentsarmee.
Daher sind eine
Evaluation und eine Anpassung der
Mandatstexte notwendig und richtig.
Wir stehen auch
zu dieser Verantwortung.
Was wir heute hier erleben und auch
schon besprochen haben,
zeigt ja, dass wir genau draufschauen
und im Zweifelsfall Dinge verändern.
Deshalb ist es richtig und sinnvoll,
die mehrfach schon angesprochene
Ausbildung der libyschen Küstenwache
aus dem Mandatstext herauszunehmen,
auch wenn das wurde deutlich diese
mit Unterstützung der Bundeswehr nie erfolgt ist.
Meine Damen und Herren,
um zum Schluss zu kommen:
Es ist unsere Aufgabe als wichtiger
Akteur in der Europäischen Union,
uns auch weiterhin für die
Stabilisierung in
Libyen zu engagieren.
Ein tatsächlicher,
ein stabiler Frieden verlangt aber,
dass wir uns nicht aus dieser
Verantwortung stehlen dürfen,
sondern dass wir uns weiterhin aktiv
für den Frieden, für den
Friedensprozess einsetzen müssen.
Nicht nur ich
sehe diese Verantwortung so,
das sieht auch die Bundesregierung
namentlich Bundeskanzler Olaf Scholz,
Verteidigungsministerin Christine
Lambrecht und
Außenministerin Annalena Baerbock so.
Von daher hoffe ich,
dass Sie alle der Verlängerung des
Mandates Irini zustimmen werden.
Ich bedanke mich noch mal für den
Einsatz der Bundeswehr.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Markus Grübel hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, unsere ganze
Aufmerksamkeit gilt natürlich der
Ukraine. Aber deswegen machen Kriege,
Konflikte und Krisen in der Welt
keine Pause. Dabei denke ich heute
ganz besonders an Nordafrika und den
Nahen Osten, an Syrien,
den Libanon, Libyen,
Mali und die Sahelzone.
Mit Sorge sehe ich auf die
ausbleibenden Weizenlieferungen in
den Nahen Osten und nach Nordafrika.
Das kann zu Hunger,
das kann zu Brotaufständen führen,
und die Region wird weiter instabil.
Was verbindet uns mit diesen
Regionen? Das Mittelmeer.
Das Mittelmeer ist eine bedeutende
Wasserstraße. Es verbindet uns mit
dem Indischen und dem Pazifischen
Ozean, und ein großer Teil unseres
Seehandels wird über das Mittelmeer
abgewickelt. Deshalb ist gut und
richtig, dass wir viele Missionen der
Deutschen Marine im Mittelmeer haben.
Neben Irini, worüber wir heute
abstimmen, sind dies:
UNIFIL an der Levante,
Sea Guardian, der Seewächter,
eng verbunden mit Irini,
die ständigen NATO-Marineverbände
SNMG 2 und der Minenabwehrverband 2,
jetzt zusammengefasst in der VJTF
Marine, dem SACEUR unterstellt
aufgrund der Situation in der Ukraine.
Das Mandat von Sea Guardian
enthält die Möglichkeit einer
Kooperation mit EUNAVFOR MED Irini in
den Bereichen Informationsaustausch
da geht es im Wesentlichen um das
Lagebild und Logistik.
Voraussetzung für eine solche
Kooperation ist eine Vereinbarung
zwischen der NATO und der EU,
wie es bei der Vorgängermission
Sophia der Fall war.
Ich hoffe, die
Kooperationsvereinbarung ist
zwischenzeitlich unterschrieben oder
wird zeitnah unterschrieben.
Ich möchte heute aber auch,
obwohl es nicht auf der Tagesordnung steht,
steht, an Atalanta erinnern.
Diese Mission wird morgen offiziell
für Deutschland beendet.
Aus der Sicht der Bundesregierung und
dem schließen wir uns an war es eine
erfolgreiche Mission.
Weil es hier im Haus strittig war,
möchte ich auf einen Aspekt
eingehen: Diese Operation ist erst
dann richtig erfolgreich geworden,
als man in das Einsatzgebiet auch 2
Kilometer Küste und Strand
einbezogen hat. Denn das
Geschäftsmodell der Piraterie,
des organisierten Verbrechens ist
dadurch unwirtschaftlich geworden.
Es war unerträglich,
wenn die Piraten der Marine auf der
Nase herumgetanzt sind,
weil sie wussten: Die dürfen nicht
ins Küstengewässer und erst recht
nicht am Strand operieren.
Atalanta wird weiterlaufen als
europäische Operation,
aber nicht mit deutscher Beteiligung.
Wir geben hier Verantwortung ab.
Kollege Hardt hat es richtig gesagt:
Wir müssen schauen,
wie sich die Lage
am Horn von Afrika entwickelt.
Besonderheit der Marine ist,
dass sie bei Bedarf schnell in
neutraler See vor Ort sein kann.
Das ist gerade in Krisenfällen ein
großer Vorteil. Wir sehen es aktuell
in der Ostsee, wo wir einen
Schwerpunkt der Deutschen
Marine gebildet haben.
Aber wir sehen mit Blick auf das
Mittelmeer und die Ostsee auch:
Wir bräuchten mehr einsatzbereite
Schiffe und Boote. Darum ist es
wichtig, dass wir uns engagieren
für ein
drittes Los Korvetten K 130 als
Ersatz für das erste Los,
für eine fünfte
und sechste Fregatte Typklasse
126, für den Einstieg in den
Fregattentyp 127, für die
Einsatzbereitschaft der Typklasse
125, für weitere UBoote mit der
Fähigkeit, gegen Luft-
und Landziele zu wirken,
für neue Flottendienstboote,
für neue Betriebsstofftanker und
ganz wichtig für viele Ersatzteile,
viel Munition. Mit dem
Sondervermögen und das ist wichtig
und der Zusage, Jahr für Jahr mehr
als 2 Prozent des BIP für die
Verteidigung einzusetzen,
kann das gelingen.
Unsere Marine hat sich den Leitspruch
gegeben:
„#NichtWährendMeinerWache“, oder
umgekehrt formuliert:
Während meiner Wache ist Deutschland
sicher. Eine starke Aussage!
Ich danke den Soldatinnen und
Soldaten der Deutschen Marine für
ihr Engagement und
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1535, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1240 anzunehmen.
Es liegen zwei schriftliche
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor,
die wir zu Protokoll nehmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben für die
Abstimmung 22 Minuten Zeit.
Das heißt, um 14.29 Uhr werde ich
hier fragen, ob noch jemand da ist,
der noch nicht abgestimmt hat.
Um 14.30 Uhr werde
ich die Abstimmung schließen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich sehe, dass
alle Urnen besetzt sind.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1535.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgeben konnte
oder abgegeben hat?
Es ist klar, dass kein Mitglied des
Hauses anwesend ist,
das seine Stimme nicht abgegeben hat.
Ich schließe
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Bis dahin unterbreche
ich die Sitzung für circa zehn Minuten.
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich teile Ihnen das
Abstimmungsergebnis mit.
Für die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation EUNAVFOR MED
Irini auf Drucksachen 20/1240 und
20/1535 wurden 637 Stimmkarten
abgegeben. Mit Ja haben gestimmt 534,
mit Nein haben gestimmt 103.
Es gab keine Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Damit haben wir diesen
Beschluss gefasst und sind
gleichzeitig am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe ein die
nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf Mittwoch,
den 11. Mai 2022,
um 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Genießen Sie
den restlichen Tag,
die gewonnenen Einsichten,
alles andere, und bleiben Sie gesund.