Einen schönen guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Sitzung ist eröffnet und wir
beginnen mit zwei Wahlen:
Auf Vorschlag der Fraktion der SPD
soll der Kollege Dr. Johannes
Fechner als Nachfolger für den
Kollegen Mahmut Özdemir als
ordentliches Mitglied sowie der
Kollege Macit Karaahmetoğlu
als Nachfolger für den Abgeordneten
Dr. Johannes Fechner als
stellvertretendes Mitglied des
Wahlprüfungsausschusses
gewählt werden.
Ich sehe, das darüber Einvernehmen
besteht. Dann können
wir so verfahren. Herzlichen Dank!
Damit sind die Kollegen gewählt
als Mitglied und stellvertretendes
Mitglied des Wahlprüfungsausschusses
gemäß § 3
Absatz 2 gewählt.
Als Mitglied des Aufsichtsrates der
Bundesagentur für Sprunginnovationen soll
der Kollege Holger Mann als
Nachfolger für die Kollegin
Yasmin Fahimi gewählt werden.
Auch diesbezüglich sehe
ich keinen Widerspruch.
Dann ist der Kollege Mann gewählt.
Wir kommen zur Tagesordnung:
Der Tagesordnungspunkt 8 wird
heute in verbundener Beratung mit
Zusatzpunkt 3 als erster Punkt
aufgerufen, der als erster Punkt
aufgerufen werden sollte,
wird abgesetzt.
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion der CDU/CSU haben sich auf
einen gemeinsamen Antrag mit dem
Titel: "Frieden und Freiheit in Europa
verteidigen - Umfassende Unterstützung
für die Ukraine" verständigt.
Auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
findet heute nach den Wahlen eine
Aktuelle Stunde statt mit dem Thema
"Von der Bundesregierung angekündigte
Kehrtwende bei Energiepreisen so
schnell wie möglich richtig und
unbürokratisch umsetzen".
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
Stattdessen soll Tagesordnungspunkt
23 aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird nach
Tagesordnungspunkt 24 aufgerufen.
Dazu sehe ich keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf Zusatzpunkt 3: Beratung
des Antrags der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem Titel: Frieden und
Freiheit in Europa verteidigen
Umfassende Unterstützung für die Ukraine.
Wir werden nachher über diesen
Antrag namentlich abstimmen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
der Kollegin Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem 24. Februar
ist unsere Welt eine andere.
Mitten in Europa tobt
ein furchtbarer Krieg:
völkerrechtswidrig, mit Kriegsverbrechen
und an Brutalität und Grausamkeit,
die wir jeden Tag erleben,
kaum vorstellbar.
Dieser Angriffskrieg bricht in
eklatanter Weise mit dem
international geltenden Recht,
auf das sich die Weltgemeinschaft
gemeinsam verständigt hat.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber seit dem 24. Februar beginnt
jeder Morgen mit neuen schrecklichen
Nachrichten aus der Ukraine und
beginnt jeder Tag mit Trauer,
mit Schmerz und mit Fassungslosigkeit
über das Ausmaß der Zerstörung,
über das Leid von Menschen,
über Tod, über Kinder
auf der Flucht, mit Bildern von Menschen,
die durstend in Bunkern hausen,
von ermordeten Zivilistinnen und
Zivilisten, toten Soldaten und
Vergewaltigungen, die inzwischen
systematisch als Kriegswaffe gegen
Frauen eingesetzt werden.
Der Krieg zerstört
unsere europäische Friedens- und
Sicherheitsordnung und
ist ein Angriff auf unsere Werte,
auf Freiheit,
Demokratie und Selbstbestimmung.
Wir alle verurteilen diesen Krieg
aufs Schärfste. Die russische
Regierung muss alle Kampfhandlungen
unverzüglich einstellen.
Seit zwei Monaten arbeiten wir hier
im Parlament,
in der Bundesregierung,
mit unseren europäischen Partnern,
im Rahmen der G 7,
der Weltgemeinschaft und der
internationalen Staatengemeinschaft
ununterbrochen und
mit Nachdruck daran:
Wie können wir Hilfe und
Unterstützung bieten?
Dazu gehören finanzielle
Unterstützung, wirtschaftliche
Unterstützung, humanitäre
Unterstützung und auch
die Unterstützung mit Waffen.
Wir ringen seit dem ersten Tag um
ehrliche Antworten.
Wir wägen ab, wir zweifeln,
und, ja, wir hadern.
Aber wir entscheiden, und
das ist am Ende das, was zählt.
Niemand weiß heute genau,
was werden wird, meine Damen und
Herren, und mich beunruhigen die,
die heute schon ganz genau wissen,
was gestern zu tun war und
übermorgen zu tun ist.
Ich finde es wichtig,
zum Ausdruck zu bringen,
wie schwer die Situation ist und wie
darum gerungen werden muss,
was die richtigen Antworten sind.
Wir haben inzwischen fünf harte
Sanktionspakete gegen Russland und
die russische Führung vereinbart.
Das ist wichtig und notwendig,
alles getragen im europäischen
Kontext, von der
NATO und der Weltgemeinschaft.
Wir tun alles, um so schnell wie
möglich aus dieser wahnsinnig
zementierten Abhängigkeit fossiler
Energien, in die uns die
Fehlentscheidungen der letzten Jahre
gebracht haben, herauszukommen.
Auch das ist wichtig und notwendig.
Wir sind bei allem,
was wir tun, vom festen Grundsatz
geleitet, dass die Ukraine nach der
Charta der Vereinten Nationen ein
uneingeschränktes Recht auf
Selbstverteidigung hat.
Wir nehmen unsere Aufgabe
verantwortungsvoll wahr,
einerseits nicht Kriegspartei
zu werden das ist die erklärte Absicht
nicht nur Deutschlands,
sondern aller europäischen
Partnerinnen und Partner und
andererseits die Ukraine nicht
schutzlos dem Aggressor Putin
auszuliefern. Genau hier ist unsere
Verantwortung im Spannungsfeld immer
wieder, jeden Tag
aufs Neue zu entscheiden,
was zu tun notwendig ist,
um die Ukraine in ihrem Recht auf
Selbstverteidigung zu unterstützen,
meine Damen und Herren.
Deshalb ist es auch wichtig und
notwendig, dass wir neben der
finanziellen und humanitären Hilfe
und den Waffenlieferungen,
für die wir bereits direkt im
Anschluss an den Angriffskriegsbeginn
gesorgt haben, jetzt auch den
Ringtausch schwerer Waffen und die
massive finanzielle Unterstützung
der Ukraine für direkte Waffenkäufe
und die Lieferung eigener schwerer
Waffen da, wo es möglich ist,
in aller Sorgfalt zu prüfen und dann
auch zu entscheiden,
so wie wir das im vorliegenden Antrag
getan haben, und noch einmal
gemeinsam bekräftigen:
Die Ukraine kann sich auf unsere
Unterstützung verlassen,
meine Damen und Herren.
Es freut mich, dass wir dieses Signal
heute gemeinsam mit Ihnen von der
Union abgeben; das sei an dieser
Stelle ganz eindeutig in Richtung der
CDU/CSU gesagt. Denn ein wichtiges
Signal in dieser Krisenzeit ist nach
innen und nach außen,
dass Demokratinnen und Demokraten
in diesem Haus an dieser Stelle
zusammenstehen, und dafür bin ich dankbar.
Das Handeln der
Bundesregierung und unser gemeinsamer
Antrag heute hier im Parlament sind
ein starkes Signal an die Ukraine.
Bitte, meine Damen und Herren,
verstehen Sie es als solches!
Es ist auch ein klares Signal an die
Menschen hier im Land,
die voller Sorge auf das Leid,
die Zerstörung und die Entwicklung
dieses Krieges schauen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion erteile ich
das Wort dem Kollegen Friedrich Merz.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diesen „Jungs und Mädels muss ich
mal sagen: Weil ich nicht tue,
was ihr wollt,
deshalb führe ich“. So hat sich
der Bundeskanzler einige Tage vor
Ostern in einem Rundfunkinterview auf
die Frage eingelassen,
ob und wie er
denn in diesem Land führe.
Mit „Jungs und Mädels“ waren
dabei offenbar die drei
Ausschussvorsitzenden gemeint,
die eine Reise in die Westukraine
unternommen hatten.
Mal ganz unabhängig davon,
wer gemeint war: Mitglieder des
Deutschen Bundestages herablassend
mit „Jungs und
Mädels“ zu bezeichnen,
ist für einen Bundeskanzler der Bundes-
republik Deutschland völlig inakzeptabel.
Meine Damen und Herren, einfach
nur das Gegenteil von dem zu tun,
was Mitglieder des Deutschen
Bundestages für richtig halten,
ist auch kein Ausdruck von Führung.
Dieser Sprachgebrauch ist eher ein
Zeichen von Unsicherheit
und von Schwäche.
Der Bundeskanzler hat über Wochen in
der Diskussion über die Frage,
ob der Ukraine denn nun Waffen
geliefert werden sollten oder nicht,
hingehalten, seine Antwort
offengelassen und die Frage
ausweichend beantwortet.
Ich erinnere nur an die
Regierungsbefragung,
die wir hier vor drei Wochen hatten.
Der Bundeskanzler hat alle Fragen
beantwortet, die ihm nicht gestellt
worden sind, und keine einzige Frage
von denen beantwortet,
die wir ihm gestellt haben,
meine Damen und Herren.
Das ist kein Ausdruck von Besonnenheit,
wie Sie von den Ampelfraktionen es in
den letzten Tagen versuchen zu
erklären. Das ist Zögern,
das ist Zaudern,
und das ist Ängstlichkeit.
Nun regen Sie sich darüber auf,
dass wir das Thema hier im Plenum
ansprechen. Aber, meine Damen und
Herren, das Problem für den
Bundeskanzler war und ist nicht die
Opposition. Das Problem für den
Bundeskanzler war und ist bis zum
heutigen Tag die Kritik
aus den eigenen Reihen.
Dabei waren Worte wie „Führungsschwäche“
und „Kommunikationsdesaster“ noch
harmlose Formulierungen.
„Politische Hütchenspiele“ sind
dem Bundeskanzler vorgeworfen worden,
bis hin zu der offenen Frage,
ob er seinem Amt noch gewachsen sei.
Ich will
es dabei bewenden lassen.
Wenn Sie die staatspolitische
Verantwortung der Opposition nur so
verstehen, dass wir Ihnen in allem,
was Sie hier vorlegen und
vorschlagen, kritiklos zustimmen,
dann ist das ein großer Irrtum,
meine Damen und Herren.
Wir erlauben uns hier schon,
diese Kritik, die geäußert wird,
aufzunehmen und zum Gegenstand einer
parlamentarischen Diskussion
zu machen.
Es ist trotzdem gut,
dass wir heute gemeinsam den Versuch
unternehmen, einen Antrag zu
verabschieden, der sich umfassend mit
der Hilfe für die Ukraine befasst.
Wenn die Bundesregierung in den
letzten Tagen und Wochen zu diesen
Fragen eine klare und einvernehmliche
Haltung eingenommen hätte und wenn
der Bundeskanzler dies klar und
unmissverständlich hier gesagt
hätte, dann wäre weder der Antrag
noch diese ganze Debatte
heute Morgen notwendig gewesen.
Wenn wir in der letzten Woche nicht
einen Antrag vorgelegt hätten,
dann wären Sie doch nie auf den
Gedanken gekommen,
nun Ihrerseits tätig zu werden
und einen solchen Antrag dem
Deutschen Bundestag vorzulegen.
Nein, meine Damen und Herren,
wir führen hier eine wichtige
Diskussion, und wir nehmen in dieser
Diskussion auch unsere
Verantwortung wahr. Ich
will Ihnen zu der Debatte
von gestern noch mal etwas sagen.
Wir hatten gestern die Diskussion
über
das 100-Milliarden-Euro-Programm für die
Bundeswehr und die dazu
vorgeschlagene Änderung
des Grundgesetztextes.
Meine Damen und Herren,
wir haben die sechs Punkte genannt,
die für uns wichtig sind,
wenn wir dem zustimmen sollen.
Ich sage Ihnen noch mal: Nehmen Sie
das bitte nicht auf die leichte Schulter!
Wir sind grundsätzlich bereit,
mit Ihnen einen solchen Weg zu gehen.
Aber wir lassen uns nicht einfach nur
so zur Zustimmung auffordern.
Wir haben einige Punkte genannt.
Ich will es hier an dieser Stelle
sehr deutlich wiederholen:
Unsere Zustimmung ist auch davon
abhängig, dass wir in wenigen Jahren
nicht wieder da stehen,
wo wir heute stehen, nämlich bei einer
unterfinanzierten Bundeswehr.
Deswegen wollen wir sehen, dass
der Einzelplan 14 für die Verteidigung
kontinuierlich aufwächst und nicht
einmalig ein bestimmter Betrag zur
Verfügung gestellt wird.
Wir wollen die Beschaffungssystematik
ändern. Übrigens war der
Bundeskanzler begeistert,
als wir ihm vorgeschlagen haben,
dass wir am Beschaffungssystem etwas
ändern wollen. Dann machen wir es
doch jetzt gemeinsam!
Nörgeln und kritisieren Sie doch
nicht ständig an der Opposition herum.
Ich will nur diese beiden Punkte
nennen. Wir haben hier noch einen
ziemlich langen Weg vor uns.
Seitdem der Bundeskanzler vor
acht Wochen den Vorschlag unterbreitet
hat, ist wertvolle Zeit verstrichen.
Wir sind zu keinem dieser Punkte
bisher übereingekommen,
geschweige denn, dass wir ein
gemeinsames Gesamtkonzept
ausformuliert und
aufgeschrieben haben.
Wir sind noch ziemlich weit entfernt
von einer Einigung.
Meine Damen und Herren,
mit dem Antrag des heutigen Tages
sind wir dankenswerterweise
einen Schritt weiter.
Richtigerweise enthält dieser Text
nicht nur Bewertungen und
Einschätzungen zu Waffenlieferungen
an die Ukraine. Richtigerweise!
Auch wir wissen, dass Waffengewalt in
einer solchen Auseinandersetzung
immer nur das letzte Mittel sein darf
und letztendlich auch das
Eingeständnis des Scheiterns von
Diplomatie und der Suche nach
politischen Lösungen umfasst.
Das ist so. Aber an dieser Stelle
stehen wir seit dem
24. Februar 2022. Ich will es mal mit
diesen Worten deutlich sagen:
Niemand von uns befürwortet
leichtfertig den Einsatz
militärischer Gewalt.
Niemand! Diese Zwischenrufe verstehe
ich nun wirklich überhaupt nicht.
Wir wollen hier eine gewissenhafte
Diskussion führen.
Wenn bei diesem Satz solche
Zwischenrufe von Ihnen kommen,
dann frage ich mich,
wie ernst Sie die Bereitschaft
meinen, mit uns zu einer gemeinsamen
Lösung in diesen schwierigen Fragen
zu kommen. Ich frage mich wirklich,
wie ernst Sie das nehmen!
Meine Damen und Herren,
wir haben doch alle diese
schrecklichen Bilder vor Augen,
und sie beschweren uns doch jeden
Tag: die Bilder von
Menschenrechtsverletzungen,
die Bilder vom Stahlwerk in Mariupol.
Das sind doch furchtbare Bilder.
Aber gerade weil wir diese Bilder vor
Augen haben, müssen wir doch heute
sagen: Einem Aggressor wie Putin und
seinem Machtapparat muss man in einer
solchen Situation als Ultima Ratio
mit militärischer Gewalt begegnen.
Es geht nicht anders
in einer solchen Situation!
Es bestreitet hier niemand.
Aber wir müssen doch auch nach
draußen hin erklären,
warum wir heute zu einem solchen
gemeinsamen Antrag kommen.
Noch mal: Wenn Sie das schon vor
einigen Wochen getan hätten,
dann bräuchten wir es
heute nicht gemeinsam zu tun.
An der Stelle stehen wir doch heute.
Wenn die Ukraine und ihre mutige
Armee sich nicht militärisch
verteidigten und wenn wir der Ukraine
dabei nicht helfen würden,
dann wird uns diese unterlassene
Hilfe wie schon in der Vergangenheit
als Schwäche und als Zögerlichkeit
ausgelegt, und dann wird es nach der
Ukraine weitere Länder und
weitere Regionen geben, die von dem
russischen Regime bedroht werden,
meine Damen und Herren.
In diesem Zusammenhang ist der
Hinweis des Bundeskanzlers,
dass unsere deutschen Waffen
möglicherweise einen dritten
Weltkrieg auslösen würden,
ebenso unverantwortlich wie aus
unserer eigenen
historischen Erfahrung heraus
falsch und irreführend.
Der Hinweis ist unverantwortlich;
denn er lässt ja nur den Schluss zu,
dass aus der Sicht des Bundeskanzlers
alle anderen Länder,
die mehr für die Ukraine tun als wir
und davon gibt es viele,
die Kriegsgefahr in Europa erhöhen.
Meine Damen und Herren,
das ist doch eine geradezu groteske
Umkehrung von Ursache und
Verantwortung für diesen Krieg.
Eine groteske Umkehrung!
Ich frage in Richtung
der SPD: Warum sollten
gerade deutsche Waffen
diese Wirkung haben,
alle anderen aber nicht?
Der Hinweis ist auch historisch
falsch, weil doch gerade wir wissen,
dass Besänftigung und
Beschwichtigung in der
internationalen Sprache der Politik
heißt das „Appeasement“ die
Ausweitung einer Aggression
überhaupt erst möglich machen.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute mit diesem gemeinsamen
Antrag und der Beschlussfassung
darüber Klarheit schaffen.
Die Bundesregierung kann sich ab
heute auf ein breites zustimmendes
Votum des Deutschen Bundestages
stützen und der Ukraine die Waffen
liefern, die sie braucht und die wir
ihr dann zur Verfügung stellen können.
Meine Damen und Herren,
deswegen will ich abschließend sagen.
Ich will mich bei den
Fraktionen der SPD,
der Grünen und der FDP und bei ihren
jeweiligen Vorsitzenden ausdrücklich
bedanken, dass wir in den letzten
Tagen hier zu dieser gemeinsamen
Haltung gefunden haben.
Die Arbeit an den Texten und die
vielen Gespräche, die wir in den
letzten Tagen dazu geführt haben,
haben sich gelohnt.
Herzlichen Dank.
Lars Klingbeil hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Seit über zwei Monaten führt
Wladimir Putin einen brutalen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Täglich sehen wir das Leid,
das Putin und seine Vasallen über
die Menschen im Land bringen:
gezielte Tötung von Zivilisten,
die Bombardierung von Krankenhäusern,
von Schulen, von Kindergärten.
Wladimir Putin trägt die
Verantwortung für diesen Krieg.
Er wird als Kriegsverbrecher in die
Geschichte eingehen.
Und wir werden alles daransetzen,
dass er vor den zuständigen
Gerichten dieser Welt für diesen brutalen
Krieg zur Verantwortung gezogen wird.
Es ist gut, dass wir heute hier im
Parlament ein eindeutiges,
ein unmissverständliches Signal aus der
Mitte des Deutschen Bundestages setzen:
Putin muss diesen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg beenden!
Wir stehen an der Seite derjenigen,
die mutig und tapfer in der Ukraine
kämpfen. Wir stehen an der Seite der
Ukraine. Das machen wir mit diesem
gemeinsamen Antrag deutlich.
Herr Merz, mir war wichtig,
diesen Punkt am Anfang
meiner Rede zu nennen.
Bei Ihnen hat es fünf Minuten gedauert,
bis Sie zum ersten Mal etwas zum
Krieg und zum Leiden der Menschen in
der Ukraine gesagt haben.
Ich habe hier eigentlich auf meinem
Zettel stehen: Dank an die Union.
Herr Merz, ich muss Ihnen das in
aller Emotionalität sagen:
Das hätte heute von Ihnen eine
staatspolitische Rede werden können.
Es ist aber eine parteipolitische
Rede geworden.
Sie haben zu Ihren eigenen Leuten
gesprochen. Ich will Ihnen sagen,
Herr Merz: Ich bin dankbar dafür,
dass wir einen gemeinsamen Antrag auf
den Weg gebracht haben.
Danke an die vier Fraktionen und die
Vorsitzenden! Aber hier ist kein
Platz für parteipolitische
Profilierung. Herr Merz,
ich will das anhand meiner eigenen
Geschichte beschreiben.
Ich bin 2009 in dieses Parlament
gekommen. Die SPD ist damals in die
Opposition gegangen.
Das war schwierig für uns,
weil wir lange regiert haben.
Wir haben eine schwarz-gelbe
Regierung erlebt, die nicht immer
harmonisch war. Und trotzdem haben
wir damals als SPD bei den großen
internationalen Fragen,
die abgestimmt wurden,
nach dem Prinzip gehandelt:
Erst das Land, dann die Partei.
Erinnern Sie sich, Herr Merz,
an das Karfreitagsgefecht,
das erste Mal, dass deutsche Soldaten
im Ausland gefallen sind.
Trotzdem hat die SPD am
Afghanistan-Mandat festgehalten,
hat ein klares Bekenntnis zur
Bundeswehr abgegeben.
Erinnern Sie sich an die großen
Debatten über die Schutzschirme für
Griechenland, für Spanien,
den Eurorettungsschirm.
Wir hätten uns das einfach machen
können, aber wir haben damals nie
gegen die Regierung gestimmt.
Lieber Herr Merz, ich habe mir in den
letzten Tagen Sorgen um die Union
gemacht, als Sie kritisiert haben,
dass Olaf Scholz nach Japan fährt,
dass Olaf Scholz sich mit einem der
wichtigsten westlichen Verbündeten trifft.
Da habe ich mich gefragt:
Was ist nur aus der Union von Angela
Merkel geworden? Was passiert da
gerade in der Union?
Lieber Herr Merz,
diejenigen, die am Antrag
mitgeschrieben haben,
haben nach dem Prinzip gehandelt:
Erst das Land, dann die Partei!
Ich hätte mir gewünscht,
dass diejenigen, die Ihre Rede
geschrieben haben, auch nach
diesem Grundsatz gehandelt hätten.
Aber zur Sache.
Ich will ein paar Sätze zu diesem
Antrag sagen, weil er
mir wirklich wichtig ist.
Dieser Antrag stützt
das Handeln der Bundesregierung.
Diese Regierung handelt,
sie liefert, sie führt.
Ich will das an dieser Stelle sagen,
weil Antragsberatungen ein Moment
sind, wo man mal Danke sagen kann.
Die Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung haben Entscheidungen
mit einer Reichweite für die
nächsten 10, 15, 20 Jahre zu
treffen, mit einer Tragweite,
die Leben und Tod betreffen.
Es sind Entscheidungen,
die man sich in der Regierung nicht einfach
macht. Ich will hier stellvertretend
Nancy Faeser, Christian Lindner,
Annalena Baerbock,
Christine Lambrecht, Robert Habeck und vor
allem Bundeskanzler Olaf Scholz für
das danken, was wir in den letzten
Wochen an guter Führung durch die
Bundesregierung gemeinsam erlebt haben.
Ich habe in den letzten Tagen
viele Bewertungen der Bundesregierung
gelesen. Ich empfehle übrigens,
mal die aktuelle Ausgabe der
„Time“ zu lesen;
da bekommt man einen Überblick,
wie Deutschlands Rolle in der Welt
gesehen wird. Lassen Sie uns einmal
auf die Fakten schauen.
Fakt eins. Deutschland hat mit den
Partnern Sanktionen vorbereitet und
setzt diese massiv durch.
Selten gab es ein so großes, umfassendes
Sanktionspaket wie jetzt gegen Russland.
Russland wird ökonomisch von den
internationalen Märkten abgekoppelt
und wird es über einen langen
Zeitraum bitter zu spüren bekommen,
was die Konsequenzen
dieser Sanktionen sind.
Fakt zwei. Deutschland reduziert die
Abhängigkeit von russischem Gas und
russischem Öl. Das tun wir in einem
größeren Tempo, als es im
Koalitionsvertrag schon
vorgesehen war.
Ich bin dankbar dafür, dass wir das täglich
in aller Entschiedenheit gemeinsam tun.
Fakt drei. Wir agieren eingebettet in
die internationale Kooperation.
Der Westen die NATO,
die Europäische Union war lange
nicht mehr so geeint
und so stark wie jetzt.
Ich sage: Daraus
müssen wir etwas machen.
Wir können nicht nur zusammenkommen,
weil Putin uns treibt,
sondern wir brauchen jetzt eine
transatlantische Agenda für die Zukunft.
Wir brauchen jetzt eine starke
Europäische Union.
Das ist ein Geschenk für uns,
aber es kommt auf das Handeln der
Bundesregierung an.
Und ja, Deutschland liefert Waffen.
Diese Bundesregierung hat mit einem
Prinzip gebrochen, das über
Jahrzehnte in Deutschland galt.
Wir liefern seit dem Beginn des
Krieges, und wir sind jeden Tag einen
Schritt weitergegangen:
in der Qualität, in der Quantität
dessen, was wir tun.
Aber wir hatten auch hier Prinzipien.
In dieser Kontinuität stehen die
Entscheidungen der letzten Tage.
Wir haben gesagt: Wir stimmen uns mit
den internationalen Partnern ab.
Wir haben gesagt: Wir gefährden
nicht die eigene Landes- und
Bündnisverteidigung.
Und wir haben gesagt,
dass wir selbst nicht zur
Kriegspartei werden.
Alles das tut die Bundesregierung.
Ich bin dankbar dafür das ist der
letzte Punkt, den ich ansprechen
will, dass wir eine Regierung haben,
die weiß, dass sie konsequent und
schnell entscheiden muss,
die aber nicht Herr Merz,
dieser Eindruck entsteht manchmal bei
Ihnen morgens aufwacht und überlegt:
Was können wir heute tun?
Gerade in diesen Zeiten,
gerade in Zeiten von Leben und Tod,
von Krieg und Frieden geht es darum,
dass man Grundüberzeugungen und
Prinzipien hat und diese auch in einer
Zeitenwende nicht über den Haufen wirft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
trotz aller parteipolitischer
Differenzen will ich am Ende noch
einmal betonen: Es ist richtig und
wichtig, dass es hier aus der Mitte
des Parlamentes ein klares Signal an
Wladimir Putin und ein klares Signal
an die Menschen in der Ukraine gibt,
dass wir als Deutscher Bundestag auf
der richtigen Seite
der Geschichte stehen.
Aber ich sage Ihnen auch:
Kleingeistigkeit und
Kleinkariertheit, wie sie manches Mal
gerade in der politischen Debatte
erlebt werden, bringen uns nicht
weiter. Wir haben schwierige
Entscheidungen vor uns,
beispielsweise zum Sondervermögen.
Herr Merz, das
ist mein letzter Appell:
Machen Sie deutlich,
dass Sie an der Seite der Soldatinnen
und Soldaten stehen!
Herr Kollege Klingbeil.
Machen Sie deutlich, dass Sie bereit sind,
die Fehler aus 16 Jahren unionsgeführtem
Verteidigungsministerium zu korrigieren
und mit der Ampel
gemeinsam daran zu arbeiten,
die Bundeswehr
entsprechend auszustatten.
Das wäre ein richtiges Signal
aus der Union. Vielen Dank fürs Zuhören-
Tino Chrupalla hat
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Landsleute!
Vor nunmehr über zwei Monaten hat
Russland die Ukraine angegriffen.
Wir haben wieder Krieg in Europa.
Noch zu Beginn haben wir alle hier in
diesem Hohen Haus gehofft,
dass der Konflikt schnell beendet
sein wird und die Bevölkerung in der
Ukraine wieder in Ruhe leben kann.
Leider kam es anders.
Die AfD-Fraktion gedenkt aller
Kriegstoten und trauert
mit deren Hinterbliebenen.
Der neue Krieg in Europa stellt uns
alle vor eine
schwierige Situation und Entscheidung.
Plötzlich werden alte Wunden
aufgerissen und überkommene
Denkmuster bedient.
Aber gerade für ein friedliches
Zusammenleben müssen wir die
ideologischen Scheuklappen absetzen
und uns der Diskussion
im eigenen Land stellen.
Ich finde es unentschuldbar,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz heute
an so einem wichtigen
Tag hier nicht anwesend ist.
Bislang stand er zu seinem Wort,
dass Waffen keine Lösung sind.
Heute bringen die Koalition und die
Unionsfraktion einen gemeinsamen
Antrag ein, der den Ukrainekrieg
verlängern wird und uns zur
Kriegspartei in einem atomar
geführten Krieg machen könnte.
Werte Kollegen, wir streiten über
die Zukunft Deutschlands.
Es geht um Krieg und Frieden,
auch in Mitteleuropa,
und Herr Scholz reist zur
Kirschblüte nach Japan.
Und nein: Auch
Reisepläne kann man ändern.
Erinnern Sie sich: Der Bundeskanzler
ließ Außenministerin Baerbock vorfristig
nach Berlin zurückkehren,
um über die Impfpflicht abzustimmen.
Daran sieht man, wo die Prioritäten
dieses Bundeskanzlers liegen.
Alle, die immer davon sprechen,
aus der Geschichte gelernt zu haben,
sind heute die Ersten, die uns aktiv
in einen Krieg hineinziehen wollen.
Genau das besagt dieser heute
vorliegende Antrag.
Er liest sich wie die
Beitrittsbekundung zu einem Krieg.
Vom Duktus her erinnert
er an die dunkelsten Zeiten.
Ich muss es hier noch mal deutlich
sagen: Wir befinden uns nicht im
Krieg mit Russland oder irgendeinem
Land, und die große Mehrheit der
deutschen Bevölkerung möchte nicht
an diesem Krieg beteiligt werden.
Deswegen muss man fragen:
Welchen Zweck verfolgen Sie?
Die Ukraine gehört nicht der NATO
an, auch nicht der EU und ist ebenso
ein souveräner Staat
in Europa wie Russland.
Es liegt im deutschen Interesse,
auch zukünftig zu beiden Staaten ein
gutes Verhältnis zu unterhalten,
politisch, wirtschaftlich und kulturell.
Schon mit der Entscheidung der
Bundesregierung, Gepard-Panzer an die
Ukraine zu liefern, wurde die Position
Deutschlands entschieden geschwächt;
denn wir können nicht mehr als
neutraler Vermittler auftreten,
wir können eigentlich nur noch
hoffen, dass dieses Vorgehen die
diplomatischen Wege nicht
endgültig versperrt hat.
Sie intervenieren mit
Waffenlieferungen in einen fremden
Krieg und nennen das
„wertegeleitete Außenpolitik“.
Haben Sie sich eigentlich mal
gefragt, welche Wirkung diese
Entscheidung auf unsere Partner China
und Indien hat? Wir brauchen
interessengeleitete Außenpolitik
für Deutschland und Europa.
Die Fraktion der Alternative für
Deutschland im Bundestag spricht sich
ganz entschieden gegen die Lieferung
von Waffen an die Ukraine aus.
Waffen haben Kriege noch nie
verkürzt und sind keine humanitären
Hilfsgüter. Wir müssen unsere
humanitäre Hilfe fortführen.
Ich meine damit sowohl die
Unterstützung von
Kriegsflüchtlingen als auch die
Hilfe für die Notleidenden vor Ort,
zum Beispiel durch die Lieferung von
medizinischen Hilfsmitteln,
von Medikamenten sowie durch die
Bereitstellung von sauberem
Wasser und Energie.
Viele hier im Plenarsaal und gerade
auch die Medien müssen endlich
rhetorisch abrüsten.
Die Friedensrhetorik muss in den
Vordergrund treten,
nicht die Kriegsrhetorik.
Werte Kollegen, bitte kommen Sie zur
Vernunft. Lassen Sie Ihr Gewissen
entscheiden, und stimmen Sie gegen
die Waffenlieferung an die Ukraine!
Die Alternative für Deutschland
-Sie kommen bitte zum Schluss.
ist die einzige Fraktion im Deutschen
Bundestag, die aktiv für den Frieden
auf dem Kontinent Europa eintritt.
Vielen Dank.
Der Kollege Christian Dürr hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Seit über zwei Monaten herrscht
bereits Krieg in der Ukraine und
damit Krieg gegen einen freien Staat,
gegen freie Menschen,
gegen die Freiheit an sich.
Man darf nicht müde werden,
zu sagen: Dieser Krieg ist durch
nichts zu rechtfertigen.
Es ist ein Angriffskrieg Russlands
gegen das Völkerrecht,
gegen jegliche Humanität.
Wir müssen diesen Krieg verurteilen,
an jedem Tag, in jeder Stunde.
Wir dürfen uns an die Bilder aus der
Ukraine nicht gewöhnen,
meine Damen und Herren.
Dass Russland Zivilisten die Flucht
aus umkämpften Gebieten wie Mariupol
nicht erlaubt, ist eine Schande.
Putin muss wissen: Die ganze Welt
sieht die Kriegsverbrechen, die
die russische Seite täglich begeht.
Wir werden als Deutschland,
als Westen
die Kriegsverbrecher
zur Rechenschaft ziehen.
Putin führt Krieg gegen die Ukraine
und damit gegen die liberale
Demokratie. Deshalb ist es eben auch
im sicherheitspolitischen Interesse
Deutschlands, dass die Ukraine diesen
Krieg nicht verliert.
Deshalb müssen wir jetzt alles tun,
was wir können, um die Ukraine bei
diesem Ziel zu unterstützen,
und dafür steht der Antrag aus der
Mitte des Hauses an diesem Tag.
Herr Kollege Merz, mir geht es
ähnlich wie dem
Kollegen Lars Klingbeil
das war mir wichtig vorab zu sagen:
Ich bin dankbar dafür, dass die
CDU/CSU-Fraktion sich bereit erklärt
hat, dem Antragsentwurf der
Regierungsfraktionen beizutreten.
Das ist ein wichtiges Signal heute;
das anerkenne und wertschätze ich.
Ich will übrigens daran erinnern:
Die erste Reaktion kam vom Kollegen
Frei, glaube ich, der sagte:
Dieser Antrag ist zu lang,
wie immer bei der Ampel.
Er ist viel zu unkonkret.
Jetzt hat er aus Sicht des
Fraktionsvorsitzenden genau die
richtige Länge und spricht die
richtigen Punkte an.
Ja, man kann dazulernen.
Darüber freuen sich die
Ampelregierungsfraktionen,
Herr Kollege Merz. Ich will eines zum
Thema Sondervermögen sagen,
weil es gestern Thema der Debatte war und
auch heute schon angesprochen worden ist
und es auch legitim ist,
es hier zum Gegenstand zu machen:
Ich stelle mir eine Sekunde vor,
die Oppositionsfraktionen Bündnis
90/Die Grünen und FDP hätten bei
viel kleineren Themen in der
vergangenen Wahlperiode,
wie beim DigitalPakt für Schulen
oder beim Thema Grundsteuer,
gesagt: Wir reden mit den
Regierungsfraktionen nur unter der
Prämisse, dass wir keinen
Abgeordneten mehr in die Abstimmung
schicken, als für die
Zweidrittelmehrheit nötig ist.
Wie kleinteilig wäre das schon
damals bei diesen
kleinen Themen gewesen?
Herr Merz, ich fordere Sie auf,
an dieser wichtigen Stelle,
bei der Debatte um das
Sondervermögen, Ihre Strategie zu
ändern, im sicherheitspolitischen
Interesse Deutschlands und gerade
auch im Interesse der Ukraine.
Sie müssen Ihre Strategie ändern
und endlich sagen, dass Sie dabei
sein wollen, und zwar als gesamte
CDU/CSU-Bundestagsfraktion!
Da kann es doch keine
andere Antwort und keine zwei
Meinungen geben, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren,
es geht um die Rolle Deutschlands in
dieser Krise und darum,
was wir konkret tun können,
um gemeinsam mit unseren Partnern
die Ukraine bestmöglich zu unterstützen.
Vor diesem Hintergrund ist es der
richtige Schritt,
Waffenlieferungen zu ermöglichen,
sowohl direkte als auch indirekte
Lieferungen durch unsere
Partner und uns selbst. Es ist
richtig ich will das aussprechen,
schwere Waffen in
diese Lieferungen mit einzubeziehen.
Russland hat die Ukraine überfallen,
mit einem Vielfachen an
Militärgerät, fünfmal so vielen
Panzern, dreimal so vielen aktiven
Soldaten. Die Ukraine befindet sich
in einem Krieg auf offenem Boden,
es geht um ganz konkrete
Geländegewinne, und
wir haben gesehen, was das bedeutet.
Butscha
ist kein Einzelfall.
Jeder russische Vorstoß bedeutet,
dass sich
diese Verbrechen wiederholen.
Die Lieferung schwerer Waffen ist
natürlich Lars Klingbeil hat es
gesagt keine Selbstverständlichkeit,
aber sie ist jetzt eine
Notwendigkeit, meine Damen und
Herren. Dabei sollten wir uns an zwei
Prämissen orientieren.
Wir liefern die Art Waffen,
die auch andere Verbündete liefern.
Wir liefern, was unsere eigene
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit
nicht gefährdet. Und deshalb liefern
wir jetzt, was die Ukraine braucht.
Um das in einen Kontext zu stellen:
Die Vereinigten Staaten,
Frankreich, Großbritannien und
andere haben schon schwere Waffen geliefert
oder planen deren konkrete Lieferung.
Wir stehen also mit diesem Schritt
eng eng! an der Seite unserer Partner.
Deutschland muss seiner Verantwortung
gerecht werden, und das drückt
dieser gemeinsame Antrag
aus der Mitte des Deutschen
Bundestages heute aus,
meine Damen und Herren.
Ich will zum Schluss eines sagen,
was mir wichtig ist,
Frau Präsidentin. Putin hat
mit seinem Angriffskrieg die alte
Weltordnung zerrissen.
Das Alte kommt nicht wieder.
Deshalb werden wir auch die
wirtschaftlichen Beziehungen mit
Putins Russland beenden,
und wir werden die Beziehungen zu
liberalen Demokratien
weltweit stärken.
Deshalb ist es richtig,
dass der Bundeskanzler dieser Tage
nach Japan gereist ist,
um genau das zu tun.
Auch das möchte ich an dieser Stelle
sagen: Ich bin dem Bundeskanzler
ausdrücklich dankbar,
dass er genau das tut.
-Herr Dürr. -Letzter Satz,
Frau Präsidentin. Es ist
es ein wichtiges Zeichen,
dass wir heute einen Antrag beraten,
der von der großen demokratischen
Mitte des Hauses getragen und am Ende
auch beschlossen wird.
Deutschland, meine Damen und Herren,
steht gemeinsam mit seinen
Verbündeten und Partnern in der Welt
an der Seite
der Ukrainerinnen und Ukrainer.
Ich danke Ihnen.
Dietmar Bartsch hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Um es klar und deutlich zu sagen:
Meine Fraktion verurteilt auf das
Schärfste den brutalen und
völkerrechtswidrigen Krieg,
den Putin führt ohne Wenn und Aber.
Der Bundeskanzler hat am vergangenen
Wochenende gegenüber dem
„Spiegel“ ein Interview gegeben
und dort seinen bisherigen Kurs
verteidigt, keine schweren Waffen in
die Ukraine zu liefern.
Ich darf seine Begründung zitieren:
„Ich tue alles, um eine Eskalation
zu verhindern, die zu einem dritten
Weltkrieg führt. Es darf keinen
Atomkrieg geben.“
Millionen Menschen in Deutschland
haben genau diese Sorgen und Ängste.
Meine Fraktion unterstützt diese
Haltung ausdrücklich,
und das sollte auch
Richtschnur Ihrer Politik sein,
meine Damen und Herren.
Unter anderem mit der Angst vor einem
Atomkrieg hat der Bundeskanzler die
Lieferung schwerer Waffen
ausgeschlossen, und zwar zu Recht.
Deswegen verstehe ich überhaupt
nicht, dass die
Verteidigungsministerin 72 Stunden
später das Gegenteil verkündet:
Deutschland liefert schwere Waffen in
die Ukraine. Meine Damen und Herren,
das heißt: Jeden Tag eine
Kehrtwende! Ich komme da nicht mehr mit.
Und es geht vielen Menschen in unserem
Land so, dass sie da nicht mehr mitkommen.
Wir erleben ein
Kommunikationsdesaster der Ampel.
Herr Klingbeil, ist das die Führung,
die Olaf Scholz versprochen hat und
die man bei ihm bestellen kann?
Sie haben die Schattenminister
Hofreiter und Strack-Zimmermann.
Die führen eine Paralleldiplomatie.
Das ist die Lage bei der Ampel.
Nachdem ich den Antrag gelesen habe,
muss ich dem Bundeskanzler sagen:
Es tut mir leid, die „Jungs und
Mädels“ haben sich tatsächlich
durchgesetzt. Das ist die Wahrheit.
In Ihrem Antrag machen Sie jetzt
sogar China zu einer Konfliktpartei.
Wollen Sie wirklich für Frieden sorgen,
indem Sie China in dem Antrag aufführen?
Nein, das ist das Gegenteil.
Herr Scholz tut jetzt genau das,
was andere gewollt haben.
Dass vier Tage nach dem
„Spiegel“-Interview ein Antrag
vorliegt, der im Widerspruch zu
seinen Aussagen steht,
ist kein Ausweis von
Führungsstärke. Das ist das Gegenteil,
meine Damen und Herren.
Jetzt zu Ihnen, Herr Merz.
Sie haben hier ja so nachdrücklich
Ihre Position verteidigt.
Was Sie seit Tagen aufgeführt haben,
ist ein Schauspiel und hat mit
Verantwortung, ehrlich gesagt,
nichts zu tun. Das ist der Situation
völlig unangemessen,
und im Übrigen schadet das dem
Ansehen Deutschlands, weil Sie
nämlich die Spaltung befördern.
Sie haben die drei doch erpresst
mit Ihrer Zustimmung
zu dem 100-Milliarden-Euro-Paket.
Deswegen gibt es doch den Antrag.
Sonst hätte es
ihn überhaupt nicht gegeben.
Das ist letztlich Putins Spiel.
Ihnen geht es nicht um die Ukraine.
Ihnen geht es um Profilierung und
innenpolitischen Geländegewinn,
gerade mit Blick auf
die Wahlen in Schleswig-Holstein
und Nordrhein-Westfalen.
Das ist inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Nun muss man die Frage stellen,
an welchem Punkt wir
denn jetzt eigentlich sind.
Lieber Rolf Mützenich,
Sie haben davon gesprochen völlig zu
Recht, dass es eine „militärische
Schlagseite“ in der Debatte gibt.
Ja, das ist
meines Erachtens sogar untertrieben.
Es gibt einen fatalen Wettlauf:
höher, schneller, weiter.
Wer liefert die schwersten Waffen?
Glaubt wirklich irgendwer hier im
Hause, dass dieser Krieg mit der
Lieferung schwerer
Waffen beendet wird?
Was ist denn eigentlich das
strategische Ziel von Deutschland?
strategische Ziel der Ukraine?
Es wäre doch die Voraussetzung,
das zu wissen, bevor man liefert.
Warum liefern eigentlich nicht die
Amerikaner modernstes Kriegsgerät?
Das müssten sie doch eigentlich
machen, wenn das so eindeutig wäre.
Nein, hier wird viel zu wenig über
diplomatische Vorstöße und
Initiativen geredet.
Herr Guterres war in Moskau und ist
heute in Kiew. Das
sollte eine Rolle spielen.
Da sollte es Unterstützung geben,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich auf die Aussage des
Bundeskanzlers zurückkommen:
„Ich tue alles, um eine Eskalation zu
verhindern, die zu einem dritten
Weltkrieg führt. Es darf keinen Atomkrieg
geben.“ Ja, meine Damen und Herren,
das erwarten die Menschen. Das erwarten die
Menschen auch von der Bundesregierung,
und das muss das oberste Ziel in dieser
dramatischen Entwicklung sein;
denn darauf haben Sie Ihren Amtseid
geschworen. Ich hoffe,
dass das, was Sie, Herr Klingbeil,
gesagt haben „Wir hatten
Prinzipien“, wirklich
ein Versprecher war.
Dieser Krieg Putins muss
schnellstmöglich enden.
Er darf sich nicht ausweiten.
Aber Solidarität mit der Ukraine,
mit den Menschen in der Ukraine
einerseits, Deeskalation und jegliche
diplomatische Bemühung andererseits,
das sind zwei Seiten einer Medaille.
-Sie kommen bitte zum Ende,
Herr Kollege. -Schwere Waffen zu
liefern, macht vielen Menschen Angst,
meine Damen und Herren.
Deswegen werden wir
uns auch dagegen positionieren.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Agnieszka Brugger hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jeder und jede von uns mit Herz und
Verstand will doch nur eins:
dass diese blutige Gewalt gegen die
unschuldigen Menschen in der Ukraine
endlich sofort aufhört.
Wie viele Verhandlungsangebote,
wie viele
Sanktionsdrohungen gab es vor dem 24.
Februar mit dem Ziel,
diesen Krieg zu verhindern?
Wie viele harte Sanktionen nach dem
Beginn des Angriffskriegs gab es,
damit es zu einem Ende der Gewalt
kommt? All das war zwar richtig und
notwendig, hat Wladimir Putin bisher
aber nicht unmittelbar gestoppt.
Das Einzige, was ihn aufhält,
noch mehr Kriegsverbrechen und
Verbrechen gegen die
Menschlichkeit zu verüben,
das Einzige, was zur Befreiung
bereits besetzter Gebiete beigetragen
hat, ist der entschiedene und mutige
Widerstand der Ukraine.
Die Menschen dort verteidigen gerade
mit allem, was sie haben,
ihr Land, ihr
Leben und ihre Sicherheit.
Angesichts ihres Kampfes für
Frieden, aber auch für unsere
Sicherheit stehen auch wir in der
Verantwortung. Ja, es ist nie eine
einfache Entscheidung,
tödliche Waffen zu liefern;
das darf es auch nie sein.
Aber in diesen dramatischen Wochen
kann und darf es auch keine falsche
Zurückhaltung geben,
die dem brutalen Kriegskalkül nichts
entgegenzusetzen weiß.
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch
zu allen sagen, die meinen,
Waffenlieferungen würden
diesen Krieg verlängern:
Ein militärischer Sieg Russlands
bedeutet kein Ende der Gewalt und
keine Befreiung,
sondern das Gegenteil.
Das haben die letzten Wochen,
die ganzen Berichte über Morde,
Misshandlungen, systematische
Vergewaltigungen und weitere schwere
Menschenrechtsverletzungen bewiesen.
Dafür stehen die Toten von Butscha
und an vielen anderen
Orten in der Ukraine.
Der Plan von Präsident Putin ist
eine Durchsetzung eigener imperialer
Machtansprüche auf den Trümmern der
Ukraine. Mit jeder zerstörten Stadt
will er seine Position am
Verhandlungstisch stärken.
Deshalb ist eine Unterstützung der
Ukraine mit Waffen und allem,
was nötig ist, auch die
Voraussetzung dafür, dass dieser
Krieg am Ende auch mit Verhandlungen
beendet werden kann,
die nicht von
Russland diktiert werden.
Denn eine solche vermeintliche
Verhandlungslösung würde keinen
Frieden, sondern nur neue Verbrechen
bringen und den Weg für weitere
Aggression und Gewalt in der Ukraine
und auf unserem Kontinent bahnen.
Das, meine Damen und Herren,
sind die Gründe, warum viele in
diesem Hohen Haus die Unterstützung
mit Waffenlieferungen in einer sehr
schwierigen Abwägung
für richtig halten.
Ich finde, wir haben heute in dieser
Debatte vielleicht ein bisschen zu
viel darüber gesprochen,
wer wie was wo gesagt hat,
wer wie wo aufgetreten ist.
Ich möchte mich ganz herzlich bei
allen Kolleginnen und Kollegen in den
Ampelfraktionen, aber auch bei den
Kolleginnen und Kollegen in der
Union, die anders aufgetreten sind,
die anders argumentiert haben,
als wir das heute hier erlebt haben,
bedanken, dass es zu diesem starken
Zeichen der Einigkeit und der
Solidarität mit der Ukraine in diesen
dramatischen Zeiten gekommen ist.
Denn die Botschaft ist, dass unsere
Solidarität mit der Ukraine riesig
ist und dass Russland diesen Krieg
mit seinen Verbrechen und seiner
Brutalität nicht gewinnen darf.
Mit dem Ringtausch gelangen mit
deutscher Unterstützung schwere
Waffen schnell in den Einsatz der
ukrainischen Streitkräfte.
Zugleich müssen mit Blick auf die
Lieferungen modernerer und
komplexerer Systeme,
die länger brauchen,
jetzt Entscheidungen und
Vorbereitungen getroffen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
verständlicherweise ist in den
letzten Tagen viel über
Waffenlieferungen diskutiert worden.
Es ist eine schwierige Entscheidung;
aber es wäre falsch,
das deutsche, das europäische
Engagement allein auf die Frage von
Waffenlieferungen zu reduzieren.
Es gehört so viel mehr dazu:
eine Diplomatie, die alles für ein
Ende der Gewalt tut und das System
Putin international isoliert,
alles Mögliche, was wir tun können,
um das Leid der Menschen zu lindern,
von der Erhöhung der humanitären
Hilfe bis zur psychosozialen
Versorgung der Frauen,
die Vergewaltigungen erlitten haben,
die Vorbereitung weiterer Sanktionen,
die Aufklärung und Verfolgung von
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit,
die finanzielle Unterstützung der
Ukraine und eine politische
Perspektive in der Europäischen Union, wie
wir sie in dem Antrag beschrieben haben.
Dazu gehören ebenso die
Rückversicherung und der Schutz
unserer mittel- und osteuropäischen,
aber auch der skandinavischen
Partnerinnen und Partner,
eine Entwicklungszusammenarbeit,
die versucht, die Folgen für den
Globalen Süden abzumildern,
und besonders auch eine
Energiepolitik, die Abhängigkeiten,
Verwundbarkeiten, aber auch unseren
Beitrag zur Finanzierung des
Kremlregimes massiv reduziert.
Minister Habeck hat vorgestern
angekündigt, dass nach der bereits
drastischen Reduzierung der
Abhängigkeit von russischem Öl in
den letzten Wochen nun ein sehr
baldiger und deutlich schnellerer
Ausstieg möglich ist. Das ist ein sehr
wichtiger Schritt von großer Tragweite.
Meine Damen und Herren, all das
gehört zu einem umfassenden Ansatz dazu.
Am Ende zählt, was wir tun und dass
unsere Bundesregierung weiter
entschlossen handelt.
Denn die Menschen in
der Ukraine brauchen in diesen
düsteren Zeiten alle Unterstützung,
die wir geben können.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Johann Wadephul hat
jetzt das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
„Spät kommt ihr,
doch ihr kommt!“, möchte ich den
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition entgegenrufen.
Das macht es uns möglich,
heute dem Antrag zuzustimmen.
Wir stimmen dem Antrag zu,
weil Sie die Gretchenfrage,
die die Geschichte Deutschland heute
stellt, richtig beantworten:
Deutschland steht entschlossen an der Seite
der Ukraine und liefert schwere Waffen.
Wir stehen zusammen,
und wir betonen die Gemeinsamkeit der
Demokratinnen und Demokraten hier in
der Mitte des Hauses.
Das tun wir gerne,
das tun wir voller Überzeugung.
Insofern schließe ich an viele
Äußerungen der Rednerinnen und
Redner der Koalitionsfraktionen hier an.
Es ist wichtig, gerade in dieser
Zeit, dass Deutschland ein Bild der
Geschlossenheit zeigt.
Wir werden Putin diesen
Angriffskrieg, diesen Vernichtungskrieg
nicht durchgehen lassen.
Deutschland steht geschlossen an der
Seite der Ukraine, geschlossen an der
Seite der Alliierten,
die die Ukraine hier unterstützen.
Das ist ein wichtiges Signal der
Humanität, der Menschlichkeit,
ein wichtiges Signal für Freiheit und
für die Friedensordnung in Europa.
Deswegen, Herr Kollege Bartsch,
will ich schon sagen auf die Kollegen
der AfD braucht man gar nicht
einzugehen: Wir haben ein
strategisches Ziel.
Europa, das zusammensteht,
hat ein strategisches Ziel:
Wir wollen Putin stoppen.
Wir wollen nicht zusehen,
wie er einen Genozid begeht,
wie Frauen vergewaltigt werden,
wie Zivilisten getötet werden,
wie Flächenbombardements vorgenommen
werden und wie hier die
Friedensordnung Europas in einer Art
und Weise zerstört wird,
wie wir es uns vor kurzer Zeit nicht
haben vorstellen können.
Ich glaube, das wäre eigentlich ein
Ziel, bei dem auch eine linke Partei,
die ja auch mal den Anspruch hatte,
für Frieden und
Völkerverständigung einzustehen,
darüber nachdenken sollte,
ob sie an dieser Stelle nicht auch an
der Seite der freien Ukraine stehen sollte.
Aus meiner Sicht
wäre das angemessen.
Ich halte es auch für richtig,
dass der Deutsche Bundestag darüber
entscheidet. Ich bin froh,
entscheidet. Manch eine Äußerung
aus den Reihen der Koalition,
als wir den
Antrag angekündigt haben,
habe ich nicht ganz verstanden gerade
von der FDP: Das sei Parteipolitik,
das sei parteipolitisches
Bodenturnen.
Dabei haben wir doch nur Ihren
Antrag, den Sie auf dem
Bundesparteitag einstimmig
verabschiedet haben,
hier zur Geltung gebracht.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, stellen wir unser Licht nicht
unter den Scheffel.
Es ist eine schwierige,
es ist eine Abwägungsfrage.
Aber dass eine derartige Frage,
ob Deutschland schwere Waffen
liefert, gerade vom höchsten
Beschlussgremium in einer
parlamentarischen Demokratie
beantwortet wird, das muss doch alle
Demokraten, alle
Parlamentarier hier einen.
Das muss es uns doch wert sein.
Es ist doch richtig,
dass der Deutsche Bundestag darüber
entscheidet. Es ist gut,
dass der Deutsche
Bundestag darüber entscheidet.
Eines will ich mit allem Respekt
sagen: Ich bin ein großer Freund
Japans. Es ist richtig,
dass der Bundeskanzler dahin reist.
Aber ich sage Ihnen auch:
In dieser historischen Situation,
nach einer langen Osterpause,
nach dieser schwierigen Entscheidung,
nachdem er selber die Frage
aufgeworfen hat, ob diese nicht einen
Atomkrieg hervorrufen könnte,
da wäre es nicht nur der Respekt
gegenüber dem Hohen Hause gewesen,
sondern da wäre es seine
Verantwortung als Bundeskanzler Olaf
Scholz gewesen, Deutschland und er
ist der Kanzler dieses Landes und der
Welt zu erklären, warum diese
Entscheidung getroffen wird.
Sie haben von einer staatspolitischen
Rede gesprochen, Herr Klingbeil.
Die staatspolitische Rede hätte
heute hier der Bundeskanzler halten
müssen. Der wäre hier gefordert
gewesen. Den hätten wir sehen wollen.
Und wenn Sie sagen: „Erst das Land und
dann andere Dinge“,
dann gilt das für alle.
Ich habe großen Respekt vor
Menschen, die früher diese Regierung
geführt haben. Aber wenn Gerhard
Schröder sagt: „Erst mein Konto
und dann alles andere“, dann ist es
Ihre Aufgabe als Parteivorsitzender,
da aufzuräumen und dafür zu sorgen,
dass das beendet wird, Herr Klingbeil.
Danke schön.
Der Kollege Dr. Nils Schmid hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Schade, schade, Herr Wadephul,
das war so eine gute Rede,
bis auf ihren Schluss.
Zur Reise des Bundeskanzlers nach
Japan will ich nur eines sagen:
Japan ist in Asien der wichtigste
Wertepartner Deutschlands,
ein G7-Mitglied. Wir haben alle
gemeinsam die letzte Bundesregierung
dazu beglückwünscht,
eine Indopazifik-Strategie
verabschiedet zu haben.
Deshalb ist es gut,
dass die erste Asien-Reise des neuen
Bundeskanzlers Olaf Scholz gerade
nach Japan geht und dass wir damit
auch ein deutliches Signal setzen,
wie wichtig uns Japan,
wie wichtig uns Asien insgesamt ist.
Genauso ist es wichtig,
dass die deutsch-indischen
Regierungskonsultationen demnächst
stattfinden. Deshalb stehen wir voll
hinter dieser Reise, auch zu
diesem Zeitpunkt, meine Damen und Herren.
Historische und
staatspolitische Reden kann man
halten. Im Unterschied zur
Unionsfraktion hat der Kanzler dies
mit der „Zeitenwende“- Regierungserklärung
zum Ukrainekonflikt schon getan.
Dass wir jetzt hier im Deutschen
Bundestag noch einmal gemeinsam
klarziehen, dass wir hinter der
Ukraine, hinter dem ukrainischen Volk
stehen, dass wir dazu einen
gemeinsamen Antrag verabschieden,
ist ein unglaublich starkes Zeichen.
Ich will dann doch insbesondere Herrn
Wadephul noch einmal danken,
dass er diese Gemeinsamkeit
hervorgehoben hat, und ich setze
darauf, dass diese Gemeinsamkeit für
die Dauer des Krieges,
aber auch für die langwierige
Auseinandersetzung mit einem
aggressiven Russland unter Putin
möglichst lange erhalten bleibt.
Und es ist auch ein gutes Zeichen,
dass die Union jetzt dem
Koalitionsantrag beitritt,
ihn unterstützt.
Wir haben sechs Wörter verändert,
aber ansonsten ist der umfassende
Antrag der drei Ampelparteien die Grundlage
dieser gemeinsamen
breiten Beschlussfassung.
Damit schließt sich auch die Union
einem umfassenden Sicherheitsbegriff
an, wo es eben nicht nur um
Waffenlieferungen geht,
sondern auch um die internationale
Ordnung, die Verteidigung des
Völkerrechts, die Strafverfolgung
von Kriegsverbrechen,
die Auswirkungen auf die globale
Ernährungssicherheit,
die Rolle Chinas in diesem Konflikt.
All das ist in diesem Antrag zu Recht
aufgegriffen worden,
und im Ergebnis unterstützt dieser
Antrag die sorgfältig abwägende
Politik der Bundesregierung und des
Bundeskanzlers. Deshalb sind jegliche
Vorwürfe, da seien Zaudern und
Führungsschwäche zutage getreten,
völlig fehl am Platz.
Mit diesem Antrag
sind diese Vorwürfe
hinfällig geworden,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Mit diesem Antrag bekennt
sich die große Mehrheit des
Deutschen Bundestages auch zu den
zwei tragenden Prinzipien der Politik
Deutschlands während des Krieges
Russlands gegen die Ukraine.
Das erste Prinzip ist von der NATO
schon sehr frühzeitig,
vor Ausbruch des Krieges,
festgelegt worden:
Die NATO und damit auch Deutschland
wird nicht Kriegspartei.
Das ist ein Leitprinzip,
das auch jeden Schritt dieser
Bundesregierung leitet.
Das zweite Prinzip ist:
Putin
darf diesen Krieg nicht gewinnen.
Deshalb unterstützen wir die Ukraine
mit allem, was wir zur Verfügung
haben: politisch, diplomatisch,
ökonomisch und natürlich auch,
sehr wohl abgewogen,
militärisch.
Und natürlich wollen wir alle möglichst
bald ein Ende des Krieges,
aber das sage ich auch Richtung
Linkspartei nicht um den Preis,
dass der Aggressor gewinnt.
Denn Putin darf diesen
Krieg nicht gewinnen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Deshalb ist jeder Schritt,
auch der der Waffenlieferungen,
sorgfältig abzuwägen mit dem Blick
auf die Möglichkeit einer Eskalation
und auf die Möglichkeit, dass die
NATO doch Kriegspartei werden könnte.
Deshalb ist auch
kein Drehbuch vorhanden,
gibt es nicht eine einfache Wahrheit
in den Diskussionen,
die wir führen. Und
deshalb ist es so wichtig,
dass sehr vorsichtig,
sehr ausgewogen entschieden wird
durch diejenigen, die die
Verantwortung tragen,
in erster Linie die Bundesregierung.
Wir müssen das Dilemma aushalten,
dass der Krieg erst dann und dann
besonders schnell zu Ende geht,
wenn die Ukraine militärisch in die
Lage versetzt wird,
eine Kapitulation gegenüber Putin zu
verhindern. Agnieszka Brugger
hat es angesprochen:
Es ist ein Paradox,
auch ein Dilemma, dass ein schnelles
Ende des Krieges voraussetzt,
erst mal Waffen zu liefern,
damit die Ukraine überhaupt in eine
Verhandlungsposition kommt,
dass Putin nicht einseitig das Ende
des Krieges diktieren kann.
Damit müssen wir umgehen,
das müssen wir aushalten.
Es ist schwierig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren. Und
deshalb ist es auch so wichtig,
dass bei den militärischen Entscheidungen
so sorgfältig abgewogen wird.
Zum Schluss komme ich zu einer Bitte
an uns alle nicht nur an uns im
Parlament, sondern auch an die
deutsche Gesellschaft,
an die Medien, an die
Social-Media-Welt. Diese Debatte
treibt uns um, dieser
Krieg treibt uns um.
Wir wollen der Ukraine helfen;
aber es gibt eben keine einfachen
Lösungen. Man kann nicht heute mal
eine Waffe heranziehen und sagen:
„Die muss geliefert werden“ und
morgen eine andere.
Das ist eine wirklich, wirklich schwere
und auch neuartige
Debatte hier in Deutschland.
In keinem anderen NATO-Land wird öffentlich
über die Details von Waffenlieferungen
so ausgiebig diskutiert
wie in Deutschland.
Nein, das hat nichts mit
Zögern zu tun, sondern es
hat was damit zu tun,
dass uns das umtreibt und dass es
nicht einfach ist, meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Und gerade weil es nicht einfach ist,
verbietet es sich auch,
bei Twitter oder sonst wo medial zu
meinen, das ist
der einzig mögliche Weg.
Deshalb wünsche ich mir,
dass wir manche Stilblüte,
-Kommen Sie zum Ende,
bitte. -manche überschießende
Übertreibung in der Debatte in
Zukunft vermeiden und dass wir diese
Debatte mit heißem Herzen und
kühlem Kopf führen genauso wie der
Bundeskanzler es tut.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion spricht Dr.
Alexander Gauland.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist immer ein undankbares
Geschäft, nach Erklärungen für ein
Verhalten zu suchen,
das Frauen und Kinder tötet und
Städte in Schutt und Asche legt.
Und wenn es außerdem noch um
Freiheit, Demokratie und westliche
Werte geht, muss man in einem Land
wie Deutschland auf der richtigen
Seite der Geschichte stehen.
Die Moral schlägt immer die
Geopolitik. Wissen wir doch seit
Langem, dass die NATO ein
Verteidigungsbündnis ist und Putin,
wenn er nicht Angst vor der Freiheit
hätte, die NATO nicht zu fürchten
bräuchte. So einfach,
so unterkomplex! Denn es kommt eben
nicht auf unsere Einschätzung der
NATO an, sondern
auf die russische Sicht.
Und da erleben die Russen seit der
deutschen Wiedervereinigung ein
unaufhaltsames Vorrücken eines ihnen
entgegengesetzten Militärbündnisses
gegen die russischen Grenzen.
Meine Damen und Herren,
es ist nicht nur eine
Auseinandersetzung zwischen
Autokratie und Demokratie,
sondern auch ein Zusammenprall
politischer, militärischer und
wirtschaftlicher Interessen.
Und deshalb ist es auch falsch,
diesen Konflikt mit schweren Waffen
anzuheizen. Denn so der frühere
Militärberater Angela Merkels,
Erich Vad: „Jede militärische
Lösung führt in die Katastrophe.“
Wenn deutsche Politiker und heute ist
es wieder geschehen postulieren:
„Russland darf nicht gewinnen“,
muss man deshalb hinzufügen:
Es darf auch nicht verlieren,
da eine Atommacht auch in einem Krieg
nach Art des 19. Jahrhunderts die
Mittel des 20. und 21.
Jahrhunderts einsetzen kann,
wenn sie zu unterliegen droht.
Und das wollen
Sie hoffentlich auch nicht!
Im Falle Russland kommt ein weiteres
Dilemma hinzu: Völkerrechtlich
normierte Ordnungen haben sich in der
Geschichte nur dann als haltbar
erwiesen, wenn die unterlegene Seite
gleichberechtigt eingebunden war.
Bestes historisches Beispiel ist die
Wiener Ordnung von 1815
nach dem Sieg über Napoleon.
Indem Frankreich eine
gleichberechtigte Rolle spielen
konnte, vermieden die Akteure von
Wien eine dauernde revolutionäre
Unzufriedenheit des Besiegten.
Das ganze Gegenteil
davon war Versailles 1919.
Und genau das, meine Damen und
Herren, ist heute das Problem
Russlands: Es hat die einseitigen
Veränderungen nach 1989 innerlich
nie wirklich akzeptiert.
Sie wären besser im Zusammenwirken
mit Russland und nicht gegen eine
unter Jelzin vorübergehend
geschwächte Macht
durchgesetzt worden.
Vergleiche hinken immer
die NATO-Osterweiterung war aber mehr
Versailles als Wien.
Das hat ein
schwaches Russland geschluckt.
Jetzt, wo in der Ukraine der Kern des
Zarenreiches wie der Sowjetunion
tangiert wird, sehen die russischen
Eliten eine rote Linie
überschritten. Solange Russland
Großmacht und Atommacht ist,
werden Abmachungen nur reißfest
sein, wenn sie das Land innerlich
mitträgt. Eine westliche
Ukraine ist es nicht.
Folglich kann nur ein Kompromiss nur
ein Kompromiss!, aber nicht der Sieg
der einen oder anderen
Seite diesen Krieg beenden.
Die Lieferung schwerer Waffen ist
dazu kein sinnvoller Beitrag,
meine Damen und Herren.
-Herr Gauland, Sie kommen zum Ende, bitte.
Eine diplomatische Initiative
Deutschlands wäre sehr viel
sinnvoller und wichtiger.
Ich bedanke mich.
Das Wort hat die Kollegin Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich zitiere:
Der Organisierung des Friedens stehen
starke Kräfte entgegen.
Wir haben erfahren,
in welche Barbarei der Mensch
zurückfallen kann.
Keine Religion, keine Ideologie,
keine glanzvolle Entfaltung der
Kultur schließt mit Sicherheit aus,
daß aus den seelischen
Tiefenschichten der Menschen Haß
hervorbrechen und Völker
ins Unheil reißen kann.
Der Frieden ist so wenig wie die
Freiheit ein Urzustand,
den wir vorfinden: Wir müssen ihn
machen, im wahrsten Sinne des Wortes.
Das sagte Willy Brandt, als er 1971 den
Friedensnobelpreis in Oslo entgegennahm,
heute gespenstisch aktuell.
Er sorgte sich bereits seinerzeit um
die Zukunft Europas und deutete die
Verantwortung Deutschlands.
51 Jahre später werden wir brutal
von diesem Szenario eingeholt.
Vor 63 Tagen überfiel Russland die
Ukraine, mordet und brandschatzt und
greift damit auch unser aller regel-
und wertebasierte Ordnung an,
meine Damen und Herren,
eine Ordnung, die 1945 als Konsequenz
aus dem barbarischen
Zweiten Weltkrieg erwuchs.
Nie wieder sollte das Prinzip des
Stärkeren gelten.
Die Vereinten Nationen wurden gegründet,
um künftige Geschlechter vor der
Geißel des Krieges zu bewahren.
Auf diese Charta konnten sich seit
Jahrzehnten weltweit alle Staaten berufen,
und diese Gewissheit ist seit dem 24.
Februar zerstört.
Die Erosion dieses Werteverfalls nahm
vor vielen Jahren ihren Anfang.
Die Warnzeichen waren da und die
Annexion der Krim bereits brutale
Realität. Das Weißbuch wurde
erneuert und die Landes- und
Bündnisverteidigung in den
Vordergrund gestellt,
um dann sagen wir es ganz deutlich
naiv, ignorant, in deutscher Ruhe
dabei zuzusehen, wie Russland,
bereits vor acht Jahren, einen
Krieg in der Ostukraine anzettelte.
Meine Damen und Herren, 14 000 Menschen
sind dort seitdem ums Leben gekommen.
Es geht um Freiheit,
um Demokratie, um Selbstbestimmung,
um Menschenrechte, die mit Füßen
getreten werden. Und deshalb bittet,
deshalb ruft, ja deshalb schreit die
Ukraine nach unserer Hilfe.
Das mag manchem tierisch
auf den Keks gehen.
Wir sollten aber so
lange bereit sein, dazustehen,
bis die vollständige territoriale
Integrität der Ukraine
wiederhergestellt ist.
Meine Damen und Herren,
der vorliegende Antrag ist daher unser
Kodex, wie wir darauf gemeinsam über
Parteigrenzen hinweg als Abgeordnete,
aber vor allem als Menschen reagieren,
aus der Mitte des Parlaments heraus.
Die vergangenen Wochen waren für uns
alle eine immense Herausforderung.
Wer in Deutschland aufgewachsen ist,
kennt keinen Krieg;
das ist der
wunderbare Teil der Geschichte.
Wie man dem Krieg begegnet, sorgte
auch deswegen für knallharte Diskussionen,
und ich bin sehr froh,
dass unsere Bundesregierung,
eingebettet im westlichen Bündnis,
den Weg frei gemacht hat,
auch schwere Waffen an die Ukraine zu
liefern. Dies hätte Willy Brandt wie
folgt eingeordnet er sagte es 1992:
Nichts kommt von selbst.
Und nur wenig ist von Dauer.
Darum besinnt Euch auf Eure Kraft und
darauf, daß jede Zeit eigene
Antworten will und man auf ihrer
Höhe zu sein hat, wenn Gutes bewirkt
werden soll. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es gut, dass wir uns auf
diesen gemeinsamen Antrag geeinigt
haben. Wir hätten sicherlich manches
direkter, stringenter formuliert.
Aber es ist wichtig,
dass Koalition und Union hier
gemeinsam vorangehen.
Denn eines ist klar:
Die Ukraine braucht die
größtmögliche Unterstützung
unseres Landes, und da ist es
wichtig, dass eine Mehrheit im
deutschen Parlament ein starkes
Signal der Verantwortung sendet und
sich entschieden hinter das Land
stellt, das brutal angegriffen wurde.
Wahr ist aber auch,
meine Damen und Herren,
dass es ohne die Unionsfraktion heute
weder diese Debatte noch den Antrag
gegeben hätte und dass es womöglich
auch keine Bewegung bei der Lieferung
schwerer Waffen gegeben hätte,
sondern möglicherweise weiterhin nur
Streit in der Koalition und ein
Zaudern und Zögern ganz speziell im
Kanzleramt. Das sind die Fakten,
und das unterstreicht,
wie wichtig eine konstruktive
Opposition ist, meine Damen und Herren.
Ein paar Worte, an die SPD gerichtet.
Sie können uns natürlich
öffentlich taktische Spielchen
vorwerfen, Herr Klingbeil.
Sie können hier Parteipolitik
kritisieren und trotzdem eine
parteipolitische Rede halten oder,
Herr Mützenich, vor einer
militaristischen Debatte warnen.
Ich finde, das ist ein völlig
absurder und
unerträglicher Ausfall gewesen.
Oder Sie können uns wie Herr
Kühnert als ignorant abtun,
weil wir die Anwesenheit des Kanzlers
hier im Parlament fordern.
Kann man alles machen. Was Sie
aber auch tun könnten das fände ich
wesentlich sinnvoller,
wäre, sich besser mit Ihrem Kanzler
abzustimmen; denn dann würden Sie
nämlich nicht morgens öffentlich
das Gegenteil von dem erzählen,
was Kanzler und
Verteidigungsministerin wenig später
entscheiden und verkünden,
so wie das bei der Freigabe der
Gepard-Lieferungen der Fall war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Kanzler reist heute zum Geburtstag
der Deutschen Handelskammer nach Tokio.
Kann man machen. Japan ist
natürlich ein wichtiger Partner.
Aber der Bundeskanzler war nicht in Kiew,
er war nicht im Baltikum,
nicht in Tschechien,
der Slowakei oder in Rumänien
bei den Nachbarn, die von der
Zögerlichkeit dieses Bundeskanzlers
zutiefst irritiert und enttäuscht
sind, bei den Nachbarn,
die ihm von ihren Ängsten berichten
könnten, vom Trauma der russischen
Herrschaft über ihre Gesellschaften,
Nachbarn, die wirklich alles tun,
damit die Ukraine diesen Krieg
gewinnt. -Herr Kollege.
weil sie wissen, dass sie die
Nächsten sein könnten,
wenn Putin nicht in
der Ukraine gestoppt wird.
Herr Kollege, es gibt den Wunsch nach
einer Zwischenfrage.
Nein, das möchte ich nicht.
Besuche dort wären wichtige
Signale gewesen. Das hätten die
Reiseziele in diesen Tagen sein müssen,
meine Damen und Herren;
das hätte ich vom Regierungschef des
größten europäischen
Landes erwartet.
Und ich hätte in so einer Krise
wirkliche Führung erwartet.
Denn wer vorausschauend führt,
argumentiert nicht mit Punkten,
die er kurz darauf immer wieder
einkassieren muss. Wer umsichtig
führt, betreibt keine Angstmacherei.
Und wer immer als Letzter eine
Entscheidung trifft,
handelt nicht im Verbund mit
Partnern, sondern muss von
Verbündeten immer erst bedrängt
werden, bis endlich etwas passiert.
Meine Damen und Herren,
die „Zeitenwende“ darf nicht nur
ein rhetorischer Kniff bleiben.
Es braucht jetzt schwere Waffen für
die Ukraine, und die Regierung hat
mit diesem Antrag
die Rückendeckung des Parlaments.
Das ist wichtig. Aber für uns ist damit
eine klare Erwartungshaltung verbunden:
liefern, was geht, auch die
Leopard 1,
auch die Marder, perspektivisch
modernere Systeme; keine Ausreden,
keine Verzögerungen mehr.
Und die Entscheidung für den Gepard
darf jetzt kein Ruhigstellen des
Parlaments und unserer Partner sein.
Ich hoffe wirklich, dass dieses
System auch eingesetzt werden kann.
Am Ende geht es nicht darum,
dass wir uns bemüht haben,
dass wir auch was geliefert haben.
Es geht einzig und allein darum,
dass das Ziel erreicht wird,
nämlich dass Russland militärisch in
der Ukraine nicht erfolgreich sein darf.
-Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte? -Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin. Daran werden wir
Sie messen, und daran wird diese
Bundesregierung auch vor der
Geschichte gemessen werden.
Deshalb: Beherzt handeln
statt zaudern! Herzlichen Dank.
Ich erteile dem Kollegen Klaus Ernst
das Wort zu einer Kurzintervention.
Danke schön. Meine Damen
und Herren, wir diskutieren hier,
ob der Kanzler nach Japan fährt oder
nicht. Von der Union kommen jetzt
permanent solche Diskussionen.
Ich glaube, uns ist gar nicht klar,
was wir hier gerade beschließen.
Und Sie diskutieren eine Reise eines
Kanzlers! Der Kanzler hat vor Kurzem
einen wichtigen Satz
gesagt. Er hat gesagt das
war in dem bereits
zitierten „Spiegel“-Interview:
Wir müssen beachten,
dass wir möglicherweise auf eine
weitere militärische Eskalation,
auf einen Atomkrieg zugehen könnten.
Deswegen hat er bisher schwere Waffen
ausgeschlossen. Und jetzt frage ich
Sie alle, insbesondere Herrn Merz.
Also, ich muss sagen,
Herr Merz: Ich bin ja froh,
dass die Kanzlerin dazu beigetragen
hat, dass Sie uns einige Jahre
erspart geblieben sind.
Aber ich möchte Sie auch mal fragen:
Sind wir denn nun mit dem,
was wir hier tun, mit diesem
Beschluss, den wir heute hier fassen,
einer atomaren
Auseinandersetzung in dieser Welt
näher, oder sind wir weiter weg?
Und ich sage Ihnen:
Wir sind mit jedem Schritt,
den wir hier weiter in Richtung
Eskalation gehen, dem Atomkrieg und
der weiteren Auseinandersetzung
näher als vorher.
Näher sind wir als vorher!
Und deshalb wundert mich,
mit welchen Fragen Sie sich hier
beschäftigen. Mit Reisen des
Kanzlers! Mein Gott, über was
reden wir denn hier eigentlich?
Wir reden hier über die Frage,
ob wir hier in einem halben oder
einem Jahr noch durch ein Berlin
gehen können, das nicht zerstört
ist; denn wenn wir in einem Atomkrieg
sind, sind wir auch betroffen,
meine Damen und Herren.
Und ich würde mich freuen,
wenn wir hier wenigstens ein wenig
darüber reden könnten,
welche Vorschläge wir haben,
den Krieg zu beenden,
außer zusätzlicher Militarisierung,
Herr Merz. Dazu hätte ich gerne von
Ihnen eine Antwort. Das ist
unglaublich, was wir hier machen.
Die Antwort kann jetzt der Kollege
Erndl geben, wenn er möchte. Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist ja interessant,
am Applaus zu sehen, von welchen
Seiten die Zustimmung zu
Ihrer Einlassung kommt,
Herr Kollege. Sie haben in der Tat
wichtige Fragestellungen aufgeworfen.
Die Situation ist ganz klar so,
dass wir hier vom Bundeskanzler
erwartet hätten, das in dieser
Debatte anzusprechen und zu
erklären. Weder ist seine Reise in
diesen Tagen angemessen, während
diese Fragen auf dem Tisch liegen,
noch ist es angemessen,
eine Erklärung über das
Regierungshandeln, über
möglicherweise erfolgte
Meinungsänderungen in einem
„Spiegel“-Interview kundzutun.
Hier im Parlament wäre der Ort,
wo der Bundeskanzler das hätte
machen sollen. Das ist unsere
Position. Deswegen haben wir das hier
auch richtigerweise angesprochen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion gebe ich jetzt das
Wort dem Kollegen Dr. Joe Weingarten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die dramatischen Opferzahlen des
russischen Überfalls auf die
Ukraine, die getöteten Menschen,
die Aushungerung der
Zivilbevölkerung in Mariupol und an
anderen Orten werden wir in diesem
Haus niemals hinnehmen.
Deswegen ist es richtig,
dass Koalition und CDU/CSU-Opposition
in dieser Zeit
besonnen und gemeinsam vorgehen.
Denn es ist
Zeit für abwägendes Handeln.
Die Menschen stehen hinter der
ruhigen und unaufgeregten
Politik des Bundeskanzlers.
Die Menschen wollen nicht,
dass wir Kriegspartei werden.
Ich sage mal in Richtung der Linken
zu dem, was wir eben gehört haben:
Wir alle würden uns sehr viel wohler
fühlen und es wäre besser für
dieses Land, wenn mit der moralischen
Empörung der Linken auch die
Bereitschaft einherginge,
in dieser Zeit Verantwortung zu
übernehmen und
diesem Antrag zuzustimmen.
Meine Damen und Herren,
Olaf Scholz führt dieses Land in die
richtige Richtung, und er führt es
auf die richtige Weise.
Ich sage dazu: Er führt es nicht
nur, wenn er auf diesem Stuhl sitzt,
sondern er führt es auch,
wenn er mit den wichtigsten
Verbündeten, die wir auf dieser Welt
haben, engen Kontakt hält;
denn den brauchen wir
noch in der Zukunft. Meine
Damen und Herren,
die Linie der Koalition zu
Waffenlieferungen ist eindeutig:
Wir liefern das, was wir verfügbar
haben. Wir liefern das,
was wir entbehren können,
ohne die Sicherheit und die
Bündniszusagen Deutschlands zu gefährden.
Und wir liefern das,
was der Ukraine in ihrer schwierigen
Situation unmittelbar und nachhaltig hilft,
ihr Selbstverteidigungsrecht wahrzunehmen.
Was das jeweils konkret bedeutet,
definieren in den ersten beiden
Punkten wir und im letzten Punkt
natürlich die Ukraine.
Dabei gibt es
keine Vorbehalte beim Material.
Darauf haben wir uns diese Woche mit
unseren Alliierten
in Ramstein geeinigt.
Das Signal von
Ramstein ist eindeutig:
Es gibt in dieser Frage keine
Alleingänge, sondern wir handeln eng
abgestimmt mit unseren Partnern.
Wir sind unserer
Bundesverteidigungsministerin
Christine Lambrecht
außerordentlich dankbar, dass
sie mit hohem Engagement zu
diesem Schulterschluss
beigetragen hat.
Herzlichen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in dieser schwierigen Situation ist
die NATO nicht die Bedrohung,
sondern das große Arsenal der
Freiheit und der Demokratie.
Aber dieses Arsenal der Freiheit hat
mehr zu bieten als nur Waffenlieferungen.
Die NATO ist eine Wertegemeinschaft,
deren Anziehungskraft weiter zunimmt,
wie das Interesse von Schweden und
Finnland an einer Mitgliedschaft zeigt.
Die NATO repräsentiert zugleich die
größte wirtschaftliche Kraft
auf dieser Welt,
die wir gemeinsam mit der EU
einsetzen, um Russland das hohe
Risiko für die eigene Zukunft
klarzumachen. Die NATO und ihre
Mitglieder haben auch eine kulturelle
Strahlkraft, die Russlands
repressivem Staatsmodell weit
überlegen ist. Die Freiheit des Wortes
dagegen kann Russland auf Dauer keine
Barrieren errichten.
Deswegen ist es beispielsweise auch
richtig, dass der gemeinsame Antrag
ausdrücklich die Deutsche Welle als
Stimme der Freiheit stärkt.
Darüber hinaus ist
jeder Cent, den wir in die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik stecken,
ein Schritt zur Eindämmung von
Desinformation in Russland
und in der Welt.
Dies alles zeigt uns:
Waffenlieferungen werden zur
Verteidigung der Ukraine gebraucht.
Aber der Weg zu Sicherheit und
Frieden führt eben
auch über andere Pfade.
Deswegen müssen wir uns stets die
Frage stellen, was
unser gemeinsames Ziel ist.
Eins ist klar: Russland darf diesen
Krieg nicht gewinnen.
Aber wie kann er enden?
Da darf sich die Diskussion nicht auf
die Vorstellung verengen,
Russland militärisch in der Ukraine
komplett zu besiegen und zur
Kapitulation zu bringen.
Das ist eine
Strategie mit hohem Risiko.
Die politische Lösung dagegen ist
völlig klar: Wir brauchen im
Einklang mit dem UN-Generalsekretär
und der Mehrheit der Weltgemeinschaft
einen sofortigen Waffenstillstand,
umgehend humanitäre Hilfe
und einen Friedensschluss.
Wir brauchen, liebe Kolleginnen
Kollegen, eine diplomatische Lösung,
auch wenn sich bei allen demokratisch
gesinnten Mitgliedern dieses Hauses
der Magen umdreht bei der
Vorstellung, dass die Ukraine mit
Putin verhandeln muss,
um ihre Souveränität,
Unabhängigkeit und territoriale
Unverletzlichkeit zu sichern.
Aber es wird am Ende nicht anders
gehen. Deswegen ist es ein großes
und richtiges Signal,
dass Deutschland bereit ist,
für diesen Fall dauerhaft die
Sicherheit der Ukraine mit zu garantieren.
Ich danke Ihnen.
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/1550 mit dem
Titel „Frieden und Freiheit in
Europa verteidigen Umfassende
Unterstützung für die Ukraine“.
Es liegen einige Erklärungen
nach §31 der Geschäftsordnung vor,
die Sie nachher im Protokoll
wiederfinden können.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach der Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie daher nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze an den
Abstimmungsurnen einzunehmen.
Das ist bereits der Fall.
Dafür danke ich.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung jetzt.
Ich sage auch noch
mal nach draußen:
die Abstimmung ist eröffnet.
Damit in der Lobby das
auch gehört werden kann.
Und sie wird dauern bis 10.50 Uhr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt ist, glaube ich,
der Wechselstimmung in den Sitzreihen
ausreichend Rechnung getragen worden.
Ich würde herzlich bitten,
dass die Unterhaltungen jetzt doch
eher nach draußen verlegt werden.
Herr Wadephul und Herr Trittin haben
sicher viel zu besprechen;
viel zu besprechen das
können sie gerne tun,
ein Antrag ist ja nicht alles,
der schon beschlossen wurden ist,
aber nicht jetzt hier.
Denn, ich möchte aufrufen
den Tagesordnungspunkt 13 und
den Zusatzpunkt 4: Die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: „Sofortprogramm für
Unternehmen und Beschäftigte“ sowie
Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
„Hilfsprogramm für Wirtschaft,
Wohlstand und Beschäftigung.“
Es ist verabredet,
68 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort der Kollegin Julia Klöckner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Wirtschaft, Wachstum,
Wohlstand - das klingt wie ein
Selbstläufer, aber ist es
mitnichten. Die wirtschaftliche Lage
bei uns in Deutschland trübt sich
merklich ein. Die
Wirtschaftsforschungsinstitute,
der Internationale Währungsfonds und
die Bundesregierung korrigieren in
diesen Wochen laufend ihre
Wachstumsprognosen nach unten und die
Inflationserwartungen nach oben.
Unsere Wirtschaft kommt ab dem
zweiten Quartal in sehr unsicheres
Fahrwasser. Für 2022 werden
nur noch 2 Prozent Wachstum
prognostiziert, und man rechnet mit einer
Inflationsrate von über sechs Prozent;
Prozent; das bedeutet eine massive
Preissteigerung, der höchste
Wert seit 40 Jahren.
Erst Corona und jetzt der
Russland-Ukraine-Krieg. Unsere
Volkswirtschaft bleibt im
Krisenmodus, die Belastungen für
Unternehmen und Beschäftigte
nehmen kein Ende.
Es geht um Belastungen,
die auf Dauer nicht zu verkraften
sind. Das birgt Potenzial für eine
echte Wirtschaftskrise.
Und von Monat zu Monat werden die
Wirtschaftszahlen schlechter.
Das sind abstrakte Zahlen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
aber das sind ganz
konkrete Belastungen
für Betriebe und
Beschäftigte vor Ort.
Schauen wir uns
die hohen Energiekosten an.
Die Papier- und die Glasindustrie
haben ihre Produktion
teilweise schon stillgelegt.
Das dicke Ende kommt noch;
denn über langfristige
Lieferverträge sind viele
Unternehmen momentan noch gegen hohe
Energiekosten abgesichert.
Schauen wir uns die Lieferketten an.
In der Automobilindustrie laufen die
Bänder teilweise oder nur
eingeschränkt. Wichtige
Zuliefererteile wie Kabelbäume
fehlen uns.
Es gibt Engpässe. Vor Schanghai
stecken, wie wir wissen,
über 300 Schiffe fest.
Frachtschiffe können nicht entladen
werden. Unser Leben wird teurer;
das spüren alle, ob an der
Zapfsäule, bei Strom- und
Heizkostenrechnungen oder beim
Einkauf im Supermarkt.
Auch die Preise für Getreide sind
deutlich gestiegen.
Ich will hier sagen:
Die Bundesregierung gibt keine
Antwort auf die
sich abzeichnende Wirtschaftskrise.
Was die Bundesregierung macht,
ist Unterlassung. Ich will an dieser
Stelle auch etwas zum
Bundeslandwirtschaftsminister sagen:
Dass er in dieser Zeit,
wo Lagerhallen für Nahrungsmittel
zerstört werden und wo Ernten nicht
gesichert werden können,
darauf verzichtet, ökologische
Vorrangflächen für die
Nahrungsmittelproduktion zu nutzen,
das ist sträflich,
das ist Vorsatz, und das ist kein
Handeln aus einem Guss,
um dieser Krise zu entgegnen.
Was macht die Ampel?
Sie tut so, als ginge
sie das alles gar nichts an,
und beschließt darüber hinaus
fortlaufend Mehrbelastungen.
Vor allen Dingen tobt sie sich bei den
Berichts- und Dokumentationspflichten
aus. Gerade die kleinen und mittleren
Unternehmen brauchen mehr Luft zum
Atmen. Und wir sehen, dass der
Facharbeitermangel eine
Wachstumsbremse ist.
Genau an dieser Stelle wäre die
Bundesregierung gefragt,
eben nicht mit Stückwerk zu handeln,
sondern aus einem Guss.
Wir brauchen jetzt einen Impuls für
unsere Wirtschaft; denn diese Krisen
müssen entschiedener angepackt
werden. Eine entschlossene
Ausrichtung der Wirtschaftspolitik
auf Leistungsfähigkeit,
auf Digitalisierung, auf
Nachhaltigkeit ist gefragt.
Weil die Bundesregierung das nicht
tut, haben wir
heute diesen Antrag vorgelegt,
ein Gesamtkonzept aus einem Guss,
ein „Sofortprogramm für
Unternehmen und Beschäftigte“. Das
fordern wir von der Bundesregierung.
Sie machen das nicht;
wir legen es Ihnen vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen die Unternehmen und die
Beschäftigten jetzt nicht
im Regen stehen lassen.
Wir brauchen ein
neues Bürokratieentlastungsgesetz,
das Melde- und Aufbewahrungsfristen
sowie die Bearbeitungsfrist für
Ausfuhrkontrollen verkürzt und diese ggf.
durch eine Genehmigungsfiktion ersetzt.
Wir schlagen die Einführung von
Gründerschutzzonen vor.
Gründer sollen
in den ersten zwei Jahren weitgehend
von bürokratischen Vorschriften
befreit werden. Und für die
Krisenzeit brauchen wir
ein Belastungsmoratorium.
Das ist für den einen oder anderen
vielleicht locker dahergesagt.
Aber schauen wir uns die EU-Ebene an,
dann stellen wir fest:
Dort macht man gerade so weiter,
übrigens unterstützt durch die
Bundesregierung, als gäbe es diesen
Krieg und diese Krisen nicht.
Es geht jetzt darum,
auch zu überlegen,
ob die Vorstellungen zur Taxonomie
und zu den Dokumentationspflichten
wirklich das sind, was wir in dieser
Krisenzeit brauchen.
Wir brauchen jetzt
ein Belastungsmoratorium,
eine Bürokratiebremse,
und wir müssen im Übrigen einen
Turbo für Abschreibungen anschalten.
Es ist ja schön, dass die
Bundesregierung das in ihrem
Koalitionsvertrag stehen hat.
Aber worauf warten Sie denn noch?
Wenn nicht jetzt, wann dann brauchen
wir diese Turboabschreibungen,
um einen Schub für unsere Wirtschaft
in Deutschland zu bekommen?
Genauso sieht es bei Maßnahmen gegen
die kalte Progression aus.
Worauf warten Sie? Wir brauchen eine
Reform des Arbeitszeitgesetzes
und dabei nicht eine tägliche,
sondern eine wöchentliche
Höchstarbeitszeit, auch
in der digitalen Arbeitswelt.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
haben wir gemacht. Bringen Sie es
doch jetzt zum Blühen!
Wo sind zum Beispiel Ihre
Umsetzungsoffensiven bei der
Digitalisierung? Wo ist der
zuständige Minister?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
allein dass Sie als Koalition nicht
bereit sind, morgen über das
Handelsabkommen CETA abzustimmen,
dass Sie es mit Ihrer Mehrheit zum
zweiten Mal nicht auf die
Tagesordnung haben setzen lassen,
zeigt, dass Sie die Zeichen der Zeit
nicht erkannt haben.
Wir müssen jetzt handeln.
Jetzt braucht die
Wirtschaft einen Schub.
Wir haben bei der Finanz- und
Wirtschaftskrise gesehen,
dass das unter den richtigen
Rahmenbedingungen funktionieren kann.
Was machen Sie?
Sie haben keinen Aktionsplan;
Sie haben
keine konsistente Strategie.
Wir sagen: Für „made in Germany“
brauchen wir ein Gesamtkonzept,
dieses Sofortprogramm.
Mehr Geld für
Verteidigung und unsere Freiheit
setzt eine funktionierende und
blühende Wirtschaft voraus.
Daher fordern wir Ihre
Zustimmung zu unserem Antrag.
Bernd Westphal hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Situation,
in der wir uns zurzeit befinden,
ist sehr ernst.
Die Themen nehmen mit jeder
Sitzungswoche an Größe zu.
Wir brauchen eine kluge,
abgewogene, intelligente Politik,
die auf diese Situation reagiert.
Das, was die
Bundesregierung zurzeit leistet,
wird in den Entlastungsprogrammen
sichtbar, die nicht eines Antrags der
Opposition bedürfen,
sondern schon lange auf dem Weg sind.
Dem, was die Bürgerinnen und Bürger
an Energiepreisen zurzeit zu stemmen
haben, und dem, was die Wirtschaft an
Belastungen auszuhalten hat,
wird mit den Maßnahmen,
die die Bundesregierung und die
Ampelkoalition auf den Weg gebracht
haben, begegnet. Das nennen wir
„soziale Marktwirtschaft“, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Respekt und Anerkennung für das,
was die Bundesregierung in Gänze,
vor allen Dingen auch
unser Wirtschaftsminister,
leistet! Unser Wirtschaftsminister
hat eine Menge zu tun,
um unsere
Energieversorgungssicherheit zu
organisieren und gleichzeitig
den Transformationsprozess,
in dem sich unsere Wirtschaft
befindet, zu begleiten.
Das ist genau das, was wir machen.
Es ist die sozial-ökologische
Marktwirtschaft, die jetzt Dynamik
erfährt, wovon unter den
Vorgängerregierungen nichts
zu sehen war,
meine Damen und Herren.
Wir haben mit dem Osterpaket,
das jetzt vorliegt,
klar aufgezeichnet,
wie die ambitionierten Ausbaupfade
für erneuerbare Energien gestaltet
werden müssen. Genau das ist die
Basis für industrielle Produktion,
für Wertschöpfung in Deutschland.
Dabei geht es natürlich darum,
den Verbrauch von Kohle,
Öl und Gas zu reduzieren,
und das gerade seit dem 24. Februar mit
Dynamik, aber gleichzeitig auch zu gucken,
wie wir die erneuerbare Welt
organisiert bekommen.
Da stellt sich neben der Frage des
Ausbaus natürlich auch die Frage der
Infrastruktur, nicht nur hinsichtlich
der Ladeinfrastruktur,
sondern auch hinsichtlich der
Pipelines, der Stromnetze,
der hybriden Netzplanung und dessen,
was an Speichermöglichkeiten für
einen Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft notwendig ist.
Das sind die Dinge,
die jetzt zu organisieren sind.
Dafür brauchen wir Regelungen auf
europäischer Ebene,
in die wir eingebettet sein müssen.
Deshalb bedarf es nicht nur
nationaler Programme,
sondern auch des Dialogs mit der
Europäischen Kommission und dem
Europäischen Parlament,
ob die Dinge, die bisher vereinbart
worden sind, zu dem passen,
was jetzt an der Tagesordnung ist.
Lassen Sie mich, Frau Klöckner,
zum Antrag der CDU/CSU noch sagen:
Ja, es sind einige wichtige Punkte
drin. Wir haben den Antrag sicherlich
als Diskussionsgrundlage im
Ausschuss; da können wir die Debatte
vertiefen. Aber ich muss sagen:
Das, was Sie hier aufgeschrieben
haben, braucht auch ein
Finanzierungskonzept, und da
sind Sie blank.
Da kommt überhaupt nichts. Deshalb
sind die Hilfsprogramme,
die jetzt auf
den Weg gebracht worden sind,
mit einer Entlastung der Haushalte
und der klaren Forcierung auf die
soziale Balance in diesem Land seriöser.
Wir lassen die Menschen nicht allein
und legen einen klaren Fokus darauf,
den Standort Deutschland so zu
organisieren, dass es mit den neuen
Technologien vorwärtsgeht.
Wenn man heute mit Unternehmerinnen
und Unternehmern im Dialog ist,
merkt man doch die Aufbruchsstimmung
und die Zuversicht,
dass etwas passieren muss.
Ich war gestern Abend hier in Berlin
bei einer Veranstaltung.
Am Beispiel Wilhelmshaven wurde
gezeigt, wie sich der Bürgermeister
mit dem Land Niedersachsen,
mit dem Bund und mit den Akteurinnen
und Akteuren aus der Wirtschaft vor
Ort zusammentut. Dort investieren die
Unternehmen, um mittels der
Offshoreanbindung für den
erneuerbaren Strom die
Wasserstoffwirtschaft zu
organisieren. Neben Wilhelmshaven
wird das auch
in Brunsbüttel, Stade und Rostock so
sein. Genau diese Impulse setzen wir
jetzt. Das ist die Dynamik,
die die Ampelkoalition nach vorne
bringt. Darüber werden wir auch im
Wirtschaftsausschuss noch
diskutieren müssen.
Wir haben
durchaus Grund zur Zuversicht.
Es mangelt nicht an Geld.
Ich glaube
schon, dass die Unternehmen genug
Kapital haben, diese Investitionen
mit staatlicher
Unterstützung zu wuppen.
Wir werden noch einmal überlegen,
ob wir neben dem Geld,
das wir jetzt zur Kompensation der
hohen Energiepreise benötigen,
nicht auch besondere Abschreibungen
von jetzt getätigten Investitionen
ermöglichen, um noch schneller eine
Unabhängigkeit von fossilen
Energieträgern zu bekommen.
Auch das wird in den nächsten Wochen
und Monaten Thema sein.
Wie gesagt: Die Rahmenbedingungen
verändern sich sehr dynamisch und
sehr schnell. Wir vermitteln
Zuversicht und organisieren
Sicherheit in diesem Wandel für
diesen Prozess. Ich darf Sie
auffordern, die Regierung in dieser
Frage zu unterstützen.
Herzlichen Dank.
Enrico Komning hat jetzt das Wort
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Damen
und Herren Kollegen!
Dieser Antrag der Union ist ein
reiner Schaufensterantrag.
Liebe Frau Klöckner,
Sie waren Regierungsmitglied in der
letzten Legislatur.
Was hat Sie eigentlich in den
16 Jahren Regierungszeit daran
gehindert, all das,
was Sie jetzt in diesen Antrag
schreiben, damals durchzusetzen?
Weder der Krieg noch Ihre Pandemie
sind für den derzeitigen Schlamassel
verantwortlich, sondern
Ihre eigene Politik.
Sie reden jetzt von Bürokratieabbau.
Dabei sind Sie es doch,
die diesen Mount Everest
bürokratischer Vorschriften
aufgetürmt haben.
Sie sind doch dafür verantwortlich,
dass der Mittelstand in Auflagen und
Berichtspflichten versinkt und
gegenüber Konzernen um ein
Vielfaches belastet wird.
Und Sie haben doch die rein
ideologisch getriebenen
Verschärfungen der
Antidiskriminierungs- und
Gleichstellungsgesetzgebung und die
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes zu verantworten.
Sie haben doch erst die
energieintensiven Betriebe durch Ihre
Monstersteuern ins Ausland getrieben,
und jetzt fordern Sie eine
Verlängerung des Spitzenausgleichs,
übrigens gerade für die KMU ein
bürokratisches Monster.
Haben Sie sich einmal § 10 des
Stromsteuergesetzes angesehen?
Wenn Sie, liebe Kollegen von der
Union, ernsthaft am Bürokratieabbau
interessiert wären,
reicht eine einzige Forderung,
nämlich die Rückabwicklung von
16 Jahren CDU/CSU- und Merkel-Politik.
Meine Damen und Herren Kollegen,
einiges in Ihrem Antrag
ist ja gut gemeint,
vieles aber ist reines Blendwerk.
Sie wollen jetzt eine Entfristung der
Homeoffice-Pauschale,
wissend, dass diese durch die
Verrechnung mit der
Werbungskostenpauschale bei normalen
Arbeitnehmern einfach verpufft.
Sie von der CDU/CSU waren es aber,
die unseren Antrag mit tatsächlichen
und substanziellen Erleichterungen
für mobile Arbeit im Übrigen schon
vor Corona abgelehnt haben.
Sie von der CDU/CSU sind es,
die für den massiven
Wohlstandsverlust des Mittelstands in
Deutschland durch die kalte
Progression verantwortlich sind.
Nicht nur, dass Sie in den
vergangenen Jahren dagegen nichts
unternommen haben, Sie haben die
Existenz der kalten Progression sogar
schlicht geleugnet.
Und Sie sind doch mit Ihrer obskuren
Energiepolitik dafür verantwortlich,
dass ein normaler Arbeitnehmer,
geschweige denn ein Rentner,
kaum noch seine Strom- oder
Heizkostenrechnung bezahlen kann.
Aber das Beste ist nun wirklich,
dass Sie von der Union jetzt
ernsthaft die Verlängerung der
Laufzeiten von Kernkraftwerken
verlangen. Sie haben doch Kohle und
Kernkraft beerdigt und damit erst die
Energiekrise und
die Abhängigkeiten verursacht.
Und nach dem Globalisierungs- und
Lieferkettendesaster der letzten
Jahre jetzt TTIP aus der Mottenkiste
zu holen, darauf muss
man erst einmal kommen.
Da dieser Antrag keine der von Ihnen
zu verantwortenden Ursachen für die
Krise benennt und behebt,
ist der Anspruch, mit diesem Antrag
die bestehenden Probleme lösen zu
wollen, illusorisch.
Das reicht schlicht nicht aus.
Deshalb werden wir uns
bei diesem Antrag enthalten.
Den ökosozialistischen Unsinn im
Antrag der Linken lehnen wir ab.
Danke sehr.
Ich weise Sie daraufhin,
dass demnächst die
Urnen geschlossen werden.
Sollte noch jemand hier sein,
der oder die noch nicht abstimmen
konnte, dann wäre
das jetzt noch möglich.
Ich gebe das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen dem
Kollegen Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Die Lage der deutschen Wirtschaft ist
angesichts der Krisen, die wir
gerade global zu erleiden haben,
vergleichsweise robust.
Angesichts des schrecklichen
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine, der Störung der
Lieferketten aktuell in Schanghai und
Peking, demnächst übrigens in
China, aber darüber hinaus der
Folgen der Coronapandemie,
die wir alle
noch zu bewältigen haben,
stehen wir verhältnismäßig gut da.
Das ist aber keine
Garantie für die Zukunft.
Ich hatte heute früh ein Gespräch
mit Unternehmen der Logistikbranche,
die von den
Preisschocks auf den Energiemärkten
sehr stark betroffen sind.
LNG zum Beispiel hat sich im
Verhältnis zu Diesel noch einmal
deutlich verteuert.
Das heißt, auf der einen Seite
müssen wir jetzt Krisenbewältigung
machen für das Nichthandeln der
vergangenen Jahrzehnte, dafür steht,
Herr Spahn, insbesondere Ihre
Regierung bei erneuerbaren Energien,
Energieeffizienz, Modernisierung
und Digitalisierung.
Das müssen wir jetzt verschärft
anschieben und nach vorne bringen,
jetzt und sofort. Auf der anderen
Seite müssen wir zielgerichtet
helfen. Das ist der Unterschied
zwischen uns und Ihnen.
Sie haben einen Antrag geschrieben,
in dem Sie in einem Punkt Einigkeit
mit den Kollegen von der Linken
zeigen: Das ist die Maßlosigkeit in
der Ausgabenpolitik.
Sie sind bei den Entlastungen nicht
zielgenau. Wir wollen unseren
Haushalt nicht überlasten.
Wir wollen die nötigen Anpassungen
der Wirtschaft, weg von russischem
Öl und Gas, befördern.
Wir wollen nicht Anreize schaffen,
damit wir noch mehr verbrauchen.
Das sind die Unterschiede,
die wir hier haben.
Und wir müssen uns gleichzeitig mit
unseren europäischen Partnern
absprechen. Das tun wir bei den
Hilfsprogrammen. Deswegen gibt es
jetzt das Temporary Crisis Framework.
Das orientiert sich bei den
energieintensiven Unternehmen an den
Notwendigkeiten, die wir haben.
Trotzdem wird es uns wohl nicht
gelingen, den Wohlstandsverlust
auszugleichen. Herr Merz hat ja in
einem bemerkenswerten Beitrag
ausgesprochen, dass wir
möglicherweise bei einer
Überschreitung unserer
Wohlstandsschwelle angekommen sind.
Die Frage ist nur: Wie verteilen wir
die Verluste? Um es einmal andersrum
zu sagen: Es sollten nicht alle
gleich profitieren bzw.
nicht profitieren.
Deswegen kommt es jetzt darauf an,
dort wirtschaftliche Hilfen zu geben,
wo sie notwendig sind,
und zwar zeitlich begrenzt,
zielgerichtet und nicht für alle.
Ich muss nicht den Grundpreis für
Benzin für
einen SUV-Fahrer garantieren,
aber ich muss dafür sorgen,
dass Menschen, die mit Gas heizen,
durch den Winter kommen, und ich muss dafür
sorgen, dass ich überhaupt noch Gas habe,
um durch den Winter zu kommen.
Wir müssen als staatliche
Institution jetzt dafür sorgen, dass wir
Modernisierungsinvestitionen anschieben.
Darauf kommt es an;
das ist unser Ansatz bei
Wirtschaftshilfen. Ihr Antrag,
Frau Klöckner, beinhaltet die eine
oder andere Analyse und
Stellschraube, die ich unterschreiben
würde, so beim Thema
Bürokratieabbau, bei der Frage der
Planungsbeschleunigung. Da
wollen wir vorangehen.
Aber was nicht geht und damit möchte
ich abschließen, ist,
dass Sie wirtschaftliche Kompetenz
abbilden, indem Sie maßlos in Ihren
Forderungen sind und all das fordern,
was Ihnen Lobbyverbände
einflüstern. Aufgabe einer Regierung
ist es, zu handeln,
aber für die, die es brauchen.
Das tun wir, und
das tun wir kraftvoll.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu Zusatzpunkt 3.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist jetzt vorbei.
Ist dennoch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das noch
nicht abstimmen konnte?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen
Alexander Ulrich für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Janecek,
es ist wirklich sehr interessant,
dass ein Grüner uns Maßlosigkeit
vorwirft, weil wir 100 Milliarden
für eine klimaneutrale Wirtschaft
und Lebensweise in Deutschland
fordern, während die Grünen mit
100 Milliarden für Aufrüstung kein
Problem mehr haben.
Auch die Grünen müssen doch
eigentlich sagen, dass Investitionen
in Klimagerechtigkeit sinnvoller
wären als Investitionen in
Aufrüstung. Das ist unser Vorschlag.
Die Antwort auf den Krieg von Putin
kann doch nicht Aufrüstung heißen,
sondern muss Energiesouveränität,
Energiesicherheit und Ausbau der
erneuerbaren Energien bedeuten.
Dass wir bei den Grünen darum
kämpfen müssen, diesen
Weg zu gehen, und dass
sich die Grünen innerhalb
von einem halben Jahr in
Regierungsverantwortung so
verändern, hätte ich nie gedacht.
Wir sind in
einer wirtschaftlich schwierigen Lage.
Der Bundeswirtschaftsminister musste
gestern die
Wachstumsprognosen korrigieren.
Wir glauben, dass die Zahlen,
die jetzt dargestellt werden,
noch sehr optimistisch sind;
denn vieles ist noch nicht
eingepreist. Deshalb sind auch die
Hilfen, die von der Bundesregierung
bisher beschlossen worden sind,
sowohl die Soforthilfen für die
Wirtschaft als auch die Programme,
unambitioniert und viel zu klein.
Ob die Sozialverbände,
die Gewerkschaften oder viele andere
Interessengruppen, sie alle sagen:
Hier muss nachgebessert werden.
Herr Westphal, wenn
Sie sagen, das sei soziale
Marktwirtschaft, dann
erklären Sie mal einem Rentner oder
einer Rentnerin, warum sie die
300 Euro nicht bekommt.
Das hat mit sozialer
Marktwirtschaft nichts zu tun.
Eine große Gruppe,
die sehr belastet ist,
wird von Ihnen an den Rand gestellt.
Da müssen Sie im
Gesetzgebungsverfahren noch
mal nachbessern.
Wir haben deutlich gemacht,
dass wir Druck machen müssen beim
Umbau der Wirtschaft auf Wasserstoff,
auf erneuerbare Energien und dass wir
da viel mehr Geld
in die Hand nehmen müssen.
Dann kommt ja immer die FDP und sagt:
Das ist nicht zu machen.
Wir müssen wieder schnell zurück
zur Schuldenbremse und
zur schwarzen Null.
Wir hoffen, dass man durch diese
Krise mal erkennt, dass die
Schuldenbremse und die schwarze Null
keine Zukunft haben können.
Wir brauchen
dringend Zukunftsinvestitionen,
damit Deutschland
nicht abgehängt wird.
Dieser Krieg und die Coronapandemie
haben gezeigt: Wir müssen deutlich
mehr investieren, nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa.
Deshalb muss der Stabilitäts- und
Wachstumspakt in Europa reformiert
werden. Die goldene Regel,
dass Investitionen bei der
Verschuldung nicht mitgerechnet
werden, muss endlich eingeführt werden.
Wir müssen auch mal die Frage
stellen das müsste bei einer
sozialen Marktwirtschaft,
Herr Westphal, möglich sein:
Wer zahlt denn eigentlich die Kosten,
die der Staat aufwenden muss?
Wir hören von dieser Bundesregierung
nichts dazu, dass auch die Krisen-
und Kriegsgewinnler mal an diesen
Kosten beteiligt werden.
Es gibt sehr viele Unternehmen,
die sich nach dem heutigen Beschluss,
schwere Waffen zu liefern,
die Hände reiben. Warum
geht man nicht mal hin und besteuert
diese Krisen- und Kriegsgewinnler,
damit auch die endlich mit dazu
beitragen, dass der Staat seine
Aufgaben erfüllen kann?
Deshalb: Ran an die
Vermögensabgaben, und ran an die
Extraprofite der Wirtschaft!
Wir haben die Debatte ja schon sehr
oft geführt. Herr Janecek,
ich verstehe das nicht:
Wir haben noch zu Oppositionszeiten
gemeinsam das Programm der
Gewerkschaften mit den
Industrieverbänden verteidigt.
Wir brauchen viel mehr
Zukunftsinvestitionen. Da sind
Zahlen von mindestens
500 Milliarden in den
nächsten zehn Jahren
genannt worden. Warum stellen Sie
sich hin und sagen,
das sei maßlos, wenn es vor einem halben
Jahr noch die richtige Entscheidung war?
Sie können nicht, nur weil Sie jetzt
vier Minister haben,
Ihre Politik komplett verändern.
Es muss viel mehr getan werden in
diesem Land, um Arbeitsplätze zu
sichern, um Wohlstand zu generieren,
um dem Klimawandel zu begegnen.
Da ist unser Programm,
notfalls ein Sondervermögen über
100 Milliarden zu machen,
eine richtige Antwort,
eine andere als die,
nur der Waffenindustrie zu helfen;
denn Ihre Zukunftsinvestitionen sind
die falschen. Zum Schluss:
Wir glauben auch, dass die
wirtschaftlichen Schockwellen in
diesem Jahr noch groß sein werden.
Deshalb ist es schon jetzt richtig
und wichtig, dass wir das Signal
aussenden, dass Kurzarbeit die
richtige Antwort sein kann.
Darum muss die Kurzarbeit bis
mindestens Ende des Jahres
ausgedehnt werden. Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Reinhard Houben hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Am 13. April,
Frau Klöckner, haben Sie gegenüber
dpa das vorliegende Sofortprogramm
für Unternehmen
und Beschäftigte platziert.
Vorgelegt haben Sie den Antrag aber
erst knapp zwei Wochen später.
Bei einem Sofortprogramm sollte man
doch eigentlich erwarten,
dass es auch sofort vorgelegt wird;
aber Spaß beiseite!
Als ich gelesen habe,
was in dem Antrag so alles drinsteht,
habe ich mir die Frage gestellt:
Verfolgt die CDU/CSU eigentlich die
Arbeit der Bundesregierung?
Hat denn seit der Pressemitteilung
Anfang April niemand mehr diesen
Antrag gegengelesen und geschaut,
ob bestimmte Maßnahmen,
die gefordert werden,
nicht schon längst erledigt sind?
Ich werde noch dazu kommen.
Anders kann ich es mir,
ehrlich gesagt, nicht erklären,
warum Sie eine temporäre
Unterstützung für besonders von der
Krise betroffene Unternehmen fordern.
Sie fordern Bürgschaften,
Garantien und Kredite,
Darlehen und ein KfW-Programm.
Und wenn Sie am 13. April
dieses Papier ankündigen,
aber schon am 8. April die Minister
Lindner und Habeck mit entsprechenden
Maßnahmen an die Öffentlichkeit
gegangen sind, muss ich schon die
Frage stellen: Wer hat denn Ihr
Papier geschrieben und
hat das nicht kontrolliert?
Außerdem, meine Damen und Herren:
Die Überbrückungshilfe IV steht
doch weiterhin zur Verfügung.
Auch darauf nehmen Sie
keinen Bezug in Ihrem Papier.
Weiter hinten im Papier steht dann
etwas über die Sicherstellung einer
Gasversorgung für die Zukunft,
„die nicht von Gasimporten aus
Russland abhängig ist und unsere
Souveränität gewährleistet“. Ja,
was macht denn die Bundesregierung?
Wo war denn,
bitte schön, Minister Habeck?
Er war doch in Katar,
hat sich darum gekümmert;
LNG-Ports werden jetzt gebaut.
Also, Sie müssen Ihre Papiere schon
an die politische Wirklichkeit
anpassen, sonst sind Sie eben nicht
glaubwürdig. Dann sprechen Sie das
Thema Digitalisierung an;
da hatte ich besonders viel Freude.
Darf ich zu Ende ausführen,
Frau Kollegin Klöckner?
Es ist in den letzten Jahren viel
über Diversifizierung und
Digitalisierung gesprochen worden.
Wenn Sie mal den Forderungskatalog
Ihres Antrages angucken,
dann sehen Sie: Alle Forderungen von
Punkt B 6 a bis i sind im
Koalitionsvertrag gesetzt.
Ich frage mich, wieso Sie nach vier
Monaten bei einem Thema,
das uns seit
einem Jahrzehnt beschäftigt,
sofortige Ergebnisse erwarten.
Das ist politisch an der Stelle
einfach unseriös.
Die Bundesregierung,
insbesondere Minister Wissing,
ist bei diesem Thema unterwegs,
und wir als Ampel werden sicherlich
Ergebnisse vorlegen können,
aber, wie gesagt, nicht zwingend nach
vier Monaten. Ich halte es auch nach
Ihren Regierungsergebnissen der
letzten 16 Jahre für ein bisschen
schwierig, zu sagen:
Jetzt muss alles ganz schnell gehen.
Also zusammengenommen:
Bitte setzen Sie sich mit der
politischen Situation auseinander,
prüfen Sie, was die Regierung macht
und was sie nicht macht,
und kommen Sie dann mit einem etwas
schmaleren Papier, in dem dann
vielleicht wirklich vernünftige
Kritikpunkte enthalten sind,
wieder auf uns zu! Dann können wir
gerne darüber diskutieren.
Seriöse Oppositionsarbeit sieht
jedenfalls nicht so aus,
dass man ein Sammelsurium von
schönen Forderungen vorlegt,
die man anscheinend aus den
unterschiedlichsten Quellen
abgeschrieben hat.
Eine Bemerkung zur
Linken: Das ist
mehr so NÖSPL 2.0,
was Sie hier vorgelegt haben.
Das Einzige, was mir in Ihrem Antrag
noch gefehlt hat, ist,
dass Sie das Tempolimit einbringen.
Das haben Sie nun leider nicht getan.
Deswegen können wir auch Ihrem
Antrag nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, Herr Kollege Brehm,
will ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP „Frieden und Freiheit in Europa
verteidigen Umfassende Unterstützung
für die Ukraine“, Drucksache
20/1550, bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 693.
Mit Ja haben gestimmt 586,
mit Nein haben gestimmt 100,
Enthaltungen 7.
Der Antrag ist damit angenommen.
Nun, Herr Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion, erteile ich
Ihnen das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was die Unternehmerinnen und
Unternehmer, die
Soloselbstständigen, die
gesamte deutsche Wirtschaft,
der gesamte deutsche Mittelstand in
den letzten drei Jahren an
zusätzlichen Belastungen auf sich
genommen haben, ist enorm.
Es gab viele schlaflose Nächte.
Viele fragten sich:
Wie kommen wir durch die Krise?
Wie sichern wir das Überleben
unseres Unternehmens?
Das bereitete viel Kopfzerbrechen.
Viel Eigenkapital wurde eingesetzt,
auch viel privates Vermögen.
Wir haben im betrieblichen Bereich
zielgerichtet und gut geholfen durch
die Coronahilfen, durch
die Kurzarbeitergeldregelungen,
durch KfW-Kredite und anderes,
um gemeinsam im betrieblichen Bereich
gut aus der Krise herauszukommen.
Nun kommen aber neue Belastungen
dazu: Lieferengpässe,
Fachkräftemangel, stark gestiegene
Preise und natürlich der
Ukrainekonflikt. Alle Ihre bisherigen
Maßnahmen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
zielen eigentlich nur auf den
privaten Bereich. Im
unternehmerischen Bereich machen Sie
nichts. Herr Houben,
ich weiß nicht, was Sie da vorhin
angekündigt haben.
Ich wüsste nicht, was Sie in diesem
Bereich gemacht hätten,
um die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft jetzt
anzukurbeln und
Investitionen voranzutreiben.
Sie machen in diesem
Bereich derzeit gar nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte einmal zwei Punkte aus
unserem sehr umfangreichen Antrag
herausgreifen, die Sie sofort
umsetzen könnten und über die wir
uns natürlich auch einig wären.
Der erste Punkt
betrifft Abschreibungsmöglichkeiten.
Finanzminister Lindner hat im
Wahlkampf - er tut dies auch jetzt - die
Turboabschreibung, also die
100-Prozent-Sofortabschreibung,
versprochen. Übrigens:
„Sofortabschreibung“ heißt, Sie
müssten sie auch sofort durchsetzen.
Sie haben sie angekündigt;
es ist nichts vorgelegt worden.
Das würde Investitionen ankurbeln,
übrigens Liquidität schaffen und
auch sich selber finanzieren,
weil es
reine Verschiebungseffekte sind.
Lieber Herr Kollege Herbrand,
Sie haben es selber in der letzten
Wahlperiode beantragt;
die Grünen auch. Der
Bundesfinanzminister sagt, er wolle es
machen. Wahrscheinlich will die SPD nicht.
Setzen Sie es durch,
und setzen Sie diese
Turboabschreibung endlich um,
liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der zweite Punkt:
der steuerliche Verlustrücktrag und
der steuerliche Verlustvortrag.
Auch hier gibt es aus der letzten
Wahlperiode - es ist damals an der SPD
gescheitert - umfangreiche Anträge von
Grün, von Gelb und von uns,
den steuerlichen Verlustrücktrag
über drei Jahre zu verlängern,
also über die Krisenjahre hinaus bis
2019, und den Verlustvortrag nicht so
einzuschränken, wie er jetzt
eingeschränkt wird.
Auch das wäre eine Maßnahme,
die wir
gemeinsam durchsetzen könnten.
Die Grünen haben es gefordert,
die FDP hat es gefordert,
die CDU/CSU hat es gefordert,
der Bundesfinanzminister hat es
gefordert. Wahrscheinlich scheitert
es an der SPD. Aber das könnten wir
gemeinsam durchsetzen.
Auch das ist finanzierbar,
weil es eine reine Verschiebung von
Steuersubstrat von einem Jahr in das
andere ist. Das wäre sofort machbar,
das könnten
Sie tun. Sie sind
jetzt in der Regierung.
Die Anträge, die Sie damals gestellt
haben, interessieren Sie aber
anscheinend nicht mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau das wäre die Maßgabe:
Jetzt schnell helfen,
indem man Liquidität in den
Unternehmen schafft durch
Abschreibungen, durch
Verlustverrechnung, und
zwar Liquidität aus eigener
Kraft. Liquidität schafft Wachstum.
Wir brauchen jetzt Wachstumsimpulse
für den deutschen Mittelstand und
die deutsche Wirtschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie das nicht tun,
legen Sie die Axt an die deutsche
Wirtschaft und an die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Mittelstandes.
Deswegen kann ich Sie nur auffordern:
Nehmen Sie die Anträge,
die Sie in der letzten Wahlperiode
selber gestellt haben,
ernst, und setzen Sie sie jetzt um!
Sie haben jetzt die Möglichkeit,
nicht nur zu reden,
sondern wirklich auch zu handeln.
Handeln ist jetzt
das Gebot der Stunde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind gerne bereit,
in den Beratungen miteinander zu
sprechen und uns hier auszutauschen,
damit wir wenigstens diese Punkte
gemeinsam umsetzen können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Brehm.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Roloff, SPD Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute schon viel über
konstruktive Oppositionsarbeit
gehört und gesprochen.
Ich habe eine halbe Stunde zugehört
und mehrmals auf die Tagesordnung
gesehen. Ich habe verzweifelt das
Sofortprogramm, über das
wir reden, gesucht.
Ich habe es nicht gefunden;
es liegt zumindest nicht vor.
Es kann daran liegen.
Aber, Frau Klöckner,
es sieht eher so aus,
als hätte da jemand eine Festplatte
aufgeräumt und alles,
was man irgendwo noch gefunden hat,
zusammenkopiert und herausgeschickt.
Aber das ist kein Sofortprogramm.
Ich erkläre Ihnen auch gerne gleich,
warum. Es ist mitnichten so,
dass alles im
Forderungsteil falsch ist.
Die Einleitung ist korrekt: Wir stehen vor
Riesenherausforderungen, Transformation
nach Covid, jetzt natürlich auch die
Ukrainekrise und die entsprechenden
Folgen. Die Analyse ist richtig,
und Sie stellen da teilweise auch
richtige Forderungen.
Sie fordern zum Beispiel ein
Maßnahmenpaket für besonders von
der Krise betroffene Unternehmen oder
für energieintensive Unternehmen. Das
Problem ist: Das haben wir schon gemacht.
Das können Sie natürlich fordern; aber
es ist schon lange auf den Weg
gebracht. Genauso beim Thema Bürokratie:
Sie fordern ein
neues Bürokratieentlastungsgesetz.
Das finde ich ganz bezaubernd;
wir sind sehr dafür. Das ist in der
Erstellung, das ist schon auf dem
Weg, genauso wie das
Unternehmensbasisregister und
natürlich die Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsprozessen.
Da sind wir mit
Ihnen total auf einer Linie.
Das Problem ist nur:
Es hätte dieses Antrags nicht
bedurft; denn das ist
schon auf dem Weg.
Beim Bürokratieabbau ist aus unserer
Sicht klar, dass das auf der einen
Seite natürlich ein Selbstzweck ist,
auf der anderen Seite aber natürlich
nicht dazu führen darf,
dass soziale und ökologische
Standards abgebaut werden.
Dementsprechend werden wir da sehr
genau hinschauen. Im Ziel
sind wir aber vereint.
Dann, das finde ich noch viel
charmanter, fordern Sie Sachen,
die Sie selber
jahrelang verhindert haben,
die Verbesserung der
Fachkräfteanwerbung zum Beispiel.
Das wollten die
Unternehmen schon immer, das
wollte auch die SPD nachweislich in
der letzten Regierung.
Sie haben das immer verhindert und
finden es auf einmal toll.
Wir finden es gut, dass es da einen
Lernprozess gab. Es ist aber
fraglich, ob das mit einem
Sofortprogramm einhergehen muss.
Themen wie die Frauenerwerbsquote
oder so diskutieren Sie gar nicht;
das finde ich auch immer
einigermaßen verstörend.
Und bei der Beschleunigung beim
Aufbau von digitaler Infrastruktur
muss man nur die Namen Dobrindt und
Scheuer sagen, um festzuhalten,
wer da ganz offensichtlich gebremst
hat und dass das in der letzten
Regierung ganz offensichtlich
nicht an uns lag.
Es wird aber leider noch schlimmer.
Sie ahnen deswegen schon,
dass wir Ihrem angeblichen
Sofortprogramm wahrscheinlich nicht
zustimmen werden. Sie fordern auch
unverantwortliche Dinge.
Ich habe Ihnen sehr genau zugehört,
Frau Klöckner, wie Sie über das
Belastungsmoratorium gesprochen
haben. Das wundert mich ein bisschen.
Der Kollege Altmaier hat vor Kurzem
relativ schweren Schiffbruch erlitten.
Dementsprechend habe ich noch nicht
so ganz verstanden,
warum Sie daraus nichts gelernt haben
und da nicht einen Schritt weiter
sind. Denn völlig klar ist,
dass man die Fortschritte,
die man mit Blick auf Lieferketten
und Nachhaltigkeit erreicht hat,
nicht einfach durch ein
Belastungsmoratorium wieder
einkassieren kann, das
zudem gar nicht wirkt.
Reden Sie gerne einmal mit dem
Kollegen Altmaier; dann sehen Sie,
dass das nicht funktioniert.
Herr Kollege Brehm,
wir sind ja beide aus Bayern.
Weil Sie in diesem Sofortprogramm
auch den Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken fordern:
Wir können gerne einmal auf unseren
Ministerpräsidenten zugehen, der
wohnt in Nürnberg,
also näher bei Ihnen als bei mir,
der uns immer erklärt:
Atomkraft ist super,
aber ein Endlager in
Bayern geht gar nicht.
Erneuerbare Energien sind prinzipiell
schon ganz okay; aber wir brauchen
Abstand 10H-Regelung,
und eigentlich wollen wir es so
schwer wie möglich machen.
Also: Da ist viel Kokolores dabei;
das muss ich so deutlich sagen.
Wer bei der Frage, ob Atomkraftwerke
in der jetzigen Situation noch
weiterlaufen sollten,
mir nicht glaubt oder der Regierung
nicht glaubt, kann sich immerhin auf
die entsprechenden Fachgutachten
verlassen. Da sind Sie leider auf
einem Irrweg, und es wäre schön,
wenn Sie von dem wieder
herunterkommen. Schließlich sind wir
aber auch wieder beieinander,
wenn wir darüber sprechen,
dass wir ein Milliardenprogramm für
Steuererleichterungen und
gegebenenfalls auch Steuersenkungen
für eine
gesunde Wirtschaft brauchen.
Klar ist aber auch, dass wir dann ein
Riesenproblem im Bundeshaushalt haben.
Da könnte man sich auch einmal
darüber unterhalten,
ob die Schuldenbremse
so eine gute Idee
war. Da sind wir uns in der Regierung
auch noch nicht ganz einig,
aber wir haben uns immerhin auf eine
Aussetzung verständigt.
Klar ist aber auch,
dass die Mittel für die Deckung
dieses Investitionsbedarfs irgendwo
herkommen müssen. Dazu sagen Sie
auch nichts, außer dass Sie
wohlfeile Forderungen stellen.
Ich darf zum Abschluss alle
Kolleginnen und Kollegen der Union,
die an einer konstruktiven Mitarbeit
interessiert sind, herzlich einladen,
diese Debatte mit uns im
Wirtschaftsausschuss zu führen;
das funktioniert teilweis
ganz gut. Sie
ist in der Öffentlichkeit im Moment
eher ein bisschen trumpesk,
wenn ich das so sagen darf,
aber vielleicht kommen Sie von diesem
Trip wieder herunter.
Herr Merz hört gerade zu:
Wir würden Sie auch nicht verraten,
wenn Sie sich in diesen Fragen dann
an uns wenden und konstruktiv mit uns
über solche Themen reden.
Das heute hilft leider nicht weiter.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
Dr. Malte Kaufmann, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Nach 16 Jahren Regierung
Merkel mit teils verheerenden
Auswirkungen auf den Standort
Deutschland fordert die Union nun
ein „Sofortprogramm“ für die Wirtschaft -
besser spät als nie,
könnte man sagen.
Ihr Antrag, liebe Kollegen von der
Union, ist ein Rundumschlag,
um vieles anzugehen,
was jahrelang von
Ihnen versäumt wurde.
Beispielsweise wollen Sie endlich die
öffentliche Verwaltung
digitalisieren und modernisieren.
Das wollen wir als AfD auch,
und zwar schon lange.
Auch viele andere Ihrer Vorschläge
wirken wie bei uns abgeschrieben,
beispielsweise der
überfällige Bürokratieabbau.
Viele Ihrer Forderungen sind aus
unserer Sicht also richtig.
Dennoch: Ihr ganzer Antrag macht den
Eindruck, als wollten Sie nur an ein
paar einzelnen Stellschrauben drehen;
um die wirklich großen Probleme
unserer Zeit dagegen machen Sie einen
weiten Bogen. So fordern Sie jetzt
beispielsweise eine „sichere, bezahlbare
und souveräne Energieversorgung“.
Das ist richtig, aber der
entscheidende zweite Satz fehlt;
er müsste lauten: Eine Energieversorgung,
wie wir sie früher hatten,
bevor eine unionsgeführte
Bundesregierung in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion die sichere
und grundlastfähige Kernkraft
abgeschafft hat und dann auch noch
den Ausstieg aus der Kohleverstromung
beschlossen hat, um beides gegen
unzuverlässigen Flatterstrom aus
Wind und Sonne einzutauschen.
Das wäre mal Mut zur Wahrheit,
liebe Kollegen.
Immerhin schlagen Sie vor,
man solle den Weiterbetrieb von
Kernkraftwerken prüfen.
Ich frage Sie: Was gibt es denn da
jetzt noch zu prüfen angesichts der
aktuellen dramatischen
Versorgungslage und der immer näher
rückenden Energiekrise?
Natürlich müssen die Meiler am Netz
bleiben. Was denn sonst?
Weiterhin fordern Sie die Verminderung
der Energiepreise durch Steuerentlastungen.
Was Sie dagegen nicht sagen:
Ihre CO2-Steuer ist es doch,
die die Preise an den Tankstellen
ganz bewusst und permanent
nach oben treiben soll.
Diese Steuer muss weg,
ersatzlos! Das aber,
meine Damen und Herren,
fordern Sie nicht. Warum?
Damit würden Sie ja zugeben,
dass die links-grüne Politik der
Ära Merkel ein großer Fehler war.
In Ihrem Antrag stehen viele gute
Sachen, unbestritten;
aber das große Ganze fehlt.
Die fatalen Fehler der letzten Jahre
werden nicht benannt und nicht
korrigiert. Deshalb werden wir uns
enthalten. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Beck, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Fraktion der CDU/CSU,
ich möchte mich als Erstes noch
einmal bedanken, dass wir heute
gemeinsam als Deutschland gegenüber
der Ukraine Verantwortung übernommen
haben. Vielen Dank!
Es geht jetzt darum,
dass wir hier im Rahmen dieser
Krisen, aber auch anderer Krisen
helfen unserem Land,
unseren Beschäftigten,
unseren Unternehmen,
unserer Wirtschaft.
Die deutsche Bundesregierung macht
mit den Entlastungspaketen I und II,
mit dem Corona-Steuerhilfegesetz,
mit Wirtschaftshilfen in unfassbarer
Größenordnung in Bezug auf Kredite,
aber auch mit Zuschüssen
ein riesiges Angebot und schnürt ein
riesiges Paket. Parallel dazu geben
wir noch Zukunftsorientierung;
denn die Zukunft dieses Kontinents
und dieses Landes ist energieunabhängig.
Mit Siebenmeilenstiefeln, schön,
dass Sie da sind, Herr Minister,
gehen wir voran in
die Energieunabhängigkeit
und in eine prosperierende
grüne Zukunft.
Darauf freuen wir uns;
das ist der Fortschritt dieser Ampel.
Bei den Maßnahmen,
die Sie hier vorlegen,
es wurde schon als ein
„Sammelsurium“ beschrieben,
musste ich direkt bei
der ersten erst einmal schmunzeln.
Wir haben gerade die degressive
Abschreibung beschlossen:
Ein großes Paket mit 10 Milliarden
Euro Belastung über die nächsten
vier Jahre Entlastung für die
Unternehmen, Belastung für den Haushalt.
Wir haben uns auf eine
Superabschreibung geeinigt,
und Sie schlagen jetzt noch eine
„Turboabschreibung“ vor,
wobei Sie selber auch bei der
degressiven AfA völlig dabei waren.
Das ist ein lustiges Wortspiel,
aber kein wesentlicher Beitrag zur
Debatte. Bei der Umsatzsteuer
fordern Sie diverse Entlastungen und
behaupten, das würde das
Verbraucherklima unterstützen.
Dabei wissen wir alle:
Umsatzsteuersenkungen haben nicht
unbedingt diesen Effekt;
die Preise werden nicht unbedingt
weitergegeben. Das
ist nicht zielgerichtet;
das sind noch einmal weitere
Kosten. Energiesteuersenkungen,
Stromsteuersenkungen: All das
kostet und hat noch nicht
einmal mehr die Lenkungswirkung,
die wir uns wünschen;
denn das sind Mengenanreize.
Wir müssen doch gerade heute eher
anders wirtschaften und nicht einfach
nur mehr an Energie verbrauchen.
Das sind einfach
die falschen Maßnahmen.
Ihre Maßnahmen führen leider zu
weiterer Marktverzerrung,
auch zwischen Groß und Klein,
setzen die falschen Anreize und haben
nicht kalkulierbare Kosten.
Das geht gegen solide Finanzen,
was Sie selber eigentlich immer
fordern. Erschütternd
an Ihrer Analyse finde ich, dass
das Thema Klima gar nicht vorkommt.
Sie waren bestimmt auch schon einmal
in Davos. Die top drei Risiken der
Weltwirtschaft, die im Januar vom
Weltwirtschaftsforum publiziert
wurden, hatten mit Klimawandel und
Lieferengpässen wegen schlimmer
Wetterereignisse zu tun.
Sie geben doch immer vor,
so nah an der Wirtschaft zu sein.
Das sind die Dinge,
die extrem bewegen.
Deswegen kann man
es gerade jetzt nicht so
verkaufen, als wäre es
ein Belastungsmoratorium,
sondern es ist eine Entlastung für
Unternehmen, wenn wir mit
Sustainable-Finance-Maßnahmen
endlich Klarheit an den
Kapitalmärkten haben und klar ist,
wohin denn das Geld fließen soll;
denn wir brauchen die privaten
Investitionen. So kann auch wieder
Prosperität entstehen.
Ich bitte Sie: Kommen
Sie bitte mit uns im
21. Jahrhundert an!
Die Zukunft und der Fortschritt,
den wir wollen, sind beschrieben.
Wir arbeiten da gerne konstruktiv
miteinander, aber nicht mit einem
nichtwirksamen Sammelsurium an
Maßnahmen, die einfach nicht die
richtigen Effekte haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Beck.
Als nächster Redner erhält das Wort der
Kollege Markus Herbrand, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen der CDU,
also um einen Innovationspreis
sollten Sie sich mit diesem Antrag
wirklich nicht bewerben.
Alles, aber wirklich alles,
was hier niedergeschrieben steht,
gibt oder gab es
in irgendeiner Form schon.
Der Antrag ist ein Sammelsurium an
Plagiaten, die Sie von allen Seiten
regelrecht schamlos kopiert haben.
Ich habe auch FDP-Forderungen darin
gefunden; das gebe ich zu.
Auf der Suche nach Neuem bin ich dann
auch fündig geworden,
die Kollegin hat sie genannt: Die
„Turboabschreibung“. Aber auch
nur auf den ersten Blick;
denn auf den zweiten Blick müssen
wir sagen: Selbst das haben wir in
Teilen schon, wenn wir nur an die
digitalen Wirtschaftsgüter denken,
die wir im Augenblick auch schon mit
einer unterstellten Nutzungsdauer von
einem Jahr sehr schnell abschreiben,
so schnell, wie es eigentlich nur
geht. Aber wir sehen hier eben auch
klar und deutlich, was wir als Ampel
anderes vorhaben. Wir wollen gezielt
und eben nicht mit der Gießkanne,
sondern eher mit der Spritze die
identifizierten Probleme lösen,
die Digitalisierung fördern und die
Dekarbonisierung beschleunigen.
Das sind Probleme, die Sie uns
hinterlassen haben.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
darauf verständigt,
das gezielt anzugehen und eben diese
Super-AfA auf den
Weg zu bringen.
Herr Kollege Brehm, ich glaube,
Frau Klöckner hat es auch gesagt,
zu der Frage: Warum kommt sie nicht?
Sämtliche Spitzenverbände der
deutschen Wirtschaft haben gesagt,
dass es im Augenblick eigentlich gar
nicht die richtige Zeit dafür sei,
diese Super-AfA in
Anspruch zu nehmen.
Man muss einfach auch einmal
festhalten, dass nicht jede Maßnahme
immer zu jedem Zeitpunkt richtig ist.
Wir werden das machen.
Übrigens wirkt die Ampel auch schon
an anderer Stelle: Peu à peu,
Schritt für Schritt verfolgen wir
unsere Ziele und zeigen dabei auch
die notwendige Flexibilität,
wenn es wirklich notwendig ist.
Weil die Super-AfA noch nicht kommt,
verlängern wir jetzt die degressive AfA.
Auch das ist eine sehr gute und
wichtige Regelung, um weitere
Investitionen anzureizen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es hier nicht nur mit einem
Plagiat zu tun; es ist auch noch eine
Märchenliste. „Märchen“
nicht deshalb, weil die Vorschläge
nicht in Teilen sehr sinnvoll wären,
sondern weil für deren Umsetzung die
Sterne als Silbertaler nur so vom
Himmel fallen müssten,
möglicherweise besser
sogar als Goldtaler.
Insofern fehlt es sowohl der langen
Liste als auch der Union an zwei
Aspekten. Es mangelt
zum einen am staatlichen
Verantwortungsbewusstsein. Die Lage
wegen der Ukrainekrise,
wegen Corona und wegen der
inflationären Wirkungen ist in
der Tat sehr ernst.
Mit solchen kopierten Anträgen
zeigen Sie, dass Sie die Situation
nicht angemessen ernst nehmen.
Zum anderen: Wenn man Forderungen in
Milliardenhöhe aufstellt,
dann muss man auch sagen,
woher die Mittel kommen sollen.
Wie paradox, dass Sie sich auf der
einen Seite als seriöse Haushälter
profilieren möchten und auf der
anderen Seite viele Milliarden Euro
an Ausgaben fordern und nicht
ansatzweise sagen, wo das Geld
herkommen soll! Schließlich kann ich
Ihnen auch nicht ersparen, den einen
oder anderen Vorschlag formulieren
Sie selber hier schon seit Jahren:
Sie bleiben uns die Erklärung
schuldig, weshalb Sie in den letzten
16 Jahren Ihre Forderungen
selbst nie umgesetzt haben.
Es kommen noch Redner der Union.
Vielleicht könnte man das einmal
aufklären, um der Versachlichung
hier Genüge zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein solcher Antrag wird der aktuellen
Krisensituation nicht gerecht.
Deshalb ist es auch gut,
dass wir heute direkt darüber
abstimmen und keine
Ausschussberatungen mehr
dafür verwenden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Herbrand.
Nun hat das Wort der Kollege
Hansjörg Durz, CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wenn Millionen von Menschen eine
politische Gemeinschaft bilden,
dann braucht es ein Narrativ,
eine Erzählung, die aus ganz vielen
Ichs ein Wir macht.
Dabei spielt in Deutschland das
Wohlstandsversprechen eine
zentrale Rolle.
Vom Wirtschaftswunder
bis zum Exportweltmeister:
Wirtschaftlicher Erfolg ist ein
Kernelement unserer DNA.
Mit den Worten eines amerikanischen
Politstrategen könnte man es so
zusammenfassen: „Its the economy, stupid!“
Das muss man dieser Bundesregierung
tatsächlich auch noch einmal
deutlich sagen, einer Regierung,
die ein Entlastungspaket ohne
jegliche Entlastung für Unternehmen
beschließt; denn das kann nicht sein.
Die Wirtschaftsmacht Deutschland
gerät zunehmend unter Druck.
Nach zwei Coronajahren und der
Hoffnung auf mehr Normalität und
wirtschaftliche Erholung
belasten der Angriffskrieg Russlands,
gestörte Lieferketten und die
Inflation die Bilanz,
sodass sämtliche
Wirtschaftsforschungsinstitute und
auch die Bundesregierung ihre
Wirtschaftsprognosen spürbar nach
unten korrigieren mussten.
Kurzfristige Hilfsmaßnahmen für
Unternehmen sind absolut richtig
und wichtig. Sie sind die
Notversorgung akuter Beschwerden.
Was wir aber auch dringend brauchen,
ist ein langfristiges Fitnessprogramm.
Deswegen muss unser
Wirtschaftsminister nicht nur
Notfallsanitäter sein,
sondern auch Fitnesstrainer.
Während unter der Coronakrise vor
allem der Dienstleistungssektor litt,
stellen die aktuellen
Herausforderungen die deutsche
Industrie vor große Probleme und
damit einen der
Wohlstandsgaranten unseres Landes.
Für diesen ist
bezahlbare Energie elementar.
Wir alle wissen aber,
dass die Energiekosten in den
nächsten Jahren tendenziell eher
weiter steigen werden.
Umso wichtiger ist es,
dass wir unsere Wettbewerbsfähigkeit
insgesamt deutlich verbessern,
so schnell wie möglich,
meine Damen und Herren.
Unser Ziel muss sein,
dass wir in Deutschland die besten
Rahmenbedingungen für Gründer und
Unternehmer haben. Das
Fitnessprogramm für die Wirtschaft,
das wir mit diesem Antrag vorlegen,
beinhaltet eben nicht nur
Forderungen, die Geld kosten,
wie vorher mehrfach angeklungen ist,
sondern vor allem auch Maßnahmen,
die die Rahmenbedingungen verbessern,
um Unternehmen das Bestehen im
Wettbewerb zu ermöglichen,
und Wachstum generieren.
Drei Elemente möchte ich
herausgreifen: Erstens.
Die Bundesregierung darf die
Wirtschaft nicht weiter mit
Paragrafen und Vorschriften gängeln,
übrigens auch nicht durch aktuelle
Gesetzgebung; darin besteht nämlich
auch eine große Gefahr.
Unternehmen brauchen Luft zum Atmen.
Wir verschreiben der Wirtschaft eine
Bürokratiediät. Und ganz
kurzfristig: Die Unternehmen brauchen
ein Belastungsmoratorium.
Zweitens. Der Staat muss schneller,
agiler und digitaler werden.
Endlos lange Planungs- und
Genehmigungsverfahren bremsen Dynamik
und Innovation. Das
sehen wir alle so.
Als Union haben wir 2017 das
Onlinezugangsgesetz auf den Weg gebracht.
Sämtliche Dienstleistungen der
öffentlichen Hand müssen bis Ende
dieses Jahres, bis Ende 2022,
digital zur Verfügung gestellt werden.
Mit dem Zukunftspaket haben wir Mitte
2020 zusätzliche Milliarden für die
Umsetzung zur Verfügung gestellt.
Das heißt, die Voraussetzungen sind
geschaffen, von der
Registermodernisierung bis zum
digitalen Unternehmenskonto.
Jetzt muss die Bundesregierung
einfach nur umsetzen.
Drittens. Gerade in dieser Zeit wird
deutlich, dass wir Partner in der
Welt brauchen politisch und
auch wirtschaftlich.
Das Freihandelsabkommen mit Kanada
liegt auf dem Tisch.
Wir legen es in jeder Sitzungswoche
wieder auf den Tisch.
Eine Stimme für CETA
ist eine Stimme für den Wohlstand
und eine Stimme für den Zusammenhalt
in der westlichen Welt.
Stimmen Sie diesem Abkommen zu!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Durz.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Lena Werner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe 9 b des Thomas-Morus-Gymnasiums
aus meinem Wahlkreis oben auf der
Tribüne! Liebe Unionsfraktion,
haben wir das gleiche Verständnis
von dem Wort „sofort“?
Laut Duden bedeutet es „innerhalb
kürzester Zeit“ und „ohne
weitere Verzögerung“.
Wenn ich mir jetzt Ihren Antrag
anschaue, dann stellt sich mir die
Frage, wie all die Maßnahmen,
die sicher teilweise auch richtig
sind, unverzüglich
umgesetzt werden sollen.
Ihr Antrag legt auch keine
Sofortmaßnahmen fest.
Hier finden wir fast das gesamte
Wahlprogramm der Union und teilweise
sogar Vorhaben, die Sie seit Jahren
umzusetzen versuchen.
Mit vielen Ihrer Feststellungen
stimme ich überein.
Die Coronapandemie bedeutet weiterhin
eine Belastung für viele Unternehmen.
Dazu kommen nun die Auswirkungen des
russischen Angriffskriegs auf die
Energieversorgung und
die Lieferketten.
Wir müssen alles daransetzen,
die Belastungen für die Menschen und
die Unternehmen in der aktuellen
Lage so gering wie möglich zu
halten. Wir stehen vor einem Jahrzehnt
der wirtschaftlichen Transformation.
Wobei ich in diesem Punkt nicht ganz
übereinstimme; denn die
Transformation hat bereits begonnen.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion
sowie die Bundesregierung arbeiten
bereits mit Hochdruck an all diesen
Punkten, um die Unternehmen und
Beschäftigten sofort zu entlasten.
In Ihrem Antrag lassen Sie komplett
außen vor, dass bereits Maßnahmen
auf den Weg gebracht wurden.
Da Sie hier eine sehr lange Liste
vorgelegt haben, möchte ich jetzt
nur auf wenige Punkte
eingehen und diese klarstellen.
Sie fordern unter anderem temporäre
Unterstützung für besonders von der
Krise betroffene Unternehmen.
Genau darauf hat man sich doch in der
Bundesregierung bereits geeinigt.
Für Unternehmen, die vom russischen
Angriffskrieg und dessen Folgen
betroffen sind, steht bereits ein
umfassendes Maßnahmenpaket zur Verfügung.
Mit dem KfW-Kreditprogramm und dem
Bürgschaftsprogramm werden schnelle
Liquiditätshilfen für
Unternehmen sichergestellt.
Diese Maßnahmen können schon in
dieser bzw. in
der nächsten Woche starten.
Einen direkten Zuschuss zu den
Stromkosten können die Unternehmen
beantragen, die von deutlich
gestiegenen Energiekosten betroffen sind.
Im härtesten Fall erhalten
betroffene Unternehmen bis zu
50 Millionen Euro an Zuschüssen zu
Strom- und Gaskosten.
Allein diese Maßnahme wird
voraussichtlich einen Umfang von bis
zu 6 Milliarden Euro haben.
Zu behaupten, die Wirtschaft fände
in Entlastungspaketen kaum
Berücksichtigung, ist deswegen
schlichtweg falsch.
Im Titel Ihres Antrags fordern Sie
außerdem ein Sofortprogramm für
Beschäftigte. Mit den
Entlastungspaketen der Ampelkoalition
von Februar und März sorgen wir
bereits für massive Entlastungen
für die Bürgerinnen und Bürger,
und das nicht nur bei den
Energiekosten. Noch heute werden wir
über den Wegfall der EEG-Umlage
entscheiden, und somit werden ab dem
1. Juli alle Verbraucher/-innen
direkt und unverzüglich entlastet.
Darüber hinaus wurden massive
Steuerentlastungen beschlossen.
Hinzu kommen eine Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrags und der
Pendlerpauschale sowie eine
Einmalzahlung für Beschäftigte in
Höhe von 300 Euro, um für direkte
und schnelle Entlastungen zu sorgen.
Das 9-Euro-Ticket für den ÖPNV steht
für jede Bürgerin und jeden Bürger
ab dem 1. Juni zur Verfügung.
Und ja, ich gehe davon aus,
dass dies auch im ländlichen Raum
aktiv genutzt wird.
Aus meinem Wahlkreis Bitburg habe ich
schon von vielen gehört,
die das Angebot
sehr gerne nutzen wollen.
Zu guter Letzt schließt sich auch
eine Absenkung der
Energiesteuer auf Kraftstoffe an
die Maßnahmen
an. Dies sind konkrete Entlastungen,
von denen die Verbraucher/-innen
direkt und unmittelbar profitieren.
Wir müssen zukunftsfähige,
soziale und vor allem nachhaltige
Wirtschaftspolitik machen.
Als junger Mensch einer Generation,
die bisher in jeglicher Hinsicht in
Sicherheit gelebt hat,
bin ich mir der Verantwortung,
die wir für unser Land haben,
mehr als bewusst. Besonders durch den
russischen Angriffskrieg in der
Ukraine stehen wir jetzt vor der
großen Herausforderung,
unser Land, unsere Gesellschaft und
unsere Wirtschaft in eine
neue Zeit zu führen.
Dass wir nicht so weitermachen
können wie bisher,
wird nicht mehr allein durch die
Klimakrise getrieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wir brauchen, sind Weitsicht,
eine differenzierte Analyse der
Herausforderungen und
passgenaue Lösungen.
Ich danke daher der Bundesregierung
für die bereits auf den Weg
gebrachten Maßnahmen für die Bevölkerung
und Unternehmen, die sofort helfen.
Insbesondere in der aktuellen
Situation ist eine konstruktive und
zielorientierte Oppositionsarbeit
besonders wichtig.
Anträge wie dieser
helfen dabei nicht weiter.
Es geht um unsere Zukunft.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Werner.
Ach, jetzt sehe ich Sie auch;
als Nächster hat das
Wort der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner
für die Bundesregierung.
Ich hatte Sie schon vermisst,
weil ich Sie
auf der Regierungsbank erwartet hätte.
Das passiert mir selten,
dass ich übersehen werde.
Ich habe Sie hinter Ihrer Maske nicht
deutlich erkannt.
Danke, Herr Präsident. Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir sind eine Koalition,
die handelt, und sie handelt in
Zeiten, in denen die Wirtschaft immer
noch von der Coronapandemie und jetzt
von dem brutalen Krieg Russlands in
der Ukraine belastet ist.
Lassen Sie mich sagen,
was „handeln“ heißt:
Wir schaffen zum 1. Juli die
EEG-Umlage ab. Davon profitiert der
Handwerker auf dem Land genauso wie
der Händler in der Innenstadt.
Mit dem Osterpaket machen wir es für
Unternehmen attraktiver,
selber in ihren Betriebsstätten in
grünen Strom zu investieren.
Wir senken dort die Abgaben,
wir verringern dort die Bürokratie.
Das hilft gerade dem Mittelstand,
dem Rückgrat unserer Wirtschaft.
Das ist der nächste Punkt,
in dem wir handeln.
Voraussichtlich nächste Woche
starten wir mit einem
KfW-Kreditprogramm und
einem Großbürgschaftsprogramm,
um Unternehmen Liquidität zu
sichern, die durch die Ukrainekrise
unverschuldet in
Schwierigkeiten gekommen sind.
Und wir legen ein neues
Zuschussprogramm zur temporären
Kostendämpfung des Preisanstieges
bei Erdgas und Strom für
energieintensive Unternehmen auf,
die im internationalen Wettbewerb
stehen; das betrifft circa
4.000 Unternehmen und umfasst
5 Milliarden Euro. Damit erhalten wir
die internationale
Wettbewerbsfähigkeit. Damit
dämpfen wir den Schock.
Aber lassen Sie mich auch klar sagen:
Wir können nicht alle
Preissteigerungen ausgleichen;
deswegen helfen wir zielgerichtet.
Dass dieser Krieg keine Belastung,
keine Kosten für die deutsche
Gesellschaft, für die Unternehmen,
für die Wirtschaft mit sich bringt,
können wir nicht versprechen.
Das ist nicht möglich, und das
sollten wir auch ehrlich sagen.
Wer meint, es gäbe keine Belastung,
der sieht doch nicht,
was in der Welt geschieht.
Diese Ehrlichkeit würde ich mir
wünschen. Wir diversifizieren die
Energieversorgung, sodass wir nie
wieder so abhängig sind,
wie wir es von
Russland waren und teilweise sind.
Wir machen uns auf den Weg,
die Unternehmen machen sich auf den
Weg. Sie stellen ihre Lieferketten
um. Sie helfen Geflüchteten.
Sie unterstützen die Sanktionen.
Dafür danke ich
ihnen recht herzlich.
Wir legen gemeinsam einen Pfad raus
aus der fatalen Abhängigkeit.
Wir müssen schneller werden bei der
Dekarbonisierung, bei der
sozial-ökologischen Transformation.
Das liegt im Interesse des
Klimaschutzes, der nationalen Sicherheit
und des wirtschaftlichen Wohlstands.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gitta Connemann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Eine Wohnung,
Urlaub, soziale Sicherheit,
gute Ausbildung für Kinder:
Das wünschen sich alle am Ende,
Wohlstand für alle.
Mit diesem Ziel von Ludwig Erhard ist
Deutschland groß geworden.
Sein Erfolgsmodell:
Die soziale Marktwirtschaft, Freiheit
und Verantwortung, getragen von
Betrieben und Mitarbeitern.
99 Prozent davon sind
Mittelständler: Handwerk,
Handel, Gewerbe, Industrie: Das
Rückgrat unserer Gesellschaft,
Motor für Innovation,
Garant für Arbeitsplätze und
Ausbildung. Sie denken nicht
in Jahresabschlüssen,
sondern in Generationen.
Sie übernehmen Risiko und
Verantwortung. Deshalb haben sie aus
Sicht der Union ein Recht auf unser
Vertrauen, auf unseren Respekt.
Das erleben sie aber häufig nicht.
Das Unternehmerbild wird
verzerrt; das erleben wir aktuell. Wenn
in einer Zeit, in der der Mittelstand
so viel schultert, sich übrigens auch
bei den Flüchtlingen engagiert,
von Krisen- oder Kriegsgewinnlern
gesprochen wird, dann ist
das einfach nur erbärmlich.
Abgabenlast, Arbeitskräftemangel,
Regulierungswahn gehören zum Alltag.
Zur Wahrheit gehört:
Auch wir als GroKo haben dazu
beigetragen. Hier ein Gesetz,
dort eine Verordnung.
Der Mittelstand konnte
es bislang schultern,
aber jetzt ist
die Schmerzgrenze erreicht.
Pandemie, Krieg,
Lockdown in Schanghai,
Lieferketten brechen,
Rohstoffe fehlen, Preise explodieren,
Inflation, es gibt keine
Planungssicherheit:
Der Mittelstand kommt aus dem
Krisenmodus nicht mehr heraus.
Deshalb stehen wir am Rande einer
Rezession. Deutschland hat viele
Krisen erlebt. Wir können auch diese
meistern; aber nur mit unseren
Unternehmerinnen und Unternehmern,
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Diese wissen, wie es geht.
Dafür brauchen sie keinen
Amtsvormund, liebe Ampel,
sondern sie brauchen einen
Befreiungsschlag. Dafür legen wir
als Union ein Entfesselungspaket
vor, damit der Mittelstand seine
Kraft wieder frei entfalten kann;
denn der Wohlstand
fällt nicht vom Himmel.
Dazu gehört, den
Menschen wieder etwas zuzutrauen.
Dafür brauchen wir einen
Belastungsstopp, ein
Bürokratiemoratorium national,
aber auch europäisch.
Auf der Agenda der EU stehen zurzeit
Dutzende von neuen Reglementierungen.
Brüssel will zum Beispiel mit der
Taxonomie Vorgaben machen,
wer wann wo investiert.
Damit diskreditiert die
Kommission die Europaidee;
dabei brauchen wir gerade jetzt
Europa mehr denn je.
Wir brauchen den Einsatz für offene
Märkte, für internationale
Freihandelsabkommen wie CETA.
Die Aufsetzung hier scheitert an der
Ampel, und das ist unverantwortlich
für die Exportnation Deutschland.
Aber hier wird erkennbar auf
Umverteilung statt auf Wachstum
gesetzt; auch hier in der Debatte.
Bestes schlechtes Beispiel:
Ihre Steuerpolitik.
Statt zu entlasten,
wird kassiert:
Bei Sprit, bei Strom.
Ja, die Ampel hat Entlastungen
angekündigt; aber die Hilfen kommen
zu spät und gehen mit Paketen wie
Ihrem Energiepreisgeld an Rentnern,
Studenten, Minijobbern und dem
Mittelstand vorbei.
Den Traum vom Eigenheim haben Sie mit
der Abschaffung der Förderung
sowieso schon geschrottet.
Gehälter müssen mit der Inflation
Schritt halten können.
Derzeit wird der Lohnausgleich aber
vom Staat wegbesteuert.
Die Ampel sieht zu,
kassiert und verteilt dann um.
Aber der Staat ist kein Gutsherr.
Die Bürger und Betriebe brauchen
keine Almosen, sondern sie brauchen
Entlastung. Technologieoffenheit
statt Ideologie, Eigenverantwortung
statt Auflagen, auch für digitale
Transformation und Energiewende;
nur dann wird unser Land seine
Wettbewerbsfähigkeit bewahren.
Dafür legen wir Ihnen
ein Programm vor im Sinne dessen,
(Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.)
was Ludwig Erhard
wollte und möglich machte:
Wohlstand für alle.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Connemann.
Nächster Redner ist der Kollege
Jens Peick, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion!
Ich verstehe Sie ja ein Stück weit.
Ja, das hilft Ihnen
auch nicht viel weiter,
ich weiß. Wir alle haben ja das
ZDF-„Politbarometer“ von Anfang
April gesehen. Wir alle haben
gesehen, dass nur noch 18 Prozent der
Menschen in diesem Land bei der Union
die größte Wirtschaftskompetenz
vermuten. Die Menschen haben das
Zutrauen in Ihre Wirtschaftspolitik
verloren. Mittlerweile sehen sie
vollkommen zu Recht die größten
Kompetenzwerte bei der SPD.
Dann ist man bei der Opposition
natürlich gefragt;
man muss was tun. Dann fängt man an,
Anträge zu schreiben.
Aber ich sage Ihnen: Auch dieser
Antrag wird Ihnen nicht helfen.
Sie fordern ernsthaft,
den Weiterbetrieb von
Atomkraftwerken zu prüfen.
Da waren Sie schon mal weiter.
Auch das DIW, das Deutsche Institut
für Wirtschaftsforschung,
hat 2019 noch mal bekräftigt:
Atomkraft war nie eine saubere und
kostengünstige Energiequelle und
wird es auch nicht sein.
Sie fordern auch eine Neuauflage des
Freihandelsabkommen TTIP,
das es Unternehmen ermöglicht,
vermeintlich entgangene Gewinne
einzuklagen, in dem
aber Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerrechte gar keine Rolle
spielen. Zu weiten Teilen des Antrags
kann man sagen: Liebe CDU/CSU,
die 90er-Jahre haben sich gemeldet;
Sie hätten gern Ihre wirtschaftliche
Programmatik zurück.
Gute und fortschrittliche
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
muss zusammengedacht werden.
Obwohl Ihr Antrag die Beschäftigten
im Titel trägt, kommen sie de facto
in Ihrem Antrag gar nicht vor.
Wir aber wissen: Der wirtschaftliche
Erfolg eines Unternehmens hängt
maßgeblich von seinen Beschäftigten
ab. Deswegen haben wir, auch das
findet keine Erwähnung,
die Sonderregelungen
zum Kurzarbeitergeld verlängert.
Aber der erleichterte Zugang,
der erhöhte Leistungssatz,
die längere Bezugsdauer,
die Erstattung von
Sozialversicherungsbeiträgen, die
Einbeziehung der Leiharbeit,
all das ist Ihnen keine
Erwähnung wert,
obwohl das die Kriseninstrumente
schlechthin waren.
Acht Millionen Menschen wurde so der
Arbeitsplatz gerettet.
Und wir haben, Herr Brehm hat es
angesprochen, auch den Unternehmen
geholfen, die
Liquiditätsengpässe zu überwinden.
Aber auch das findet keine
Erwähnung, ebenso wenig wie die
Tatsache, dass das ein
internationales Vorbild für andere war:
Frankreich, Großbritannien, die USA haben
das Modell des Kurzarbeitergeldes kopiert.
Es war schon 2009 der Garant für das
deutsche Jobwunder.
All das findet keine Erwähnung.
Das ist der Grund, warum die Menschen
mittlerweile mehr Vertrauen in unsere
Wirtschaftspolitik haben als in Ihre.
Für uns ist klar: Gute
Arbeitsmarktpolitik ist gute
Wirtschaftspolitik; beides geht
nur zusammen.
Für uns zählt
der Erhalt von Arbeitsplätzen;
für uns ist eine gute
Lohnentwicklung wichtig.
Gerade wenn es Exportprobleme gibt,
wenn wir konjunkturelle Flauten
haben, ist es wichtig,
die Binnennachfrage zu stärken.
Deswegen gilt für uns:
Die Wirtschaft dient in erster Linie
den Menschen und nicht umgekehrt.
Das werden wir auch gleich
bei der Beratung des
Gesetzentwurfs zur
Erhöhung des Mindestlohns
auf 12 Euro sehen.
Wenn Sie uns unterstützen möchten,
die Binnennachfrage zu stärken und
gute Wirtschaftspolitik zu machen,
stimmen Sie diesem Gesetzentwurf
gleich zu! Mit den vorhandenen
Wirtschaftshilfen, die hier schon
erwähnt wurden, dem Kurzarbeitergeld
und dem Mindestlohn sichern wir
Arbeitsplätze, helfen den
Unternehmen in Deutschland,
stärken die Binnennachfrage
und bringen unser
Land durch die Krise.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Peick.
Als letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt erhält das Wort
der Kollege Felix Banaszak,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Durz, Sie haben einen großen
amerikanischen Politstrategen zitiert.
Ich möchte Ihnen das Zitat eines
großen Sozialdemokraten
entgegenhalten: „Politik beginnt
mit der Betrachtung der Wirklichkeit.“
Was Sie hier heute dargestellt haben,
auch Sie, Herr Brehm,
nämlich dass es Entlastungen nur
für die Bürgerinnen und Bürger,
aber nicht für die Unternehmen geben
würde, hat mit der Realität
schlicht nichts zu tun;
der Parlamentarische Staatssekretär
und viele andere
haben das ausgeführt. Als
ich mir Ihren Antrag angeschaut habe,
habe ich mich ein bisschen
in eine Autofahrt zurückversetzt
gefühlt, bei der im Hintergrund
Hitradio 99 von laut.fm läuft:
Das Beste aus den 80ern,
90ern und die Superhits von heute.
Das ist aber nicht das,
was wir brauchen.
Die Superhits von heute,
genau. Ich will nur ein paar Dinge
aus Ihrem
Antrag exemplarisch darstellen,
der Kollege Roloff hat auch
einiges angesprochen:
Ein Belastungsmoratorium,
also das Außerkraftsetzen
sämtlicher Belastungen durch
Regulierungen wie die von
Lieferketten - all das würde jetzt
gerade nicht gehen,
der Rohrkrepierer TTIP als die
Verheißung einer großartigen Zukunft.
Sie müssen mir mal erklären,
wie in der aktuellen Situation das,
was Sie schon immer gefordert haben,
die Arbeitszeitregulierung
einzuschränken und es Betrieben zu
ermöglichen, einfach die tägliche
durch eine wöchentliche
Höchstarbeitszeit zu ersetzen, helfen soll,
Lieferkettenproblematiken,
Produktionsengpässe,
Produktionsrückführungen und
Energiepreisproblematiken zu
bekämpfen. Das hat doch mit der
Realität schlicht nichts zu tun.
Ich habe mich über einen Satz in
Ihrem Antrag gefreut:
Entscheidend ist einerseits,
die aktuellen Krisen zu überwinden,
und andererseits, die
wirtschaftspolitischen Weichen
entschlossen auf Leistungsfähigkeit,
Digitalisierung und Nachhaltigkeit
zu stellen. Ein guter Satz.
Nur, daraus folgt bei
Ihnen überhaupt nichts. Nada! Niente!
Wenn Sie das ernst meinen,
überdenken Sie bitte,
ob es eine kluge Idee war,
gegen den Nachtragshaushalt zu
klagen, mit dem 60 Milliarden Euro
genau für die Transformation,
die Sie ansprechen, zur
Verfügung gestellt werden sollen.
Das wäre ein Beitrag dazu,
dieses Land in die Zukunft zu führen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und wir nähern uns der Entscheidung,
zunächst zu
Tagesordnungspunkt 13.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/1499 mit dem Titel
„Sofortprogramm für Unternehmen
und Beschäftigte“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Antrag bei Enthaltung
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der CDU/CSU-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt. Ich rufe auf Zusatzpunkt 4.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke,
Drucksache 20/1514,
mit dem Titel „Hilfsprogramm für
Wirtschaft, Wohlstand und Beschäftigung“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
7 a und 7 b: erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Erhöhung des
Schutzes durch den gesetzlichen
Mindestlohn und zu Änderungen im
Bereich der geringfügigen
Beschäftigung sowie Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: Ausweitung der Minijobs
konterkariert Erhöhung
des gesetzlichen Mindestlohns.
Für die Aussprache
wurde eine Dauer von
68 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
den Sitzplatzwechsel doch möglichst
zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für die Fraktionen von
FDP und Bündnis 90/Die Grünen.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
Herrn Bundesminister Hubertus Heil
für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Am kommenden Sonntag ist der Tag der
Arbeit, der 1. Mai,
ein Feiertag mit
wirklich stolzer Tradition,
ein Tag, auf den ich mich als
Arbeitsminister, aber auch
ganz persönlich freue,
ein Tag mit großer Tradition,
an dem es aber auch
um hochaktuelle Themen geht.
Am Sonntag werden viele Millionen
Menschen auf der Welt
auf die Straße gehen,
für Werte wie Frieden,
für Freiheit, für soziale
Gerechtigkeit und für Solidarität.
Am 1. Mai geht es natürlich aber
immer wieder auch um den Wert und die
Würde der Arbeit. Es geht darum,
meine Damen und Herren,
dass Millionen von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern das bekommen,
was ihnen zusteht: anständige
Arbeitsbedingungen und faire Löhne.
Dazu gehört eben auch die Erhöhung
des Mindestlohns.
Herr Präsident, meine Damen und Herren,
wir sind heute hier,
um eine Zusage,
ein Versprechen einzulösen:
Mehr Respekt!
Auch dafür ist
diese Bundesregierung angetreten:
mehr Respekt für diejenigen,
die Tag für Tag dafür sorgen,
dass der Laden läuft,
die Großes leisten,
und das oftmals für kleines Geld.
Die Rede ist ganz konkret von
Verkäuferinnen, die in einer
Bäckerei arbeiten,
von denjenigen, die als Helferinnen
und Helfer in der Landwirtschaft
tätig sind, oder
auch von Friseurinnen.
Meine Damen und Herren,
es sind gerade diese Menschen mit
kleineren und normalen Einkommen,
die sich schon während der Pandemie
in den letzten zwei Jahren große
Sorgen gemacht haben und jetzt
angesichts steigender Preise
besonders beunruhigt sind.
Die Bundesregierung hat deswegen
dafür gesorgt, dass besonders diese
Menschen in der
jetzigen Krise entlastet werden.
Deswegen haben wir Entlastungspakete
auf den Weg gebracht,
um Härten abzufedern.
Wir entlasten damit zum Beispiel eine
Familie mit normalem Einkommen
Arbeitnehmerin und Arbeitnehmer mit
zwei Kindern, beide Eltern
berufstätig um mehr als
950 Euro in diesem Jahr.
Hinzu kommen individuelle
Entlastungen, etwa beim Strom,
bei Kraftstoffen,
beim Nahverkehr.
Das ist Politik für soziale
Stabilität in unserem Land.
Denn es kann nicht sein,
dass gerade die Menschen mit den
kleinen Einkommen die größten
Lasten tragen. Sie brauchen unsere
Solidarität. Herr Präsident,
meine Damen und Herren,
„mehr Respekt“ bedeutet auch,
dass wir gerade jetzt das Gesetz zur
Erhöhung des Mindestlohns
auf den Weg bringen.
Die Evaluation, also die
Untersuchung, des bestehenden
Mindestlohns aus dem Jahr 2020 hat
uns zwei klare Botschaften mit auf
den Weg gegeben. Erstens.
Die Einführung des Mindestlohns ist
ein Erfolgsmodell. Er hat
sozialversicherungspflichtige Arbeit
gesichert und höhere Löhne für
rund 4 Millionen Menschen gebracht.
Ich kann mich übrigens noch sehr
lebhaft an die ideologischen Debatten
aus der damaligen Zeit um die
Einführung des Mindestlohns
erinnern. Damals waren manche auf dem
Plan, die den Untergang der sozialen
Marktwirtschaft an die
Wand gemalt haben;
interessanterweise sind das auch
diejenigen, die sich jetzt
wieder zu Wort melden;
insofern sollten sie
ihre eigenen Worte erinnern.
Die Wahrheit ist:
Das Gegenteil ist richtig.
Die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns war und ist ein
sozialpolitischer Meilenstein.
Ich will mich auch heute noch dafür
bedanken, dass meine Amtsvorgängerin
Andrea Nahles das
damals durchgesetzt hat.
Unser Ziel muss es in einer sozialen
Marktwirtschaft doch sein,
dass die, die Vollzeit arbeiten,
auch davon leben können.
Die zweite Botschaft dieser
Evaluation aus dem Jahre 2020 war:
Wir müssen dafür sorgen,
dass sich der Mindestlohn angemessen
weiterentwickelt. Das ist
sozialpolitisch geboten,
das ist sozialstaatlich geboten,
auch angesichts der aktuellen
Preisentwicklung, damit Millionen
Menschen nicht den Anschluss an die
arbeitende Mitte in
diesem Land verlieren.
Für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ist es daher wichtig,
dass die Erhöhung des Mindestlohns
jetzt schnell kommt.
Zugleich allerdings fordern die
Arbeitgeber und ihre Verbände,
dass es einen
hinreichenden Vorlauf dafür gibt.
Ich wie auch die Bundesregierung bin
überzeugt, dass mit dem
Inkrafttreten zum 1. Oktober 2022
hier ein fairer und auch schonender
Interessenausgleich gelungen ist.
Klar ist auch, dass die
Weiterentwicklung des Mindestlohns
als Instrument des Sozialstaates eine
Aufgabe des Gesetzgebers ist.
Gleichzeitig will ich betonen,
dass das bewährte System des
sozialpartnerschaftlich verhandelten
Mindestlohns damit nicht
grundsätzlich infrage gestellt wird.
Wir wollen es nur insoweit anpassen,
wo das erforderlich ist,
um für einen angemessenen
Mindestschutz der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu sorgen.
Klar ist auch,
dass die Mindestlohnkommission in
Zukunft weitere Anpassungen
übernehmen wird. Das heißt, dass
damit auch die Sozialpartnerinnen und
Sozialpartner eingebunden sind.
Natürlich, meine Damen und Herren,
ist der Mindestlohn auch nach dieser
Erhöhung immer nur eine absolute
Lohnuntergrenze. Die ist notwendig.
12 Euro das entspricht ungefähr 60
Prozent des mittleren Einkommens in
Deutschland sind
eine vernünftige Lohnuntergrenze.
Aber ich sage auch:
Uns als Bundesregierung reicht das
nicht aus. Wir wollen wieder mehr
Tarifbindung in Deutschland,
und dafür werden
wir auch Anreize setzen.
Deshalb bin ich froh,
dass wir im Koalitionsvertrag
verankert und vereinbart haben,
dass beispielsweise öffentliche
Aufträge des Bundes zukünftig nur
an die Unternehmen gehen sollen,
die nach Tarif bezahlen,
meine Damen und Herren.
Das ist ein konkreter
Anreiz für mehr Tarifbindung.
Mit diesem Gesetzentwurf sorgen wir
dafür, dass der Mindestlohn zum
1. Oktober 2022 auf 12 Euro steigt.
Wer Vollzeit zum Mindestlohn
arbeitet, verdient bisher brutto rund
1.700 Euro, dann rund 2.100 Euro.
Ich will noch mal sagen,
wer vor allen Dingen davon
profitiert: Millionen von Menschen,
vor allen Dingen Frauen,
die am Arbeitsmarkt arbeiten,
die den Laden am Laufen halten,
und auch sehr
viele Beschäftigte in Ostdeutschland.
Das ist eine Lohnerhöhung von rund
22 Prozent. Das haben wir
versprochen, und wir machen das,
meine Damen und Herren.
Ich sage
das gerade in diesen Zeiten.
Wir haben am heutigen Vormittag zu
Recht über Frieden und äußere
Sicherheit gesprochen.
Aber das ist kein Gegensatz zu
sozialer Stabilität im Inneren.
Im Gegenteil,
meine Damen und Herren:
Äußere Sicherheit und innerer
sozialer Frieden sind
zwei Seiten einer Medaille.
Deshalb geht es nicht um
Krisenmanagement oder sozialen
Fortschritt; wir müssen beides
schaffen in Deutschland.
Unser Sozialstaat, meine Damen und
Herren, und auch unsere soziale
Marktwirtschaft sind stark.
Der Sozialstaat sorgt für
verlässlichen Schutz und
gesellschaftlichen Zusammenhalt,
gerade auch in Zeiten der Krise.
Unser Ziel und dafür leistet die
Erhöhung des Mindestlohns auf 12
Euro einen wichtigen Beitrag ist und
bleibt ein starkes
und ein faires Deutschland.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister Heil.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Stracke, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unter Führung der Union in
der Kanzlerschaft von Angela Merkel
haben wir den allgemeinen
gesetzlichen Mindestlohn in
Deutschland zum
1. Januar 2015 eingeführt.
Wir haben dies in dem Bewusstsein
getan, dass gute Arbeit in
Deutschland auch fair
entlohnt werden muss.
Dort, wo der tarifvertragliche Schutz
nicht oder nicht hinreichend
ausgebildet ist, braucht es eine
angemessene Lohnuntergrenze,
um zu verhindern, dass der Wettbewerb
zwischen Unternehmen auf dem Rücken
von Beschäftigten ausgetragen wird.
Wir wollen auch dafür sorgen,
dass man von dem
Lohn tatsächlich leben kann.
Der Mindestlohn hat sich bewährt.
Durch die Beschlüsse der
Mindestlohnkommission liegt die Höhe
des Mindestlohns aktuell bei 9,82 Euro;
sie steigt zum 1. Juli dieses Jahres
weiter an auf 10,45 Euro,
und nun soll der Mindestlohn auf
12 Euro erhöht werden.
Dies erfolgt nicht auf der Grundlage
der Beschlüsse der
Mindestlohnkommission,
sondern durch eine politische Setzung
des Gesetzgebers. Ich will an dieser
Stelle ganz klar sagen:
Ein Mindestlohn von 12 Euro ist
angemessen, und er ist richtig.
12 Euro sind eine wichtige
Unterstützung von Menschen mit
geringen Einkommen.
6 Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer profitieren davon.
Der Minister hat darauf hingewiesen:
Es sind überwiegend Frauen.
Sie sind es ja, die infolge von
Mehrfachbelastungen,
der Schwierigkeit, Familie und Beruf
in Einklang zu bringen,
häufiger im Niedriglohnbereich
beschäftigt sind und deshalb auch
niedrige Renten haben.
Zugleich bleibt aber auch der Hinweis
richtig, dass wir in einer sozialen
Marktwirtschaft wie der unsrigen
keine politische Lohnfindung wollen;
das lehnen wir ab.
Ein Überbietungswettbewerb bei der
Höhe von Löhnen, meistens ja dann
zu Wahlkampfzeiten vorgetragen,
ist brandgefährlich.
Ein solcher Wettbewerb schwächt die
Sozialpartnerschaft.
Wir brauchen jedoch starke
Arbeitgeber und starke
Gewerkschaften, und wir dürfen sie
nicht beschädigen.
Letztendlich würde ein solcher
Überbietungswettbewerb,
wenn er auf Dauer ausgetragen würde,
zulasten der Schwächsten am
Arbeitsmarkt gehen.
Denn sie sind es, die letztendlich
durch neue Barrieren am Eintritt in
den Arbeitsmarkt gehindert werden.
Wir brauchen jedoch nicht neue
Hürden, sondern weniger.
Wir wollen auch, dass der erhöhte
Mindestlohn von 12 Euro tatsächlich
bei den Menschen ankommt,
und zwar dauerhaft.
Für eine vollzeitbeschäftigte
Arbeitskraft mit
40 Stunden beispielsweise
bedeutet die Erhöhung ein
Einkommensplus von brutto 270 Euro.
Sie verdient rund 15 Prozent mehr als
bei einer Mindestlohnhöhe
von 10,45 Euro,
muss aber 48 Prozent mehr Steuern
zahlen. Im Verhältnis muss sie also
mehr Steuern zahlen als vorher.
Ursache dafür ist
die Gestaltung des Steuertarifs;
wir nennen das auch „kalte
Progression“. Die kalte Progression
müssen wir in diesem Bereich
verhindern, damit die Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro tatsächlich
bei den Menschen ankommt.
Die kalten, klammen Hände des
Bundesfinanzministers dürfen sich
nicht tief in die Taschen der
Geringverdiener hineingraben.
Hier ist die Bundesregierung
gefordert, aktiv zu werden,
den Effekt der
kalten Progression abzumildern.
Das bleiben Sie aber schuldig.
Wir brauchen mehr Netto vom Brutto.
An dieser Stelle liefert die
Bundesregierung nicht,
und das ist etwas, was wir bemängeln
und auch klarmachen.
Ein zweiter
Effekt, der hinzukommt,
ist der
der steigenden Sozialbeiträge.
Die Entwicklung der Abgabenlast kennt
bei dieser Koalition absehbar nur
eine Richtung, und
zwar die nach oben.
Bei der Krankenversicherung es fehlen
rund 17 Milliarden Euro für 2023,
bei der Pflegeversicherung auch da
ein Defizit, bei der Rente und bei
der Arbeitslosenversicherung sind
Erhöhungen entsprechend
angekündigt. Es droht auf der ganzen
Breite ein Beitragssatztsunami.
Auch hier ist die Bundesregierung
gefordert, die Sozialbeiträge stabil
zu halten; denn sie sind es
letztendlich, die in besonderem Maße
Geringverdiener belasten.
Wir als Union haben dies mit unserer
Sozialgarantie von
40 Prozent gemacht.
Diese Koalition bleibt diesen Ansatz
schuldig. Ein dritter
Effekt kommt hinzu.
Das ist der massive Kaufkraftverlust,
den wir derzeit erfahren:
7 Prozent in diesem Monat.
Das merken wir bei den
Grundnahrungsmitteln,
bei den Spritpreisen,
bei den Heizkosten.
Auch das belastet natürlich gerade
Bezieherinnen und Bezieher von
geringen Einkommen in massiver Art
und Weise. Auch da muss diese
Koalition mehr tun,
als sie es tatsächlich macht.
Und auch hier ist
der Ansatz wieder die Steuer.
Hier können Sie zeigen,
dass Sie tatsächlich dafür Sorge
tragen, dass die Erhöhung auf
12 Euro Mindestlohn bei den Menschen
ankommt. Von der Mindestlohnerhöhung
sollen auch diejenigen profitieren,
die in einem
Minijob beschäftigt sind.
Es ist richtig, dass dies getan wird.
Nötig und richtig ist auch,
dass dies dynamisiert wird.
Sie gehen auch eine Teilzeitfalle an,
nämlich den Übergang zwischen
Minijob und Midijob.
Aber das, was Sie tun,
ist nicht die Lösung.
Auch da müssen Sie an das
Steuerrecht heran, um die
Teilzeitfalle tatsächlich wirksam zu
beseitigen. [Herr Kollege.]
Es bleibt für diese Koalition viel
zu tun, um es richtig zu machen.
Vielen Dank, Herr Kollege Stracke.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Frank Bsirske,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Abgeordnete!
Erinnern wir uns: Bevor 2015 eine
gesetzliche Lohnuntergrenze
eingezogen wurde, befanden sich die
Löhne in vielen Bereichen auf einer
Rutschbahn nach unten,
begünstigt durch eine sinkende
Tarifbindung. Mitgliedschaften in
Arbeitgeberverbänden ohne
Tarifbindung und
das Ausscheren vieler
Unternehmen aus Tarifverträgen
führten dazu, dass immer mehr
Menschen, statt von Tarifverträgen
geschützt zu sein,
sich mit der Rückkehr von
Unsicherheit konfrontiert sahen:
damit, das eigene Leben in Zeiten
prekärer Arbeitsverhältnisse nicht
mehr wirklich planen zu können,
damit, von Armut bedroht zu sein,
obwohl sie arbeiteten
arbeitende Armut eben.
Die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns war ein wichtiger
Schritt, dem entgegenzutreten.
Es war eine Reaktion auf die
anhaltend rückläufige Tarifbindung
und entsprach dem Willen der großen
Mehrheit der Menschen in unserem
Land, die nämlich nicht in einer
Gesellschaft leben wollen,
in der Arbeit armmacht und
entwürdigt. Mit dem Mindestlohn ist
klargestellt worden,
dass es rote Linien gibt,
die zu überschreiten politisch nicht
zugelassen werden soll,
genauso wie es seinerzeit ein
US-Präsident Franklin Delano
Roosevelt auf den Punkt gebracht hat,
als er bei der Einführung des
nationalen gesetzlichen
Mindestlohns sagte Zitat:
Unternehmen, deren Existenz lediglich
davon abhängt, ihren Beschäftigten
weniger als einen zum Leben
ausreichenden Lohn zu zahlen,
sollen in diesem Land kein Recht mehr
haben, weiter ihre
Geschäfte zu betreiben.
Wenn wir heute, sieben Jahre nach
Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns in Deutschland,
schauen, wo wir stehen,
so müssen wir feststellen:
Deutschland befindet sich im
langfristigen EU-Vergleich weit
abgeschlagen auf einem der letzten
Plätze. Der Mindestlohn ist seit
seiner Einführung um nur
15,5 Prozent gestiegen. Da bleibt nach
Abzug der Inflation nur eine reale
Steigerung von weniger als
1 Prozent pro Jahr.
Dem wollen wir
nicht länger zuschauen.
Mit der Anhebung auf 12 Euro bringen
wir den deutschen Mindestlohn in die
Nähe des auch von der EUKommission
für notwendig gehaltenen Richtwerts
von 60 Prozent des Medianlohns
jenseits der Armutsgefährdung und
verbessern so die Entlohnung von rund
6 Millionen Menschen in unserem Land.
Das hilft gerade jetzt vielen
angesichts steigender Preise,
die die Menschen mit niedrigen
Einkommen ja besonders hart treffen.
Von der Anhebung profitieren
insbesondere Menschen in den neuen
Bundesländern und vor
allem auch Frauen;
denn sie haben doch ein doppelt so
hohes Risiko wie Männer,
zu Löhnen unterhalb von
12 Euro zu arbeiten.
Es ist durchaus bemerkenswert,
wie jetzt darauf reagiert wird.
Dieselben
Arbeitgeberverbandsfunktionäre,
die sich öffentlich wie in der
Mindestlohnkommission stets gegen
deutliche Anhebungen des Mindestlohns
gesträubt haben, erklären nun,
das Problem sei ja gar nicht
die Höhe von 12 Euro die sei
durchaus vertretbar,
das Problem sei, dass der Schritt
politisch beschlossen werden solle.
Das sind dieselben Leute, die
seit vielen Jahren die Augen davor
verschließen, dass die Tarifbindung
kontinuierlich sinkt:
von rund 85 Prozent Anfang der
90er-Jahre auf knapp
50 Prozent heute.
Das sind dieselben Leute,
die OTMitgliedschaften in
Arbeitgeberverbänden kultivieren und
bestens damit klarkommen,
dass Tarifunterbietung zum Zwecke
zusätzlicher Profite und höherer
Dividenden längst auch in der
Beletage deutscher Unternehmen
angekommen ist, wie zum Beispiel in
der hochprofitablen
Wohnungswirtschaft.
Zur weiteren Deregulierung braucht
man bei einer solchen Ausgangslage
keine neuen Gesetze mehr.
Staatliches
Nichtstun reicht vollkommen aus.
Dann könnte sich die Tarifautonomie
in Teilen der Wirtschaft von selbst
erledigen wenn nicht gegengesteuert
wird. Dazu aber gegenzusteuern sind
wir fest entschlossen.
Ein höherer Mindestlohn ist
notwendig, reicht aber nicht aus;
denn das wirkungsvollste Instrument,
um die Ungleichheit der
Markteinkommen zu verringern,
ist und bleibt eine
höhere und eine hohe Tarifbindung.
Dazu werden wir ein
Bundestariftreuegesetz erlassen,
die kollektive Nachwirkung von
Tarifverträgen im Verbund mit den
Unternehmen festschreiben und
weitere Schritte prüfen.
Denn ohne die Stärkung des
Tarifsystems, ohne die Festigung der
Bindungskraft von Tarifverträgen
wird sich die Ungleichheit in der
Einkommensverteilung weiter
verfestigen oder sogar noch erhöhen.
Ist es nun mit Risiken verbunden,
den Mindestlohn in einem
Schritt auf 12 Euro anzuheben?
Schritte wie dieser haben nirgendwo
zu relevanten negativen Konsequenzen
für den Arbeitsmarkt geführt.
In Großbritannien zum Beispiel ist
der Mindestlohn bereits auf 60
Prozent des Medianlohns angehoben
worden und soll bis 2024 weiter auf
66 Prozent erhöht werden.
Die Anhebung auf 12 Euro ist deshalb
auch ein Signal in Richtung
Mindestlohnkommission,
den Mindestlohn mutig
weiterzuentwickeln,
dafür zu sorgen, dass er nicht
wieder unter 60 Prozent des Medians
fällt, dafür zu sorgen,
dass der Mindestlohn für eine
auskömmliche Rente reicht.
Da sind wir nicht, auch nicht mit 12
Euro; aber da sollten wir hin.
Dass dies erreicht wird,
dass es gelingt, die Tarifbindung
wieder zu erhöhen,
ist zentral, um faire
Entlohnungsbedingungen für alle
Menschen in unserem Land in einer
sozial-ökologischen Marktwirtschaft
zu ermöglichen, in der Arbeit nicht
armmacht und nicht entwürdigt.
Vielen Dank, Herr Kollege Bsirske.
Nächster Redner ist der Abgeordnete
Jürgen Pohl, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren!
Es ist die erste Aufgabe
und Pflicht der Opposition,
wenn nötig, Wasser in den Wein zu
gießen und
die Wahrheit auszusprechen.
Der vorliegende Entwurf des
Mindestlohnerhöhungsgesetzes ist
zuvorderst ein Wahlgeschenk,
ein Wahlversprechen,
das aber in einer gänzlich anderen
Zeit abgegeben wurde.
Heute leben wir in der seit der
Wiedervereinigung höchsten
Inflationsrate von bald 10 Prozent.
Diese Inflation raubt
Normalverdienern und Rentnern im Land
die mühsam
erarbeitete Existenzgrundlage.
Warum handeln wir am
Mindestlohngesetz vorbei?
Warum tagt trotz grassierender
Inflation die Mindestlohnkommission
nicht? Im Juni 2020
war die letzte Tagung.
Seit dieser Zeit wird die Teuerung
konsequent ignoriert.
Meine Damen und Herren,
der bisher stärkste Mindestlohnstieg
um satte 22 Prozent wird in Zeiten
einer rasant kletternden Inflation
alsbald von
der Teuerung aufgefressen.
Zwar ist die Erhöhung des
gesetzlichen Mindestlohnes auf
12 Euro pro Arbeitsstunde
grundsätzlich zu begrüßen,
doch wir wissen seit einer Anfrage
der nunmehr zerfallenden
Linksfraktion aus dem Jahr 2018,
dass rein rechnerisch ein Mindestlohn
von 12,63 Euro nötig ist,
um eine Altersrente oberhalb der
Grundsicherung zu gewährleisten.
Demnach garantiert die in Rede
stehende Mindestlohnerhöhung nicht
einmal einen Schutz vor Altersarmut,
was scharf zu kritisieren ist.
Somit fällt das Wahlgeschenk für
rund 6 Millionen Beschäftigte dann
doch nicht so generös aus,
wie es uns die Ampelkoalitionäre und
die Parteizentralen
weismachen wollen.
Eigentlich ist es schlimmer,
meine Damen und Herren.
Wie das DIW zutreffend feststellt,
sind die von Armut betroffenen
Haushalte nicht die,
die vom Mindestlohn profitieren,
weil der Effekt des Mindestlohns als
Instrument zur Bekämpfung von
Familienarmut sehr begrenzt ist.
Die gegenwärtige Inflation trifft
die Armen ungleich härter als die
reichen Bevölkerungsgruppen.
So weiß der Armutsforscher
Professor Butterwegge
ich zitiere: Wer mehr als 5.000 Euro
netto im Monat verdient,
den bringt es nicht um,
wenn seine Lebenshaltungskosten um
4,8 Prozent steigen.
Einen Paketboten in München mit
1.300 Euro netto machten um 4,8 Prozent
höhere Preise aber noch ärmer.
Da ging es noch um 4,8 Prozent.
Zur Erinnerung: Wir stehen jetzt bei
7,3 Prozent Inflation.
Empirische Analysen des DIW zeigen,
dass der Anstieg des Mindestlohnes
für viele Beschäftigte,
vor allen Dingen in Minijobs oder in
Teilzeit, mit einem Rückgang der
Arbeitsstunden einhergeht.
Daher übersetzt sich das Wachstum
des Stundenlohnes nicht unmittelbar
in ein Wachstum des Monatseinkommens;
alle Sozialpolitiker dieses Hauses
wissen das. Kurzum,
die bloße Erhöhung des Mindestlohns
löst nicht die Probleme des
deutschen Arbeitnehmers.
Diese Probleme liegen tiefer und sind
grundsätzlicher Natur.
Der gesetzliche Mindestlohn ist doch
nur Ausdruck der
Krise des Sozialstaates
sowie eines
völlig maroden Lohngefüges.
Dass wir heute mit den Mindestlöhnen
Systemkosmetik betreiben,
hat eigentlich seine Ursache
in den unsäglichen
Lohnzurückhaltungen der letzten
Jahre. Unseren unsozialen
Sozialdemokraten unter dem nun nicht
mehr geliebten Kanzler Schröder und
den abgehobenen Grünen,
den Gestaltern von Hartz IV,
denen haben wir
dieses Elend zu verdanken.
Die politisch gewollte
Lohnzurückhaltung,
also das Nichtausschöpfen des
Verteilungsspielraums aus
Produktivitätszuwächsen,
kostete nicht nur Lohn,
sondern auch
Hunderttausende von Arbeitsplätzen.
Das sind verschenkte Wachstums- und
Wohlstandschancen in Deutschland.
Wenn man solche Chancen verschenkt,
dann braucht man nämlich einen
Mindestlohn. Die auf das
Konto von Rot-Grün gehende
brutale Deregulierung des
Arbeitsmarktes unter Hartz IV
führte, wie wir heute wissen,
zu einem dramatischen Anstieg von
prekären
Beschäftigungsverhältnissen und
Leiharbeit meistens zu Hungerlöhnen,
zu einer massiven Ausweitung von
Teilzeit- bzw. befristeten Jobs.
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Alle Maßnahmen zur Lohnerhöhung
werden durch die neuerliche
Ausweitung atypischer
Arbeitsverhältnisse konterkariert.
Das ist genau der Punkt,
wo wir als AfD ansetzen wollen.
Der AfD als soziale Volkspartei -
Lachen Sie weiter!
Ihre Wähler da oben das
hatte ich Ihnen in der letzten
Legislatur erklärt,
die schauen alle zu.
Wir wollen auch was tun für die
Arbeitnehmer. Lachen Sie weiter!
Das ist genau der Punkt,
wo wir als AfD ansetzen,
als soziale Volkspartei,
die sich um die Belange der
Arbeitnehmer und der Steuerzahler
kümmert. Drei Dinge sind für uns
unverhandelbar. Erstens.
Man muss von seiner Arbeit leben
können. Zweitens. Man muss von
seiner Arbeit eine Familie gründen
können. Drittens. Man muss diese
Familie auch ernähren können.
Ziel der AfD ist es,
mit einer soliden Wirtschafts- und
Sozialpolitik Mindestlöhne endlich
überflüssig werden zu lassen.
Wir brauchen den Wohlstandslohn zum
Wohle der Arbeitnehmer
und der Familien.
Unter diesen Aspekten stimmen wir der
Überweisung in den Ausschuss zu.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Pohl.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach neun Jahren Stillstand,
nach neun Jahren quasi Zementdeckel
auf der Minijobgrenze wird nun
endlich einmal
die Minijobgrenze erhöht.
Das ist eine gute Nachricht für 6,2
Millionen Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land, die in einem Minijob
arbeiten. Zum ersten Mal wieder seit
23 Jahren wird
die Minijobgrenze dynamisiert.
Seit 1999 war sie starr,
festgeschrieben; sie wurde das letzte
Mal während der
Regierungsbeteiligung der FDP 2013
auf 450 Euro erhöht.
Damit hören wir jetzt auf.
Wir werden sie wieder dynamisieren.
Das wird dazu führen,
dass alle, die arbeiten,
auch wirklich bei Lohnerhöhungen
mehr Geld in der Tasche haben
können. Denn bisher ist es ja so,
dass bei einer Erhöhung des Lohns
die Minijobberinnen und Minijobber
ihre Arbeitszeit reduzieren müssen,
um nicht über die Grenze zu kommen.
Das ist ungerecht, und hier schaffen
wir mehr Gerechtigkeit.
So werden wir
die Minijobgrenze künftig
für eine Wochenarbeitszeit von zehn
Stunden berechnen. Bei
durchschnittlich 4 Wochen
pro Monat macht das
bei der Erhöhung des
Mindestlohns im ersten Schritt 520 Euro.
Künftig wird dieser Betrag mit
jeder Mindestlohnerhöhung ansteigen.
Das ist ganz besonders wichtig für
die 850.000 Minijobberinnen und
Minijobber, die in einem
Mindestlohnarbeitsverhältnis
arbeiten.
Ich weiß, Herr Bundesminister,
ich weiß, liebe Koalitionspartner,
das war nicht Ihr allererster Wunsch;
aber das ist die Stärke dieser
Koalition, dass wir eben Fortschritt
ermöglichen, indem
wir Kompromisse schließen.
Ich bin dankbar dafür, dass das
möglich war, weil uns das wichtig
war. Dafür haben wir am Ende
gemeinsam gekämpft.
Gerade viele Minijobberinnen und
Minijobber wurden von der Pandemie
ganz besonders hart getroffen,
weil ihre Arbeitsverhältnisse von
Einschränkungen betroffen waren,
beispielsweise in der Gastronomie.
Auch für sie ist das jetzt zumindest
eine kleine Möglichkeit,
verlorenes Einkommen
nachträglich wiedergutzumachen.
Darüber freuen wir uns.
Das ist auch ein gutes Zeichen.
Letzten Endes profitieren wir alle
von den Minijobberinnen
und Minijobbern: Die morgendliche
Zeitung, das Sonntagsbrötchen beim
Bäcker, der Besuch im Biergarten,
all das wäre
ohne Minijobs kaum möglich.
Wir alle profitieren von den
Minijobs, weil die Angebote in vielen
Fällen nur deshalb gemacht werden
können, weil es die Motivation von
Menschen gibt, speziell in einem
Minijob zu arbeiten.
Ohne sie wäre vieles in unserer
Gesellschaft nicht möglich.
Auch deshalb ist das eine wichtige
Lösung, die wir hier anstreben.
Es sind 3,5 Millionen Unternehmen in
Deutschland, die mindestens einen
Minijobber beschäftigen.
Das sind Schüler, die beispielsweise
über das Austragen von Zeitungen ihr
Taschengeld aufbessern.
Das sind Studierende,
die uns beispielsweise durch die
Arbeit in einer Bäckerei und vor
allen Dingen in der Gastronomie
unsere Freizeit ermöglichen und sich
damit etwas für
das Studium dazuverdienen.
Oder denken Sie an die vielen
Rentnerinnen und Rentner,
die nicht mit einem Schlag aus dem
Erwerbsleben aussteigen wollen.
Eine Untersuchung des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat
ergeben, dass 90 Prozent derjenigen,
die im Alter nach Renteneintritt noch
arbeiten, dies tun,
weil sie Freude an der Arbeit haben,
weil sie schrittweise aussteigen
wollen, weil sie Kollegen haben
wollen und weil sie noch einer
sinnvollen Tätigkeit nachgehen
wollen, zumindest in Teilzeit.
Auch für sie ist es jetzt möglich,
von Lohnerhöhungen zu profitieren.
Ja, es gibt
sozialversicherungspflichtige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gerade auch im Handwerk,
die einen Minijob ganz bewusst auch
als eine Freizeitbeschäftigung
ausüben, die motiviert sind,
das zu tun, weil es da Euros gibt,
brutto für netto. Das ist
wahrscheinlich die Motivation,
weswegen wir es ermöglichen können,
dass dringend benötigte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Handwerk gefunden werden können.
Auch für sie ist diese Lohnerhöhung
in Zukunft eine tolle Sache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Schritt
war längst überfällig.
Jetzt ist er vollzogen worden,
mit dieser Koalition.
Ich danke allen, die daran mitgewirkt
haben, und freue mich auf die
weiteren Beratungen.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Ferschl für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister!
Was Die Linke seit Jahren fordert,
wird jetzt Realität:
Der Mindestlohn wird auf 12
Euro erhöht. Das ist eine sehr gute
Nachricht für Millionen von
Beschäftigten, und das begrüßen
und unterstützen wir
natürlich ausdrücklich.
Wir haben natürlich auch Kritik,
zum Beispiel, dass jungen Menschen
ohne Berufsausbildung oder
Langzeitarbeitslosen oder Menschen
mit Behinderung in Werkstätten auch
weiterhin der Mindestlohn
vorenthalten wird. Aber die dickste
Kröte in Ihrem Gesetzentwurf dazu
haben Sie gar nichts gesagt,
Herr Minister
ist: Die 12 Euro gibt es nur bei
einer gleichzeitigen Ausweitung der
Minijobs, also von Jobs,
von denen man nicht leben kann.
Das ist ein ganz, ganz schmutziger
Deal, den Sie da in der
Bundesregierung gemacht haben,
meine Damen und Herren!
Nicht nur wir lehnen das ab,
wie die Onlinepetition von Verdi und
auch die Positionierungen der
Gewerkschaften innerhalb
des DGB zeigen.
Selbstverständlich wird das auch auf
den Kundgebungen am
1. Mai ein Thema sein.
Insbesondere Grüne und SPD wissen
doch ganz genau, dass Minijobs ein
Paradebeispiel für prekäre
Beschäftigung sind.
Nicht umsonst waren Sie,
Grüne und SPD, vor der
Bundestagswahl noch für
eine massive Eindämmung.
Gute Gründe dafür gibt es genug:
Minijobbende sind nicht sozial
abgesichert. Sie haben weder Anspruch
auf Kurzarbeitergeld noch auf
Arbeitslosen- oder Krankengeld.
Sie erwerben kaum Rentenansprüche,
und betroffen davon
sind insbesondere Frauen.
Das ifo-Institut hat erst letzte
Woche bestätigt, dass sich durch Ihr
Gesetz die Teilzeitfalle für Frauen
verschärfen wird. Sie verursachen
also auch noch ein
gleichstellungspolitisches Desaster.
Das ist völlig inakzeptabel!
Minijobbende sind fast immer
Beschäftigte zweiter Klasse:
tarifliche Bezahlung,
Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall,
Urlaub usw.
meistens Fehlanzeige.
Diese Aufzählung könnte ich als
langjährige Betriebsrätin noch eine
ganze Weile weiterführen.
Aber was dem Ganzen wirklich die
Krone aufsetzt, ist,
dass Sie durch diese Regelung die
Erhöhung des Mindestlohns
konterkarieren. Denn Minijobs ohne
tagesaktuelle und ohne
manipulationssichere
Arbeitszeitaufzeichnungen sind das
stimmt schon das Haupteinfallstor
für Mindestlohnbetrug.
Aktuell werden schon 2,5 Millionen
Beschäftigte um ihren Lohn betrogen.
Das ist doch Wahnsinn!
Sie ziehen bei den Kontrollen zum
Mindestlohn nicht alle Register.
Auch hier sehen
wir großen Nachholbedarf.
Die Regelung zur
Arbeitszeitaufzeichnung
beispielsweise stand im
Referentenentwurf noch drin und wurde
ganz offensichtlich auf
Wunsch der FDP gestrichen.
Man könnte fast meinen,
dass dieser Lohnraub an den
Beschäftigten nicht nur billigend,
sondern auch vorsätzlich in Kauf
genommen wird. Das ist Teil des
schmutzigen Deals, und das ist
schäbig, meine Damen und Herren.
Schäbig das
sei an der Stelle auch erwähnt
ist auch das Verhalten der
Arbeitgeber, die die ganze Zeit den
Fachkräftemangel bejammern und jetzt
juristisch gegen die
Mindestlohnerhöhung vorgehen wollen.
Sie als Bundesregierung
könnten hier Abhilfe schaffen:
Weiten Sie prekäre Beschäftigung
nicht aus, sondern
dämmen Sie sie ein;
das hilft nämlich gegen den
Fachkräftemangel. Schützen Sie
Beschäftigte und
die sozialen Sicherungssysteme.
Jede Stunde Arbeit muss
sozialversicherungspflichtig sein,
und das will laut einer Umfrage des
DGB auch die Mehrheit der Befragten.
Noch haben Sie die Chance,
diese Kröte aus dem Gesetzentwurf
wieder herauszustreichen.
Sie haben uns bei der Erhöhung des
Mindestlohns voll und
ganz an Ihrer Seite;
aber die Ausweitung von Minijobs
lehnen wir strikt ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Ferschl.
Nächster Redner ist
der Kollege Bernd Rützel,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Trotz aller
Herausforderungen durch Putins Krieg
in der Ukraine ist es wichtig,
dass wir unsere Aufgaben,
die wir uns vor dem
24. Februar dieses
Jahres vorgenommen haben,
weiterhin beackern.
Äußere Sicherheit und innere
Sicherheit sind genauso wichtig wie
soziale Sicherheit,
und deswegen erhöhen
wir den Mindestlohn zum 1. Oktober
auf 12 Euro. 6,2 Millionen Menschen
profitieren davon. Wir begegnen ihnen
täglich, wir kennen sie:
Es ist die Verkäuferin in der
Bäckerei. Es ist der Reiniger,
der die Büros, die
Bahnen und die Busse saubermacht.
Hubertus Heil, unser Minister,
hat ganz viele Beispiele genannt:
die Friseurin, die Boten,
die uns die Pakete liefern, usw.
All das sind die Menschen,
denen wir Respekt zollen müssen,
denen wir dankbar sein müssen,
dass unser Leben, so
wie wir es kennen, läuft.
Das sind die Menschen,
die früh aufstehen,
die abends noch tätig sind,
die in der Nachtschicht sind,
die hart arbeiten. Und:
Wer Vollzeit arbeitet,
muss von seinem Lohn leben können.
Das ist ein wichtiger Vorsatz,
nicht nur des amerikanischen
Präsidenten, sondern
auch von Päpsten.
Der Mindestlohn ist aber kein
Normallohn. Er ist eine
Lohnuntergrenze, und
alles, was darunter liegt,
ist sittenwidrig.
Lieber Kollege Stephan Stracke,
meine erste Rede im
Deutschen Bundestag hatte ich zum
Mindestlohn gehalten.
Seitdem haben wir uns häufig damit
auseinandergesetzt und beschäftigt.
Ich kann mich an vieles erinnern.
Ich kann mich auch daran erinnern,
dass 2014 die CSU in ganz Bayern noch
gegen den Mindestlohn plakatiert hat.
Es hat nichts genutzt.
Ich bin sehr froh, dass heute das
ganze Haus glücklich ist über diese
Erfolgsgeschichte des Mindestlohnes
und auch nicht mehr
über die Höhe des Mindestlohnes
diskutiert. Ja, wenn es am Ende 400
Euro mehr „Cash in the Täsch“
gibt, dann muss man natürlich auch
mehr Steuern bezahlen.
Und dann kommen auch 700 Millionen
Euro mehr in die Sozialkassen hinein,
die wiederum unser System stützen.
Deswegen ist der Mindestlohn
insgesamt absolut notwendig und ein
Erfolgsmodell. Aber der Mindestlohn
ist ein Mindeststandard.
Er ist kein Goldstandard.
Der Goldstandard sind Tarifverträge,
und der Goldstandard sind
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen. Das ist das,
was man anstreben sollte.
Auch mit dem neuen Mindestlohn lassen
sich keine großen Sprünge machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es geht um Respekt,
und es geht hauptsächlich darum,
dass viele Frauen in
diesen Berufen beschäftigt sind.
Es ist nämlich eine Frage der
Gleichberechtigung,
dass man die Erhöhung des
Mindestlohns gerade bei Frauen
durchsetzt, die in
Dienstleistungsberufen tätig sind.
Das ist dringend notwendig.
Und noch ein Satz:
Die Volkswirtschaft wird produktiver.
Die Kaufkraft steigt durch den
Mindestlohn, weil die Leute,
die jetzt die 12 Euro bekommen,
dieses Geld nicht auf die Cayman
Islands bringen, sondern im nächsten
Geschäft ausgeben.
Und deswegen ist das wichtig.
Ja, bei einem höheren Mindestlohn
von dann 12 Euro profitieren auch
Tariflöhne. Es gibt Tariflöhne,
die knapp darüber oder sogar noch
unter den 12 Euro liegen,
und die kriegen dadurch noch mal
einen Push. Lieber Frank Bsirske,
wir haben uns
diese Woche darüber unterhalten:
Es gibt sehr viele Menschen,
die dann auch von höheren
Tariflöhnen profitieren,
und das ist doch
ein ganz positives Zeichen.
Über Tariflöhne spricht
Yasmin Fahimi
nachher, über Minijobs
Annika Klose. Liebe Yasmin Fahimi,
wir müssen dich gehen lassen.
Du hältst heute vielleicht deine
letzte Rede hier.
Wenn die Delegierten
des DGB-Kongresses dich
wählen, dann freuen wir uns,
dass du unsere nächste DGB-Chefin
bist.
[Herr Kollege, trotz
dieser Glückwünsche
müssen Sie langsam
zum Schluss kommen.]
Ich wünsche uns allen,
dass wir diese Botschaften am 1. Mai
überall hinaustragen.
Einen schönen 1. Mai, Herr Präsident!
Danke sehr,
Herr Kollege Rützel.
Ich habe das richtig verstanden,
dass Sie die Kollegin Fahimi lieber
hierbehalten würden?
Gut. Darüber lässt sich reden,
Herr Kollege Rützel.
Nächster Redner ist der Kollege
Wilfried Oellers, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie hoch soll der gesetzliche
Mindestlohn sein? Wer soll ihn
bestimmen? Und wie viel soll man im
Rahmen eines Minijobs
auch nebenher verdienen können?
Auf diese und weitere Fragen geht das
durch die Bundesregierung
eingebrachte Gesetz zur Erhöhung des
gesetzlichen Mindestlohns ein.
Auch wenn der Krieg in der Ukraine
das bestimmende Thema dieser Tage
ist, so sind auch diese Fragen
wichtige Fragen
der aktuellen Politik.
In der derzeitigen Situation,
die von Preissteigerungen geprägt
ist, ist ein Lohn von mindestens 12
Euro nicht infrage zu stellen.
Schließlich geht man arbeiten,
um davon das Leben zu bezahlen und um
auch im Alter eine
auskömmliche Rente zu haben.
So einverstanden wir mit den 12 Euro
sind, so umfangreich muss man
allerdings die Frage diskutieren,
wer eigentlich den
Mindestlohn bestimmen soll.
Bei der Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns war sich die damalige
Große Koalition einig darüber,
dass es ein einmaliger Eingriff in
die ureigenste Aufgabe der
Tarifpartner sein sollte,
die Lohnfindung zu gestalten.
Selbst Andrea Nahles hat dies damals
als Arbeitsministerin
ganz deutlich gesagt.
Die Große Koalition war sich auch
einig darüber, dass ab Inkrafttreten
des gesetzlichen Mindestlohns die
Weiterentwicklung letztlich in die
Verantwortung der
Mindestlohnkommission und damit in
die Hände der
Tarifpartner gelegt werden soll,
weil nämlich gerade die
Tarifpartnerschaft,
die ja in allen Reden hochgehalten
wird, in der Mindestlohnkommission im
Ergebnis auch praktiziert
und gelebt wird.
Daher sollte die Weiterentwicklung
des Mindestlohns auch dort verortet
sein und nicht hier im Parlament.
Die Einhaltung des gesetzlichen
Mindestlohns muss allerdings auch
entsprechend kontrolliert werden und
auch kontrollierbar sein.
Damit komme ich
zum Thema der Dokumentation.
Es ist erforderlich,
dass dokumentiert wird,
damit kontrolliert werden kann.
Allerdings jetzt den Schwellenwert
von etwa 2.900 Euro auf über 4.100
Euro anzuheben, scheint doch sehr
überzogen zu sein,
zumal, wenn man die Berechnungen in
der Begründung des
Gesetzgebungstextes liest,
dass man monatlich von 348
Arbeitsstunden bei 29 Arbeitstagen
ausgeht. So scheint dies doch an der
Realität vorbeizugehen.
Es wäre richtiger,
hier nicht auf bestimmte Gesamtlöhne
zu setzen, sondern eher auf den
eigentlichen Stundenlohn.
Hier sehen wir Nachbesserungsbedarf.
Aber man muss auch die Frage stellen,
welche Wege es sonst noch gibt,
damit die Leute mehr Geld in der
Tasche haben. Das ist ja schließlich
auch die Frage, die mit der Erhöhung
des Mindestlohnes beantwortet
werden soll.
Um für mehr Geld in der Tasche zu sorgen,
ist es auf der einen Seite natürlich
eine Möglichkeit, zu sagen:
Wir greifen hier in die Aufgabe der
Mindestlohnkommission ein.
Auf der anderen Seite kann der Staat
aber auch seinen Beitrag dazu
leisten, indem er Abgaben und Steuern
entsprechend senkt.
Wir haben es in der letzten
Legislaturperiode so gemacht,
dass mit der Abschaffung des Solis
für viele Menschen mehr Geld
in der Tasche da war.
Das Stichwort „kalte Progression“
hat mein Kollege Stracke eben schon
angesprochen. Finanzielle Mittel dazu
gibt es, weil durch die Erhöhung des
Mindestlohns mehr Steuereinnahmen
generiert werden und auch
entsprechende Minderausgaben bei den
Sozialkassen zu verzeichnen sind.
Daher wird das Geld schon da sein.
Gestatten Sie mir eine letzte
Anmerkung zu den
Inklusionsunternehmen;
denn wir sollten sehen,
dass die Erhöhung des Mindestlohns
auch hier weitere Auswirkungen hat.
Inklusionsunternehmen bekommen einen
Nachteilsausgleich.
Die Bescheide sind schon geschrieben
und gehen über den 1. Oktober
2022 hinaus. Deswegen muss auch hier
in meinen Augen im parlamentarischen
Verfahren eine
Lösung gefunden werden.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank, Herr Kollege Oellers.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste
auf den Tribünen!
Zwölf Jahre lang war ich in der
Opposition, und jetzt können wir
endlich politisch gestalten.
Das ist aber gar nicht so einfach;
denn in so einer Ampel haben wir
natürlich bei manchen Themen nicht
immer, aber bei manchen Themen
unterschiedliche Einschätzungen und
unterschiedliche Ziele.
Und dann wundert es auch nicht,
dass wir das Gesetz heute auch
unterschiedlich bewerten.
Wenn es um die Veränderungen bei den
Minijobs geht, dann sind wir Grüne
nur an einer
Stelle wirklich zufrieden.
Einen höheren Mindestlohn hingegen
fordern wir schon lange;
denn jegliche Arbeit hat ihren Wert
und muss deshalb
fair entlohnt werden.
12 Euro Mindestlohn,
das bringt über 6 Millionen
Beschäftigten ganz konkrete
Verbesserungen: 3,5 Millionen Frauen
werden mehr im Geldbeutel haben.
Das sind immerhin 20 Prozent der
weiblichen Beschäftigten.
Im Bereich „Gastronomie und
Hotels“ werden zwei Drittel der
Beschäftigten von einem höheren
Mindestlohn profitieren.
Und profitieren werden auch all
diejenigen, die in den
Krankenhäusern das Essen ausgeben
oder die Zimmer reinigen.
Das ist Arbeit, die wir in Zeiten von
Corona als systemrelevant bezeichnen,
die aber scheinbar
nichts kosten darf.
Diese Zahlen machen deutlich,
wie groß der
Niedriglohnsektor in Deutschland ist.
Es wäre falsch,
das weiterhin zu ignorieren.
Wir müssen hier politisch eingreifen
und den Mindestlohn endlich
auf 12 Euro erhöhen.
Damit wir den Mindestlohn erhöhen
können, mussten wir aber bei den
Koalitionsverhandlungen eine bittere
Pille schlucken, und das war die
Erhöhung der Minijobverdienstgrenze
auf 520 Euro.
Und Kollegin Ferschl,
das ist eben
die harte Regierungsarbeit.
Diese Regelung und da bin ich ganz
offen und ehrlich tut richtig weh;
denn wir vertreten natürlich noch
immer die Auffassung,
dass die Minijobs enorme Nachteile
haben und dass deshalb auch kleine
Jobs unbedingt
sozialversicherungspflichtig
sein müssten.
Davon würden die
Sozialversicherungen profitieren,
aber vor allem die Beschäftigten und
hier insbesondere die Frauen.
Deshalb ist es uns besonders wichtig,
dass Minijobs für Frauen keine
Teilzeitfalle sein dürfen.
Minijobs dürfen auch nicht als
Ersatz für reguläre
Arbeitsverhältnisse missbraucht
werden. Beides haben wir im
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Dort steht auch, dass wir die Hürden
abbauen wollen, die einen Wechsel in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung erschweren.
Und genau das tun wir auch:
Wir erleichtern den Übergang vom
Minijob zum Midijob.
Diese Regelung ist
wirklich richtig gut.
Diese Verbesserung ist wichtig;
denn viele Frauen wollen aus dem
Minijob raus und länger arbeiten.
Wer heute aber den Minijobbereich
verlässt und nur wenig mehr
verdient, muss sofort 52 Euro in die
Sozialversicherungen zahlen.
Die Frauen verdienen also teilweise
erst einmal weniger,
obwohl sie mehr arbeiten.
Und genau diese Stelle haben wir
geglättet. Künftig fallen beim
Wechsel in die
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung erst einmal
gar keine Sozialabgaben an.
52 Euro dann erst bei einem Verdienst
von 700 Euro. Die Belastung steigt
dann ganz langsam an bis zu einem
Verdienst von 1.600 Euro.
Damit schaffen wir also diese Hürde
beim Übergang in
reguläre Beschäftigung ab.
Das ist gut und wichtig,
und das war
uns ein besonderes Anliegen.
Und wenn wir dann noch ein anderes
Vorhaben der Ampel umsetzen und
endlich die leidige Steuerklasse V
abschaffen, wenn Frauen dann eben
nicht mehr ständig das Gefühl
haben, dass sie zwar arbeiten,
aber dass es sich eigentlich gar
nicht lohnt, zu arbeiten,
weil fast nichts übrig bleibt,
dann wird der Wechsel in
sozialversicherungspflichtige Arbeit
noch attraktiver.
Mehr sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung ja, das
ist unser Ziel.
Ob uns das mit diesem Gesetz gelingt,
ob Minijobs nicht mehr zur
Teilzeitfalle werden,
all das werden wir am Ende mit einer
Studie auch noch überprüfen.
Ich hoffe auf ein positives Ergebnis.
Und wenn das Ergebnis nicht gut ist,
dann müssen wir nachsteuern.
Aber unabhängig davon:
Das Gesetz heute ist wichtig.
Denn 12 Euro Mindestlohn das ist
einfach eine Frage der Gerechtigkeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke.
Nächster Redner ist
der Kollege Carl-Julius Cronenberg,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es dürfte das Hohe
Haus nur bedingt überraschen,
wenn ich feststelle,
dass die Idee, den gesetzlichen
Mindestlohn auf 12 Euro anzuheben,
nicht dem Wahlprogramm der Freien
Demokraten entsprungen ist.
Aber offensichtlich haben unsere
Partner von der Sozialdemokratie bei
den Koalitionsverhandlungen so
bestechende Argumente vorgetragen,
dass wir schon jetzt einen
Gesetzentwurf einbringen können.
Noch schneller als wir war
die Kritik der Union;
denn die kam schon im Januar.
Der geschätzte Kollege Knoerig hat
dabei seine Argumentation ausgiebig
auf einen FDP-Antrag aus dem letzten
Jahr gestützt, in dem die Bedeutung
der Unabhängigkeit der
Mindestlohnkommission betont wurde.
Also wenn die Anpassung des
Mindestlohns als Erstes dazu führt,
dass die Union ihren
ordnungspolitischen Kompass an den
Anträgen der FDP ausrichtet,
dann ist das erst
einmal eine gute Nachricht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dennoch, werte Kollegen von der
Union, empfehle ich einen Blick ins
Gesetz. § 1 Absatz 2 des
Mindestlohngesetzes besagt,
dass die Anpassung des Mindestlohns
durch Rechtsverordnung der
Bundesregierung auf Vorschlag der
Mindestlohnkommission erfolgt.
Würde die Regierung bei der
Erhöhung auf 12 Euro die
Mindestlohnkommission einspannen,
wie von Ihnen im Januar gefordert,
würde sie diese quasi nötigen,
12 Euro zu empfehlen.
Dann hätten wir genau die
Einschränkung ihrer Unabhängigkeit,
die wir vermeiden wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb hat die Koalition bewusst
einen anderen Weg gewählt und die
Kommission einmalig aus dem Spiel
genommen, um ihre
Unabhängigkeit zu schützen.
Wir alle wissen, dass viele Betriebe,
die einen hohen Personalkostenanteil
haben oft betrifft dies kleine
Betriebe; vielfach auch solche,
die unter Corona gelitten haben,
durch die Erhöhung um 15 Prozent
belastet werden.
Die Koalition weiß das und
nimmt die Sorgen sehr ernst.
Aus diesem Grund entlasten wir kleine
und mittlere Unternehmen an anderer
Stelle: Die vorgezogene Streichung
der EEG-Umlage hilft genauso wie die
Bürokratieentlastungen,
die kommen werden, und
die Sicherung der Minijobs;
darauf ist eingegangen worden.
Kollege Stracke, wir haben auch den
steuerlichen Grundfreibetrag kräftig
angehoben, um die Folgen für
diejenigen, die jetzt mehr verdienen,
zu relativieren.
Die Anhebung des gesetzlichen
Mindestlohns mag man richtig oder
falsch finden, aber eines ist klar:
Niemand kann sich wünschen,
dass Menschen, die fleißig arbeiten,
am Monatsende nur mit
Mindestlohn nach Hause gehen.
Nun wird, rein statistisch gesehen,
die kräftige Erhöhung des
Mindestlohns voraussichtlich erst
einmal dazu führen,
dass der Anteil an
Mindestlohnempfängern unter allen
Beschäftigten vorübergehend steigt.
Lassen Sie mich klar sagen:
Unser gemeinsames Ziel muss es sein,
mit kluger Politik dafür zu sorgen,
dass diese Quote wieder sinkt,
dass so viele Menschen wie möglich
die Chance bekommen,
am Arbeitsmarkt bessere Jobs zu
finden als Mindestlohnjobs.
Deshalb schaffen wir
Investitionsanreize für Unternehmen
in der Transformation.
Investitionen schaffen neue,
meistens gut bezahlte Jobs,
zum Beispiel bei Tesla in Grünheide,
Northvolt in Schleswig-Holstein oder
Intel in Magdeburg.
Deshalb fördern wir Beschäftigte,
die sich weiterbilden wollen.
Qualifizierung sichert nicht nur
Jobs, sondern schafft auch
Aufstiegsmöglichkeiten.
Ein Wort zum Antrag der Linken:
Wer Ausnahmen vom Mindestlohn für
Auszubildende abschafft,
der riskiert Ausbildungsplätze.
Wer Ausnahmen für
Langzeitarbeitslose abschafft,
der erschwert ihnen den Weg zurück
in den Arbeitsmarkt,
statt zu helfen.
Beides finde ich nicht sozial.
Da machen wir nicht mit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Freuen wir uns mit den Menschen,
die nach der Verabschiedung des
Gesetzes in Zukunft
mehr Geld verdienen werden.
Bis dahin freue ich mich auf die
weiteren Beratungen.
Vielen Dank, Kollege Cronenberg.
Nächster Redner aus der CDU/CSU-Fraktion
ist der Kollege Axel Knoerig.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie kennen alle aus Ihren Wahlkreisen
diese Berichte von hart arbeitenden
Mitbürgern, denen am Monatsende zu
wenig übrig bleibt.
Letzte Woche sprach ich mit einer
Verkäuferin in meinem Wahlkreis.
Sie berichtete mir,
dass sie mit ihrem Geld kaum
auskommt, obwohl sie 40 Stunden in
der Woche arbeitet.
Am Ende stehen bei ihr knapp 1.300
Euro auf ihrem Konto.
Damit kam sie bislang
einigermaßen über die Runden.
Aber jetzt machen ihr die steigenden
Preise schwer zu schaffen.
Diese Situation trifft viele Menschen
in unserem Land. Sie machen sich
große Sorgen, wie sie im Alltag
zurechtkommen sollen.
Das wurde mir in vielen Gesprächen
mit Unternehmern, Betriebsräten und
Beschäftigten in den letzten Wochen
noch einmal bestätigt.
Herr Bundesminister Heil,
Sie schaffen keine langfristigen
Lösungen dafür, dass den Menschen
mehr im Geldbeutel bleibt.
Stattdessen leiten sie einen
politischen Überbietungswettbewerb
ein: heute 12 Euro,
morgen 13 Euro.
Wie ist Ihr Plan?
Sie schwächen die
Sozialpartnerschaft.
Sie hebeln die Mindestlohnkommission
aus. Sie haben aber kein Konzept
dafür, wie die Arbeit der Kommission
verbessert werden kann.
Es muss zu einer schnelleren
Umsetzung der Tarifentwicklung
kommen. Hier müssen Sie nachbessern!
Machen Sie uns mal konstruktive,
hilfreiche Vorschläge.
Die Einführung des Mindestlohns von
12 Euro ist aus unserer Sicht ein
richtiges Ziel. Jeder,
der hart arbeitet, muss von seinem
Lohn auch leben können und darf
nicht auf staatliche
Unterstützung angewiesen sein.
Ich ergänze: Jeder,
der von dieser Erhöhung profitiert,
hat sie auch verdient.
Doch wie viel bleibt davon übrig,
wenn die Inflation weiter steigt?
Unser Fraktionsvorsitzender fordert
völlig zu Recht, dass
Steuerentlastungen kommen müssen.
Aber diese müssen
natürlich richtig gemacht werden.
Ihr Entlastungsparket
wirkt nicht zielgerecht.
Ob Millionär oder Azubi jeder
bekommt das Gleiche.
Für die SPD ist
die Umverteilung ein hohes Gut.
Wo bleibt hier
eigentlich die soziale Gerechtigkeit?
Um denjenigen zu helfen,
die jetzt am meisten Hilfe brauchen,
müssen wir das Gegenteil von dem
tun, was die Regierung macht:
nicht mit der Gießkanne
ausschütten, sondern gezielt
unterstützen. [Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der SPD-Fraktion?] Nein.
Ich frage die FDP:
Haben Sie Ihre Ideale
jetzt muss ich
mich korrigieren schon aufgegeben?
Nein. Sie haben Ihren Kompass fallen
lassen. Meine Damen und Herren,
es ist richtig: Bundeskanzler Scholz
hat den Mindestlohn als
Wahlkampfschlager genutzt.
Ich erinnere an den Slogan „Respekt
für dich“. War der Weg hierher
nicht eher zynisch?
Fragen Sie einmal die Rentner,
die Sie bei der Entlastung bei den
Energiekosten ganz bewusst außen vor
gelassen haben. Ich fasse zusammen:
12 Euro sind das richtige Ziel.
Aber zur Wahrheit gehört auch:
Die Mindestlohnkommission muss
strukturell verbessert werden und
jeder Einzelne durch flankierende
Maßnahmen mehr Netto vom Brutto im
Geldbeutel haben. Dann hat auch die
Verkäuferin in meinem Wahlkreis mehr
als 1.300 Euro auf dem Konto und kann
ihren Lebensunterhalt
besser bestreiten.
Das ist der richtige Ansatz.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich der charmanten Kollegin
Annika Klose das Wort erteile,
hat die SPD-Fraktion um eine
Kurzintervention gebeten,
die ich zulasse. Es ist keine
persönliche Erklärung,
sondern eine Kurzintervention.
Danke schön, Herr Präsident.
Ich möchte klarstellen:
Sie haben jetzt gerade davon
gesprochen, dass Verkäuferinnen und
Verkäufer mehr Lohn bekommen müssen
und auch bekommen sollen.
Ich selber bin Verkäufer.
Ich habe im Jahr 1999 mit einem
Stundenlohn von 5,11 Euro angefangen.
Meine Kolleginnen und Kollegen
verdienen jetzt aktuell,
bis wir die 12 Euro Mindestlohn
beschließen, weniger.
Für sie ist es wichtig.
Sie tun so, als ob wir hier als
Regierung einen Entwurf für ein
Gesetz machen, durch das die
Mindestlohnkommission in Zukunft gar
nicht mehr weiß, wie sie
weiterarbeiten soll.
Das Gegenteil ist der Fall:
Ab 30. Juni 2023 wird wieder getagt,
und der Mindestlohn wird um einen
weiteren Schritt erhöht.
Der nächste Schritt
wird in dieser Legislaturperiode
am 30. Juni 2025 passieren.
Dann wird der Mindestlohn noch einmal
erhöht. Auch das sind Fakten.
Das sollten Sie im Gesetz nachlesen.
Denn genau das steht dort.
Herr Kollege Knoerig,
Sie haben die
Gelegenheit zur Erwiderung.
Herr Kollege, Sie wissen doch selbst
diese Kritik haben wir fortlaufend in
den vergangenen Jahren formuliert:
Die Nachzeichnung der Tarifverträge
und deren Ergebnisse dauert bis zu
zwei Jahre, und selbst wenn die
Mindestlohnkommission nach zwei
Jahren über die Nachzeichnung
befunden hat, gehen noch mal sechs
Monate ins Land. Das Ganze dauert im
Grunde genommen also
bis zu zweieinhalb Jahre.
Das ist ein viel zu langer Zeitraum.
Von daher sagen wir noch mal:
wir kritisieren nicht die Erhöhung
auf 12 Euro, dass wir auch inhaltlich
und strukturell etwas verändern
müssen. Dies muss dann in eine
vernünftige Steuerentlastung
eingebunden werden.
Dann bleibt von den
12 Euro auch mehr übrig.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Annika Klose,
SPD-Fraktion, das Wort.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer/-innen!
Ich würde mal vermuten,
dass die meisten Frauen in diesem
Land folgende Sätze schon einmal
gehört haben und sehr gut kennen:
„Mach dich nicht abhängig!“ oder
„Pass bloß auf, dass du auf
eigenen Beinen stehen kannst!“
Zumindest bei mir waren das Sätze,
die meine Mutter und meine
Großmutter immer wieder zu mir
gesagt haben. Als Teenager war ich
davon natürlich genervt,
aber heute ist mir die bittere
Realität hinter diesen
Sätzen sehr bewusst.
Nach wie vor besteht bei den Löhnen
eine Lohnlücke von 18 Prozent
zwischen Männern und Frauen.
Das bedeutet, dass Frauen oft von
ihrer Arbeit nicht leben können.
Teilzeit und prekäre Beschäftigung
betreffen ebenfalls vor allem Frauen.
Entsprechend sind es vor allem
Frauen, die von Altersarmut betroffen
sind. Unser ökonomisches System und
vor allem unser Lohngefüge drängt
Frauen daher nach wie vor in die
ökonomische Abhängigkeit von ihren
Partnern und Partnerinnen.
Das damit verbundene Machtgefälle
und Missbrauchspotenzial
muss ich an dieser
Stelle wohl kaum weiter ausführen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Weg hin zu einer echten
Gleichstellung von Frauen kann nicht
länger sein, junge Frauen zur
Vorsicht zu mahnen,
sondern er muss darin liegen,
dass wir die Rahmenbedingungen
schaffen, damit Frauen endlich auch
ökonomisch auf ihren
eigenen Beinen stehen können.
Die Maßnahmen in diesem Gesetz sind
dafür ein sehr wichtiger Schritt.
Der Mindestlohn von 12 Euro kommt vor
allem Frauen zugute,
da ihre Löhne und Gehälter im
Schnitt niedriger sind.
Der Mindestlohn von 12 Euro bringt
uns ein ganzes Stück näher zu einer
Lohnuntergrenze, die eine Rente
oberhalb der Grundsicherung
ermöglicht und
somit Altersarmut vorbeugt.
Von diesem Mindestlohn von 12 Euro
profitieren 20 Prozent aller
erwerbstätigen Frauen in Deutschland
eine traurig hohe Zahl,
die uns aber noch einmal sehr
eindrücklich zeigt,
wie wichtig dieser Schritt ist.
Teil dieses Gesetzespakets ist aber
auch die Ausweitung der
Einkommensgrenze für Minijobs
auf 520 Euro.
Nun ist es kein Geheimnis das haben
wir bereits gehört,
dass wir Sozialdemokratinnen und
demokraten diese Ausweitung nicht
unbedingt gebraucht hätten.
Unter zwei Prämissen,
die im Koalitionsvertrag festgehalten
wurden, gehen wir diesen Schritt
jedoch mit: Erstens dürfen Minijobs
keine reguläre Beschäftigung
ersetzen. Zweitens dürfen Minijobs
nicht länger zur
Teilzeitfalle für Frauen werden.
Für uns als Ampelkoalition ist klar,
dass vor allem
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung gestärkt werden muss.
Mit dieser Gesetzesreform bauen wir
daher eine Brücke von Minijobs in
die Sozialversicherungspflicht.
Wir schaffen die harte Abbruchkante
bei der Überschreitung der
Minijobgrenze ab. [Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?]
Ihre Redezeit wird angehalten,
und Sie haben für die Beantwortung
auch noch zusätzliche Redezeit.
Ja, gerne.
Vielen Dank, liebe Kollegin, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte nur kurz nachhaken,
weil Sie gesagt hatten,
es sei eine Prämisse,
dass letztendlich keine regulären
Jobs ersetzt werden,
und Sie fragen, was Sie zu der
ifo-Studie sagen, die letzte Woche
veröffentlicht worden ist.
Der ifo-Forscher Maximilian Blömer
wird dazu in einem Zeitungsbericht
wie folgt zitiert: Als Folge der
Reform dürften vor allem Männer
ihre Arbeitszeit erhöhen,
während viele Frauen „ihre
Arbeitszeit verringern und noch
häufiger in
Teilzeit arbeiten“ werden.
Die „Teilzeitfalle,
von der vor allem Frauen als
Zweitverdienerinnen betroffen
sind“, drohe sich zu verschärfen.
Was sagen Sie denn zu dieser Aussage
angesichts Ihrer Prämisse?
Vielen Dank, Frau Kollegin,
für diese Frage.
Ich denke, dass Frauen durch die neue
Regelung, die wir im
Übergangsbereich schaffen ehemals
als Midijobs bekannt,
eben doch den Weg in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung finden.
Es ist in diesem Gesetzentwurf jetzt
ja vorgesehen, dass die harte
Abbruchkante, die bisher bestand,
also dass man, wenn man über 450
Euro bzw. künftig 520 Euro verdient
hat, in die volle
Sozialversicherungspflicht fiel und
von daher über 100 Euro mehr
verdienen musste, um am Ende
überhaupt mehr Netto vom Brutto zu
haben, abgeschafft wird,
indem nun die
Sozialversicherungsbeiträge
zunächst dadurch
geschmeidig ansteigen, dass
der Arbeitgeberanteil sinkt.
Genau das führt doch dazu,
dass eine Brücke gebaut wird von den
Minijobs hin in die
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung.
Von daher glaube ich,
dass dieses Instrument,
das die Bundesregierung vorgeschlagen
hat und das wir gerne unterstützen,
der richtige Weg ist,
um den Weg heraus
aus dem Minijob zu finden.
Das sage ich auf Ihre Frage.
Vielen Dank.
Es ist also richtig,
dass es diese Brücke gibt;
denn es ist unser Ziel,
dass insbesondere Frauen mehr als
zehn Stunden in der Woche arbeiten
und damit eine eigenständige
ökonomische Absicherung erhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für eine echte ökonomische
Gleichstellung von Frauen ist noch
viel zu tun.
Insbesondere ist eine zügige
Abschaffung der Steuerklasse V zu
wünschen. Trotzdem kann ich voller
Überzeugung sagen:
Der Tag, an dem wir dieses
Gesetzespaket beschließen,
ist ein guter Tag für die Frauen in
diesem Land. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Max
Straubinger, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute
den eingebrachten Gesetzentwurf zur
Erhöhung der Einkommensgrenzen bei
Minijobs und Midijobs und
gleichzeitig zur Erhöhung des
gesetzlichen Mindestlohns auf
12 Euro. Für die Union ist völlig
klar: Wir sind einmal die Partei der
sozialen Stärke für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sind aber auch die Partei für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Seine Erhaltung ist ja die
Voraussetzung dafür, dass wir
ordentliche Löhne zahlen können.
Wir sind für höhere Löhne.
Und wenn es einer Lohnuntergrenze
bedarf, so sind wir auch da
gefordert, und wir stimmen natürlich
der Erhöhung des Mindestlohns auf
12 Euro zu; der Kollege Stracke und die
anderen Kollegen haben das bereits
gesagt. Aber, Herr Kollege Bsirske,
es ist entscheidend,
dass auch die wirtschaftliche
Grundlage dafür da ist.
Stellen Sie sich vor,
wir hätten vor 16 Jahren 12 Euro
Mindestlohn gefordert und umgesetzt,
also nach Rot-Grün, als wir fast
6 Millionen Arbeitslose hatten.
Da hätte ein Mindestlohn in dieser
Höhe garantiert wirtschaftlichen
Schaden verursacht;
das muss man verdeutlichen.
Es geht schon
auch um das Umfeld,
in dem das gemacht wird.
Also, wir stehen für die 12 Euro,
und wir stehen letztendlich für gute
Löhne für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Aber wir müssen im
Gesetzgebungsverfahren vielleicht
noch über den einen oder anderen
Teil reden. Die Mindestlohnkommission
hat ja das ist schon dargelegt worden
bereits Schritte unternommen:
Der Mindestlohn ist zum 1. Januar
gestiegen, und er wird zum 1. Juli
auch wieder ansteigen,
und zwar auf 10,45 Euro.
All dies ist mit Bürokratie bei den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und in den Betrieben verbunden.
Jetzt soll der Mindestlohn zum 1.
Oktober auf 12 Euro steigen das
führt ebenfalls zu Bürokratie bei
den Betrieben und darüber hinaus
wieder zum 1. Januar 2024;
auch das
bedeutet letztendlich Bürokratie.
Ich bin dafür, Bürokratie
abzubauen. Dementsprechend wäre es
vielleicht wesentlich besser,
darüber nachzudenken,
wenn der Mindestlohn eh zum 1. Juli
auf 10,45 Euro angepasst wird,
ihn zum 1. Juli sofort auf 12 Euro
anzupassen. Ja, das ist doch völlig
klar. Oder soll der 1. Oktober als
Hubertus-Heil-Gedenktag in
die Geschichte
der Lohnpolitik eingehen? Das ist
also
mit eine Frage, die man sachlich
diskutieren sollte;
das gehört meines Erachtens dazu.
Was den heutigen Tag zu einem
rabenschwarzen Tag macht,
sind die vermehrten
Aufzeichnungspflichten im
Gesetzentwurf. Die ursprünglich
angedachten sind ja jetzt zum Teil
zurückgenommen worden.
Setzen wir das mal in Bezug zum
Mindestlohn: Die Grenze des
monatlichen Einkommens,
bis zu der strikte Aufzeichnungen
erforderlich sind und die vor
Arbeitsbeginn angemeldet werden muss,
wird durch den Gesetzentwurf auf
4.176 Euro festgesetzt.
Um diese Grenze zu
erreichen, müsste
ich, wenn ich 12 Euro in der Stunde
bekomme, 348 Monatsstunden arbeiten.
Ich kann man mir nicht vorstellen,
dass die SPD
plötzlich die Arbeitszeit
so ausweiten will. Das bedeutet von
daher umgekehrt, dass ein Stundenlohn
von 24 Euro unterstellt wird.
Das heißt, Arbeitnehmern,
die 24 Euro in der Stunde verdienen,
traut man nicht zu,
über ihre Arbeitszeit richtig Buch
zu führen.
Das ist ein Misstrauen gegenüber
den Arbeitnehmern und ist ein
Misstrauen letztendlich gegenüber
den Arbeitgebern. Darüber
sollte man auch nachdenken.
Das Dritte
ist die Teilzeitfalle.
Ich danke ausdrücklich Frau Kollegin
Müller-Gemmeke, dass sie
das auch dargestellt hat.
Aber Ihre FDP-Kollegen denken hier zu
kurz; denn die Teilzeitfalle besteht.
Wir haben zwar die Angleichung bei
den Sozialversicherungsbeiträgen
löblich, wir unterstützen das,
gar keine Frage. [Herr Kollege
Straubinger, kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Aber dann muss man bei 521
oder 522 Euro den gesamten Betrag
voll versteuern. [Kommen Sie jetzt
bitte zum Schluss] Das ist die
Schwelle, die dann bedeutet,
dass niemand in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung geht.
Darüber sollte die FDP nachdenken
[oder ich entziehe Ihnen das Wort,
Herr Kollege Straubinger.]
und nicht ihre steuerpolitischen
Ansprüche reduzieren auf die
Erhöhung des Grundfreibetrages.
Es ist traurig von der FDP,
die steuerpolitischen Ansprüche zu
reduzieren. Entschuldigung,
Herr Präsident. Was heißt
„Entschuldigung“? So sind unsere
bayerischen Freunde einfach.
Regeln spielen keine Rolle.
Vielen Dank.
Als letzte Rednerin
zu diesem Tagesordnungspunkt hat die
Kollegin Yasmin Fahimi,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer an den Monitoren!
In drei Tagen begehen wir den 1. Mai,
den Tag der Arbeit,
ein Tag, an dem es darum geht,
für bessere Arbeitsbedingungen zu
demonstrieren und Erfolge zu feiern.
Deswegen ist es ein großartiges
Zeichen, das heute hier von diesem
Deutschen Bundestag ausgeht.
Endlich führen wir den Mindestlohn
von 12 Euro in Deutschland ein;
versprochen gehalten.
Ich sage aber auch:
Das ist eine Entscheidung,
die überfällig ist.
Die Umstände, warum wir es nicht
schon haben tun können,
sind allseits bekannt.
Sie sitzen heute in der Opposition.
Es ist auch ein Grund dafür, warum
Sie heute in der Opposition sitzen.
Denn die Menschen wissen ganz genau,
dass der Mindestlohn von 12 Euro eine
politische Notwehr ist,
eine politische Notwehrreaktion auf
schwindende Tarifbindung,
weil zu viele Arbeitgeber einfach
glauben, dass die Lohnfindung auf dem
freien Markt stattzufinden hätte,
also im Lohndumpingwettbewerb.
Genau das wollen wir abstellen.
Faire Löhne entstehen nur in
Tarifverhandlungen,
und wer sich denen entzieht,
muss sich nicht wundern,
wenn die Politik eingreift.
Denn Tatsache ist vielmehr das haben
hier schon viele dargestellt,
dass über 6 Millionen Beschäftigte
in Deutschland davon profitieren
werden, insbesondere in
Ostdeutschland, insbesondere Frauen.
Das ist gut so, und es ist zugleich
traurig, dass so viele Menschen heute
immer noch einer Beschäftigung
nachgehen müssen, die nicht
ansatzweise existenzsichernd ist mit
allen Konsequenzen,
auch für die Armut im Alter.
Das einzige Argument,
das immer noch dagegen ins Feld
geführt wird, ist die Behauptung,
es widerspräche der Tarifautonomie.
Deswegen noch mal zur Erklärung für
alle: Die garantierte Tarifautonomie
in unserem Land ist die Anerkennung
autonomer Ausgestaltung der
sozialpartnerschaftlichen
Zusammenarbeit. Die Intention des
Gesetzgebers war und ist klar,
nämlich das Recht der
eigenständigen Regelung der Arbeits-
und Wirtschaftsbedingungen
durch Tarifverträge.
Es ist nicht das Recht auf
Verweigerung. Es ist
der Auftrag zur Regelung.
Wer sich also auf die Tarifautonomie
bezieht, um ebendiesen Auftrag
abzulehnen entschuldigen Sie bitte,
der vergeht sich an dem
Grundverständnis, an der
Grundarchitektur unserer sozialen
Marktwirtschaft. Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Einführung des Mindestlohns
auch ein klares Zeichen an die
Wirtschaft: Schafft
mehr Tarifbindung.
Die zweite gute Nachricht des Tages
ist: Genau das tut es auch.
Wir haben das schon bei der
Einführung 2015 erlebt,
wo es einen
Fahrstuhleffekt gegeben hat
auch für Lohngruppen
kurz oberhalb des Mindestlohns.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Frau Präsidentin,
da dies mit nennenswerter
Wahrscheinlichkeit meine letzte Rede
im Deutschen Bundestag sein könnte,
lassen Sie mich noch ein paar kurze
Anmerkungen machen.
Ich hoffe, dass sich dieses Haus
stets daran erinnert,
dass die Sozialpartnerschaft quasi
mit Verfassungsrang die Geschicke
dieses Landes
maßgeblich mitgestaltet hat.
Eine der Lehren bezogen auf die
Schwächen der Weimarer Republik war
es, dass es ohne sozialen Frieden
keinen äußeren Frieden gibt,
keinen dauerhaften Wohlstand und
keine innovative Wirtschaft.
Es war Hans Böckler 1951,
der in den Verhandlungen mit der
damaligen Regierung von Konrad
Adenauer das
Montan-Mitbestimmungsgesetz
durchgesetzt und damit die Grundlage
dafür geschaffen hat,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land keine
Bittsteller sind, weder gegenüber
dem Staat noch
gegenüber der Wirtschaft,
dass sie Mitbestimmungsrechte haben
sowohl in der Aufsicht der
Unternehmen als auch bei der Arbeit
im Betrieb und bezüglich ihrer
Arbeitsbedingungen samt Löhne und
Gehälter in Tarifverträgen.
Diese Dinge sind untrennbar
miteinander verbunden,
und sie müssen bitte auch von diesem
Haus immer wieder neu verteidigt und
weiterentwickelt werden,
wenn Friede, Freiheit und
Gerechtigkeit über alle
Veränderungen und Krisen
hinweg gelingen sollen.
Liebe Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
es gibt erste und letzte Momente,
die einem vor Augen führen,
was es heißt, Parlamentarierin zu
sein, die einem auch manchmal die
Knie weichwerden lassen,
egal wie geübt
man ist. Das erste Mal in diesem
Saal, in dem Otto Wels die Ehre der
Weimarer Republik verteidigt hat,
war mein erster Moment.
Und heute, das letzte Mal an diesem
Pult, verabschiede ich mich von Ihnen
in schweren Zeiten dieses Landes und
möchte Ihnen die Worte von Ernest
Hemingway gerne in Erinnerung rufen:
„Weisheit, Macht und Wissen haben
ein Geheimnis, es ist die Demut.“
Ich bedanke mich recht
herzlich für die Zusammenarbeit
fraktionsübergreifend,
wünsche Ihnen alles Gute,
weiterhin viel Tatkraft und Mut.
Ich freue mich darauf,
an anderer Stelle mit Ihnen
zusammenzuarbeiten.
Glück auf!
Kollegin Fahimi, die Botschaft an das
Haus ist angekommen.
Auch ich wünsche Ihnen alles Gute
für Ihren weiteren Weg und schließe
die Aussprache. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/1408 und 20/1503 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
10: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
Nationale Kraftanstrengung zur
Abschiebung von
abgelehnten Asylbewerbern.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich wiederhole mich ungern,
aber nehmen Sie bitte Platz,
sodass wir die notwendige
Aufmerksamkeit herstellen können.
Kollege Bsirske gehts es irgendwie,
sich hinzusetzen...und
einfach....wunderbar!
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren!
diesen Tagen ist viel von Offensiven
die Rede, von schweren Waffen,
Panzerhaubitzen und Ähnlichem mehr.
Diese Töne kommen insbesondere von
den Grünen, einer Partei,
die einst aus Friedensbewegung und
Wehrdienstverweigerern entstand.
Bevor jetzt Ministerin Baerbock,
Herr Hofreiter und all die anderen
neuen Militärexperten dafür sorgen,
dass Deutschland schwere Waffen in
die Ukraine liefert,
sollten sie angesichts der neuen
Flüchtlinge lieber eine Offensive
starten, die Deutschland viel
dringender braucht,
nämlich eine Abschiebungsoffensive
für Hunderttausende Asylbewerber,
die hier längst abgelehnt sind,
meine Damen und Herren.
Denn
diesmal kommen echte Flüchtlinge.
Anders als 2015,
bei der Welle aus Orient und Afrika,
flüchten jetzt vor
allem Frauen und Kinder.
Ihre Männer bleiben in der Ukraine,
um für Freiheit und
für ihre Heimat zu kämpfen
ganz anders als 2015,
als zum Großteil Männer kamen,
die Frauen und Kinder
zu Hause sitzen ließen.
Die einen zeigen heute freiwillig
ihre Pässe vor und kooperieren bei
der Feststellung ihrer Identität,
die anderen damals oft nicht.
Die Ukrainer
ziehen jetzt in Nachbarländer,
weil sie schnell wieder in ihre
Heimat zurückwollen;
die anderen zogen mithilfe
krimineller Schleuserbanden über
Tausende Kilometer in unser Land,
ins Land der Sozialhilfe.
Von den jetzt über 5 Millionen
echten Ukraineflüchtlingen nahmen
allein Polen, Ungarn und die Slowakei
4 Millionen auf echte Flüchtlinge!
Das war eine große Tat,
ein Vorbild für tiefe Menschlichkeit
und für politische Vernunft,
meine Damen und Herren.
Den Ländern Osteuropas gebührt
zugleich aber auch höchste
Anerkennung dafür, dass sie die
Unterschiede so deutlich erkannt
haben. Sie haben die
Schleppermigranten infolge von
Merkels Grenzöffnung abgewehrt und
sich nicht von der EU zur Aufnahme
drängen und erpressen lassen.
Dafür werden wir
ihnen ewig dankbar sein.
Diese Länder haben richtig
gehandelt; bei uns ist heute „Land
unter“. Berlin und andere Städte
schreien bereits Alarm,
müssen den Notstand ausrufen.
Es fehlt an allem: an Unterbringung,
an Wohnungen, an Schulen,
an Kitas, an Geld
zur Versorgung so vieler Menschen.
Dabei müsste all das gar nicht sein.
In Deutschland tummeln sich
mittlerweile über 800 000
Asylbewerber, die bereits vollends
abgelehnt sind, der
Großteil davon ausreisepflichtig.
Ihnen stehen nur rund 10 000
Abschiebungen pro Jahr gegenüber.
Das sind minimale Anteile der
Ausreisepflichtigen.
Das kann nicht sein;
das darf nicht sein.
Das verhöhnt auch unseren
Rechtsstaat, und das
muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Aber warum ist das hierzulande so?
Warum ist das so?
Weil entscheidende Teile von Politik
und Medien das so wollen.
Polizeiexperten der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum Thema
Rückführungen stellten schon vor
Jahren fest: Für konsequente
Abschiebung fehlt schlicht die
Unterstützung der Landes- und
Bundespolitik, der
politischen Parteien.
Bürgermeister und Landräte brechen
wegen massivstem Druck Abschiebungen
ab, oft in letzter Minute.
Die Polizeiexperten beklagen ich
zitiere: Ein breites Netzwerk übt
auf allen Ebenen Einfluss aus.
Es schreckt selbst vor gezielten
Unwahrheiten nicht zurück.
In unserem Land hat sich ein
Zeitgeist breitgemacht,
ein links-grüner Mainstream,
bis hin zu Universitätsoberen und
Kirchenfürsten, insgesamt ein
polit-medialer Komplex,
der das Land, unser Land,
im Kern verändern will.
Er will unbedingt mehr Diversität,
mehr Buntheit, wie es auch heißt.
Gemeint sind: andere Herkunft,
andere Hautfarben, bunter eben,
im Sinne von weniger weiß. Aber darf
Buntheit ein Ziel der Politik sein,
meine Damen und Herren?
Darf Hautfarbe Gegenstand
aktiver Politik sein?
Nein, ganz klar nein.
In einer freiheitlichen Demokratie
darf das niemals Gestaltungspunkt
einer Politik sein niemals!
Wir brauchen eine ideologiefreie
Migrationspolitik. Dazu gehört,
dass nicht Hunderttausende einfach
ins Land kommen und hierbleiben,
obwohl sie
nicht schutzbedürftig sind.
Andere Demokratien zeigen doch
längst, wie es geht.
Beispiel Dänemark:
Dort hat selbst eine
sozialdemokratische Regierung
entschieden: Asylbewerber betreiben
ihre Verfahren vom Ausland aus,
kommen nicht gleich ins Land.
Wenn jemand ohne Pass schon im Land
ist und seine Identität nicht
klarmacht, kann er in Auffanglager
außerhalb der EU abgeschoben werden,
kann sein Aufnahmeverfahren nur von
dort aus betreiben.
Ähnlich werden die Briten es jetzt
machen: Illegal einreisende Migranten
schieben sie nach Ruanda ab.
Meine Damen und Herren,
so muss man es machen;
dann hat man auch Platz für richtige
Flüchtlinge, wenn sie
dann mal kommen.
In Frankreich wählten vergangenen
Sonntag bereits über 40 Prozent Le
Pen und damit eine Partei,
die genau das alles auch will.
Auch die Franzosen wollen keine
muslimischen Parallel- und
Gegengesellschaften.
Sie wollen keine brennenden Städte
wie vergangene Woche wieder in
Schweden. Die Dänen,
die Briten, die Franzosen,
ebenso wie die Polen,
die Ungarn und die Slowaken
sie kämpfen um ihre nationale
Souveränität; sie wollen ihre
Kultur erhalten, ihre Identität. Und
das wollen wir auch!
All diese Länder
machen das erfolgreich.
In Deutschland wird einem dafür der
Verfassungsschutz auf
den Hals gehetzt.
Meine Damen und Herren,
das gibt es sonst nirgendwo,
und das darf nicht sein;
denn was in all diesen Demokratien
richtig ist, kann in
Deutschland nicht falsch sein.
Auch wir stehen zu unserer
kulturellen Identität; auch wir
wollen keine Masseneinwanderung von
Menschen aus entfernten Kulturen,
die sich kaum integrieren lassen.
Wir lassen uns auch nicht
einschüchtern, meine Damen und
Herren. Und wenn der
Verfassungsschutz mich jetzt sucht:
Sagen Sie Herrn Haldenwang,
ich bin gleich
hinten in der Cafeteria.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Den
Verfassungsschutz hat man Ihnen nicht
auf den Hals gehetzt;
Sie tragen ein riesiges Schild vor
Ihrem Bauch, auf dem steht:
Wir sind beobachtungswürdig.
Bitte, Verfassungsschutz,
guck auf uns! Das ist die Realität.
Und ich glaube, es sollte Ihnen zu
denken geben, dass jede und jeder
ehemalige Vorsitzende der AfD
mittlerweile diese Partei aufgrund
ihrer zunehmenden
Radikalisierung verlassen hat.
Das könnte etwas mit
Verfassungsfeindlichkeit zu tun haben.
Nach diesen Vorbemerkungen
möchte ich aber noch mal darauf
hinweisen, dass und Sie führen das
wieder vor die AfD im
Selbstwiderspruch beginnt und endet.
Sie nennen ja diesen Antrag
„Nationale Kraftanstrengung“, und
Sie dachten: Das ist wahrscheinlich
ein super Gag. Wir nehmen ein Zitat
von Angela Merkel zur Frage der
Abschiebungen. Das ist aber höchst
selbstwidersprüchlich,
weil Sie die letzten fünf Jahre im
Parlament nichts anderes gemacht
haben, als auf erbärmliche,
inakzeptable, unwürdige Weise unsere
sehr respektable Altkanzlerin zu
beschimpfen. Deshalb:
Sehr peinlich, sehr
instrumentalisierend und sehr
dämlich! Zum Zweiten ist es auch
wieder aus der Reihe
„Selbstwiderspruch“, weil Sie ja
einerseits sagen, Sie wollen die Zahl
derjenigen, die sich hier vollziehbar
ausreisepflichtig aufhalten,
reduzieren. Sie wollen aber auch
möglichst keine Flüchtlinge
reinlassen; sie wollen
Grenzkontrollen und geschlossene
Grenzen. Andererseits ist aber darauf
Ihr ganzes Leben aufgebaut.
Das heißt: Sie brauchen
geschäftsmäßig, berufsmäßig
möglichst viele Geflüchtete und
Flüchtlinge, die kommen.
Auch deshalb bewegen Sie sich mal
wieder im Selbstwiderspruch.
Und das Dritte ist:
Sie berufen sich in dem Antrag in
verschiedenen Teilen,
im Übrigen auch im Begründungsteil,
auf das Volk und weite Teile der
Bevölkerung ich werde das später
noch ausführen ; am Ende sprechen
Sie aber nur für sich selbst.
Wenn man nur für sich selbst
spricht, kann man nicht für das Volk
sprechen. Es sei denn,
man meint, man wäre das Volk.
Das haben Sie aber eben auch wieder
glänzend widerlegt.
Unlängst stand vor meinem Büro eine
Gruppe von jungen Menschen,
die Folgendes einte:
Alle waren in Duldung;
einer von ihnen war gerade aus der
Abschiebehaft gekommen.
Es war ein geeinter Kraftakt,
um zu verhindern, dass er abgeschoben
wird. Er hielt sich schon seit sechs,
sieben Jahren in Deutschland auf,
genauso wie all diejenigen,
die neben ihm standen.
Alle sind berufstätig,
alle bestens integriert ich mag
dieses Wort nicht; es wirkt ein
bisschen paternalistisch;
aber ich verwende es,
damit Sie es auch einigermaßen
verstehen, alle erfolgreich,
alle seit vielen Jahren da und alle
im Zustand der Duldung.
Ich halte mir jetzt folgendes Bild
vor Augen: Ich sehe diese Gruppe
junger Männer und
Frauen vor meinem Büro
die Mehrheit von ihnen kam aus
westafrikanischen Ländern,
und dann erlebe ich Sie.
Und da muss ich an das in einem
anderen Zusammenhang geprägte Zitat
von Guido Westerwelle denken,
nämlich: „anstrengungsloser
Wohlstand“ und „spätrömische
Dekadenz“. Sie sind
„anstrengungsloser Wohlstand“ und
„spätrömische Dekadenz“, und
diejenigen, die vor meinem Büro
gestanden haben, sind
Leistungsträgerinnen und
Leistungsträger unserer
Gesellschaft. Diese Menschen dürfen
nicht abgeschoben werden,
sondern sie verdienen es,
dank eines künftigen und möglichst
schnell zu schaffenden
Chancenaufenthaltsrechts und
verbesserter Bleiberechtsregelungen
hierbleiben zu können.
Diese Menschen abzuschieben,
ist nicht nur nicht human;
es ist volkswirtschaftlich dumm,
und es ist gesellschaftlich dämlich.
Und wenn Sie es fordern,
dann sind Sie hoffentlich ganz allein
mit dieser Forderung.
Um Ihnen das deutlich zu machen Sie
berufen sich ja auf die Gesellschaft
und das Volk, ist es hilfreich,
Ihnen diese Gesellschaft,
in der wir leben, mal vorzustellen.
Nehmen wir mal den Fall einer
drohenden Abschiebung;
leider sind es nicht wenige Fälle,
in denen eine Abschiebung überhaupt
nicht berechtigt ist.
Da kommen Menschen vorbei,
die sich für andere einsetzen,
wie zum Beispiel Marieke,
eine Frau, die über den Tellerrand
guckt, im buchstäblichen wie im
abstrakten Sinne, die sich nicht nur
um ihre eigenen Befindlichkeiten
kümmert, sondern auch um das
Schicksal von geflüchteten Menschen.
Und es gibt viele wie sie:
Nachbarn der geflüchteten Menschen,
ein GdP-Engagierter,
der nebenbei Sicherheitsberatung
macht, diverse Journalistinnen und
Journalisten, Kirchengemeinden,
Nachbarschaften, ganze Schulklassen,
Mitschülerinnen und Mitschüler
eines Berufskollegs,
Mitstudierende, ganz normale Leute,
Unternehmerinnen und Unternehmer
ich könnte Ihnen Hunderte,
ja Tausende aufzählen.
Wenn Sie für das
Volk sprechen und wir
Lehrerinnen und Lehrer,
Polizistinnen und Polizisten,
Schülerinnen und Schüler,
Kirchengemeinden abziehen,
bleibt da nicht mehr so viel übrig.
Also was ist „das Volk“, für das
Sie sprechen? Jedenfalls nicht die
Bevölkerung dieses Landes.
Weite Teile dieser Bevölkerung haben
überhaupt nicht den Wunsch,
dass wir einen
Abschiebungsmaximalismus erleben,
sondern die Mehrheit dieses Landes
wünscht sich einen pragmatischen
Umgang. Das heißt nicht,
dass die Mehrheit des Landes nicht
akzeptiert, dass im Fall von
Gefährdern und wirklichen
Straftätern Abschiebungen erfolgen.
Aber all diejenigen,
über die Sie gesprochen haben,
die Hunderttausenden,
die kein Verfahren auf Anerkennung
haben, die aber in dem unwürdigen
Zustand der Kettenduldung leben oder
sich in anderen
Duldungsformaten bewegen, all diese
brauchen eine Zukunft in diesem Land;
denn sie sind schon Teil dieses
Landes, und sie sind die Zukunft
dieses Landes anders als Sie.
Also: Diese Frau, diese Marieke,
und die vielen anderen Mariekes
dieser Welt, die solidarisch sind,
sind dieses Deutschland.
Dieses Deutschland sind aber auch Ali
und Akram, um eine Syrerin und einen
Syrer zu nennen, die sich jetzt aktiv
für ankommende ukrainische
Geflüchtete einsetzen.
Das ist doch ein schönes Beispiel.
Aber was machen Sie?
Das haben Sie eben ja wieder
vorgeführt: Sie wollen ankommende
Ukrainerinnen und Ukrainer gegen
muslimische Geflüchtete ausspielen.
Was machen die Syrerinnen und Syrer?
Die helfen. Sie von der AfD:
kleinkariert. Die Syrerinnen und
Syrer: ohne Scheuklappen,
mit offenem Herzen,
open-minded und solidarisch.
Das ist ein großer Unterschied.
Und nicht nur das. Es kommt noch
schlimmer: Die Ukrainerinnen und
Ukrainer, für die Sie sich angeblich
einsetzen Unterstützung erfahren sie
zum Beispiel von der Initiative
„Stand with UA“, mit der ich in
Wuppertal, in NRW engstens
zusammenarbeite, sind bestens
befreundet mit muslimischen
Geflüchteten und anderen.
Die begreifen das als eine
menschenrechtliche Aufgabe.
Die unterscheiden nicht zwischen sich
und anderen. Die wollen nicht,
dass Sie vermeintlich ihre Interessen
vertreten. Also: Für wen setzen Sie
sich ein? Weder für die Bevölkerung
dieses Landes noch für die
Ukrainerinnen und Ukrainer oder für
die Syrerinnen und Syrer.
Sie sind verdammt
allein mit Ihren Forderungen;
darauf möchte ich Sie noch mal
hinweisen. Dann noch
ein weiterer Punkt.
Sie machen ja eine
Kostenrechnung auf: Was kostet das alles?
Dabei vergessen Sie aber,
was Hunderttausende von Abschiebungen
kosten würden. Wissen Sie,
was eine einzelne Sammelabschiebung
kostet, mit welchem
Aufwand die verbunden ist?
Denken Sie mal darüber nach!
Aber ich mache eine Gegenrechnung
auf: Was kosten Sie denn uns?
Was kosten die diversen
Gerichtsverfahren gegen die AfD?
Was kosten Diäten
und sonstige Zahlungen
an Abgeordnete in Landesparlamenten
und im Bundestag? Was kosten ganze
Abteilungen des Verfassungsschutzes,
die nichts anderes zu tun haben
leider, als sich
mit Ihnen zu befassen?
Diese Gegenrechnung möchte ich mal
sehen, und ich bin gespannt,
was dabei rauskommt.
Wir, diese Koalition
ich spreche auch für meine Fraktion,
sind lernfähig. Wir gucken uns die
Dinge an und korrigieren in Zukunft
auch Dinge, die nicht richtig waren,
zum Beispiel die Duldung von Personen
mit ungeklärter Identität, bekannt
als „Duldung light“, weil wir
auch bereit sind, Fehlerkultur
das ist etwas, was
Sie überhaupt nicht kennen;
„Fehler“ ist für Sie ein
Fremdwort zu betreiben,
und weil wir uns ganz streng daran
orientieren, was menschlich ist,
was pragmatisch ist und was
angebracht ist. Ihr Spiel des
Gegeneinanderausspielens,
des Kostenverrechnens,
Kollege. des Versuchs,
Gewinne auf Kosten
anderer zu erzielen,
das wird nicht gelingen.
Das funktioniert jetzt nicht,
und das wird nie funktionieren.
Game over! Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Josef Oster
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Diese Debatte am heutigen Nachmittag
gehört zu den ausgesprochen
vorhersehbaren in diesem Parlament.
Die AfD würde natürlich am liebsten
alle Flüchtlinge konsequent aus
diesem Land abschieben,
und die linken Parteien werden sich
darüber maximal empören;
wir haben gerade schon erlebt,
wie das hier abläuft.
Diese Debatte wird damit aber diesem
sensiblen Thema meines
Erachtens nicht gerecht.
Insbesondere, sehr geehrter Herr
Baumann, ist der Zeitpunkt dieses
Antrages, wie ich finde,
ungehörig.
Wir erleben zurzeit erneut eine
großartige Hilfsbereitschaft
in unserem Land.
Die vielen Haupt- und Ehrenamtlichen
nehmen die geflüchteten
Ukrainerinnen und Ukrainer
mit offenen Armen auf;
sie helfen in größter Not.
Wir Deutschen stehen zusammen.
Wir helfen und unterstützen immer
dann, wenn es darauf ankommt.
Dafür will ich mich auch an dieser
Stelle herzlich bei all jenen
bedanken, die hier großartige
Menschlichkeit zeigen.
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen,
Kernpunkt des Antrags der AfD ist
allerdings die Abschiebung
quasi um jeden Preis.
Das ist bezeichnend für eine Partei,
der die Einigkeit in unserer
Gesellschaft ein Dorn im Auge ist.
Sie hoffen doch quasi darauf,
dass Flüchtlinge in möglichst
großer Anzahl nach Deutschland
kommen, damit Sie Ihr
fremdenfeindliches Weltbild weiter
verbreiten können.
Das ist schlicht und ergreifend Ihr
einfaches, aber
verwerfliches Geschäftsmodell.
Herr Baumann, es ist doch nicht so,
dass der Verfassungsschutz Sie wegen
Ihrer Haltung in der
Flüchtlingsfrage beobachtet.
Man darf politische Haltungen
vertreten; wir sind ein freies Land.
Er beobachtet Sie, weil Sie
Rechtsradikale und Nazis
in Ihren Reihen zulassen.
Das ist der Grund.
Meine Damen und Herren,
wir als Union, als Partei der Mitte,
haben dagegen immer
beide Seiten im Blick.
Wir haben auf der einen Seite das
Schicksal jedes einzelnen
Flüchtlings im Blick,
auf der anderen Seite aber eben auch
die Leistungsfähigkeit
unseres Landes.
Denn klar ist: Weder wir noch unsere
Partner in Europa können alle
Flüchtlinge dieser Welt aufnehmen.
Wir benötigen daher kontrollierte
und geordnete Migrations- und
Asylverfahren, und abgelehnte
Asylanträge müssen Konsequenzen
haben, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Deutschland leistet das kann man gar
nicht oft genug erwähnen einen
großartigen humanitären Beitrag.
Aus der Ukraine kamen bisher rund 380 000
Kriegsflüchtlinge zu uns,
und das sind wohlgemerkt nur die
offiziell registrierten.
Darüber hinaus,
das sollten wir alle gemeinsam nicht
vergessen, kommen aber weiterhin jeden
Monat rund 15 000 Menschen aus
anderen Ländern zu uns,
die hier erstmals
einen Asylantrag stellen.
Diese Migrationsströme haben mit
Beginn des Krieges in der Ukraine
natürlich nicht aufgehört.
Viele Menschen, die nicht aus der
Ukraine, sondern aus anderen Ländern
kommen, haben aber eben keinen
Schutzanspruch in Deutschland.
Die Gesamtschutzquote der letzten
beiden Jahre lag nur bei 41 Prozent;
alle anderen
Asylanträge wurden abgelehnt.
Wir dürfen, meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen,
die Hilfsbereitschaft unseres Landes
und das Vertrauen unserer
Bevölkerung nicht verspielen.
Deshalb muss man an dieser Stelle
ehrlich sagen: Zu einer aufrichtigen
Asylpolitik gehört eben auch,
dass diese Menschen
unser Land wieder verlassen.
Abschiebungen sind eben kein Ausdruck
eines kaltherzigen Staates.
Ganz im Gegenteil: Abschiebungen sind
Ausdruck eines funktionierenden
Rechtsstaates, und sie sind wichtig
für das Vertrauen in die
Handlungsfähigkeit unseres
Staates insgesamt.
Hier besteht ganz ohne Zweifel
Handlungsbedarf; das
steht für uns als
Union jedenfalls außer Frage.
Ich kann die Koalitionsfraktionen
daher nur auffordern,
hier tätig zu werden und deutlich
über das hinauszugehen,
was sie in ihrem Koalitionsvertrag in
dieser Hinsicht verabredet haben.
Wir haben dazu in der Vergangenheit
gute Vorschläge gemacht.
Sie sind leider in der Regel am
Widerstand von SPD
und Grünen gescheitert;
auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen,
zu einer gewissenhaften Asylpolitik
gehören Abschiebungen schlicht
und ergreifend dazu.
Nur so können wir unsere
Hilfsbereitschaft
dauerhaft aufrechterhalten.
Für Sozialromantiker sind
Abschiebungen immer ein Akt der
Kälte, für die Radikalen Ausdruck
von Menschenfeindlichkeit.
Wir von der Union wollen eine
verantwortungsbewusste
Migrationspolitik. Wir von der Union
stehen für Humanität, Steuerung und Ordnung.
Wir unterstützen daher
nicht den radikalen Ansatz der AfD.
Aber dass hier großer
Handlungsbedarf besteht,
kann niemand ernsthaft bestreiten.
Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Debatte um
Abschiebungen muss sich endlich an
Fakten orientieren.
Wiederholt werden von der AfD Zahlen
aus Zusammenhängen gerissen und zu
Schreckensszenarien des
Staatsversagens zusammenfantasiert.
Das ist Populismus pur,
und das ist
vor allem hochgradig verantwortungslos.
Lassen Sie uns über Abschiebung
sprechen, aber nicht
anhand von Fake News.
Sie behaupten in Ihrem Antrag,
dass 800 000 Personen in Deutschland
leben, deren
Asylantrag abgelehnt wurde.
Bemerkenswert ist aber,
was Sie nicht sagen:
Ein Drittel davon hat einen
unbefristeten Aufenthaltstitel und
über 40 Prozent
einen befristeten Aufenthaltstitel.
Wer sind die wenigen
ausreisepflichtigen Personen in
Deutschland, deren Daten im
Ausländerzentralregister stehen?
Das sind nicht unbedingt Menschen,
die vorher in Asylverfahren waren.
Das sind teilweise EU-Bürger/-innen.
Das sind teilweise Menschen,
die über Kurzvisa eingereist sind,
etwa zum Urlaub, und nicht
rechtzeitig ausgereist sind,
oder Studierende, die hier eine
Arbeit aufnehmen wollen,
aber noch ein
Visum zu Studienzwecken haben.
Meine Damen und Herren,
und wer sind die Menschen in Duldung,
die derzeit gar nicht abgeschoben
werden können, die aus guten
Gründen nur vorübergehend bleiben?
Sie bleiben entweder aus
tatsächlichen Gründen,
weil die Ausreise unmöglich ist,
oder weil dem rechtliche Gründe
entgegenstehen, zum Beispiel das
Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit oder Familie.
Dieses Grundrecht gilt für alle,
auch für Geduldete,
meine Damen und Herren,
unabhängig von der
Staatsangehörigkeit.
Was bleibt? Wenn Sie sich die Zahlen
genau ansehen, werden Sie entdecken,
dass die Zahl ausreisepflichtiger
Personen mit abgelehntem Asylantrag
ohne Duldung Ende letzten Jahres nur
rund 18 000 Personen betrug,
meine Damen und Herren.
Ich wiederhole: 18 000.
Also hören Sie endlich
auf mit Ihrem Populismus.
Es gibt kein massives
Abschiebungsdefizit das auch in
Richtung der Unionskollegen,
Herr Oster, wohl aber bei Ihnen,
bei der AfD, ein schlimmes Defizit
bei der Wahrheitsliebe.
Auch bei den Angaben des
Ausländerzentralregisters zu
Ausreisepflichtigen ist Vorsicht
geboten. Bisher mussten die Angaben,
wie Sie alle wissen,
häufig korrigiert werden,
weil etwa auch Personen,
die gar nicht mehr in Deutschland
sind, im AZR noch aufgeführt waren;
die sind schon längst ausgereist.
Dieses Register muss dringend
überarbeitet werden,
und deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag die Modernisierung
von Registern vereinbart.
Die Debatte über scheinbare
Abschiebungsdefizite lenkt von einem
viel wichtigeren Thema ab:
In Wahrheit haben
wir ein Chancendefizit,
meine Damen und Herren.
43 Prozent der Geduldeten leben seit
mehr als fünf Jahren aus den
besagten Gründen mit Kettenduldung;
es sind zum Teil Menschen aus
Kriegsgebieten. 25 000 Menschen mit
Duldung sind Afghaninnen und
Afghanen, meine Damen und Herren.
Mehr als ein Viertel der geduldeten
Menschen sind Kinder und Jugendliche.
Die bisherigen Regelungen Helge Lindh
hat es ein Stück weit angesprochen
für gut integrierte Jugendliche und
Erwachsene sind wegen hoher Hürden
ins Leere gelaufen.
Selbiges gilt für die Regelungen,
die Geflüchteten eine
Ausbildungsperspektive
eröffnen sollten.
Ich frage Sie: Wie soll man den
Lebensunterhalt sichern das ist eine
Voraussetzung, wenn man gleichzeitig
einem Arbeitsverbot unterliegt?
Nur 20 Prozent der Geduldeten dürfen
überhaupt arbeiten.
Die meisten haben keine
Arbeitserlaubnis. Das ist einmalig in
der Bundesrepublik Deutschland.
Ansonsten haben Menschen nur ein
Arbeitsverbot, wenn sie in einer
bestimmten Zeit ihrer Schwangerschaft
nicht arbeiten dürfen.
Meine Damen und Herren,
das wird diese Koalition ändern
also nicht das mit der
Schwangerschaft, sondern das andere.
Unser gemeinsames Ziel ist es,
die Kettenduldungen endlich
abzuschaffen. Das war zwischen FDP,
SPD
und uns wirklich einer der Punkte,
wo wir uns von vornherein einig waren
und nur daran gearbeitet haben,
zu klären: Wie können wir diese
Dinge optimal gestalten,
damit die Kettenduldungen wirklich
abgeschafft werden?
Das werden wir gemeinsam mit unserer
Innenministerin Nancy Faeser noch in
diesem Jahr auf den Weg bringen.
Auch die bisherigen Regelungen zu den
Bleiberechtsregelungen werden neben
dem Chancenaufenthaltsrecht
ausgeweitet. Voraufenthaltszeiten
werden verkürzt. Die
Ausbildungsduldung wird endlich zu
einer Aufenthaltserlaubnis,
und die Beschäftigungsduldung wird
reformiert. Integrationsbarrieren das
hat Helge Lindh angesprochen werden
wir abbauen. Die Duldung light wird
abgeschafft, und bereits in
Deutschland Lebende werden dann
keinen Arbeitsverboten
mehr unterliegen.
Ich glaube, das ist ein ganz,
ganz wichtiges Signal,
meine Damen und Herren.
Es lohnt sich, den Menschen eine
echte Chance zu geben.
Stellvertretend für viele
individuelle Geschichten von
Personen, die mit einer Duldung ihr
Leben in Deutschland beginnen mussten
und höchst erfolgreich in unserer
Gesellschaft sind, möchte ich einige
Namen nennen: meine hochgeschätzte
Parteikollegin und Spitzenkandidatin
Aminata Tour, Deutschlands jüngste
schwarze Landtagsvizepräsidentin aus
Schleswig-Holstein;
Neven Suboti, der als Fußballer
unter anderem mit Borussia Dortmund
große Erfolge feierte und seine
Karriere stets auch mit großem
sozialen Engagement
verband; die Journalistin Vanessa Vu,
die mit ihren mutigen Worten einer
Generation von jungen PoC in
Deutschland eine wichtige Stimme
verleiht; den Schauspieler Hassan
Akkouch, der sich, motiviert durch
seine eigene Geschichte,
gegen Stereotype in
der Filmbranche einsetzt.
Meine Damen und Herren,
wir wollen, dass diese Geschichten
nicht die Ausnahme sind,
sondern die Regel.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Clara
Bünger für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ihr Antrag und Ihre Rede,
Herr Baumann, machen wieder deutlich,
dass Sie von Rechtsstaatlichkeit
keine Ahnung haben.
Was Sie eigentlich wollen,
ist die Errichtung eines
Unrechtsstaats, in dem Sie Ihre
rassistischen Vorstellungen
umsetzen können.
Ich sage Ihnen dazu eines:
Wir werden das verhindern.
Ihr Rassismus muss endlich
raus aus diesem Bundestag!
Außerdem verbreitet die AfD Mythen
und Unwahrheiten, wie es meine
Kollegin Filiz Polat
bereits erwähnt hat.
Es ist völlig irreführend,
zu beklagen, dass 800 000 abgelehnte
Asylsuchende noch im Land seien,
wie Sie es
in Ihrem Antrag formulieren.
Im Ausländerzentralregister,
aus dem Sie Ihre Zahlen nehmen,
wird diese Eintragung nämlich ein
Leben lang nicht gelöscht.
Eine Reform des AZR,
wie es Frau Polat vorgeschlagen hat,
ist deshalb dringend notwendig.
Überwiegend leben diese Menschen
mittlerweile völlig legal in
Deutschland, aber eben mit einem
anderen Aufenthaltszweck.
Darunter können zum Beispiel
Polinnen und Polen sein,
deren Anträge in den 90er-Jahren
eine Ablehnung im Asylverfahren
erfahren hatten, aber jetzt
selbstverständlich als
Unionsbürger/-innen hier in
Deutschland leben, oder Menschen,
die geheiratet haben und sich deshalb
vollkommen rechtmäßig in
Deutschland aufhalten.
Kurz gesagt: Wenn jemand in der
Vergangenheit mal im Asylverfahren
abgelehnt wurde, sagt das über den
aktuellen Aufenthaltsstatus
überhaupt nichts aus.
Entweder ist die AfD nicht in der
Lage, das zu verstehen,
oder sie weiß das sehr genau,
aber verwendet diese irreführenden
Zahlen für
ihre demagogischen Zwecke.
Dafür sollten Sie sich schämen.
Wenn die AfD fordert,
die Ausreise von abgelehnten
Asylsuchenden Zitat „mit allen zur
Verfügung stehenden Mitteln zu
forcieren“, klingt das wie eine
Aufforderung zu mehr
Brutalität und Polizeigewalt.
Dabei wird doch längst gnadenlos
abgeschoben, und das seit Jahren.
Meine letzte Anfrage an die
Bundesregierung hat ergeben,
dass im Schnitt jeden Tag 34 Menschen
außer Landes geschafft werden.
Sie werden zurück an Orte gezwungen,
wo ihnen existenzielle Notlagen,
Folter, Haft oder andere schwere
Menschenrechtsverletzungen drohen.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Jede einzelne dieser Abschiebungen
ist eine zu viel.
Viele der betroffenen Menschen hatten
seit Jahren ihren Lebensmittelpunkt
in Deutschland. Sie haben hier
gearbeitet, ihre Kinder
gingen hier zur Schule.
Diese Menschen werden durch die
Abschiebung aus ihrem Leben gerissen.
Immer wieder werden auch
Familienangehörige
voneinander getrennt.
Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel:
Ende Januar ist die Polizei in Celle
mitten in der Nacht in die Wohnung
einer Familie mit vier kleinen
Kindern eingebrochen,
um sie nach Georgien abzuschieben.
Der Vater ist psychisch schwer krank;
er hat mehrere Suizidversuche hinter
sich. Die Mutter war zu diesem
Zeitpunkt hochschwanger,
und die Behörden wussten,
dass sie aufgrund einer
Risikoschwangerschaft nicht
abgeschoben werden durfte.
Trotzdem versuchten sie zunächst,
die gesamte Familie abzuschieben.
Nur weil die Frau protestierte,
durfte sie zunächst bleiben,
wurde aber angewiesen,
freiwillig auszureisen.
Nachtabschiebungen,
Fesselungen, Polizeigewalt all das
kommt systematisch vor.
Das ist nicht nur unmenschlich,
sondern eines
Rechtsstaats nicht würdig.
Ein besonderer Skandal in der Sache
ist der sprunghafte Anstieg der Zahl
an Abschiebungen in die Türkei.
Über 360 Menschen wurden letztes
Jahr in das Land abgeschoben.
Darunter sind viele linke und
kurdische Oppositionelle,
denen in der
Türkei massive Verfolgung droht.
Das ist besonders perfide vor dem
Hintergrund, dass Erdogan gerade
wieder einen völkerrechtswidrigen
Krieg in Kurdistan führt.
Zuletzt sage ich auch noch eine
Sache, die sich an Sie richtet,
liebe Koalition: Wir brauchen aus
meiner Sicht keine
Rückführungsoffensive,
sondern eine Bleiberechtsoffensive.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich mir den Antrag der AfD
anschaue, denke ich an den Filmtitel
„Und täglich
grüßt das Murmeltier“.
Der Antrag ist das ich weiß nicht,
das wievielte Remake Ihres alten
Geschäftsmodells, möglichst die
Ängste der Menschen vor
Flüchtlingen zu schüren und zu
verstärken. Wenn man Ihren Antrag
durchliest, hat man das Gefühl:
Wenn wir nicht in kurzer Zeit auf
eine große Anzahl an Abschiebungen
kämen, dann drohte sozusagen der
Zerfall des
Rechtsstaates in Deutschland.
Man liest Ihren Antrag und hat das
Gefühl, Tausende von Straftätern
liefen auf den Straßen umher,
was einfach nicht so ist,
was nicht den Tatsachen entspricht.
Und das Thema ist auch schon
angesprochen worden
Sie schreiben, dass Kosten in
Milliardenhöhe entstehen,
und verschweigen dabei,
dass viele Menschen,
die hierhergekommen sind,
hier geduldet sind,
einer Arbeit nachgehen,
Arbeitsplätze schaffen sowie Steuern
und Mieten zahlen, meine Damen und
Herren. Mit Ihrem Antrag
rühren Sie die Paniktrommel.
Sie sind das
Panikorchester dieses Parlamentes.
Man hat das Gefühl,
dass die Apokalypse jeden Augenblick
droht, wenn man
sich Ihren Antrag durchliest.
Da ist die Haltung der Koalition
schon weitaus differenzierter,
meine Damen und Herren.
Wir versuchen, einen realistischen
Blick auf die Lage zu werfen.
Das Problem ist immer noch,
dass wir häufig
die Falschen abschieben.
Nicht alle Menschen,
deren Asylantrag abgelehnt worden
ist, die aber hier geduldet werden,
die hierbleiben können,
sind üble Schurken.
Viele von ihnen sind gut integriert:
Sie gehen einer Arbeit nach.
Die Kinder besuchen die Schule,
spielen in der F-Jugend des
Fußballvereins, in der Dorfjugend,
und ministrieren am
Sonntag in der Kirche.
Das ist auch ein Teil der Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Viele leisten ihren Beitrag zum
Gelingen unserer Gesellschaft,
zahlen Steuern, zahlen Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge,
zahlen in die Rentenversicherung ein,
zahlen Miete und schaffen
Arbeitsplätze bei uns.
Bei vielen dieser Menschen wären die
volkswirtschaftlichen Nachteile ihrer
Abschiebung weitaus größer als die
Kosten, die entstehen,
wenn sie hier bei uns im Land
bleiben. Deswegen stellen wir die
sinnvolle Überlegung an:
Gut integrierten Geduldeten,
die hier sind, wollen wir die Chance
geben, einen dauerhaften
Aufenthaltsstatus zu erhalten,
statt ständig, von Jahr zu Jahr,
in Kettenduldungen hierzubleiben und
keine Perspektive zu haben,
sodass es sich für sie auch nicht
lohnt, hier etwas aufzubauen.
Das ist das Problem,
und deswegen wollen wir Chancen
schaffen: Chancen für beide Seiten
für die Menschen, die hier sind,
aber auch für unsere Gesellschaft,
sodass diese Menschen einen Beitrag
zum Gelingen unseres Landes leisten
können, meine Damen und Herren.
Natürlich gibt es auch Straftäter
und Gefährder. Nur,
wenn Sie
in Ihrem Antrag sagen,
dass die uns auf der Nase
herumtanzen, dann kann ich nur sagen:
Nein,
gucken Sie mal nach
Nordrhein-Westfalen,
wo der
FDP-Integrationsminister Jo Stamp
viel tut für die Integration der
Menschen, die sich an das Hausrecht
halten, der aber sehr konsequent ist
bei der Abschiebung von denen,
für die eben kein Platz ist und die
das Gastrecht missbrauchen.
Da sind beide Dinge enthalten.
Jo Stamp lebt es vor in
Nordrhein-Westfalen:
Integration, aber auch Abschiebungen
dort, wo eben Integration misslingt
und wo Straftäter und Gefährder das
Gastrecht bei uns im Land
missbrauchen. Diese Koalition will
eine Rückführungsoffensive starten.
Deswegen brauchen wir auch einen
Sonderbevollmächtigten,
der Migrationsabkommen mit
Herkunftsländern schließt, die
nicht nur, aber eben auch dafür
Sorge tragen, dass Rückführungen
und Abschiebungen gelingen können,
und denen wir auch legale
Migrationsmöglichkeiten eröffnen
wollen. Darum geht es.
Das ist eine wichtige Aufgabe,
die sich uns stellt.
Ich wäre sehr froh,
wenn wir im Innenministerium einen
solchen Sonderbevollmächtigten
ansiedeln würden. Kollege Thomae,
ich habe die Uhr angehalten und frage
Sie, ob Sie eine Frage oder Bemerkung
des Kollegen Oster zulassen.
Sehr gerne, Herr Kollege Oster.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade den
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen angesprochen,
dessen Einsetzung Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Das ist einer der ganz wenigen
Punkte, den wir im Koalitionsvertrag
durchaus begrüßen.
Da steht ansonsten nicht viel Gutes
drin. Aber das ist ein sinnvoller
Aspekt, den Sie dort
hineingeschrieben haben.
Ihre Regierung ist ja nun schon
einige Zeit im Amt.
Deshalb die Frage: Wo ist denn dieser
Sonderbevollmächtigte?
Das ist ein wichtiges Thema;
das haben Sie ja gerade auch
bestätigt. Wann kommt dieser
Sonderbevollmächtigte,
und wer soll diese
verantwortungsvolle Position
denn übernehmen?
Sehen Sie, Herr Kollege Oster,
ich habe ja auch persönlich etwas
mit dieser Funktion zu tun.
Ich habe mich sehr dafür eingesetzt,
dass sie kommt. Es ist ein
so großes Erfolgsmodell das
beschreiben Sie ja auch,
dass sich viele darum reißen.
Viele hätten diesen
Bevollmächtigten ganz gern.
Ich bin der Meinung,
dass er am besten im Innenministerium
aufgehoben wäre, weil es sich bei
diesen Migrationsabkommen schon um
umfassende Abkommen handelt.
Da geht es auch um Rückführungen,
um Abschiebungen, aber eben auch um
die Frage, zu welchen Bedingungen
jemand legal zu uns kommen kann.
Es geht also durchaus um Fragen des
Aufenthaltsrechtes und des
Migrationsrechts, und das sind
klassische Fragen
des Innenministeriums.
Deswegen finde ich,
es wäre im BMI am besten aufgehoben.
Aber alle wollen ihn haben,
alle reißen sich darum,
und deswegen ist noch unentschieden,
wer dieses Goldstück
denn nun bekommen soll.
Das ist jedenfalls ein wichtiger
Punkt, und ich bin der Meinung,
dass wir darauf hinwirken sollten,
dass der Posten des Bevollmächtigten
alsbald beim BMI eingerichtet wird.
Ich will noch einen letzten Punkt
ansprechen auch das ist
ein wichtiges Anliegen von uns:
Wir müssen darauf hinwirken,
dass die Verfahren beschleunigt zum
Ende kommen. Dafür müssen
Unsicherheiten dahin gehend beseitigt
werden, wie Asylanträge von
Antragstellern verschiedener Länder
zu entscheiden sind.
Wir sind der Meinung,
dass es nützlich wäre,
wenn wir Länderleitentscheidungen
bekämen, dass also das
Bundesverwaltungsgericht eine
Leitentscheidung trifft,
die es den Ausländerämtern,
den Asylbehörden, dem BAMF,
aber auch den Verwaltungsgerichten an
die Hand gibt und die besagt,
für welche Länder welche
Entscheidung die richtige wäre,
damit wir schneller zu
rechtskräftigen Entscheidungen in
Asylverfahren kommen.
Ich danke Ihnen.
Der nächste Redner
ist der Kollege Christoph de Vries
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es ganz bemerkenswert,
dass wir heute über Rückführungen
diskutieren, aber ich bisher in fast
keiner Rede etwas zu Rückführungen
gehört habe, außer in der meines
geschätzten Kollegen Josef Oster.
Herr Lindh, man hat gemerkt:
Der Grat zwischen Philosophie und
Sinnlosigkeit ist manchmal ein
schmaler. Das muss ich
an der Stelle durchaus sagen.
Bei den Grünen habe ich
festgestellt, dass die eigenen
Statistiken valider sind als alle
öffentlichen Statistiken der
Bundesrepublik Deutschland.
Auch das konnte ich heute mitnehmen.
Herr Baumann, dass nun ausgerechnet
Ihre Partei den Krieg gegen die
Ukraine zum Anlass nimmt,
hier Abschiebungen zu forcieren,
ist mehr als zynisch.
Ihre Partei ist mit Putin und seiner
Propaganda in Deutschland erst groß
geworden. Das hier
zum Anlass zu nehmen,
ist wirklich absurd.
Da haben Sie einen
Riesennachholbedarf in
Sachen Glaubwürdigkeit.
Wir müssen über das Thema
Rückführung debattieren;
denn es ist doch völlig klar,
dass das trotz vieler Anstrengungen,
die auch wir unternommen haben,
bis heute in Deutschland nicht
zufriedenstellend gelingt.
Es gibt rechtliche Hindernisse,
es gibt tatsächliche Hindernisse,
die wir in Deutschland haben.
Aber es gibt auch ganz andere
Ursachen. Damit meine ich vor allen
Dingen den mangelnden politischen
Willen mancher Landesregierung,
deren Farben uns hier
nur allzu gut bekannt sind.
Wir können über die Zahlen gerne
streiten. Aber lassen Sie mich nur
mal das Beispiel Bremen Rot-Rot-Grün
nennen. Dort wurden
im letzten Jahr 0,63 Prozent der
gesamten ausreisepflichtigen Personen
abgeschoben. Nicht einmal 1 Prozent!
In diesem Zusammenhang kann man auch
nicht unerwähnt lassen,
dass die Grünen die Ausweitung der
Zahl sicherer Herkunftsstaaten seit
Jahren im Bundesrat
mit ihrer Stimme, die sie dort haben,
blockieren. Neben Parteien wie Grüne
und Linke sind es aber auch
zivilgesellschaftliche
Organisationen, die regelmäßig
rechtsstaatliches Handeln,
das teilweise durch alle
gerichtlichen Instanzen bestätigt
wurde, gezielt medial anprangern und
versuchen, es als
inhuman zu desavouieren.
Lassen Sie mich deshalb in aller
Deutlichkeit sagen:
Wir leben immer noch in einem
Rechtsstaat. Das darf ich auch Ihnen
als Vertreter der Grünen gerne
einmal sagen. Für uns als CDU/CSU
ist eines ganz klar:
Die konsequente rechtsstaatliche
Rückführung von ausreisepflichtigen
Asylbewerbern ist ein integraler
Bestandteil eines funktionierenden
Asylsystems in Deutschland.
Deshalb bekennen wir uns
ausdrücklich zum geschützten Recht
auf Asyl. Aber jeder,
der Abschiebungen ausreisepflichtiger
Personen behindert,
immer neue Abschiebehindernisse
aufbaut oder im Einzelfall Stimmung
dagegen macht, muss sich auch immer
darüber im Klaren sein,
dass er damit die Funktionsfähigkeit
und Akzeptanz unseres Asylsystems in
Deutschland beschädigt,
meine Damen und Herren.
Die AfD fordert eine nationale
Kraftanstrengung zur Abschiebung;
es ist angesprochen worden.
Das ist in der Sache nicht falsch,
und einige Forderungen sind auch
berechtigt. Aber Ihre Forderungen
sind an vielen Stellen unsauber,
und es gibt einen grundsätzlichen
Punkt, den wir als Union auch aus
unserem europäischen
Grundverständnis heraus
entschieden ablehnen.
Sie fordern zum Beispiel die
Bundesregierung auf,
die Zahl der Abschiebehaftplätze zu
erhöhen und Abschiebungen durch die
Bundespolizei vornehmen zu lassen.
Das sind alles Aufgaben,
die eindeutig in die Zuständigkeit
der Länder gehören.
Insofern haben Sie Ihre Forderungen
an dieser Stelle falsch adressiert.
Aber der ganz entscheidende Punkt ist
folgender: Eine der größten
europäischen Errungenschaften ist
die Freizügigkeit in Europa,
der ungehinderte Verkehr zwischen den
europäischen Ländern,
das Zusammenwachsen
der grenznahen Regionen.
Wir wollen diese großartige
Errungenschaft nicht aufgeben.
Deswegen lehnen wir
diese Forderung ab.
Etwas anderes ist es,
wenn wir temporäre,
gezielte Kontrollen vornehmen,
wenn es Krisensituationen erfordern,
so wie wir es
auch schon gemacht haben.
Doch zurück zur Sache und zur
Bundesregierung, die am Zuge ist.
Es ist angesprochen worden:
Sie haben großspurig eine
Rückführungsoffensive angekündigt.
Dass Ihre Bundesregierung nach fünf
Monaten im Amt noch nicht eine
einzige konkrete Maßnahme ergriffen hat,
ist bezeichnend.
Der Sonderbevollmächtigte für den
Abschluss von Migrationsabkommen
ist erwähnt worden.
Die Wahrheit ist doch das ist auch
heute in den Reden deutlich geworden:
Diese Koalition möchte am liebsten
niemanden aus Deutschland abschieben.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren!
Dabei würde eine Abschiebeoffensive
durchaus zur Entlastung der Lage
beitragen, um Frauen und Kindern aus
der Ukraine in der jetzigen Situation
zu helfen, meine Damen und Herren.
Sie verfolgen ein anderes Modell.
Sie wollen die Zahl der freiwilligen
Ausreisen erhöhen;
das kann ja auch ein Ansatz sein.
Das waren im letzten Jahr immerhin 21 000
Personen. Aber da frage ich mich:
Warum sind die Mittel im
Haushaltsplan dieses Jahres dann
nicht mal erhöht worden?
Auch da ist vonseiten der
Bundesinnenministerin nichts
passiert. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, der „Focus“ hat im
Innenministerium einmal angefragt,
was im Rahmen dieser
Rückkehrinitiative bisher
unternommen wurde.
Die einzige Auskunft ist dort gewesen
ich zitiere: „Die nähere
Ausgestaltung ist Gegenstand von
Beratungen innerhalb der
Bundesregierung.“ Da kann man nur
sagen: Frau Bundesministerin Faeser
sie ist inzwischen leider nicht mehr
hier, zeigen Sie endlich mal
Initiative, und packen Sie dieses
Thema an! Es ist dringend überfällig.
Vielen Dank.
Ich bitte, bei der Vorbereitung der
noch zu haltenden Reden Zitate und
Ähnliches in
die Redezeit einzupreisen.
Ansonsten reden Sie nämlich
irgendwann auf Kosten Ihrer
Kolleginnen und Kollegen,
die in der
Redeliste noch vorgesehen sind,
und dann muss
ich deren Redezeit kürzen.
Das Wort hat die Kollegin
Gülistan Yüksel für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Von meiner langjährigen
ehrenamtlichen Integrationsarbeit
weiß ich, dass nicht jeder Mensch,
der zu uns kommt, bleiben kann.
Ich weiß aber auch,
dass es abgelehnte Asylbewerber gibt,
die schon längst
Teil unserer Gesellschaft sind.
Immer wieder habe ich deshalb genau
das getan, was die AfD mit ihrem
Antrag zu verhindern trachtet:
Ich habe Menschen, die hier zu Hause
sind, geholfen, ein
Bleiberecht zu bekommen.
Von einem dieser Fälle möchte ich
hier kurz berichten.
Es geht um einen Jungen,
der hier zur Schule gegangen ist.
Nennen wir ihn Alexander;
er hieß zwar anders,
aber vielleicht fällt es der AfD ja
leichter, bei einem deutschen
Vornamen zuzuhören und
vielleicht auch mitzufühlen.
Alexanders Eltern waren nach
Deutschland geflohen und hatten hier
einen Duldungsstatus.
Als Alex 18 Jahre alt wurde und kurz
vor seinem Abitur stand,
sollte er abgeschoben werden in das
Land seiner Eltern,
getrennt von seinen Eltern und
Geschwistern, weg von seinem
vertrauten Umfeld, in ein Land,
das ihm fremd war.
Mit seiner Volljährigkeit gab ihm
der Duldungsstatus seiner Eltern
keinen Schutz mehr.
Er galt plötzlich
als abgelehnter Asylbewerber.
Zusammen mit vielen Engagierten haben
wir uns dafür eingesetzt,
dass Alex in Deutschland
sein Abitur machen konnte.
Später hat er sogar Jura studiert.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die AfD schreibt in ihrem Antrag,
dass der deutschen
Bevölkerung nicht vermittelbar sei,
dass so wörtlich „dieser
Personenkreis trotz der finalen
Ablehnung des ihres Antrages in
Deutschland verbleiben kann“.
Das ist nicht nur falsches Deutsch,
es ist vor allem inhaltlich falsch.
Gucken Sie mal in die Begründung
Ihres Antrags; da steht es genau so
drin. Vielen Menschen ist nämlich
schlichtweg nicht vermittelbar,
warum gut integrierte Menschen,
die seit vielen Jahren in Deutschland
leben, abgeschoben werden sollen.
Auch die Menschen im Umfeld von Alex
haben nicht verstanden,
warum ein Junge, der hier groß
geworden ist, kurz vor seinem Abitur
Deutschland verlassen sollte.
Die AfD versucht immer wieder,
den Eindruck zu erwecken,
als würde sie für die Mehrheit der
Deutschen sprechen.
Das tun Sie eben nicht!
Vermutlich weiß sie das selbst nur
zu gut und hat es in ihrem Antrag
auch deshalb auf die
Zivilgesellschaft abgesehen.
NGOs, die sich gegen Abschiebungen
engagieren, will sie kurzerhand von
jedweder Förderung ausschließen.
Das lassen wir nicht zu!
Wir lassen auch nicht zu,
dass Sie die Helferinnen und Helfer
diskreditieren und mundtot machen.
Auch in diesem Antrag wird mal wieder
von „tausenden Straftätern“ und
einer „Nationalen
Abschiebeoffensive“ fabuliert,
um so „notwendigen Platz“
schaffen zu können.
Solche Formulierungen sind
menschenverachtend.
Sie säen Hass und spalten unsere
Gesellschaft. Und dem stellen wir uns
entschieden entgegen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
meine zu Anfang geschilderte
Geschichte des 18-jährigen
Alex ist längst kein Einzelfall.
Kürzlich erschien in der „taz“
ein lesenswerter Artikel über eine
Abschiebung von 17 Menschen in das
Bürgerkriegsland Äthiopien.
Darunter war nicht nur ein schwer
kranker Menschenrechtsaktivist mit
Schwerbehindertenausweis,
sondern auch Abere,
ein junger Mann, der seit Jahren hier
gelebt, gearbeitet und Steuern
gezahlt hat. Wer sich die Geschichten
der Abgeschobenen anhört,
wird nicht länger für Hass und
Hetze empfänglich sein.
Wer die aktuelle Abschiebepraxis
kennt, wird verstehen,
dass es vor allem eine
Kraftanstrengung für ein humaneres
und besseres
Aufenthaltsrecht braucht. Und
genau das haben wir
uns als Koalition vorgenommen.
Menschen wie Abere und Alex sollen
nicht abgeschoben werden.
Deshalb ändern wir
das Aufenthalts- und Bleiberecht.
Wir werden nicht nur die
Beschäftigungsduldung entfristen.
Wir werden insbesondere auch
Integrationsleistungen von Geduldeten
würdigen, indem wir
ihnen nach sechs bzw.
Familien nach vier Jahren ein
Bleiberecht eröffnen.
Jugendlichen bis zum 27.
Lebensjahr wollen wir schon nach drei
Jahren Aufenthalt in Deutschland die
Möglichkeit für
ein Bleiberecht geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sosehr wir auf politischer Ebene
pragmatische Regelungen für
betroffene Menschen suchen und
umsetzen, so wichtig bleibt das
Engagement der Menschen vor Ort.
Ob Mahnwache, Hilfsverein oder
individuelle Unterstützung:
Viele Menschen helfen Geflüchteten,
auch und gerade in der
Ausnahmesituation einer
drohenden Abschiebung.
Herr Baumann, es wäre schön, wenn
Sie zuhören würden.
Sie quatschen die ganze Zeit.
Sie haben den Antrag gestellt.
Vielleicht hören Sie einfach mal zu.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bin ich sehr dankbar.
Dank der vielen Helferinnen und
Helfer konnte Alex
in Deutschland bleiben.
Er und seine Familie sind nur ein
Beispiel von vielen Geflüchteten,
die heute Teil
von Deutschland geworden sind.
Deutschland ist ein vielfältiges
Land, und das ist auch gut so.
Danke schön.
Für die CDU/CSU hat nun der Kollege
Alexander Hoffmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Dem Grunde nach ist das heute eine
Fortsetzung der Debatte,
die wir vor drei Wochen geführt
haben. Auch damals war
es ein Antrag der AfD,
und es ging um die Frage der
Registrierung der Menschen,
die aus der Ukraine zu uns kommen.
Wie damals ist es auch heute so,
dass der Antrag der AfD eigentlich
keiner Rede wert ist.
Es wird mit falschen Zahlen operiert.
Wissen Sie, gerade das Thema
Migration ist ein Thema,
das seit 2015 gesellschaftspolitisch
wirklich breit diskutiert wird.
Deswegen ist es ein fataler,
ja, ich möchte fast sagen:
ein schäbiger Ansatz,
wenn Sie wieder versuchen,
das Thema so aufzuziehen,
dass Sie die Gesellschaft spalten.
Was auch völlig inakzeptabel ist das
ist ja der Duktus, der sich durch
Ihren Antrag zieht,
ist, dass Sie versuchen,
die einen Menschen,
die zu uns kommen, gegen die anderen
auszuspielen. Deswegen gibt
es heute wie
auch damals gar nicht so viel zu
diesem Antrag. Meine Damen,
meine Herren, es wird Sie nicht
überraschen: Über die Wortbeiträge
der Ampelkoalitionäre ist natürlich
gerade beim Thema „Abschiebung und
Rückführung“ schon zu reden.
Wir haben heute den Kollegen Lindh
von der SPD und die Kollegin Polat
von den Grünen gehört.
Die Überschrift, die uns
nervös macht, war wieder:
Wir machen die Tür auf,
wir lassen alle rein,
und niemand mehr muss das Land
verlassen. Man merkt die Reaktion.
Das war eine Art von
Sonnenblumenrhetorik:
ausschließlich blumige Darstellungen
zum Thema „Zuwanderung und Asyl“.
Wissen Sie, meine Damen,
meine Herren, ich sehe auch die
positiven Seiten, und ich
sehe auch die Chancen.
Aber wenn man Ihnen zuhört,
muss man feststellen,
dass Sie die Realitäten im Bereich
„Asyl und Zuwanderung“ völlig
aus dem Blick verlieren.
Sie machen sich keine Gedanken um die
sicherheitsrechtlichen Aspekte von
Zuwanderung. Für Sie spielt
offensichtlich überhaupt keine
Rolle, wie Sie Zuwanderung in
Sozialsysteme verhindern können.
Und Sie machen sich schlussendlich
auch überhaupt keine Gedanken
darüber, was Sie tun können,
um nicht noch
mehr Pull-Effekte zu setzen.
Das ist am Ende des Tages leider auch
die Überschrift des Kapitels in
Ihrem Koalitionsvertrag.
Heute ist ganz kurz der Begriff
„Rückführungsoffensive“
aufgeblitzt.
Der Gesichtsausdruck bei den Grünen
war beeindruckend, als der Kollege
Thomae sich tatsächlich getraut hat,
das hier an der Kanzel anzukündigen.
Ich glaube genauso wie alle in der
Union nicht daran, dass es
tatsächlich zu
einer Realisierung kommt.
Es ist geradezu mit Händen zu
greifen, dass die Ampel so weit nach
links gerückt ist,
dass es bei einem solchen Thema mit
Sicherheit nicht zu einer Umsetzung
kommen wird und die FDP unter
Umständen als einsamer Rufer
in der Wüste enden wird.
Der letzte Punkt, der beim Thema
Rückführungen wichtig ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist doch folgender:
Wir alle haben seit 2015 verstanden,
dass wir das Thema „Zuwanderung und
Migration“ europäisch
denken müssen.
Dazu sagt die Ministerin immer gern,
sie kämpfe für das Gemeinsame
Europäische Asylsystem und habe da
schon große Erfolge verbucht
Erfolge, die wir bis heute leider
noch nicht alle sehen.
Aber im Kern wird das nur
realisierbar sein, wenn Sie alle
europäischen Staaten von Ihrem Kurs
überzeugen. Wenn Sie nur sagen:
„Wir machen die Tür auf,
lassen alle rein, und niemand muss
das Land mehr verlassen“, dann wird
Ihnen ein Großteil der europäischen
Staaten nicht mehr folgen.
Sie werden Antworten auf die Frage
geben müssen: Was machen wir mit den
Menschen, die alle
Verfahren durchlaufen haben,
bei denen am Ende des Verfahrens aber
das Ergebnis steht:
„Sie müssen dieses Land in Europa
wieder verlassen“? Sie werden
Ländern wie Ungarn und Polen für
ein Gemeinsames
Europäisches Asylsystem
nur Mut machen, wenn Sie eine Antwort
auf diese Frage haben.
Diese Worte müssen Sie sich vor
allem bei diesem Thema gefallen lassen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen spricht nun
der Kollege Julian Pahlke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokratinnen und
Demokraten! Die Bilder aus
Afghanistan haben wir hoffentlich
noch alle vor Augen:
Checkpoints in den Straßen von
Kabul, das Rollfeld des Flughafens,
auf das für ein paar Tage die ganze
Welt geschaut hat, und ein Mensch,
der aus dem Radkasten eines Flugzeugs
gefallen ist, weil er dort in aller
Verzweiflung Schutz gesucht hatte.
Das war in den Tagen nach dem 16.
August letzten Jahres.
Am 10. August, also sechs Tage
vorher, hat Horst Seehofer noch
öffentlich Abschiebungen nach
Afghanistan gefordert in ein Land,
das sich in diesen Tagen schon an der
Klippe, kurz vor dem freien Fall in
die Rechtlosigkeit der Taliban
befand, aus dem die Soldaten
fluchtartig ausgeflogen wurden.
Diese Verantwortungslosigkeit war das
System, nicht erst im August 2021
Wenn hier heute von konservativ bis
rechts gefordert wird,
Menschen zurückzuschicken,
dann würde es zur Ehrlichkeit
dazugehören, dass Sie auch die
Verantwortung dafür übernehmen,
in welche Umstände,
in welche ferne Lebensrealität Sie
Menschen schicken wollen;
Menschen, die für viel Geld in
Länder geflogen werden,
in denen sie nicht einmal Familie
oder Freunde haben.
Es ist einfach, sich hier ans Pult zu
stellen und Abschiebungen zu fordern.
Aber Sie selbst würden es nicht
schaffen, der fünfjährigen Amina zu
sagen, während sie morgens aus der
Kita von der Polizei abgeholt wird,
dass man sie in ein Land fliegt,
das sie noch nie
in ihrem Leben betreten hat.
Und erklären Sie dem 58-jährigen
Dayo, der seit Jahren arbeitet,
eine Wohnung gefunden hat und nur
wegen Papierkram zu einer Behörde
gegangen ist, warum er dort
festgenommen wird und wochenlang in
Abschiebehaft sitzt.
Wo die AfD beim Thema
„Abschiebungen und
Rechtsberatung“ steht,
haben wir im Antrag gelesen,
nämlich ganz weit
am rechten Abgrund.
Aber dass Sie von der Union in den
letzten Jahren von einer
„Antiabschiebeindustrie“
gesprochen haben, das haben wir nicht
vergessen. Und deshalb will ich es in
aller Deutlichkeit sagen:
Ich bin froh über Organisationen wie
Pro Asyl, die denen zur Seite stehen,
deren Leben, deren Zukunft
auf dem Spiel steht.
Und ich bin froh, dass es diese
Organisationen gibt,
die den Rechtsstaat nutzen,
um Menschen zu schützen,
die Gerichte entscheiden lassen.
Das ist doch keine Industrie;
das ist vor allem demokratierelevant.
Denn jede Diffamierung von
Organisationen wie Pro Asyl ist nicht
nur eine Verhöhnung der Brutalität,
der Geflüchtete ausgesetzt sind,
sondern es ist auch eine Verhöhnung
des deutschen Rechtssystems,
das Sie am liebsten gleich mit
abschaffen würden.
Stattdessen sind Geflüchtete längst
Teil dieses Landes und haben ihren
Platz in dieser Gesellschaft.
Jetzt kommt es darauf an,
das auch zügig und entschlossen
umzusetzen: mit einem
Chancenaufenthaltsrecht,
das Menschen die Möglichkeit gibt,
in diesem Land zu bleiben,
anstatt sie vom Ausbildungsplatz in
den Flieger zu bringen.
Aber es braucht auch verlässliche
Wege, wie Menschen auf der Flucht bei
uns Sicherheit finden können,
vor allem aus Afghanistan,
wo Zehntausende Menschen
zurückgelassen worden sind ein Land,
in das es keine Abschiebungen hätte
geben dürfen. Das ist das
historische Versagen,
und es muss uns eine Lehre sein,
dass die Forderung nach Abschiebungen
in Chaos, in Leid und,
ja, auch in Tod enden kann.
Wir beweisen doch gerade,
wie mit Geflüchteten aus der Ukraine
umgegangen werden kann,
wie das Ankommen gelingen kann,
wie wir eine schnelle Integration
schaffen, wie groß das Verständnis
und die Solidarität sind.
Es ist unser Anspruch,
geflüchteten Menschen eine Teilhabe
in dieser Gesellschaft zu geben,
einen Platz im Arbeitsleben,
Selbstbestimmung und vor allem eine
Perspektive; denn diese Gesellschaft
ist längst bereit,
sicherer Hafen zu sein und vor allem,
es auch zu bleiben.
Kollege Pahlke, ein gutes Beispiel
für die Einsicht, dass wir hier
keine Mindestredezeit haben,
sondern eine maximale Redezeit.
Auch so geht es.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Man muss nicht in die Großstädte
dieser Republik schauen,
um zu erfahren, wie fatal Ihre
Migrationspolitik ist.
Es genügt bereits ein Blick in das
beschauliche Hennef am Rhein:
Hier vergewaltigte 2019 der
abgelehnte syrische Asylbewerber
Mohammed B. die deutsche Mutter
zweier Kinder auf einem
Rewe-Parkplatz. Die Kinder von Opfer
und Täter besuchten denselben
Kindergarten, die Familien wohnten
sogar nebeneinander.
Über Jahre musste das
Vergewaltigungsopfer Mohammed B.s
Erniedrigungen ertragen,
schließlich wurde der fremde
Sextäter zunächst weder
inhaftiert noch abgeschoben.
Ebenfalls in Hennef schändete der
abgelehnte Nordafrikaner Binian T. im
Mai 2017 eine
Jugendliche unter einer Autobahnbrücke.
Nachdem das Opfer nach vollendetem
oralen Missbrauch auf der Flucht
stolperte, vergewaltigte sie der
völlig enthemmte Afrikaner dann noch
vaginal. Der Siegauen-Vergewaltiger,
ein 31-jähriger,
abgelehnter Ghanaer,
bedrohte im selben Jahr ein junges
Pärchen mit einer Säge und zwang
die junge Frau zum Sex.
Besondere Lust verschaffte es dem
Triebtäter offenkundig,
dass der Freund der Frau dem
Vergewaltigungsakt hilflos
beiwohnen musste.
Doch was tat die Stadt Hennef?
Sie erklärte nicht den Illegalen den
Kampf, sondern sie erklärte sich in
einem ethnomasochistisch morbiden Akt
zum sicheren Hafen für noch mehr
Fremde, darunter natürlich auch noch
mehr fremde Täter.
In Deutschland halten sich über 800 000 abgelehnte Asylbewerber auf,
unter ihnen auch Gewalttäter,
Vergewaltiger und
auch Kinderschänder.
Ich lege Ihnen jetzt mal eine
einfache Rechnung vor:
Eine Sammelabschiebung per Flugzeug
kostet rund 300 000 Euro.
Damit können um die 50 Fremde außer
Landes geschafft werden.
Nehmen wir die 675 Millionen Euro aus
Ihrem Haushaltsplan,
die für Integrationsprogramme
vorgesehen sind, so könnte man über
2 000 Flugzeuge mit über 100 000
kriminellen, illegalen und
abgelehnten Asylbewerbern ausstatten.
Das wäre nicht nur haushalterisch
eine sinnvolle Investition.
Beenden Sie diese
Ersetzungsmigration,
schützen Sie das Asylrecht für
wirklich Verfolgte,
und dienen Sie endlich Ihrem Volk!
Vielen Dank.
Es steht natürlich jedem Redner
frei, zu überlegen,
wie er sein Anliegen herüberbringt.
Ich
bitte aber, wenn Sie Beispiele,
die Sie zur Bebilderung Ihrer Rede
vortragen wollen, auswählen,
gleichzeitig zu bedenken,
dass es auch eine Bürde von Opfern
von Straftaten gibt.
Das war die erste Anmerkung.
Eine zweite
Anmerkung: Es steht nach wie vor
jedem Kollegen, jeder Kollegin frei,
auf seinem, ihrem Platz zu sitzen,
während der Reden anderer
Abgeordneter in Taschen zu kramen,
sich mit Zwischenrufen,
mit anderen verbalen und nonverbalen
Meinungsäußerungen entsprechend
zu melden bzw.
zu versuchen, ins Protokoll oder
wohin auch immer zu gelangen,
was die Aufmerksamkeit betrifft.
Ich habe vor der Eröffnung dieser
Debatte dafür gesorgt,
dass der erste Redner der
antragstellenden Fraktion die
notwendige Aufmerksamkeit bekommt;
das werde ich auch für jeden
Abgeordneten und jede Abgeordnete
tun. Ich bitte aber,
gleichzeitig zu beachten,
dass natürlich auch demonstratives
Sichwegdrehen von dieser Debatte und
vom Plenum eine nonverbale
Ausdrucksform ist, die einer
entsprechenden Bewertung durch die
Zuschauenden, Zuhörenden unterliegt.
Insofern ist mein Appell das geht an
das gesamte Haus, dass wir uns
parlamentarischer Ausdrucks- und
Umfangsformen befleißigen.
Damit habe ich jetzt die
Veranstaltung leider verlängert.
Aber
um einen Fortgang zu ermöglichen,
war das aus meiner Sicht notwendig.
Nun hat die Kollegin Dr.
Ann-Veruschka Jurisch für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine geschätzten Damen und Herren!
Ich zitiere: „Wut,
ich habe wirklich Wut gespürt,
und auch Trauer.
Diese Menschen, die Arbeit haben,
hier Fuß gefasst haben und uns nicht
zur Last fallen, die wieder
wegschicken unmöglich!“ und
„Arbeitgeber brauchen doch ganz
dringend solche Leute!“
Das sind Zitate aus meiner
Heimatstadt Konstanz,
als Ende 2019 ein junger Mann aus
Nigeria in seine
Heimat abgeschoben wurde.
Er war bestens integriert und ein
geschätzter Mitarbeiter bei einem
Konstanzer Gastronomen.
Es gab Demonstrationen in Konstanz
gegen die Abschiebung,
einen offenen Brief der
Gemeinderatsfraktion an
Bundeskanzlerin Merkel,
eine Petition alles ohne Erfolg.
Es war am Ende eine Abschiebung,
die uns als Gesellschaft nur
geschadet und nichts genützt hat.
Ich möchte an dieser Stelle aber
nicht verschweigen,
dass es natürlich auch Fälle nicht
glückender Integration von
geflüchteten Menschen gibt,
wie wir sie ebenfalls in meinem
Wahlkreis vor Kurzem in
nichtakzeptabler Form erlebt haben.
Hier muss mit allen Mitteln des
Rechtsstaats konsequent
reagiert werden.
Aber kommen wir zum Anfang zurück.
Es ist höchste Zeit,
dass wir das uns hinterlassene
Stückwerk von Frau Merkels
Flüchtlings- und
Einwanderungspolitik zu einem
sinnhaften Ganzen bringen.
Es ist höchste Zeit,
dass wir die Migrationspolitik vom
Kopf auf die Füße stellen.
Das beginnt damit, dass wir mit
offenen Augen sehen,
wer und was wir in Deutschland sind:
Deutschland ist
ein Einwanderungsland.
Noch hadern wir mit dieser Erkenntnis
und gestalten viel zu wenig
genauso übrigens, wie wir uns bis
vor Kurzem kollektiv der Erkenntnis
verweigert haben, dass wir eine
sicherheitspolitische Verantwortung
in Europa haben. Machen wir die Augen
auf für diese Realität:
Deutschland ist ein
Einwanderungsland, und das
ist gut so.
Unsere migrantischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger leisten einen
wichtigen und großen Beitrag an die
Stabilität und Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft.
Deutschland ist ein
Einwanderungsland; lassen Sie uns das
ambitioniert, strategisch und
zukunftsorientiert gestalten.
Erstens. Räumen wir bei den
Altfällen in der Duldung auf,
und schaffen wir für gut
integrierte, straffreie Migranten
Rechtssicherheit im Sinne eines
Chancenaufenthalts.
Ich möchte hier ausdrücklich
betonen, dass es sich um die Regelung
von Altfällen handelt,
also für Menschen,
die schon bei uns sind,
um auch diesen gern bedienten
Narrativen von Pull-Effekten gleich
mal einen Riegel vorzuschieben.
Zweitens.
Einer Stärkung der legalen
Migration, vor allem auch der
Migration in den Arbeitsmarkt,
muss natürlich eine konsequente
Reduktion illegaler
Migration gegenüberstehen.
Wir benötigen schnellere
Entscheidungen in Asylprozessen sowie
eine Vereinheitlichung
der Rechtsprechung.
Dies geht Hand in Hand mit dem
Abschluss von mehr
Rückführungsabkommen,
um das Ausreisen von Straftätern und
Gefährdern auch umsetzen zu können.
Der dazu nötige
Sonderbevollmächtigte muss deswegen
zügig ernannt werden.
Drittens und am Wichtigsten aus
meiner Sicht: Angesichts der
demografischen Lage und 400 000
fehlender Arbeitskräfte jährlich
müssen wir unser Land für eine
gezielte, bedarfsorientierte
Arbeitskräftemigration öffnen.
Wer Einwanderungsland sagt,
sollte sich auch für
Arbeitskräftemigration starkmachen.
Wir haben deshalb in unserem
Koalitionsvertrag ein Punktesystem
nach kanadischem Vorbild zur
Einwanderung in
unseren Arbeitsmarkt vereinbart.
Auch auf europäischer Ebene gibt es
dazu seit ein paar Tagen übrigens
ganz konkrete Vorschläge.
Die Erleichterung von
Arbeitsmigration sollten wir jetzt
gerade auch mit Blick auf die
letztlich ja auch nur geduldeten
Kriegsvertriebenen aus der Ukraine
sehr zügig umsetzen.
Wir alle sind gewählt worden,
um die richtigen Entscheidungen für
die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes zu treffen.
Dabei sind eine aktive und
gestaltende Arbeitsmigrationspolitik
und Asylpolitik
ein zentraler Baustein.
Lassen Sie uns das
so schnell wie möglich umsetzen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Michael
Breilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei diesem Antrag und in dieser
Debatte ist die Haltung der AfD noch
einmal deutlich geworden.
Der Antrag enthält im Grunde
genommen nur einen konkreten
Kernpunkt, und das ist die unbedingte
Abschiebung um jeden
Preis und nichts anderes.
Dazu, dass ausgerechnet Sie in Ihrem
Antrag das Funktionieren des
Rechtsstaates versuchen zu betonen
und gleichzeitig ich konnte es gerade
bei Ihrem Zwischenruf mit anhören
hier im Plenum den Verfassungsschutz
so diskreditieren, wie
Sie es getan haben,
kann ich nur sagen:
Das ist der Gipfel,
und das schlägt dem
Fass den Boden aus.
Es ist gut, Herr Baumann,
dass Sie es jetzt noch mal wiederholt
haben, dass Sie es
jetzt noch mal betont haben.
Gut, dass Sie das getan haben.
Dieser Antrag gibt nichts Neues her,
und er zeigt einmal mehr,
um was es Ihnen geht:
um die Spaltung unserer Gesellschaft
und um nichts anderes.
Sie haben hier gerade in
unerschütterlicher Weise ich finde
das furchtbar Flüchtlingsgruppen
gegeneinander ausgespielt,
und das in einer Zeit,
wo es auf europäischem Gebiet Krieg
gibt. Weil es mich wirklich erzürnt,
in der jetzigen Lage
Flüchtlingsgruppen gegeneinander
auszuspielen. Für uns als CDU/CSU
ist und bleibt das Grundrecht auf
Asyl ein sehr hohes Gut,
und es gehört zu unserem
Verständnis von Humanität. Alle
Asylsuchenden haben einen Anspruch
auf ein rechtsstaatliches Verfahren.
Die Steuerung und Begrenzung von
Migration nach Deutschland muss in
unserem Handeln ebenso zum Ausdruck
kommen wie die Tatsache,
dass Menschen nach Abschluss des
rechtsstaatlichen Verfahrens
Deutschland verlassen müssen,
wenn sie vollziehbar
ausreisepflichtig sind.
Dafür sind zwei Dinge wichtig:
erstens, an Ausreisehindernissen zu
arbeiten, und zweitens:
Aufenthaltserlaubnisse bei Geduldeten
müssen an echte
Integrationsvoraussetzungen
geknüpft werden.
Ich bin auch Kommunalpolitiker.
Ich finde, das ist in der heutigen
Debatte ganz wichtig zu sagen.
Wir als Union verstehen uns in der
Frage der Asylpolitik als Partner der
Kommunen, als Partner der engagierten
Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister.
Das gilt es im Moment auch deutlich
zu machen. Es gilt,
die Kommunen und Kreise in Zukunft
weiter zu ent- und nicht zu belasten.
Ich finde, wir sollten die Debatte
heute daher dazu nutzen das ist
vorhin auch schon getan worden,
gerade in der jetzigen Situation den
vielen Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern, Landrätinnen und
Landräten, aber auch den
ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen
und Bürgern vor Ort zu danken,
die seit vielen Jahren,
aber auch in der jetzigen Situation
Enormes im Bereich der Asyl- und
Flüchtlingspolitik leisten.
Das kann man nicht genug betonen.
Die Landesinnenminister haben sich
anlässlich ihrer jüngsten Sitzung
im März in Brüssel für eine
verbesserte Rückführungspolitik auf
Unionsebene ausgesprochen.
Gut so, sage ich.
Zudem pochen sie auf gemeinsame
Anstrengungen bei der Rückführung
von Personen unter anderem aus dem
islamistischen Spektrum und von
Straftätern, die eine erhebliche
Gefahr für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung darstellen.
Dem kann ich mich nur anschließen.
Nur die konsequente Durchsetzung des
Rechts sichert das Vertrauen in den
Rechtsstaat. Zu einer glaubwürdigen
und breit akzeptierten
Migrationspolitik gehört es daher,
dass einer Pflicht zur Ausreise eine
tatsächliche Ausreise folgen muss.
Dies gilt insbesondere für
diejenigen, die die Rechts- und
Gesellschaftsordnung in
Deutschland missachten.
Wir haben was getan:
Mit dem Zweiten Gesetz zur besseren
Durchsetzung der Ausreisepflicht
haben wir diese Politik mit der
Großen Koalition in
Regierungsverantwortung in der
Vergangenheit konsequent umgesetzt.
Insgesamt und das ist heute bei Ihrem
Verhalten, bei Ihren Reden deutlich
geworden brauchen wir Ihren
AfD-Antrag nicht, und das wird auch
so im Ausschuss beraten werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Hakan Demir
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Drei Anmerkungen vorab.
Vor Wochen habe ich einen Antrag
gelesen, der in etwa so hieß:
EU-Flüchtlingspolitik voranbringen,
aber nicht auf Kosten Deutschlands.
Ich muss sagen, dass ich erst mal
nicht auseinanderhalten konnte,
ob dieser Antrag von der AfD oder
einer anderen Partei kam.
Das hört sich zumindest für mich
nicht nach Mitte an,
und das finde ich erst mal schade.
Das vorab. Der zweite Punkt bezieht
sich auf die Pull-Faktoren,
von denen wir gerade gehört haben.
Sie glauben doch nicht wirklich,
dass die Menschen hier nach
Deutschland kommen,
weil unsere Sicherungssysteme so
sind, wie sie sind.
Sie kommen nach Deutschland,
weil sie vor Krieg
fliehen. Das haben sie aus Syrien so
gemacht, und das machen sie auch aus
der Ukraine. Ich sehe zwischen
Menschen aus beiden Staaten keinen
Unterschied. Ich sage es einfach mal.
Dann ganz kurz der dritte Punkt,
weil der oder die
Sonderbevollmächtigte für
Migrationsabkommen ab und zu genannt
worden ist, was richtig ist.
Diese Person soll aber nicht nur eine
Rückführungsoffensive starten,
sondern sie soll auch darauf achten,
dass die Menschen in den
Herkunftsländern wieder integriert
werden können, und sie soll
natürlich auch überprüfen,
wie man Möglichkeiten schaffen kann,
legal nach Deutschland zu kommen,
Stichwort
„Fachkräfteeinwanderungsgesetz“.
Wir verstehen die Aufgaben also
breiter. Es steht so im
Koalitionsvertrag; aber wir können
sonst noch mal mit Stephan Thomae
sprechen. Zumindest eine Fraktion tut
in ihrem Antrag so,
als ob geduldete Menschen überhaupt
keine Rechte hätten.
Nein, sie haben Rechte.
Bei der Duldung handelt es sich um
eine Aussetzung der Abschiebung,
und dafür gibt es gute Gründe.
Einige haben wir gehört.
Ich nenne nur mal drei.
Der erste Punkt. Die Sicherheitslage
in dem Heimatland oder auch dem
EULand, in das die Menschen zuerst
eingereist sind, ist prekär. Der
zweite Punkt ist schwere Krankheit,
sodass die Rückführung
nicht möglich ist.
Der dritte Punkt ist das,
was wir mit der Union eingeführt
haben und was wir verbessern wollen,
nämlich die Ausbildungs- und
Beschäftigungsduldung.
Die Menschen haben also auch gute
Gründe, hierzubleiben,
und das ist auch gut so.
Wir halten daran fest,
dass Menschen nicht in Länder
abgeschoben werden,
in denen für sie die Gefahr besteht,
Opfer eines Krieges oder eines
bewaffneten Konflikts zu werden.
Wir werden Menschen nicht in
Perspektivlosigkeit und
Lebensgefahr abschieben.
Und ich sage Ihnen auch:
Es gibt nicht nur humanitäre Gründe
für meine Position.
Im Innenausschuss bin ich für meine
Fraktion auch für das
Einwanderungsgesetz zuständig.
Wir alle wissen: Die geburtenstarken
Jahrgänge der Nachkriegszeit gehen
allmählich in den Ruhestand.
Bereits bis 2030 werden 3,9 Millionen
Menschen fehlen, bis 2060 sind es
sogar über 10 Millionen Menschen.
Vor diesem Hintergrund ist es mehr
als sinnlos, Menschen aus den
Schulen, aus den Betrieben,
Menschen, die hier angekommen sind,
hier einen Mittelpunkt gefunden
haben, zurückzuführen.
Das wollen wir als
SPD einfach nicht mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in meinem Wahlkreis,
in Neukölln, hatten wir den Fall
einer syrischen Familie.
Sie war ursprünglich nach Rumänien
geflohen, aufgrund des unzureichenden
Asylsystems dort aber weiter nach
Deutschland eingereist.
Nach mehrmaliger Duldung und einer
insgesamt vierjährigen Wartezeit
hier in Deutschland sollte sie wieder
nach Rumänien
zurückgeführt werden.
Nach aktueller Rechtslage ist das
korrekt. Aber was ist in der
Zwischenzeit passiert?
Die Familie ist hier angekommen.
Eine Tochter hat gerade ihre
Gymnasialempfehlung bekommen.
Ihr Bruder engagiert sich in einem
Kunstförderprogramm,
kümmert sich um die Finanzierung des
Vereins, lernt jetzt,
nachdem er fließend Deutsch spricht,
auch noch Japanisch und steht kurz
vor dem Abschluss der zehnten Klasse.
Als dem Vater mit der Duldung
erstmals eine Arbeitserlaubnis
ausgestellt wurde, fand er innerhalb
eines Monats einen
Job als Lagerarbeiter.
Dank des ehrenamtlichen Einsatzes
vieler Menschen in Neukölln
ich sage noch mal Danke dafür und
der Entscheidung der
Härtefallkommission darf die Familie
hier bei uns bleiben.
Aber Härtefallkommissionen sind
nicht die Lösung. Deshalb werden wir
mindestens drei Dinge voranbringen:
Wir werden Arbeitsverbote für
geflüchtete Menschen abschaffen.
Wir werden es fliehenden Menschen
möglich machen, im Asylverfahren
einen Aufenthaltstitel zu erhalten,
und wir werden Menschen mit dem
Chancenaufenthaltsrecht eine Chance
geben, hierzubleiben.
Oder anders ausgedrückt:
Wir wollen keine Abschiebung von
Menschen aus ihrer Arbeit oder
Ausbildung. Wir wollen keine
Abschiebung von Schulkindern,
die keine andere Sprache sprechen als
Deutsch, und wir wollen keine
Abschiebung von Menschen,
die ein Teil
dieser Gesellschaft geworden sind.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1508 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25
sowie den Zusatzpunkt 5:
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 i.
Es handelt sich um die
Beschlussfassungen zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 26 a: Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke,
auf Drucksache 20/730 mit dem Titel:
Tag der Befreiung als gesetzlicher
Gedenktag. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Darf ich erfahren, wie die
Unionsfraktion votiert hat?
Dann wäre es gut, wenn wenigstens
einige Ihrer Abgeordneten auch an der
Abstimmung teilnehmen würden.
Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
Fraktion Die Linke abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 26 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
auf Drucksache 20/1373.
Unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/1026 mit dem Titel „Auswirkungen
des Ukraine-Krieges auf die globalen
Agrarmärkte Voraussetzungen für die
Sicherstellung der
Versorgungssicherheit der
Bevölkerung mit Lebensmitteln
schaffen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Das ist im Moment ein Tagesordnungspunkt,
der eine gewisse Herausforderung ist,
weil man schnell reagieren muss.
Sollten Sie irgendeine Unterlage
suchen, gebe ich Ihnen gern die
Gelegenheit, diese herbeizuschaffen.
Aber -
in Zeiten der Digitalisierung lässt
sich das vielleicht lösen.
Und in dem Fall
würde ich Sie auch verteidigen:
Wenn ich den nächsten Brief oder die
nächste E-Mail bekomme mit dem
Hinweis, dass die Abgeordneten
dauernd alle auf ihre Handys schauen,
dann werde ich sagen,
sie haben sich gerade ihre
Arbeitsgrundlage angeschaut.
So, ich wiederhole die Abstimmung.
Es geht noch immer um den
Tagesordnungspunkt 26 b.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der Fraktion Die Linke und des
größten Teils der Unionsfraktion
gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt
26 b. Schließlich empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 20/1028 mit dem Titel
„Folgen des Ukraine-Krieges
bewältigen Ernährungssicherheit
in Deutschland
sicherstellen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der Fraktion der CDU/CSU und der
Linken gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 26
c: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Ressourceneffizienz angesichts der
Auswirkungen des Ukraine-Krieges
erhöhen Vermeidbare
Lebensmittelabfälle in Deutschland
nachhaltig reduzieren.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1377, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/1030 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Offensichtlich niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der Fraktion der CDU/CSU und der
Fraktion Die Linke gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkte 26 d bis 26 i.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 73 zu Petitionen auf
Drucksache 20/1323.
Es handelt sich um 30 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 73
ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 74
auf Drucksache 20/1324.
Hier geht es um 11 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 74 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 75 auf
Drucksache 20/1325.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Die Sammelübersicht 75 ist
angenommen. Sammelübersicht 76 auf
Drucksache 20/1326.
Zwei Petitionen. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 76 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 77 auf
Drucksache 20/1327.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 77 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 78 auf Drucksache
20/1328. Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht
78 ist angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
11 a bis 11 c: Wahlen zu Gremien.
Wir werden gleich eine offene Wahl
mit Stimmzettel und Wahlausweis sowie
zwei Wahlen mittels Handzeichen
durchführen. Tagesordnungspunkt 11 a:
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Dazu liegt ein Wahlvorschlag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/1494 vor. Ich bitte zunächst um
Ihre Aufmerksamkeit für einige
Hinweise zum Wahlverfahren.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an den Wahlurnen
in der Abgeordnetenlobby einzunehmen.
Den für diese Wahl erforderlichen
rosa Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Bei der Wahl des Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
sind die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages,
also mindestens 369 Jastimmen,
erforderlich. Den rosa
Stimmzettel erhalten Sie
an den Ausgabetischen.
Sie können bei dieser Wahl ein Kreuz
bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein
Kreuz oder kein Kreuz machen oder
andere Namen oder Zusätze eintragen,
ist diese Stimme ungültig.
Da es sich um eine offene Wahl
handelt, erhalten Sie keinen
Wahlumschlag. Bevor Sie den
Stimmzettel in eine der Wahlurnen
werfen, übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme 60
Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht
alle gleichzeitig zur Wahl.
Haben die Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre
Plätze eingenommen?
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Wahl.
Die Schließung der Wahl erfolgt um
15.40 Uhr.
Bleiben Sie bitte noch
kurz hier im Saal.
Wir haben jetzt noch zwei Wahlen
mittels Handzeichen hier
im Saal vorzunehmen.
Tagesordnungspunkt 11 b: Wahl der
Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Fonds zur Finanzierung
der kerntechnischen Entsorgung“
gemäß § 4 des
Entsorgungsfondsgesetzes.
Hierzu liegen Wahlvorschläge aller
Fraktionen auf Drucksache 20/1495
vor. Wer stimmt
für diese Wahlvorschläge?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Wahlvorschläge sind einstimmig
angenommen. Tagesordnungspunkt 11 c:
Wahl der Mitglieder des
Stiftungsrates der „Kulturstiftung
des Bundes“. Wer stimmt für den
Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
20/1496? Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Wahlvorschlag ist angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 7:
Aktuelle Stunde. Die Fraktionen der
CDU/CSU hat eine Aktuelle Stunde
verlangt, zu dem Thema:
von der Bundesregierung angekündigte
Kehrtwende bei Energiepreisen so
schnell wie möglich richtig und
unbürokratisch umsetzen.
Bitte nehmen Sie zügig Platz.
Gut,
da offensichtlich im Moment,
im Moment noch einige Kolleginnen und
Kollegen die Zeit nutzen,
um die Plätze in ihren Fraktionen
einzunehmen, nehme ich jetzt
Gelegenheit, erstens ausdrücklich
der Abgeordneten von Storch einen
Ordnungsruf zu erteilen,
sie zweitens aufzufordern,
hier im Plenum während der
vorangegangenen Debatte aufgenommene
Fotos, welche inzwischen in
mindestens einem Social-Media-Kanal
veröffentlicht wurden,
von ihrem Gerät zu löschen,
sehr wohl auch diesen Tweet zu
löschen wohl wissend,
dass das Internet nichts vergisst.
Ich behalte mir weitere
Ordnungsmaßnahmen nach Betrachtung
der Schwere des Verstoßes gegen
unsere Geschäftsordnung vor.
Dazu gibt es keine Aussprache.
Eine Veröffentlichung kann kein
Irrtum sein. Ich habe kein Foto aus
dem Plenarsaal veröffentlicht.
Ich habe ein Foto aus der
Fernsehübertragung von Phoenix
veröffentlicht, und ich bitte Sie
daher, diesen
Ordnungsruf zurückzunehmen.
Ich habe nichts Unerlaubtes getan.
Ich nehme diesen Ordnungsruf im
Moment nicht zurück;
weil dieser Ordnungsruf bezog sich
erst einmal auf die Aufnahme,
die Sie vorhin gemacht haben.
Ich habe dazu Ihren Parlamentarischen
Geschäftsführer vorhin zu Ihnen
geschickt und eine Aufforderung
entsprechend erlassen.
Ich werde meine Ordnungsmaßnahme
prüfen. Wir haben hier ein
Verfahren, wenn ein Ordnungsruf zu
Unrecht erteilt wurde oder eine
mildere Maßnahme angezeigt ist wie
das geheilt werden kann.
Das kann ich aber jetzt hier vorn in
der Verhandlungen nicht auflösen,
sondern das werde ich nach diesem
Einsatz hier vor Ort tun,
und dann werden wir das im geregelten
Verfahren regeln. Gleichzeitig
bitte ich darum und
das gilt wiederum für alle;
ich fühle mich heute schon mehrfach
genötigt, etwas zu sagen,
wirklich mit der eigenen
Verantwortung jeweils auch
entsprechend umzugehen.
So, nun haben aber hoffentlich nein,
leider immer noch nicht alle Kollegen
ihren Platz gefunden.
Ich bitte jetzt darum,
Platz zu nehmen und die notwendige
Ordnung herzustellen.
Ich hatte schon den
Tagesordnungspunkt „Aktuelle
Stunde“, beantragt von der
CDU/CSU-Fraktion, aufgerufen und
würde, sobald sowohl in der
AfD-Fraktion als auch in der
FDP-Fraktion und in der SPD-Fraktion
alle ihren Platz eingenommen haben,
gern die Aussprache eröffnen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Steiniger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir alle merken es:
Das Leben wird teurer.
Das merken wir an der Zapfsäule,
wenn wir tanken gehen;
das merken wir bei jedem Einkauf im
Supermarkt. Wir werden es,
wenn wir zur Miete wohnen,
auch am Ende des Jahres merken,
wenn die Nachzahlung fällig wird.
Dann wird es für viele ganz
besonders schlimm werden.
Wir sehen also: Das Leben von vielen
Bürgerinnen und Bürgern in unserem
Land ändert sich. Manche müssen
sich nur einschränken,
aber bei ganz vielen herrscht die
große Sorge, dass sie sich nicht nur
einschränken müssen,
sondern dass am Ende des Monats nicht
mehr genug Geld da ist,
um diese hohen Preise zu bezahlen.
Wir erleben eine Rekordinflation:
7,3 Prozent im März.
Seit 40 Jahren hatten wir nicht mehr
solche Zahlen. Mir ist es in neun
Jahren Bundestag jetzt das erste Mal
passiert, dass ich eine Petition von
einem Gemeinderat aus meinem
Wahlkreis bekommen habe,
und zwar aus der kleinen Gemeinde
Weidenthal. Die Kommunalen und
Ehrenamtlichen wollen sich dafür
einsetzen, dass wir
im Deutschen Bundestag handeln.
Das zeigt aus meiner Sicht,
dass es wirklich schon fünf nach
zwölf ist. Wir fordern daher die
Ampel auf, jetzt
endlich zu reagieren.
Sie werden gleich in der Debatte
sagen: Ja, wir haben doch gestern was
verabschiedet und auch in den letzten
Wochen immer mal wieder was gemacht.
Aber das Muster, das wir bei dieser
Ampel sehen, ist immer gleich:
Die Ampel reagiert zu spät, sie
macht zu wenig. Und wenn Sie etwas
machen, dann machen Sie es so
bürokratisch, dass das am Schluss
sehr viel mehr an Kosten produziert.
Ich würde mir wünschen,
dass auf dieser Koalition nicht nur
„Fortschrittskoalition“
draufsteht, sondern dass Sie diesen
Fortschritt auch mit viel
PS auf die Straße bringen;
denn zum Fortschritt gehört auch die
Schnelligkeit dazu.
Wir sind als
Union eine konstruktive Opposition.
Wir weisen auf diese Themen seit
vielen Monaten hin.
Wir haben schon im letzten Jahr hier
in den Debatten auf die hohe
Inflation hingewiesen.
Da habe ich noch gehört:
Das gibt es doch gar nicht;
das wird sich in den nächsten
Monaten ausgleichen.
Wir sehen heute: Das ist falsch.
Wir haben zum Thema „hohe
Energiepreise“ schon vor Monaten
einen Antrag eingebracht;
der wurde von Ihnen abgelehnt.
Ich selbst habe hier im Dezember
letzten Jahres, kurz vor Weihnachten,
zum Thema „kalte Progression“
gesprochen und gesagt,
dass Sie dort etwas machen müssen.
Sie machen nichts, und das liegt
daran, dass sich die FDP im
Koalitionsvertrag nicht
durchsetzen konnte.
Der Begriff „kalte Progression“
kommt im Koalitionsvertrag nicht vor,
und deswegen gleichen Sie es anders,
als wir es früher gemacht haben
nicht aus. Das dicke
Ende wird jetzt kommen,
weil nun die Tarifrunden anstehen.
Dann wird es so sein,
dass die Lohnerhöhungen,
die es bei den Tarifverträgen geben
wird, aufgefressen werden.
Tun Sie etwas dagegen,
und zwar nicht nur,
indem Sie den Grundfreibetrag
erhöhen, sondern indem Sie auch
etwas bei den Eckwerten machen.
Dazu fordern wir Sie auf.
Jetzt haben Sie in den letzten Tagen
einiges an Ankündigungen und
Maßnahmen vorgestellt.
Das eine haben Sie im Grunde genommen
von uns kopiert; das andere ist
superbürokratisch und
handwerklich schlecht gemacht.
Sie führen einen Familienbonus
ein: 100 Euro. Wir haben vor wenigen Wochen
hier vorgeschlagen, einen Kinderbonus
von 150 Euro zu machen.
Da bleiben Sie hinter unseren
Forderungen zurück.
Ich kann übrigens auch nicht mehr
ertragen, wenn Sie
sich hier abfeiern.
Auch gestern habe ich Ihren
Fraktionsvorsitzenden Christian Dürr
bei „Bild“ gesehen,
der sich dafür abgefeiert hat,
was für eine große Entlastung man
hier vor sich hat. Jetzt gucken wir
uns einfach noch mal an,
was die Union in den letzten Jahren
gemacht hat: Erster Punkt.
Wir haben den Kinderbonus zweimal
gemacht wir haben ihn zweimal für
150 Euro gemacht, wir haben allein in
den beiden
Familienentlastungsgesetzen über 20
Milliarden Euro Entlastung gemacht,
und Sie feiern sich jetzt
hier mit diesen Dingen ab.
Das ist nicht in Ordnung.
Zweiter Punkt: Energiesteuer.
Bei der Energiesteuer finden wir es
gut, dass Sie unseren Vorschlag
aufnehmen, diese zu reduzieren.
Aber wir hätten gern,
dass Sie es nicht nur für drei
Monate machen, sondern dass Sie
unseren Vorschlag aufnehmen und dies
für zwei Jahre machen.
Denn eins ist doch klar:
Diese Krise wird nicht in drei
Monaten zu Ende sein.
Jetzt das Thema Energiegeld.
Wir hatten eine
Anhörung dazu im Finanzausschuss.
Das war schon sehr erschreckend,
wenn man sich anschaut,
was für einen Rattenschwanz diese
300 Euro, die Sie hier auszahlen
wollen, nach sich ziehen.
Es kommt zu
spät und ist ungenügend.
Sie vergessen im Übrigen auch viele:
Sie vergessen die Studenten und die
Rentner. Aber am allerschlimmsten
ist Folgendes und das wundert mich
dann schon, wenn die FDP an einer
solchen Bundesregierung
beteiligt ist:
Sie schaffen hier ein
Bürokratiemonster.
Heute beziffert das
„Handelsblatt“ die
Bürokratiekosten allein für das
Energiegeld auf 1 Milliarde Euro.
Die Steuerverwaltungen in den
Bundesländern werden mit 550
Millionen Euro
Bürokratiekosten mehr belastet
ein Wahnsinn, wenn man sich das
anschaut. Und manchmal muss
man ja etwas lachen.
Ich habe dann gesehen:
Der Finanzminister hat sich zitieren
lassen, dass man das so
bürokratieschonend wie
möglich umsetzen will.
Ich frage mich manchmal,
was die FDP, als sie noch in der
Opposition gewesen ist,
zu solchen Gesetzen gesagt hätte.
Ich kann es mir gut vorstellen,
und das sagen wir Ihnen jetzt auch.
Von daher: Kommen Sie hier in die
Puschen, und kommen
Sie Ihrem Auftrag nach!
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Dr. Nina Scheer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es immer wieder
erschreckend, mit welchen platten
Versuchen Sie aus
den CDU/CSU-Reihen heraus
Anträge vorlegen und sie
überschreiben, das sei jetzt eben
irgendetwas Neues, was wir
nachgemacht hätten.
Meistens lässt sich durch Tweets,
durch Pressemitteilungen ziemlich
schnell nachvollziehen,
dass Sie mit ziemlicher Sicherheit
und Regelmäßigkeit immer ein,
zwei Monate nach hier schon
eingebrachten Entwürfen oder
jedenfalls schon mit Eckpunkten
versehenen Entwürfen
Vorschläge unterbreiten.
Insofern wäre es, wenn die
Situation, in der wir uns befinden,
angesichts der Dringlichkeit,
Entlastungen zu schaffen,
nicht so tragisch wäre,
wirklich ein Treppenwitz,
was Sie aus Ihren Reihen heraus immer
wieder auf die Tagesordnung setzen.
Und dazu ist Ihnen dann auch keine
Aktuelle Stunde zu schade.
Ich möchte einfach noch mal
das ist vielleicht eine kleine
Philosophiestunde einfach auf der
Zunge zergehen lassen,
welchen Titel Sie gewählt haben:
Von der Bundesregierung angekündigte
Kehrtwende bei Energiepreisen so
schnell wie möglich richtig und
unbürokratisch umsetzen
Was heißt denn eigentlich
„angekündigte Kehrtwende“?
Ich wüsste jetzt nicht,
dass wir irgendeine Kehrtwende
angekündigt haben,
weil es ja schließlich eine
Entwicklung ist, die sich keiner
ausgesucht hat. Das zum einen.
Es geht also darum,
dass man Dinge beklagt,
die sich aus verschiedensten Gründen
ereignen, einmal, weil wir eine
Coronapandemie hatten und immer noch
haben, aber auch, weil wir enorme
Einbrüche in der Wirtschaft hatten
und deswegen auch
Reduktionen in der Energienachfrage
da waren. Darauf haben sich die
Märkte eingestellt.
Dann sind wir wieder
in eine Wachstumsphase
zurückgekommen. Darauf mussten die
Märkte erst mal reagieren,
und daher haben wir auch Effekte an
den Märkten
und Preissteigerungen gehabt.
Also wo, bitte schön, möchten Sie
eigentlich das Wording
„Kehrtwende“ anknüpfen?
Es
ist mir nicht klar.
Insofern: Angekündigt haben wir
schon gar nichts. Eine
Kehrtwende ist auch nicht in dieser
Phase zu erkennen, weil wir
schließlich handeln.
Wir machen Entlastungspakete dort,
wo sie zielgerichtet hingehören und
wo wir es auch für sinnvoll halten.
Zudem unterstellen Sie mit diesem
Wording, dass Energiepreise irgendwas
Garantiertes seien,
irgendetwas vom Himmel Gefallenes.
Wenn es im Zusammenhang mit den
fossilen Energiemärkten steht,
ist es besonders irritierend,
dass Sie in der heutigen Zeit immer
noch meinen, dass man von
garantierten Energiepreisen im
fossilen Energiesystem
ausgehen könnte.
Das ist also auch da schon mal wieder
ein grobes Missverständnis,
was Sie schon mit dem Titel der
Aktuellen Stunde in
die Diskussion bringen.
Zudem wollen Sie es „richtig“ und
„unbürokratisch“ umsetzen.
„Richtig.“
Ja, was ist denn in der Politik
richtig, wenn es Ereignisse gibt,
für die es keine Schablone gibt?
Es geht doch darum,
die Situation zu analysieren.
Und wenn Sie einfach in diesen Raum
stellen, Sie wollen etwas richtig
machen, dann merke ich schon an dem
Wording, dass Sie sich überhaupt
nicht mit der Analyse
auseinandergesetzt haben.
Denn sonst würden Sie gar nicht zu
diesem seltsamen, schwammigen und
auch wirklich wenig subsumierbaren
Begriff in diesem Titel gelangen.
„Unbürokratisch“ ist ja auch
immer so ein Kampfbegriff.
Wir wollen es ja schließlich auch
gerecht machen. Wenn man etwas
gerecht ausgestalten will,
dann muss man auch
Einzelfallgerechtigkeit schaffen.
Das ist aber bei generellen Regeln,
wie sie nun mal Gesetze mit sich
bringen, und dann, wenn man es
schnell auf den Weg bringen möchte,
gar nicht so einfach.
Deswegen haben wir mit zwei
Entlastungspaketen,
sehr gut austariert,
im Umfang von über 30 Milliarden
Euro, die das insgesamt umfasst,
verschiedene Gruppierungen in der
Bevölkerung fokussiert und zielgenau
geschaut: Wie kann man da entlasten?
Beim Heizkostenzuschuss,
im Energiebereich haben wir
entlastet, wir haben mit dem
Kinderbonus entlastet.
Einiges ist schon umgesetzt,
einiges ist auf dem Weg.
Ich habe eine lange Liste,
die sich in 53 Sekunden jetzt gar
nicht runterlesen lässt.
Aber die kennen Sie ja alle;
sie sind verbrieft mit den zwei
Entlastungspaketen,
die wir haben.
Heute machen wir noch einen weiteren
Schritt mit der EEG-Umlagenabsenkung,
die wir noch beschließen werden.
Auch die wird
eine Entlastung bringen.
Sie ist zugleich mit Blick auf die
Energiewende wichtig,
weil wir da einen Anreiz für den
Einbau von Wärmepumpen kriegen,
die damit attraktiver werden.
Das ist also auch zielgerichtet in
dieser Hinsicht. Wir versuchen und
haben es mit den Entlastungspaketen
auch geschafft, einmal Schnelligkeit
hinzubekommen, zugleich aber auch
Gerechtigkeit, weil hier ja nicht die
Großverdiener entlastet werden
müssen; vielmehr sind Maßnahmen
enthalten, die natürlich dort
ansetzen, wo auch besondere Bedarfe
sind. Aber da muss
man die auch analysieren.
Analyse bedeutet auch Bürokratie.
Aber die muss einem im Rechtsstaat,
in dem es gerecht zugehen soll,
auch etwas wert sein.
In diesem Sinne sind auch die
Entlastungspakete zu verstehen.
Also
ist der Titel der von Ihnen
beantragten Aktuellen Stunde und ist
das, was Sie damit verfolgen,
fehlgeleitet.
Vielleicht darf ich mit folgender
Bemerkung schließen.
Sie haben ja gestern in der CSU
versucht, die 10H-Regelung etwas
abzumildern. Sie stehen
aber nach wie
vor zu dieser 10H-Regelung.
Sie haben immer noch nicht kapiert,
Kollegin. dass die energiepolitischen
Erkennungsmerkmale Ihrer Fraktion nur
eines versprechen, nämlich dass sie
eine Verteuerungsgarantie sind.
Und damit möchte ich schließen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Bernd
Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bereits am 18. Februar dieses Jahres
forderte ich an dieser Stelle in
meinem Antrag auf der Drucksache
20/707, die Mehrwertsteuer für
Kraftstoffe und Heizöl auf 7 Prozent
zu reduzieren und
die CO2-Steuer abzuschaffen.
Mit dieser Maßnahme wäre zum
damaligen Zeitpunkt ein sofortiger
Preisnachlass von rund 37 Cent je
Liter Kraftstoff umsetzbar gewesen.
Hätten Sie damals unserem Antrag
zugestimmt, bräuchten wir heute
nicht Ihre Aktuelle Stunde,
und
die Bürger wären
bereits seit Monaten entlastet.
Sechs Tage später,
am 24. Februar, begann
der Krieg in der Ukraine.
In der Folge überschlugen sich die
Preise für Kraftstoffe.
Ebenso steigen seit diesem Zeitpunkt
die Preise für
Lebensmittel nahezu täglich an.
Ein Ende dieser Preisspirale ist noch
lange nicht in Sicht.
Ganz im Gegenteil: Wir kämpfen
bereits jetzt wieder mit
Versorgungsengpässen und
leeren Regalreihen
in den Supermärkten.
Infolge dieser Preisexplosionen
forderten wir am 6. April als
AfD-Bundestagsfraktion auf Drucksache
20/1034, die Mehrwertsteuer und die
CO2-Steuer bei Kraftstoffen komplett
zu streichen und ebenso Lebensmittel
von der Mehrwertsteuer zu befreien.
Damals wies die Koalition diese
Forderungen weit von sich.
Nur drei Wochen später hat Minister
Özdemir offensichtlich den Vorschlag
der AfD aufgenommen und fordert nun
selbst die Absenkung der
Mehrwertsteuer auf Lebensmittel.
Immerhin, es gibt
auch lernfähige Grüne. Das
hätte ich persönlich
so nicht gedacht.
Auch dieser Antrag von der einzigen
echten Oppositionspartei im Deutschen
Bundestag zur Entlastung unserer
Bürger und des Mittelstandes wurde
wieder durch alle
anderen Parteien abgelehnt.
Mit anderen Worten:
Bereits zweimal wurde hier durch die
sogenannten Volksvertreter ihren
eigenen Wählern eine deutliche
finanzielle Entlastung verwehrt.
Und was tut unsere Regierung
für die Menschen im Land?
Minister Habeck und Kanzler Scholz
sorgen mit massiven
Wirtschaftssanktionen gegen Russland
und Waffenlieferungen
für die Ukraine
dafür, dass die heimische Wirtschaft
mit den dadurch steigenden
Energiepreisen enorm belastet wird
und die Angst vor einem dritten
Weltkrieg berechtigterweise zunimmt.
Herr Scholz, gerade durch Ihre
Jugendkontakte zur FDJ müssten Sie
doch eigentlich noch den Wahlspruch
„Schwerter zu Pflugscharen“
kennen. Kriege löst man eben nicht
mit Waffengewalt, sondern mit
Diplomatie. Zurück zum Thema
„Entlastung unserer Bürger“. Das
jetzt von der Regierung beschlossene
Maßnahmenpaket zur Entlastung der
deutschen Bürger lässt sich mit
einem Satz zusammenfassen:
zu wenig, zu
spät und zu bürokratisch.
Hätte dieses Hohe Haus unseren
bereits genannten Anträgen
zugestimmt, könnten die Bürger
schon längst entlastet sein.
Der deutsche Steuerzahler sollte sich
in Zukunft entscheiden,
ob er sich von dieser Regierung noch
den letzten Euro aus der Tasche
ziehen lassen will oder mit uns von
der AfD mehr Geld im Portemonnaie
haben möchte und
wirklich spürbar entlastet wird.
Na ja.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass Finanzminister Lindner
überhaupt kein Interesse daran hat,
den deutschen
Steuerzahler zu entlasten.
Durch die extrem hohen Energiekosten
hat er in den letzten Monaten
Milliarden von Steuermehreinnahmen
zu verbuchen gehabt.
Vorgestern wurden von Gazprom die
Gaslieferungen an Bulgarien und Polen
eingestellt. Heute Vormittag hat sich
die Mehrheit dieses
Hauses dafür entschieden,
auch schwere Waffen an die Ukraine zu
liefern. Es ist nur eine Frage der
Zeit, bis auch an uns die
Gaslieferungen eingestellt werden.
Da frage ich mich: Wie gedenkt denn
unsere Regierung in einem solchen
Falle die Bevölkerung mit Energie
und Wärme kurzfristig zu versorgen?
Von dem Energiebedarf der deutschen
Wirtschaft wollen wir an dieser
Stelle gar nicht erst sprechen.
Wäre es nicht doch besser gewesen,
die Kohle- und Atomkraftwerke
zumindest so lange am Leben zu
erhalten, bis wir eine gewisse
Energieautarkie besitzen?
Oder sollen jetzt jeden Tag 2 000
Schiffe aus Amerika mit
umweltschädlichem Fracking-Gas die
deutsche Wirtschaft am Laufen halten?
Meine Damen und Herren,
mit dieser olivgrünen Kriegs- und
Katastrophenpolitik müsste nun auch
dem Letzten aufgefallen sein,
dass sich Deutschland mit
erneuerbaren Energien eben nicht
autark versorgen lässt.
Kohle und Atomenergie werden in
Deutschland noch Jahre benötigt,
sichern Arbeitsplätze und Wohlstand
für die Mittelschicht,
auch für die
Bürger im ländlichen Raum.
Das Genuschel mit den Masken ist
normal, keine Angst.
Deswegen, Herr Habeck,
sollten Sie nicht bei Antidemokraten
in Katar um Gas betteln,
sondern heimische Energiequellen wie
Kohle und Atomenergie,
die Sie seit Jahrzehnten
kaputtmachen, die aber sauber und
günstig und seit
Jahren verfügbar sind,
stärken und sichern. Ihre
Politik heißt nicht:
„Frieren gegen Putin“, sondern
das Aus für die deutsche Wirtschaft.
Letzter Satz. Atomstrom ist die
Zukunft für Deutschland.
Mit den neuen Reaktoren haben wir die
Möglichkeit, wieder Marktführer zu
werden und Energiesicherheit in
Deutschland zu erreichen.
Vielen Dank.
Bevor wir in der Aktuellen Stunde
fortfahren, komme ich noch einmal auf
den von mir soeben erteilten
Ordnungsruf zurück.
Es ist an dieser Stelle mehrfach
deutlich gemacht worden,
dass das Fotografieren in der Sitzung
und aus der laufenden
Sitzung heraus untersagt ist.
Frau von Storch, Sie haben während
der Rede eines Kollegen fotografiert
und damit gegen
die genannte Maßgabe verstoßen.
Richtig ist, dass Sie dieses Foto
offensichtlich nicht in den sozialen
Medien gepostet haben.
Darauf kommt es aber nicht an.
Damit bleibt
der Ordnungsruf erhalten.
Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Das Wort hat der Kollege Andreas
Audretsch für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir diskutieren dieses Thema heute
nicht im luftleeren Raum,
sondern in der sehr fragilen
Situation, in der wir uns befinden.
Der Gaslieferstopp Putins gegenüber
Polen und Bulgarien macht deutlich,
um was es gerade geht.
Es geht darum, dass Energiepreise,
dass Gaslieferungen von Putin als
Waffe genutzt werden.
Es geht darum, dass Menschen zutiefst
verunsichert und Gesellschaften
gespaltet werden sollen.
Ich sage Ihnen: Das
wird Putin nicht gelingen.
Und wissen Sie, warum?
Weil wir als Ampel dafür sorgen
werden, dass diese Gesellschaft
zusammengehalten wird,
weil wir die Maßnahmen ergreifen,
die jetzt notwendig sind.
Das gilt für die gesamte Breite der
Wirtschaft und der Gesellschaft:
für Großimporteure und
Zwischenhändler, für Unternehmen,
Metallindustrie und Chemieindustrie,
für jeden einzelnen Menschen und
gerade auch für
Menschen mit wenig Geld.
Ich möchte konkret werden,
um einmal deutlich zu machen,
wie weit wir auf diesem Weg schon
vorangekommen sind,
und weil wir gerade eine so was von
rückwärtsgewandte Rede gehört
haben. Die Preissprünge,
die wir gerade erleben,
entstehen wegen der Abhängigkeit von
fossilen Energien und wegen der
fossilen Inflation.
Robert Habeck hat das gestern
wunderbar in seinem Video auf Twitter
erläutert. Wer es nicht gesehen hat:
Schauen Sie es sich an!
Es ist sehenswert. Wir gehen Stück
für Stück weg von diesen fossilen
Energieträgern, wir gehen raus aus
der Abhängigkeit und sorgen dafür,
dass die Versorgungssicherheit in der
Zukunft, auch was die Preise angeht,
für die Menschen immer
realer und immer greifbarer
wird. Wir werden Putin nicht die
Möglichkeit geben,
uns zu treiben. Wir entscheiden,
wann wir handeln. Wir geben den Takt
vor. Wir entscheiden,
was passiert. Wir bereiten uns auf
den schlimmsten Fall vor.
Aber was dazugehört,
ist, dass wir Schritt für Schritt
verantwortlich handeln und dafür
sorgen, dass die Sicherheit bei der
Energieversorgung in
Deutschland weiterhin besteht.
Ich bin Ihnen dankbar,
liebe Union, dass Sie dieses Thema
heute auf die Tagesordnung gesetzt
haben, weil das Kabinett genau einen
Tag vorher die Punkte für das zweite
Entlastungspaket beschlossen hat.
Ich will sie Ihnen noch einmal
aufzählen, falls Sie
da etwas verpasst haben:
Der Grundfreibetrag wird angehoben,
die EEG-Umlage wird abgeschafft,
es gibt 300 Euro
Energiepreispauschale für alle
Angestellten und Selbstständigen,
270 Euro Heizkostenzuschuss,
200 Euro für die Menschen in der
Grundsicherung, 100 Euro
Einmalzahlung für Menschen im
Arbeitslosengeld I, 100 Euro für
alle Kinder und Jugendlichen über
das Kindergeld und dauerhaft künftig
20 Euro pro Monat
Kindersofortzuschlag.
Herr Steininger, Sie haben gesagt,
der Familienbonus
müsse jetzt kommen.
Ich hatte dazu gestern Abend die
letzte Besprechung in der Ampelrunde.
Ja, das ist wichtig,
das sage ich Ihnen;
denn
daran hängt die Umsetzung.
Ich sage Ihnen eines:
Nichts im Raum war stärker als der
Wille, das jetzt schnell auf die
Straße zu bekommen.
Und genau das werden wir tun.
Sie werden sehen: Der Familienbonus
wird kommen, und dann
wird er seine Wirkung entfalten.
Wir wissen, dass die
Auseinandersetzung,
in der wir uns befinden,
nicht schnell zu Ende geht;
vielmehr werden wir mit dieser
Auseinandersetzung eine ganze Weile
leben und arbeiten müssen.
Deswegen planen wir,
deswegen gehen wir voran,
und deswegen haben wir das
Energiegeld auf den Weg gebracht,
das gerade ausbuchstabiert wird.
Damit haben wir in Zukunft ein
Instrument, mit dem wir Menschen,
die es nötig haben,
sehr schnell direkt Geld zukommen
lassen können. Egal ob
Selbstständige, Angestellte oder
Kinder im Kitaalter all diese
Menschen sollen direkt Geld bekommen.
Ich sage Ihnen eines:
Die Gießkannenpolitik,
die Sie immer wieder vorschlagen wir
haben das hier in verschiedenen
Situationen gesehen,
funktioniert nicht.
Nichts ist finanziert,
Ihre Haushälter stellen alles unter
Haushaltsvorbehalt.
Sie reden, wir machen.
Das ist der Unterschied.
Und das ist die Politik der Ampel.
Zum Schluss eine grundsätzliche
Bemerkung. Fast alle in diesem Haus
gerade mit Blick auf den Redner vor
mir sage ich: fast alle in diesem
Haus dürften am letzten Sonntag froh
gewesen sein, dass in Frankreich
Emmanuel Macron Präsident geworden
ist und nicht die
rechtsextreme Marine Le Pen.
Es ist noch einmal gut gegangen.
Das liegt auch daran,
weil sich sehr viele Menschen trotz
ihrer Wut entschieden haben,
für Macron zu stimmen.
Diesen Menschen müssen wir sehr
dankbar sein. Sie haben für Macron
gestimmt, auch wenn sie wenig Geld
hatten, auch wenn sie Sorgen hatten,
auch wenn sie Probleme hatten;
sie sind der rechtsextremen
Propaganda nicht auf
den Leim gegangen.
Das heißt aber für uns:
Die Lehre muss sein,
dass wir gerade in Krisen,
gerade wenn Spaltung im Raum steht,
gerade wenn Putin versucht,
sich in unsere Gesellschaften
einzumischen, keinen zurücklassen
dürfen. Wir dürfen es nicht
zulassen, dass unsere
Gesellschaft gespalten wird.
Das ist eine Aufgabe von
fundamentaler Größe. Wir als Ampel
werden niemanden zurücklassen.
Das ist die Politik der Ampel,
die wir gemeinsam umsetzen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Christian Leye,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Energiepreise gehen durch die
Decke, allein Heizöl und Kraftstoffe
sind um 63 Prozent teurer geworden.
Die jährlichen Energiekosten für
einen Familienmusterhaushalt sind im
März um 80 Prozent gestiegen.
Das sind über 3 200 Euro obendrauf.
Können Sie sich vorstellen, was
3 200 Euro zusätzlich für einen
Musterhaushalt bedeuten?
Eines kann ich Ihnen sagen:
Der Musterhaushalt verdient nicht so
gut wie wir hier, meine Damen und
Herren. Schon im Februar hatten 80
Prozent der Menschen draußen im Land
Angst vor der nächsten
Heizkostenabrechnung.
Daher sage ich Ihnen:
Der Bundestag darf den sozialen
Sprengstoff nicht unterschätzen,
der im Anstieg
der Energiepreise liegt.
Das Konzept „die Mittelschicht und
die kleinen Leute zahlen,
und oben knallen
die Sektkorken“ wird in dieser
Krise nicht funktionieren.
Wir brauchen jetzt eine Zeitenwende
für mehr soziale Gerechtigkeit,
meine Damen und Herren!
Was machen eigentlich andere Staaten
gegen die hohen Energiepreise?
In der sonst so wirtschaftsliberalen
Schweiz gibt es seit Jahrzehnten das
Amt des Preisüberwachers,
der im Extremfall Preisvorgaben per
Verordnung durchsetzen kann.
In Italien kontrolliert die
Finanzpolizei die Preise für Strom,
Öl und Gas, und zwar vom Einkauf
über die Produktion bis zum Verkauf.
Und warum? Damit Spekulanten keine
Kasse machen können!
Und in Frankreich reguliert
der Staat die Strompreise.
Die französische Regierung hat den
Anstieg der Energiepreise beim
staatlichen Stromkonzern auf
4 Prozent gedeckelt.
Zum Vergleich: Bei uns stiegen die
Strompreise in der gleichen Zeit um
23 Prozent. 4 Prozent zu 23
Prozent, den Unterschied merken Sie
selber, oder? So, und was tut unsere
Politik gegen die steigenden Preise?
Ein hochbezahlter Ex-Politiker gab
die Parole „Frieren
für die Freiheit“
aus. Eines sage ich Ihnen:
Er wird nicht frieren,
wenn die Preise weiter steigen.
Minister Habeck gab Energiespartipps
und kommentierte: „Das schont den
Geldbeutel und ärgert Putin“. Das
Bundeskartellamt schießt den Vogel
ab und rät wegen Monopolpreisen an
Autobahntankstellen dazu,
zum Tanken von der Autobahn
abzufahren. Heidewitzka!
Vielleicht wäre es die Aufgabe des
Kartellamtes gewesen,
Monopolpreise zu verhindern,
anstatt solche
Geheimtipps auszuarbeiten.
Es ist ja ein Witz:
Woanders reguliert die Politik die
Energiepreise, und bei uns werden
Energiespartipps und
Durchhalteparolen von gut bezahlten
Politikern an weniger gut bezahlte
Haushalte durchgegeben.
Wir sagen daher: Das Problem muss bei
der Wurzel gepackt werden.
Der Staat ist jetzt gefordert,
Mondpreise bei der Energie so weit es
geht zu verhindern.
Das fängt damit an,
dass Strompreise eben auch an der
Börse gebildet werden.
An der Börse gibt es das
Merit-Order-Prinzip.
Wie funktioniert das?
Das teuerste Gaskraftwerk gibt den
Preis für alle anderen Kraftwerke
vor. Das teuerste Kraftwerk gibt den
Preis für alle anderen,
billigeren Kraftwerke vor,
und das mitten
in einer Energiepreiskrise.
Was für ein Wahnsinn außer für die
Kraftwerksbetreiber,
für die gerade Party ist,
meine Damen und Herren.
Der freie Markt regelt das gerade
nicht. Deswegen sagen wir:
Es braucht eine staatliche
Preiskontrolle. Und das geht,
wenn man will; denn das gibt es in
Deutschland schon, und zwar beim
Netzentgelt. Da funktioniert der
Markt auch nicht, und deswegen
kontrolliert der Staat die Preise.
Wie macht er das?
Er lässt sich die Betriebskosten auf
den Tisch legen. Dann wird eine
Profitmarge festgesetzt,
die natürlich nicht durch die Decke
geht. So werden Mondpreise
verhindert. Wenn wir schon ein
solches Instrument haben,
warum wird das
dann hier nicht angewandt?
Wir sagen: Deckeln Sie die
Energiepreise jetzt!
Das wäre vernünftig und gerecht.
Ich höre hier Widerspruch.
Ich denke, das liegt daran,
dass sich das wie eine halbe
Verstaatlichung anfühlt,
weil es ja auch eine halbe
Verstaatlichung ist.
Das ist in Ordnung,
das ist okay.
Energieversorgung ist
Daseinsvorsorge. Wir merken doch
gerade: Die Liberalisierung der
Energiemärkte war ein Fehler.
Das ist wie bei den Krankenhäusern.
Das liberalisiert man einfach nicht.
Wenn die Bevölkerung für die
Topprofite von einigen wenigen so
hohe Stromrechnungen zahlen muss,
dann ist das einfach falsch.
Wir sagen Ihnen: In der Krise des
Kapitalismus hilft nicht noch mehr
Markt. Dann braucht es eine
Regierung, die sich mutig vor ihre
Bürgerinnen und Bürger stellt und
sich mit den Konzernen anlegt.
So geht Gerechtigkeit in der Krise.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Leye. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir
freuen uns, dass wir auch mal wieder
einen Vertreter des Bundesrates unter
uns haben. Nun bekommt das Wort der
Minister für Wirtschaft,
Innovation, Digitalisierung und
Energie des Landes
Nordrhein-Westfalen,
Professor Andreas Pinkwart.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir diskutieren in
dieser Aktuellen Stunde des Deutschen
Bundestages über die
Energiepreisentwicklung vor dem
Hintergrund außergewöhnlicher,
schwieriger Herausforderungen für
das Energiesystem in unserem Land.
Unser Energiesystem war noch nie so
stark herausgefordert wie im Moment
durch den schrecklichen
Krieg in der Ukraine.
Deswegen muss sich eine Debatte zu
Energiepreisen natürlich einerseits
mit der Frage beschäftigen,
wie wir insbesondere die
einkommensschwächeren Haushalte und
die energieintensiven Unternehmen in
dieser schwierigen
Situation entlasten können.
Das tut die Bundesregierung.
Sie hat unterschiedliche Pakete
auf den Weg gebracht.
Der Bundesrat hatte darum gebeten.
Wir sehen, dass die Bundesregierung
viele wichtige Schritte unternommen
hat. Herr Habeck, Sie werden heute
Nachmittag dankenswerterweise mit den
Mitgliedern der
Wirtschaftsministerkonferenz über
die die energieintensiven Unternehmen
betreffenden Maßnahmen sprechen.
Dafür sind wir dankbar.
Hier ist vieles auf dem Weg,
was kurzfristig hilft,
Haushalte und Unternehmen zu
entlasten. Das ist dringend
notwendig. Hier arbeiten wir eng
zusammen, meine Damen und Herren.
Wir müssen uns in dieser Situation,
in der auch
ein Gasembargo drohen könnte
schneller als wir das vielleicht
bislang befürchteten und voraussehen
konnten, andererseits mit Blick auf
die Energiepreise fragen:
Wie gehen wir mit dem Energieangebot
um? Wie gehen wir mit der
Energienachfrage um?
Wie können wir es so gestalten,
dass die Energiepreise in dieser
Notsituation nicht noch
dramatischer ansteigen? Denn
da könnte der Staat mit allen
Mitteln, die er mobilisieren könnte,
gar nicht gegenhalten.
Wir müssen uns also fragen:
Wie können wir die Energiequellen
schneller diversifizieren?
Wie können wir neue Quellen
erschließen? Wie können wir in
dieser Situation den Fuel Switch von
Gas zu Kohle, zu Schweröl und zu
anderen Energieträgern
beschleunigen, gerade hinsichtlich
der energieintensiven Unternehmen?
Meine Damen und Herren,
wir haben hier Spielräume.
Wir müssen allerdings auch die
Genehmigungsverfahren anpassen.
Auch hier bitten wir die
Bundesregierung um Unterstützung.
Wenn jetzt das Embargo käme,
müsste die Industrie trotzdem,
soweit es
ginge, weiterarbeiten können.
Hier müssen wir innovativ werden.
Hier müssen wir zusehen,
dass das schnell angepasst werden
kann. Darauf müssen wir uns
konzentrieren. Dann ist es
entscheidend, dass wir den Weg zum
klimaneutralen Ufer überbrücken und
Gas auf dem Weg dorthin durch andere
Stützpfeiler ersetzen.
Dafür brauchen wir andere
konventionelle Energien,
von denen wir glaubten,
dass wir uns von ihnen schon längst
hätten verabschieden können.
Möglicherweise werden wir diese
kurz- und mittelfristig
stärker einsetzen müssen.
Das gilt aus meiner Sicht bis Ende
der 20er-Jahre für alle
konventionellen Energien.
Ich möchte für die
nordrhein-westfälische
Landesregierung hier bekräftigen:
Wir wollen möglichst bis 2030
abschließend aus der Kohle
aussteigen; aber bis dahin brauchen
wir eine Brücke zum klimaneutralen
Ufer, die auch tragfähig ist.
Dafür müssen wir alles in den Blick
nehmen. Wir brauchen auch neue
Stützpfeiler aus Erneuerbaren,
die schneller ausgebaut werden.
Das müssen wir beschleunigen.
Hier unterstützen wir das
von Herrn Habeck vorgelegte
Osterpaket. Wenn wir den Ausbau
erneuerbarer Energien endlich als
überragendes öffentliches Interesse
einordnen, werden wir es einfacher
haben, Planungs- und
Genehmigungsverfahren in unserem Land
durchzuführen und auch endlich das
füge ich aus
nordrhein-westfälischer Sicht hinzu
die Netze auszubauen.
Denn bislang ist die
Offshorewindenergie in
Nordrhein-Westfalen frühestens ab
2030 verfügbar. Der Netzausbau
muss, meine sehr verehrten Damen und
Herren, deutlich beschleunigt werden.
Hier setzen wir auf mutige
Entscheidungen der Bundesregierung.
Damit der Ausbau der Erneuerbaren
auch ganz lebenspraktisch schneller
vorankommt, brauchen wir mehr
Standardisierung,
mehr Digitalisierung,
mehr Manpower in den
Genehmigungsbehörden.
Wir brauchen auch viel mehr
Fachkräfte im Handwerk.
Bundesweit werden 140 000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Handwerk benötigt,
um die Energiewende hin zu den
Erneuerbaren möglich zu machen.
Hier gilt es, die berufliche
Qualifizierung, die Tätigkeit im
Handwerk und in anderen Bereichen
unserer Gesellschaft endlich wieder
anzuerkennen, damit mehr
junge Leute dorthin gehen.
Für mich sind Handwerkerinnen und
Handwerker die Klimamacher unserer
Zeit. Wir müssen dafür werben,
meine Damen und Herren,
damit wir dort vorankommen.
Neben der Verteuerung der
Energiepreise sehen wir,
dass auch die Materialpreise
galoppieren und das Handwerk und alle
anderen Bereiche massiv darunter
leiden, dass sie gar nicht das
Material haben, um die Energiewende
vorantreiben zu können.
Dies könnte sich noch verschärfen,
wenn die energieintensiven
Unternehmen in Deutschland nicht mehr
die Energie verfügbar haben,
um in der Grundstoffindustrie und in
anderen Industrien ihre
Beiträge zu leisten.
Wenn wir auch das noch alles
importieren wollten,
würden wir uns im Übrigen ein neues
Klumpenrisiko an Abhängigkeit
zulegen. Dann wären wir auch nicht
mehr so leistungsfähig,
und die Preise würden explodieren.
Deswegen möchte ich für die
nordrhein-westfälische Industrie und
auch für die Sozialpartner,
die sich am vergangenen Wochenende
noch einmal ganz deutlich zu Wort
gemeldet haben, mit Blick auf ein
Energieembargo sagen und
wir sind der Bundesregierung und dem
Energieminister sehr dankbar;
sich in die Brandung zu stellen,
ist alles andere als
selbstverständlich:
Ein Energieembargo zum jetzigen
Zeitpunkt hieße aus deutscher Sicht,
dass wir uns stärker
belasteten als den Aggressor und
dass wir uns die Möglichkeiten
nähmen, all diese Umbaumaßnahmen in
der notwendigen Weise voranzubringen.
Das würde unserem Standort schaden,
das würde dem Klima schaden.
Deswegen wollen wir alles
unternehmen, um die Abhängigkeit vom
Gas, vom Öl, von der Kohle weiter zu
reduzieren, bevor wir eine solche
Entscheidung treffen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir müssen auch auf Folgendes achten
die Bundesnetzagentur arbeitet Tag
und Nacht daran, sich vorzubereiten;
auch dafür sind wir dankbar:
Es könnte sein, dass uns ein solches
Embargo, ein solcher Ausfall der
Gaslieferungen in den nächsten
Wochen trotzdem bevorstehen könnte.
Das würde zu ganz erheblichen
Friktionen führen.
Deswegen muss man
sich klug darauf vorbereiten.
Wir müssen uns eng abstimmen,
und wir müssen sehen,
dass wir uns die Brückenpfeiler,
die wir brauchen, nicht selber
wegschlagen, indem wir das nicht gut
organisiert bekommen.
Wir brauchen
eine gesicherte Versorgung für eine
starke Industrie, um beim Umbau
unseres Energiesystems und unserer
Industrie voranzukommen,
mit vereinfachten Planungs- und
Genehmigungsverfahren,
mit mehr Bereitschaft,
in diese Bereiche zu investieren,
um dann den Vorteil der erneuerbaren
Energien für unser Land
endlich nutzen zu können.
Wenn wir sie konsequent ausbauen und
dies mit einer entsprechenden
Wasserstoffwirtschaft verbinden,
dann schaffen wir es auch,
die Energiepreise langfristig
stabilisieren zu können.
Dafür brauchen wir Technologie,
Innovation und Investition.
Das gilt es
jetzt klug voranzutreiben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Es wird ja immer wieder gefragt:
Wer ist denn da wie weit gekommen?
Wir müssen dringend davor warnen,
uns der allgemeinen Illusion
hinzugeben, wir hätten das Ziel
schon halb erreicht.
Leider stehen wir, gemessen
an unseren sehr ehrgeizigen Zielen,
erst am Anfang.
Ich will das einmal an wenigen
Beispielen verdeutlichen:
Wir haben in Nordrhein-Westfalen
seit 2016 den jährlichen
Photovoltaikausbau vervierfachen
können. Wunderbar!
Das wollen wir aber in den nächsten
acht Jahren noch mal verdrei- bis
vervierfachen. Zum Windausbau ein
Vergleich zu Baden-Württemberg,
auch ein wichtiges Industrieland wie
Nordrhein-Westfalen,
aber 1 000 Quadratkilometer kleiner:
Nordrhein-Westfalen hat eine dichtere
Wohnbevölkerung. Trotzdem haben wir
in den letzten vier Jahren dreimal so
viel im Bereich Wind zugebaut wie
Baden-Württemberg.
Und wir haben achtmal mehr
Genehmigungen für die nächsten
Jahre, die uns vorliegen,
als Baden-Württemberg.
Meine, Damen und Herren,
wenn wir das alles ernst meinen,
dann müssen jetzt
auch alle mitmachen,
und dann müssen Sie sich auch vor
Ihre Bürgerinnen und Bürger stellen
und auf die Notwendigkeit dieser
Ausbaumaßnahmen hinweisen,
sich hinter diese Maßnahmen stellen,
Bund und Länder. Wir wollen es dem
Energieminister nicht allzu schwer
machen, die Ziele zu erreichen.
Wenn wir sie nicht erreichen,
werden wir hier in Zukunft ganz
andere Debatten über
Energiepreissteigerungen haben.
Das sollten wir vermeiden.
Herr Minister. Hier gilt es jetzt,
die Ärmel hochzukrempeln.
Alle müssen
dabei Verantwortung übernehmen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister Pinkwart.
Der Langmut des Deutschen Bundestages
mit Vertretern der
Länder ist nahezu grenzenlos,
aber auch er hat Grenzen,
die in der zeitlichen Beschränkung
des Beitrages gipfeln.
Ja. Die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages ist so,
wie sie ist,
Frau von Storch. Ich empfehle Ihnen,
sie nachzulesen, damit Sie sich diese
Zwischenrufe ersparen können.
Nächster Redner ist
der Kollege Jens Spahn, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielen Dank,
Herr Minister Pinkwart, dass Sie
noch mal deutlich gemacht haben: Wo die
CDU regiert, da geht es mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien voran.
Vielen Dank dafür! Zur aktuellen
Debatte. Wir hätten uns übrigens
einen politischeren Titel der Debatte
gewünscht, aber bei den Titeln der
Aktuellen Stunden ist es leider immer
so, dass sie neutral sein sollen.
Unser Titel wäre gewesen:
„Kehrtwende der Bundesregierung zu
spät, zu wenig, zu bürokratisch“.
Alles drin in dem Titel.
Das träfe es dann ziemlich genau.
Zu „zu spät“ will ich sagen:
Wir haben hier auf Antrag der Union
bereits am 18. Februar und am 17.
März Debatten zu den Energiepreisen
gehabt. Ich habe sie noch im Ohr,
die Kollegen Mohrs,
Gremmels und Audretsch.
Heute machen
Sie zum Teil das, wogegen Sie vor
zwei Monaten noch gesprochen haben.
Ich empfehle Ihnen,
Herr Kollege Gremmels:
Denken Sie daran, wenn Sie hier
gleich wieder lautstark reden!
Sie könnten Ihre Worte in vier oder
sechs Wochen wieder ändern müssen,
weil Sie am Ende doch tun,
was richtig ist und was wir hier
vorschlagen. Nachdem Sie es vor zwei
Monaten nicht anerkannt haben,
erkennen Sie nun endlich an,
dass es ein Problem bei den
Energiepreisen gibt,
und Sie tun etwas
immerhin. Das ist eine Kehrtwende,
aber eben zu spät, zu wenig,
zu bürokratisch. „Zu spät“ ist
am Ende auch ein Problem für die
Bürgerinnen und Bürger.
Seit vielen Wochen und Monaten
überlegen sich Pendler und
diejenigen, die heizen,
Handwerk und Mittelstand,
wie sie am Ende die Tankfüllungen
und das Heizen noch bezahlen können.
Jede Woche später,
in der die notwendigen Entscheidungen
getroffen werden, ist für diese
Bürgerinnen und Bürger,
für die breite Mitte der
Bevölkerung, eine Woche zu spät an
Hilfe in dieser schwierigen Zeit.
Deswegen: Tun Sie endlich,
was wir schon seit zwei Monaten
einfordern, und beschließen Sie es
hier im Deutschen Bundestag!
Es ist zu wenig in
der Breite und der Tiefe.
Rentner, Studenten,
Handwerk und Mittelstand gehen leer
aus. Viele Millionen Menschen lassen
Sie mit den steigenden Energiekosten
alleine. Ja, es ist richtig,
dass Sie, wie gerade von Ihnen
angekündigt, etwas für die
Geringverdiener tun.
Das ist gut. Aber es sind
mittlerweile auch die
Normalverdiener, die breite Mitte in
Deutschland, von diesen starken
Energiepreisen betroffen.
Und zu viele davon erreichen Sie mit
Ihren Maßnahmen nicht,
und das ist ein Problem.
Das ist zu wenig, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel.
Es ist übrigens auch zu wenig in der
Summe. Selbst die 300 Euro Pauschale
kommen ja, weil Sie die noch
besteuern, bei niemandem als
300 Euro an. Das
muss man einmal dazusagen,
weil Sie das hier immer so
rausstellen. Es ist deswegen zu wenig
in der Breite und in der Tiefe,
weil Sie nicht das Problem in den
Mittelpunkt stellen,
die hohen Energiepreise,
sondern weil Sie in der Binnenlogik
einer Ampelkoalition am Ende versucht
haben, ein Paket zu schnüren,
wo jeder seine Spielwiese hat.
Wenn Sie wirklich die Gesellschaft
zusammenhalten wollen,
dann machen Sie das,
was richtig ist, und nicht das,
was sich aus der Binnenlogik einer
Ampelkoalition ergibt,
weil jeder ein
bisschen was haben muss.
Dadurch ist es eben auch zu
bürokratisch geworden.
Der Kollege Steiniger hat schon
darauf hingewiesen:
Über 1 Milliarde Euro
Bürokratiekosten bei der
Pauschale von 300 Euro!
Wir haben heute Morgen über ein
Belastungsmoratorium für
Bürokratie diskutiert.
Auch für die Arbeitgeber bedeutet es
zusätzlichen Aufwand,
wenn die Pauschale über den Lohn mit
ausgezahlt werden soll.
Das ist genau das, was wir heute
Morgen gemeint haben.
In dieser schwierigen Zeit
ist es eben das Falsche,
die Wirtschaft, Handwerk,
Mittelstand, vor allem die kleinen
Unternehmen mit zusätzlicher
Bürokratie für Ihre
Pauschale zu belasten.
Genau damit so etwas nicht mehr
passiert, brauchen wir dieses
Bürokratiemoratorium,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann ist die Frage:
Was denn stattdessen?
Ich kann Ihnen sagen,
was
stattdessen: eine Entlastung über
Steuern, über die Steuern auf die
Energie. Das wäre
der richtige Weg gewesen.
Das wäre schneller gegangen. Etwa bei
der Mehrwertsteuer: Streiche 19, setze 7!
Den Gesetzentwurf hätte ich Ihnen
noch schreiben können.
Den hätten wir in einer Woche hier
im Deutschen Bundestag beschließen
können, wenn wir gewollt hätten.
Der Weg über die Steuern wäre
einfach gewesen, es wäre schnell
gegangen, und es hätte
vor allem alle erreicht.
Deswegen bitten wir Sie inständig im
Interesse der Bürgerinnen und
Bürger, von Handwerk und
Mittelstand: Gehen Sie weg von Ihrem
Paket mit den unterschiedlichsten
bürokratischen Maßnahmen,
die am Ende bei vielen gar nicht
ankommen, und gehen Sie den Weg über
eine Entlastung bei den
Energiesteuern! Denn die kommt bei
allen an, die gerade betroffen sind.
Ein Letztes.
Planbarkeit und Bezahlbarkeit
sind zwei Seiten einer Medaille.
Das sehen wir übrigens gerade auch
bei der Situation in Polen und
Bulgarien. Der Stopp der Lieferungen
von Gas führt zu Unsicherheit an den
Gasmärkten und
zu steigenden Preisen.
Das tut es unter anderem deswegen,
weil es keinen Plan gibt.
Den fordern wir
auch seit Monaten ein.
Ich finde das mit Insta gut;
das ist die Kür.
Ich freue mich auch,
wenn die Kommunikation da gelingt.
Ich würde mich
nur gelegentlich freuen,
wenn auch die Pflicht mit dabei
wäre, nämlich dass dem Deutschen
Bundestag, diesem Parlament,
ein Konzept vorgelegt wird.
Übrigens haben Sie heute Morgen
in einem Antrag einen
„Ausstiegsfahrplan“ aus der
russischen Abhängigkeit beschlossen.
Das fordern wir seit zwei Monaten
ein. Wenn es diesen Fahrplan gäbe,
dann könnten sich auch alle
Marktteilnehmer darauf einstellen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
und nicht jede kleine Verunsicherung
durch Neuigkeiten würde zu
steigenden Preisen führen.
Das ist der entscheidende Teil.
Also legen Sie endlich diesen
Ausstiegsfahrplan vor!
Auch das beruhigt die Preise.
Vielen Dank, Herr Kollege Spahn.
Nächster Redner ist der bereits
angesprochene Kollege Timon Gremmels,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich hätte nicht
gedacht, dass ich das irgendwann
einmal sagen würde:
Herr Spahn, wären Sie doch lieber
bei Gesundheitsthemen geblieben.
Da hatten Sie mehr Kompetenz als bei
diesem. Ich überlege mir noch
einmal, ob ich diesen Satz nicht
zurücknehme. Aber ich bin echt
sprachlos. Vor allem:
Was wäre geschehen,
wenn man Ihren Forderungen hier
gefolgt wäre? Herr Spahn,
ich erinnere nur daran:
Sie haben gesagt, wir sollten öfter
auf die CDU hören.
Ihr Fraktionsvorsitzender,
Herr Merz, hat am 9. März gefordert,
die Gaslieferungen über Nord Stream
1 sofort einzustellen.
Was hätte denn das für Auswirkungen
auf die Energiepreise gehabt?
Das, was Sie hier machen,
sich hierhinzustellen,
ist doch ein doppelzüngiges Spiel.
Sie fordern einerseits Dinge,
die die Energiepreise nach oben
getrieben hätten, andererseits
fordern Sie hier
Energiepreissenkungen.
Das ist zynisch, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Dann fordern Sie
hier von der Bundesregierung ein,
sie solle doch endlich handeln,
und die solle endlich etwas tun und
einen Fahrplan erarbeiten,
wie
wir unabhängig von fossilen Energien
werden. Herr Spahn,
sind Sie denn einmal in den
Ausschusssitzungen?
Was macht denn Robert Habeck
tagtäglich, Tag und Nacht?
Er macht nichts anderes,
als daran zu arbeiten.
Übrigens waren
die Schubladen leer,
als Sie den Bundeswirtschaftsminister
hier gestellt haben.
Wo waren denn die Schubladen?
Wo waren denn Ihre Konzepte?
Wo war denn der Fall,
der auch schon früher hätte
eintreten können? Es war doch nichts
da. Das muss
jetzt diese Regierung erarbeiten.
16 Jahre hat die CDU die Kanzlerin
gestellt, und Sie tun so,
als ob Sie mit den letzten 16 Jahren
nichts zu tun hätten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist unredlich.
Das sage ich Ihnen an dieser Stelle.
Diese Koalition handelt nicht erst
seit dem 24. Februar,
sondern wir haben uns schon vorher um
steigende Energiepreise gekümmert,
weil das eine fossile Inflation ist,
die wir erleben, die verstärkt wurde
durch den Angriffskrieg Russlands auf
die Ukraine, aber die vorher schon da
war. Unser erstes Entlastungspaket
insofern sind wir dankbar für die
Aktuelle Stunde, weil man es darin
noch einmal darlegen kann haben wir
am 23. Februar, einen Tag vor dem
Angriff Russlands, als Koalition
auf den Weg gebracht.
Ich erinnere mal an die Punkte:
Abschaffung der EEG-Umlage zum 1.
Juli, die wir gleich beschließen
werden, Erhöhung der
Fernpendlerpauschale rückwirkend zum
1. Januar, Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger,
Azubis und Studierende,
Einmalzahlungen für Bedürftige,
Sofortzuschlag für von Armut
betroffene Kinder, höhere
Grundfreibeträge, Erhöhung der
Werbungskostenpauschale,
Erhöhung des Mindestlohns auf 12
Euro, Verlängerung des
Kurzarbeitergeldes,
steuerliche Erleichterungen für die
Wirtschaft. Dann das zweite
Entlastungspaket, vom 24.
März: Energiepauschale von 300 Euro,
Einmalbonus von 100 Euro zusätzlich
für jedes Kind, Einmalzahlungen von
100 Euro für Empfänger/-innen von
Sozialleistungen zusätzlich zu den
bereits im Februar beschlossenen 100
Euro, Absenkung der Energiesteuer auf
Kraftstoffe, ÖPNV-Flatrate.
Das waren 15 konkrete Maßnahmen,
die die Bürgerinnen und Bürger
spürbar entlasten.
Ja, es ist alles zu spät,
Herr Spahn, wie Sie hier hereinrufen.
Wissen Sie, was zu spät ist?
Das, was Sie
die letzten 16 Jahre ausgebremst
haben, war nämlich die Energiewende.
Hätten wir vorher den Turbo bei der
Energiewende, beim Ausbau der
erneuerbaren Energien gezündet,
dann hätten wir heute deutlich
preiswertere Energie,
weil die erneuerbaren Energien heute
deutlich preiswerter sind.
Deswegen: Das Argument „zu spät“
fällt doch auf Sie selber zurück,
Herr Spahn. Sie haben nicht
gehandelt; Sie haben hier gebremst
und den Ausbau verhindert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ansonsten wir haben das jetzt
auch bei Herrn Pinkwart gerade
gehört war das ein bisschen
Wahlkampf NRW; ist okay.
Aber ich meine: Wenn nun die
Landesregierung von NRW sozusagen
beim Ranking von 16 Bundesländern
sagt: „Es gibt aber ein Bundesland,
das noch schlechter ist als NRW,
und daran orientieren wir uns;
das ist Baden-Württemberg“,
finde ich das,
ehrlich gesagt, ein bisschen wenig.
Ich hätte mir schon noch gewünscht,
Herr Pinkwart, nachdem Sie hier auch
Herrn Habeck gelobt haben zu Recht,
wie ich finde und gefordert haben,
dass man beim Osterpaket beim Ausbau
der Windkraft noch
einmal nachlegen muss,
dass Sie vielleicht auch etwas zur
Ankündigung, 1 000 Meter Abstand
für Windkraftanlagen in NRW zu
kassieren, gesagt hätten.
Das habe ich leider vermisst,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie haben gerade eben
vereinfachte Planungsverfahren für
die Transformation in Richtung
Wasserstoff eingefordert.
Da bin ich sofort bei Ihnen.
Aber wenn wir von vereinfachten
Planungsverfahren sprechen,
dann möchten wir auch vereinfachte
Planungsverfahren für den Ausbau von
Windkraft, nicht nur in NRW,
sondern in ganz Deutschland.
Daran arbeiten wir mit dem
Osterpaket. Dieses Land und die
Menschen sind mit dieser
Ampelkoalition gut versorgt.
Wir werden das erfolgreich umsetzen.
In diesem Sinne: Alles Gute,
und Glück auf! Vielen Dank,
Herr Kollege Gremmels.
Wir sind alle in diesem Hause
überrascht darüber,
dass hier auch
Wahlkampfreden gehalten werden.
Das ist völlig ungewöhnlich.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Ingrid Nestle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich sehr,
dass Sie von der CDU/CSU heute hier
diese Aktuelle
Stunde beantragt haben.
Das ist ein sehr, sehr wichtiges
Thema, und ja, es ist auch sehr
wichtig, dass wir über die Rolle der
CDU/CSU bei diesem Thema sprechen.
Sie haben gesagt, dass Sie sich
große Sorgen wegen
der hohen Energiepreise
machen. Das teile ich;
das teile ich zu mindestens 100
Prozent. Ich könnte mir vorstellen,
dass ich mir noch größere Sorgen
mache als Sie, weil ich mir sehr
genau angeschaut habe,
wo die Preise für
die Endkunden noch hingehen werden.
Das wird weiter steigen,
weil die Importkosten von fossilen
Energieträgern so hoch sind,
weil das Gas, das wir jetzt
einspeichern und im nächsten Winter
an die Endkunden verkaufen,
nicht 70 Prozent teurer als in der
Vergangenheit, nicht doppelt so
teuer, nicht dreifach so teuer aus
dem Ausland eingekauft wird,
sondern sieben- bis achtmal so teuer.
Das ist der Grund, warum wir uns
wirklich Sorgen machen
und warum
ich mit Ihnen in diesem Punkt sehr
einig bin. Aber wir müssen auch
darüber reden, wo eigentlich die
Verantwortung liegt.
Das ist, glaube ich,
die Flucht nach vorne,
dass Sie jetzt, in Wahlkampfzeiten,
versuchen, möglichst
laut zu schreien:
„Die Situation ist übrigens
großer Mist“, und hoffen,
dass dann alle glauben:
„Oh, wenn die Situation Mist ist
und sie schreien; dann muss wohl
jemand anderes schuld sein.“
Ich glaube, da haben Sie einen
kleinen Denkfehler gemacht;
denn es ist zu eindeutig.
Das ist zu eindeutig.
Das Schlamassel ist die Abhängigkeit
von den fossilen Energien;
das Schlamassel ist,
dass wir weiter kaufen müssen,
weil Sie die Energiewende verpennt
haben, weil Sie jahrelang auf
Hinweise, dass wir unabhängig werden
wollen, mit Abwiegeln reagiert haben,
mit Nein, mit Bedenken,
und den Ausbau
der Erneuerbaren ausgebremst haben.
So geht das nicht.
Jetzt schauen wir uns den zweiten
Teil an, nachdem wir einmal auf die
Sorge und die
Verantwortung geschaut haben.
Was ist denn mit Ihrem
Lösungsvorschlag Steuergeld?
Ja, das ist richtig.
Wir haben schon das zweite
Entlastungspaket, übrigens mit mehr
Milliarden als Sie,
weil Sie so stolz auf Ihre 20
Milliarden Euro hingewiesen haben.
Sicherlich muss man den Menschen
jetzt helfen. Aber sonst habe ich
nichts bei Ihnen gehört.
Kann das das Einzige sein?
Nichts von erneuerbaren Energien,
nichts von Energieeffizienz,
nichts davon, das Problem bei der
Wurzel zu packen und tatsächlich
herauszukommen aus dem Schlamassel.
Wollen Sie wirklich auf Dauer dieses
Problem einfach
mit Steuergeld zukippen?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Jeden zweiten Tag fließt aus der EU
allein für Gas nach
Russland 1 Milliarde Euro. Da
wollen Sie einfach sagen:
„Ja, dann müssen alle jetzt ganz
viel Steuergeld bekommen,
dass es ihnen nicht mehr wehtut“?
Das ist doch Quatsch;
das ist doch kurzsichtig.
Das kann doch nicht funktionieren!
Herr Leye, ich möchte ein paar Worte
an Sie richten. Ich finde nämlich,
dass auch Ihre Rede ziemlich an der
Realität vorbeiging.
Sie haben Mut gefordert,
und es war tatsächlich mutig,
würde ich sagen, mit doch relativ
dünner Sachkenntnis so markige
Forderungen aufzustellen.
Sie haben gesagt: Bei den
Netzentgelten gibt es doch eine
Regulierung. Dann können wir doch
einfach die restlichen Energiepreise
regulieren fertig, aus,
kein Problem mehr. Dass die
Netzentgelte im Moment deutlich
günstiger sind als der Strom an der
Börse, liegt natürlich daran,
dass die Beschaffung dieser Netze
tatsächlich deutlich günstiger ist
als die Beschaffung von Gas und
Kohle, die wir brauchen,
um Strom zu produzieren.
Und da kann keine Regulierung helfen.
Wenn das Gas zum siebenfachen Preis
über die Grenze kommt,
dann können Sie
das nicht wegregulieren.
Was ich besonders schlimm finde,
ist, dass Sie sich lustig machen
über Menschen, die Energiespartipps
geben, dass Sie sich lustig machen
über Menschen, die Wege aufzeigen,
solidarisch zu sein mit denen,
die abhängig
sind vom Energieverbrauch.
Sie wollen die
Energieversorgung günstiger machen.
Ja, günstiger kann sie werden,
wenn wir weniger verbrauchen.
Energie ist extrem knapp Gas ist
knapp, Öl ist knapp,
und deshalb ist sie so teuer.
Ja, natürlich können wir alle,
insbesondere die Reichen Sie tun mal
wieder so, als würden
Energiespartipps sich nur
an die Ärmeren richten,
solidarisch sein. Die Reichen
verbrauchen viel mehr Energie als die
Armen. Und ja, natürlich:
Wir alle müssen dazu beitragen,
dass sich das ändert.
Ich bin sicher, dass Herr Habeck sehr
viel mehr dazu beiträgt als Sie,
weil er nämlich verstanden hat,
um was es geht: Es geht darum,
den Energieverbrauch zu reduzieren,
um die Energiepreise wieder zu
senken, weil gerade die Leute mit
wenig Geld in der Tasche darauf
angewiesen sind, bezahlbare Energie
zu bekommen. Und ja,
da hilft auch mal ein
Energiespartipp. Ehrlich gesagt:
Ich glaube, die Menschen sind
ziemlich verratzt, wenn sie auf Sie
hören. Dann werden sie nämlich
sagen: Ach, nee, ich versuche gar
nicht erst, mit
weniger Energie zurechtzukommen.
Und wenn sie im nächsten Winter und
im nächsten Sommer ihre Abrechnungen
sehen und dann bei Ihnen anklopfen
und sagen: „Sie haben doch gesagt,
ich soll nicht sparen,
aber ich kann es nicht bezahlen“,
dann sagen Sie: „Nein,
das war alles lächerlich“?
Das ist nicht lächerlich.
Das ist Solidarität, das ist Teil
der Lösung eines riesigen Problems,
eines riesigen Schlamassels.
Ich würde supergerne Zwischenfragen
beantworten, aber es gibt keine in
der Aktuellen Stunde.
Machen Sie es gerne morgen.
Was wir machen müssen,
ist handeln. Es wurde mehrmals
gesagt: Was Minister Habeck allein
mit seinem entschlossenen Handeln in
der ganzen Geschichte um Gazprom
Germania den Endkunden
an Kosten erspart hat, Frau Kollegin,
kommen Sie bitte zum Schluss. haben Sie,
glaube ich, in zehn Reden mit Ihren
Vorschlägen nicht zustande gebracht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nestle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor der nächste Redner das Wort
bekommt, komme ich zurück zur Wahl.
Die Zeit für die Wahl ist abgelaufen
eigentlich.
Ich frage vorsichtshalber
dennoch: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme
Ich darf für das Protokoll
vermerken, dass der Kollege Jens
Spahn eilt, also nicht schlendert,
sondern eilt, damit
wir fortfahren können. Gut,
es kommen noch Vertreter der
Sozialdemokraten dazu.
Die typische große Koalition der
Langsamen ist unterwegs.
Noch einmal: Ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Ich muss jetzt warten,
bis sie wieder reinkommen,
weil ich nicht weiß,
ob sie gewählt haben.
Wenn ich die Wahl jetzt
schließe, ist sie zu Ende.
Ja, aber, Herr Kollege Houben,
Sie wissen, ich muss den Wahlgang
schließen. Wenn ich sage:
„Ich schließe den Wahlgang“,
dann können Sie den Zettel,
den Sie ausgefüllt haben,
nicht mehr in die Urne werfen.
Und Sie wissen, wie teuer das ist,
wenn man das nicht macht.
Ja, aber es war noch ein Mitglied aus
Ihrer Fraktion. Ob der sich das
leisten kann, das
weiß ich jetzt nicht.
Der Daumen wird hochgehalten;
die Stimmen sind also abgegeben.
Damit schließe ich den Wahlgang und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Wir kehren damit
zurück zur Aktuellen Stunde.
Das Wort erhält als
Nächstes der Kollege Till
Mansmann, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der brutale Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine hat enorme
Auswirkungen auf unsere
Energieversorgung. Für alle
bezahlbare Energiepreise sind aber
die Grundlage für die
Lebensqualität und den Wohlstand
nicht nur in Deutschland,
sondern in ganz Europa.
Aber in so einer Debatte müssen wir
uns zu Beginn immer klarmachen,
dass gerade steigende Energiepreise
den Wohlstand im
Land ganz generell betreffen.
Der Staat kann das mit
Umverteilungsmaßnahmen nicht
wirklich ausgleichen;
er kann es nur dämpfen und zeitweise
etwas verschieben. Da machen Sie von
der Unionsfraktion es sich das muss
ich ehrlich sagen ein bisschen zu
einfach. Es ist auch klar Aufgabe des
Staates, diese Schocks befristet
abzumildern und insbesondere denen zu
helfen, die den Wohlstand im Land
erwirtschaften und damit den Staat
überhaupt erst finanzieren,
all denen, die jeden Tag mit ihrer
Arbeit die Produkte und
Dienstleistungen produzieren,
die unser Leben so reich machen,
und damit übrigens auch unser
glücklicherweise umfangreiches
Sozialsystem überhaupt erst
ermöglichen. Bevor wir zu den
eigentlichen Energiepreisen kommen,
erlauben Sie mir eine Vorbemerkung:
Die systematisch wichtigste und
richtige Maßnahme ist die Erhöhung
der Pendlerpauschale.
Da Steuerrecht immer auch
Eingriffsrecht ist,
ist das
geradezu grundrechtlich geboten.
Es geht um das objektive Nettoprinzip
im Steuerrecht, und deswegen haben
wir das auch gemacht.
Aber weil wir wissen,
dass gerade diese Anpassung durch die
Grundsätze der Steuerverwaltung nur
sehr langsam greift,
haben wir eine Reihe von anderen
zielgerichteten Maßnahmen
beschlossen, die schnell wirken,
wie zum Beispiel die Absenkung der
EEG-Umlage auf null bereits
im Juli dieses Jahres.
Deutschland hat die höchsten
Strompreise in Europa.
Damit senken wir den Strompreis um
über 10 Prozent ein
Entlastungsvolumen von 6,6 Milliarden
Euro. Zusätzlich sollen alle
einkommensteuerpflichtigen
Erwerbstätigen einen einmaligen
Zuschuss von 300 Euro als
Energiepreispauschale bekommen.
Es wird kritisiert,
Herr Kollege Spahn,
dass diese Pauschale der
Einkommensteuer unterworfen wird.
Aber genau das sorgt
steuersystematisch dafür, dass diese
Entlastung entsprechend der
Progression auch sozial gerecht
wirkt. Man könnte auch eine
niedrigere Pauschale nehmen und
gleichmäßig verteilen.
Das hätte die gleiche fiskalische
Wirkung, aber wäre
sozial nicht so gerecht.
Wir wollen auch bereits zur
Jahresmitte befristet die Steuerlast
auf Treibstoffe auf das europäische
Mindestmaß absenken.
Das macht Diesel pro Liter 14 Cent
billiger, Benzin sogar um 30 Cent.
Das Entlastungsvolumen hier beträgt
3 Milliarden Euro. Dazu kommen die
sehr breit wirksame
Erhöhung des Grundfreibetrags,
der Familienzuschuss,
der Heizkostenzuschuss und weitere
Maßnahmen. Insgesamt bringen wir
Entlastungen von ungefähr 16
Milliarden Euro auf den Weg.
Das ist doch genau das richtige Maß
dessen, was der Staat in so einer
Krise kurzfristig tun kann und soll.
Wir wissen, dass das den Menschen
zwar kurzfristig hilft deswegen
machen wir es auch ; aber die
Probleme, die den Preisschock
ausgelöst haben, löst das nicht.
Deswegen ist es gleichzeitig sehr
wichtig, dass wir die langfristige
Perspektive nicht aus
den Augen verlieren:
Wir müssen unser Land,
unseren ganzen Kontinent in den
nächsten Jahren vor allem
wirtschaftlich neu ausrichten,
um künftig allgemein aus der
Abhängigkeit von fossilen Rohstoffen
wegzukommen, speziell aus der
Abhängigkeit von problematischen
Lieferländern wie Russland.
Die Energieerzeugung wird künftig
also wirtschaftlich wie auch
globalstrategisch und klimapolitisch
eine zentrale Rolle bekommen.
Alleine aus nationalen nachhaltigen
Quellen wird das
nicht zu schaffen sein.
Wir werden weiter jedes Jahr große
Mengen Energie importieren müssen.
Um künftig besser vor solchen
Schocks geschützt zu sein,
müssen diese Lieferungen aber
nachhaltiger und breiter
diversifiziert werden.
Daher werden wir die deutsche,
die europäische Wirtschaft auch
dabei unterstützen,
die neuen Technologien,
die im Wesentlichen schon entwickelt
sind, auf den global umfassenden
Maßstab hochzuskalieren,
der nötig ist.
Es geht im Wesentlichen um
Stromerzeugung und als Energieträger
im Kern um Wasserstoff.
Daran hängen dann viele andere
Technologien, seien es Ammoniak,
E-Gase oder E-Fuels;
Minister Pinkwart hat
das auch schon erwähnt.
Damit helfen sie auch,
die immensen Herausforderungen,
die wir bei den elektrischen
Energiespeichern haben,
besser in den Griff zu bekommen.
Denn nur so werden wir am Ende bei
der Erreichung des großen Ziels,
Treibhausgasemissionen aus der
Weltwirtschaft zu eliminieren,
erfolgreich sein. Bei der aktuellen
Energiepreiskrise sehen wir,
wie wichtig diese Fragen für uns
sind, damit in 20 oder 30 Jahren
keine Bundesregierung mehr ein
solches Bündel von Maßnahmen
schnüren muss, wie wir es jetzt
machen müssen, weil man in den
letzten Jahren vieles verpasst hat.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Mansmann.
Nun erteile ich mit großer Freude
der Kollegin Dorothee Bär,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident,
und mir ist es eine große Freude,
dass Sie präsidieren,
wenn ich in der Aktuellen Stunde
jetzt für meine Fraktion hier
sprechen darf. Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Es ist bei ganz vielen
Rednerinnen und Rednern der Koalition
heute herübergekommen,
wie sehr Sie sich freuen,
dass wir diese
Debatte aufgesetzt haben.
Nur hat man dann leider in den Reden
nicht mehr so wahnsinnig viel davon
gemerkt. Denn es war ein ziemliches
Rumgestöpsel gerade auch von Ihnen;
Sie melden sich jetzt schon zu Wort,
als es darum ging, zu erklären,
was eigentlich jetzt der rote Faden
sein soll, der sich durch die
Entlastungen der Bürgerinnen und
Bürger zieht. Gerade heute,
an diesem Tag, an dem die Meldung
kam, dass wir mit 7,4 Prozent den
Höchststand der Inflation seit
1981 haben, wäre es
natürlich wesentlich besser gewesen,
richtige Entlastungen zu machen statt
Entlastungen nach dem
Gießkannenprinzip,
wie Sie
sie gestern beschlossen haben.
Das Leben ist und wird teuer in
unserem Land, gerade für diejenigen,
die sich auch schon vor dieser
Inflation immer ganz genau überlegen
mussten, wofür sie
eigentlich ihr Geld ausgeben.
Das betrifft ganz besonders die
Familien in unserem Land.
Da ist die Mutter, die an der Tür
klingelt und sagt: Kann ich mir
Backförmchen ausleihen?
Ich möchte nicht zu meiner Mutter
fahren in Klammern:
die 3 Kilometer weit weg wohnt,
weil die Spritkosten
nicht mehr leistbar sind.
Da ist die Mutter, die sagt:
Wir backen heuer auch zu Ostern nicht
mehr so viel, weil die
Lebensmittelpreise in die
Höhe geschossen sind.
Da sind diejenigen,
die ihre Kinder nicht mehr so oft zum
Sport fahren, weil sie es sich nicht
mehr leisten können.
Die Ampel geht dann einfach so
darüber hinweg und
entlastet eben nicht
die Mitte der Gesellschaft,
entlastet nicht die Familien,
entlastet nicht die Rentnerinnen und
Rentner, tut nichts für die
Alleinerziehenden in diesem Land.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Diese Koalition muss man sich leisten
können. Unsere Bürgerinnen und
Bürger, gerade auch diejenigen,
die Sie gewählt haben,
bereuen jetzt zutiefst,
dass sie Sie gewählt haben,
weil sie sagen: Wir können uns unser
Leben nicht mehr leisten;
so haben wir
uns das nicht vorgestellt.
Sie reden die ganze Zeit vom Aufbruch
überall Aufbruch, Aufbruch,
Aufbruch,
wohin man nur schaut.
Nur wo ist denn dieser Aufbruch?
Der klingt toll, verkauft sich gut,
aber dieser Aufbruch ist,
wenn man genau hinschaut,
eben nicht für alle da;
das ist der Haken an der Sache.
Noch einmal: Studentinnen und
Studenten, Rentnerinnen und Rentner,
Alleinerziehende, sie alle schauen in
die Röhre. Das heißt, wir brauchen
eine Entlastungs- und
Unterstützungsoffensive,
von der Familien und Unternehmen,
aber eben auch Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland etwas haben.
Der Kollege Steiniger hat unsere
Kommunen angesprochen:
Wie verzweifelt muss man als
Bürgermeister sein,
wenn man sich an uns wendet
und sagt: „Wir als
Kommunalpolitiker brauchen eben auch
dringend diese Unterstützung“?
Deswegen ist unser Anspruch als
Union, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir uns für alle
einsetzen, für alle Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land.
Ich musste ja schmunzeln.
Man merkt, dass es hier im Parlament
so eine Dynamik gibt.
Der FDP ist es auch ein bisschen
peinlich, dass sie jetzt so ein
Bürokratiemonster geschaffen hat.
Na ja, Herr Köhler,
geben Sie es zu; man hat es gemerkt.
Ich habe eine große Empathie;
ich spüre so etwas.
Sie werden nachher
an dieser Stelle noch sprechen. Also,
da merkt man einfach ganz deutlich,
dass Sie, wenn Sie jetzt nicht mit in
dieser Regierung und in ihr gefangen
wären, ganz anders handeln würden
und dass es Ihnen wahnsinnig
schwerfällt, dafür jetzt die
Hand heben zu müssen.
So. Wir sind, weil wir in unseren
Parteien nämlich auch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
vertreten, der festen Überzeugung:
Eine warme Wohnung darf kein Luxus
sein. Das wird es aber,
wenn Sie so weitermachen.
Die Bundesbauministerin sagt:
Wir bauen jetzt mal
locker 400 000 neue Wohnungen.
Ich bin gespannt, wie da die
Umsetzung ausschauen soll.
Sie versprechen;
Sie lösen aber nicht die Probleme.
Sie lösen nicht die
Lieferkettenprobleme.
Mit dem, was Sie jetzt machen,
schaffen Sie ein Förderchaos.
Wir haben Materialmangel,
wir haben explodierende Baukosten,
wir haben steigende Energiekosten,
steigende Zinsen, ein Zusammenbrechen
der Rohstoffversorgung und,
und, und. Dazu heute kein Wort,
sondern Sie sagen einfach nur:
Wir nehmen die Gießkanne.
Frau Scheer hat mehrfach gesagt,
dass es angeblich keine wäre.
Aber selbst der Kollege Audretsch,
der jetzt nicht mehr da ist,
hat vorhin in seiner Rede auch noch
einmal das Potpourri der guten Laune
der verschiedenen Maßnahmen
heruntergebetet, weil es einfach gar
nicht möglich war,
das in einem Satz zusammenzufassen.
Unterm Strich kann man sagen:
Sie sind nicht ehrlich zu den
Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Land. Sie entlasten nicht diejenigen,
die dringend darauf gewartet haben,
die auch eine Hoffnung mit Ihnen
verbunden haben, eine Hoffnung,
die Sie jetzt bitter enttäuschen.
Deswegen bin ich dankbar,
dass wir eine so konstruktive
Opposition sind, dass wir Ihnen
Lösungen auf den Tisch legen,
bei denen wir nichts dagegen haben,
wenn Sie die ganz kopieren,
weil wir das für die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land wollen.
Bitte richten Sie sich danach,
weil es nicht um uns geht,
sondern um alle da draußen.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bär.
Nächster Redner ist der Kollege
Robin Mesarosch, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Damen und Herren!
Frau Bär, ich kenne die Mutter
nicht, die bei Ihnen geklingelt hat.
Aber wenn Sie in den letzten 16
Jahren nicht bei höheren Löhnen,
niedrigeren Mieten und erneuerbaren
Energien ständig weggebremst
hätten, hätten Sie ihr mehr bieten
können als eine Backform.
Ich wollte meine Rede mit dem Satz
beginnen: Die Energiepreise sind
explodiert, alles wird immer teurer.
Aber dieser Satz stimmt gar nicht.
Was richtig ist: Energie aus Gas,
Kohle und Öl wird teurer,
und zwar massiv. Was auch richtig
ist: Wind- und Solarenergie werden
seit Jahren günstiger,
und zwar deutlich.
Ich sage also besser den Satz:
Die Preise für fossile
Energieträger sind explodiert,
sie werden immer teurer;
aber viele erneuerbare
Energien werden günstiger.
Dieser Unterschied ist wichtig.
Für Millionen Leute spielt dieser
Unterschied allerdings erst
einmal keine Rolle.
Sie leben zur Miete und können sich
nicht aussuchen, wie sie heizen.
Da ist dann eben eine Gasheizung
verbaut, oder sie wohnen in einem
alten Haus und können sich den Umbau
nicht leisten. Sie müssen für Gas,
Kohle oder Öl bezahlen,
ob sie wollen oder nicht.
Deswegen müssen sie jetzt deutlich
mehr bezahlen als noch
vor ein paar Monaten.
Viele bringt das finanziell an ihre
Grenzen, viele über ihre Grenzen.
Ich verstehe völlig:
Sprachliche Unterschiede sind erst
einmal zweitrangig bei der Frage,
welche Energieträger teurer sind.
Aber Politik muss beginnen mit dem
Betrachten der Wirklichkeit,
und bei den Energiepreisen ist die
Sache klar: Gas, Kohle und Öl werden
teurer; Wind und
Solar werden günstiger.
Politik muss beginnen mit dem
Betrachten der Wirklichkeit.
Während wir in der Ampelkoalition
die Wirklichkeit betrachten und an
Lösungen arbeiten,
steht die CDU mit dem Handy an der
Tankstelle und schimpft über
Benzinpreise. An der Tankstelle über
Benzinpreise zu schimpfen,
ist völlig in Ordnung;
das mache ich wie Millionen andere
Deutsche auch. Was nicht in Ordnung
ist: in unsachlichen Videos,
in unsachlichen Reden,
auf Instagram den Eindruck zu
erwecken, man könnte leicht die
Probleme lösen und es
läge nur an der Regierung.
Das geht nicht.
Wir müssen als Erstes verstehen:
Der Staat legt nicht fest,
wie teuer Energie ist;
er setzt nicht die Preise fest.
Wenn die CDU wollte,
dass der Staat die Preise bestimmt,
gäbe es theoretisch zwei
Möglichkeiten: Erstens.
Der Staat verordnet niedrigere Preise
und entschädigt die
Energieunternehmen für den
verlorenen Umsatz. Zweitens.
Der Staat verstaatlicht die
Energieunternehmen.
Beides will die
CDU aber überhaupt nicht.
Sie müsste es aber wollen,
wenn sie ernst meinte,
was sie in Wahlkämpfen gerade
ständig anklingen lässt.
Von Ihren großen Ankündigungen
bleibt bei Ihren tatsächlichen
Vorschlägen so wenig übrig,
Sie können so gar nicht erreichen,
was Sie wortgewaltig versprechen.
Lassen Sie uns die Sache deswegen
ernsthaft betrachten.
Natürlich kann der Staat Preise in
einem gewissen Rahmen beeinflussen,
und hier wird es jetzt interessant.
Wie sieht der Rahmen aus?
Kurzfristig kann der Staat Steuern
senken, und er
kann Steuergeld einsetzen.
Genau das macht die Bundesregierung.
Wir senken die EEG-Umlage auf null.
Wir erhöhen die
Fernpendlerpauschale.
Wir bringen die
Energiepreispauschale.
Diejenigen, die es besonders dringend
brauchen, bekommen direkt Geld:
in Form von Heizkostenzuschüssen,
in Form von Einmalzahlungen für
Kinder und in Form von
Einmalzahlungen an alle,
die Sozialleistungen bekommen.
Außerdem entlasten wir unsere
Unternehmen, bevor die Energiepreise
ihre Geschäftsmodelle
und später Arbeitsplätze
zerstören. Das und noch viel mehr
machen wir
als kurzfristige Maßnahmen
in dieser Krise. Reicht das?
Nein, das tut es nie!
Aber es macht es denen,
die es gerade besonders schwer haben,
leichter.
Diese kurzfristigen Maßnahmen sind
richtig. Sie helfen,
sie lösen das Problem aber nicht
grundsätzlich. Und lassen Sie mich
hinzufügen: Sie sind teuer.
Daher werden wir sie nicht ewig
weiterführen können.
Gleichzeitig müssen wir davon
ausgehen, dass die
Energieprobleme aber bleiben.
Wir brauchen also langfristige
Lösungen. Darum werden wir die
erneuerbaren Energien lassen Sie mich
sagen: die günstigen Energien massiv
und schneller als jemals zuvor
ausbauen. Dafür ändern
wir gerade die Gesetze;
das hat Zukunft.
Genauso dazu gehört:
Wir erhöhen den Mindestlohn auf 12
Euro und kämpfen für
flächendeckende Tarifverträge,
damit endlich jeder Vollzeitjob
finanzielle Sicherheit bietet.
In der Kombination aus günstiger,
nachhaltiger Energie und anständigen
Löhnen werden wir
alle erfolgreich sein.
Das ist der rote Faden,
Frau Bär. Das sind Lösungen,
die Zeit brauchen werden;
aber anders als Handyvideos sind es
Lösungen. Haben Sie vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mesarosch.
Als letzter Redner in der Aktuellen
Stunde erhält das Wort der Kollege
Dr. Lukas Köhler, FDP-Fraktion.
Lieber Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Doro,
ich
glaube übrigens, dass es immer
günstiger und
auch ökologischer ist,
wenn man seine Förmchen bei der
Nachbarin oder beim Nachbarn leiht
und dann nicht mit
dem Auto fahren muss.
Das ist so in seiner Logik irgendwie
relativ zusammenhängend.
Ich freue mich auch über Empathie.
Wir freuen uns als FDP sehr über
Empathie; wir sind ja selber sehr
empathisch und auch immer sehr offen
gegenüber anderen Menschen.
Ich habe da keine Lacher gehört.
Aber in dem Fall hätte ich mich noch
viel mehr über Mitdenken gefreut.
Mitdenken hätte nämlich bedeutet,
dass man versteht, dass das,
was wir hier tun, die Vorbereitung
dafür ist, eine Klimadividende oder
ein Klimageld einzuführen,
um den Menschen langfristig Geld
zurückzugeben, und zwar immer so,
dass wir aus ökonomischer Sicht den
sinnvollsten, effizientesten und
besten Weg gehen. Dies vorzubereiten,
ist ganz klug.
Das kennt das
deutsche Steuerrecht noch nicht.
Es ist aber vor allen Dingen deswegen
wichtig, weil das ein Prozess ist,
der länger braucht.
Und ja, am Anfang gibt es natürlich
Kosten. Wir setzen uns an den
diversesten Stellen
gegen Bürokratie ein;
das machen wir jetzt gleich,
wenn wir darüber diskutieren,
dass wir die EEG-Umlage abschaffen
werden. Das ist nicht nur ein
immenser Kostensenker;
es ist auch ein immenser
Bürokratiesenker. Das machen wir an
vielen, vielen anderen Stellen auch,
dass wir nicht mit mehr Bürokratie
weitermachen wollen,
sondern die Bürokratie
ganz klar verringern wollen.
Aber gehen wir zurück an den Anfang:
Was ist denn passiert?
Vor etwa zweieinhalb Monaten hat
dieser schreckliche Krieg begonnen.
Zweieinhalb Monate sind im
politischen Berlin eine lange Zeit,
Herr
Spahn, habe ich das Gefühl.
Man muss sich aber vor Augen führen,
was wir hier getan haben.
Wir haben innerhalb dieser kurzen
Zeit Entlastungspakete zwei Stück an
der Zahl auf den Weg gebracht.
Wir geben 30 Milliarden Euro an die
Bürgerinnen und Bürger zurück.
Wir sorgen dafür, dass die
Energiekosten reduziert werden.
Gleichzeitig diskutieren wir nicht
nur über die Abschaffung der
EEG-Umlage, über erneuerbare
Energien, über die Geschwindigkeit,
mit der wir diese ausbauen,
über Gasspeicher-Gesetze und über
alle diese anderen Dinge,
sondern wir setzen sie manchmal auch
im Eilverfahren um.
Das zeigt, glaube ich,
wie handlungsfähig wir sind.
Ich finde, Sie haben einen ganz
interessanten Punkt gemacht,
Herr Spahn.
Sie haben gesagt, dass wir jetzt
einen Plan brauchen.
Das hat mich überrascht.
Denn eigentlich so habe ich das
verstanden macht man Pläne vorher
und nicht erst dann,
wenn man sie braucht;
denn dann sollte man sie haben.
Die Bundesnetzagentur hat Ihnen 2017
im Zusammenhang mit einem Stresstest
und noch mal 2019 aufgeschrieben,
was eigentlich passiert,
wenn wir auf einmal
kein Gas mehr haben.
Ich hätte mich gefreut,
wenn wir einen kompletten Plan in der
Schublade gehabt hätten,
den man einfach
nur hätte umsetzen müssen.
Den haben wir
aber nirgendwo gefunden.
Ich kann noch mal im
Wirtschaftsministerium gucken;
aber ich habe nichts davon gehört.
Das, was wir gerade tun,
ist das Vorlegen eines schnellen
Maßnahmenpakets zur massiven
Reduktion der Abhängigkeit von
Energie aus Russland.
Dass wir das in so kurzer Zeit als
Ampel gemeinsam hinbekommen,
dass auch Robert Habeck da so
vorprescht und so viel erreicht hat,
ist ein echter Erfolg.
Das zeigt auch, wie schnell und gut
wir vorwärtskommen.
In
dieser aktuellen Energiepreiskrise
ist es richtig, dass wir entlasten,
und zwar an unterschiedlichen
Stellen. Ich glaube,
dass ich die nicht alle noch mal
aufzählen muss. Ich denke,
Sie haben heute aus der Koalition
genügend darüber gehört,
was alles gut gelaufen ist und was
wir alles tun. Aber ich will ein
Beispiel herausgreifen,
mit dem man noch mal verdeutlichen
kann, warum es sinnvoll ist,
dass wir jetzt entlasten und wie wir
entlasten: Was braucht es bei
externen Schocks? Was
braucht es,
wenn es eine Krise gibt und wir
aktuell ein Problem haben?
Dann braucht es schnelle,
konkrete Maßnahmen,
die den Bürgerinnen und Bürgern,
die den Menschen, aber auch den
Unternehmen direkt helfen,
die ganz konkret dafür sorgen,
dass die Preise niedriger werden.
Natürlich müssen
wir Preissignale aufrechterhalten.
Natürlich haben Preissignale immer
eine Wirkung, und das ist auch
richtig so. Aber es ist trotzdem
korrekt, den Menschen,
die sich fragen, wie sie am Ende des
Monats ihre Rechnungen bezahlen
sollen, zumindest Linderung zu
verschaffen; denn die Preissignale
das haben wir gesehen
zeigen weiter nach oben.
Deswegen ist es richtig,
an die Energiesteuer ranzugehen und
sie auf das
europäische Mindestmaß abzusenken.
Warum ist das richtig?
Weil es systematisch korrekt ist,
weil wir langfristig sehen werden,
dass die Preise natürlich steigen
werden, auch dadurch,
dass wir Erneuerbare aufbauen,
auch dadurch, dass wir Klimaschutz
betreiben, aber insbesondere durch
den CO2-Preis über das ETS,
den hier in diesem Haus noch niemand
infrage gestellt hat.
Da werden Preise steigen.
Deswegen ist es aber richtig und das
ist unter anderem das Ziel von
Wirtschaftspolitik gemäß dem
magischen Viereck, das Preisniveau
stabil zu halten. Diese
Preisstabilität können wir aber nur
dann erreichen, wenn wir
Investitionen anreizen,
wenn wir dafür sorgen,
dass der Ausbau schnell geht,
und wenn wir
gleichzeitig Kosten senken.
Das fördert und reizt Innovation an,
und
das sorgt für niedrige Kosten.
Das ist es, was wir
hier schnell und gezielt umsetzen.
Das hat die Ampel bewiesen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Köhler.
Damit ist die Aussprache beendet.
Bevor ich - die
akteulle Stunde ist beendet,
Entschuldigung. Bevor ich den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
gebe ich Ihnen das Ergebnis der Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d
des Grundgesetzes bekannt:
Mitgliederzahl des Hauses 736,
abgegebene Stimmzettel 683,
ungültig keine. Mit
Ja haben gestimmt
426 Abgeordnete, mit Nein haben
gestimmt 220 Abgeordnete,
Enthaltungen 37.
Der Abgeordnete Dr.
Andr Hahn hat die nach § 2 Absatz 3
des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 9 a, 9 d und 9 e:
Beratung von Vorlagen zu einem
Sofortzuschlag für Kinder und einer
Einmalzahlung an erwachsene
Leistungsberechtigte der
Mindestsicherungssysteme aus Anlass
der COVID-19-Pandemie.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, den Platzwechsel wieder
zügig vorzunehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
Herrn Bundesminister Hubertus Heil.
Und bis er dann hier ist, sind wir auch mit
dem Platzwechsel fertig.
Moment, ich muss das Rednerpult herunterfahren.
Das liegt daran, Herr Präsident,
dass der Kollege Köhler ein wirklich
großer Politiker ist.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Herr Minister Heil, ich kann Ihnen zustimmen;
aber Sie meinten wahrscheinlich
„lang“ statt „groß“.
Sowohl als auch.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen, diese Bundesregierung,
diese Koalition ist angetreten,
um bekanntermaßen mehr
Fortschritt zu wagen.
Fortschritt das war von Anfang an
klar braucht vor allen Dingen
Investitionen in die Zukunft.
Wer in die Zukunft investieren will,
der muss in
unsere Kinder investieren.
Deshalb haben wir uns vorgenommen,
noch in dieser Legislaturperiode eine
eigenständige
Kindergrundsicherung einzuführen
und damit einen echten
Paradigmenwechsel in der Familienförderung einzuleiten.
Jeder von uns weiß: Das
ist ein sehr großes Vorhaben.
Aber ich freue mich auf die Umsetzung
gemeinsam mit Finanzminister
Christian Lindner und mit der neuen
Familienministerin Lisa Paus.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
bei diesem großen,
wichtigen Thema.
Denn es geht um viel:
Kinder, die in Armut aufwachsen,
sind in unserer Gesellschaft
benachteiligt bei Bildung,
bei Ausbildung, bei
gesellschaftlicher Teilhabe,
und zwar nicht selten
ihr Leben lang.
Das, meine Damen und Herren,
können wir uns in
Deutschland nicht mehr leisten.
Ich will deutlich sagen,
dass es Ziel dieser Bundesregierung ist,
dass soziale Herkunft kein
dauerhaftes Schicksal für Menschen
ist, dass das Leben für Menschen
offen ist. Dazu gehört auch,
zu erkennen, dass Kinder,
die heute noch in der Grundsicherung
sind, eben keine kleinen
Langzeitarbeitslosen sind,
sondern Kinder, die ein Recht auf ein
offenes Leben haben.
Mit der Kindergrundsicherung werden
wir dafür sorgen, dass mehr soziale
Sicherheit, dass Respekt,
dass Teilhabechancen da sind,
und wir werden
damit Kinderarmut bekämpfen.
Heute gehen wir einen
Schritt in diese Richtung,
aber einen wichtigen Schritt.
Mit dem Kindersofortzuschlag in Höhe
von 20 Euro monatlich wollen wir
bedürftige Familien und Kinder
besser unterstützen.
Er soll ab dem 1. Juli dieses Jahres
gezahlt werden, und zwar nicht
einmalig, sondern monatlich.
Den Zuschlag erhalten
künftig bis zur Einführung der
Kindergrundsicherung wir werden das
dann überführen alle Kinder,
die im Haushalt ihrer Eltern wohnen
und bisher Leistungen der
Grundsicherungssysteme oder den
Kinderzuschlag erhalten.
20 Euro,
meine Damen und Herren,
das klingt für viele Menschen,
vor allen Dingen auch hier im
Deutschen Bundestag,
die viel mehr verdienen,
ziemlich wenig. Aber erst einmal muss
man klar sagen: Den betroffenen
Familien hilft es. Für jedes Kind
sind es 20 Euro,
und das Monat für Monat,
ganz konkret für Menschen,
die es eben nicht dicke haben.
Wer Kinder hat ich habe welche,
der weiß, was es bedeutet,
sich zum Beispiel einen Zoobesuch
oder auch mal einen
Kinobesuch leisten zu können.
Dass Kinder und Jugendliche sich
besser entfalten und ihre Stärken
ausschöpfen können,
muss unser gemeinsames Ziel sein.
Ich bin mir sicher,
meine Damen und Herren:
Am Ende profitiert
davon die gesamte Gesellschaft.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Pandemie hat den allermeisten
Menschen schwer zu schaffen gemacht
in den letzten Jahren körperlich,
seelisch und vielen auch finanziell.
Die sozialen Härten der Pandemie
abzufedern und für sozialen
Ausgleich zu sorgen,
ist unser Anliegen.
Das ist das Gebot der Stunde.
Seit dem letzten Jahr haben wir nicht
nur mit der Pandemie zu kämpfen,
sondern in vielen Bereichen auch mit
steigenden Preisen.
Das ist gerade in der Debatte über
das Entlastungspaket unter einem
anderen Tagesordnungspunkt
diskutiert worden.
Auch der furchtbare Krieg gegen die
Ukraine heizt diese
Preissteigerung noch mal an.
Gerade diejenigen, die es schon vor
der Krise nicht leicht hatten,
müssen wir jetzt gezielt
unterstützen: Menschen in der
Grundsicherung oder Familien mit
geringem Einkommen.
Deshalb haben wir zwei
Entlastungspakete auf den Weg gebracht.
Mit diesem Gesetz werden
wir dafür sorgen, dass erwachsene
Leistungsberechtigte besser
unterstützt werden mit einer
Einmalzahlung in Höhe
von immerhin 200 Euro.
Ich sage an dieser Stelle auch:
Wir hatten solche Zuschläge auch in
der Großen Koalition schon mal.
Das ist wichtig, um Härten
abzufedern. Und wir werden,
wenn es notwendig ist,
auch weitergehen.
Ich will aber hinzufügen,
dass beispielsweise von dem
Familienzuschlag, den diese Koalition
ebenfalls umsetzen wird,
auch Kinder und Familien in der
Grundsicherung profitieren werden;
denn er wird nicht angerechnet,
sondern es ist ein Zuschlag aufs
Kindergeld. Das ist
auch ein wichtiger Schritt für
Grundsicherungsempfängerinnen und -empfänger.
Wir haben weitere
Entlastungen auf den Weg gebracht;
nicht mit der Gießkanne,
sondern sozial ausgewogen:
mit dem Heizkostenzuschuss für
Geringverdienerinnen und
Geringverdiener im Wohngeld,
mit der Erhöhung des steuerlichen
Grundfreibetrages, mit der
Abschaffung der EEG-Umlage,
mit der Energiepreispauschale,
mit vielen anderen Maßnahmen.
Es ist wichtig, dass diese
Gesellschaft solidarisch
zusammensteht, um in solch
schwierigen Zeiten Menschen zu
helfen, die es nicht leicht haben.
Denn die Stärke unserer
Gesellschaft, meine Damen und Herren,
bemisst sich vor allen Dingen an der
Frage, wie man in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten auch mit den
Schwächsten umgeht,
erst recht in dieser Krise.
Es geht um Geflüchtete,
es geht um Kinder, es geht um
armutsgefährdete Menschen.
Sie brauchen unsere Solidarität, und
sie brauchen
einen starken Sozialstaat.
Das hier ist nicht
das Ende der Fahnenstange.
Dieses Gesetz ist nicht alles;
gar keine Frage. Aber es ist ein
wichtiger Schritt in diesen Zeiten,
der Menschen konkret hilft.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Entwurf. Wir werden ihn
noch ergänzen im Verlaufe des
Verfahrens, nämlich in Bezug auf den
Übergang von geflüchteten Menschen
aus dem Asylbewerberleistungsgesetz
ins SGB II.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt,
der noch dazukommt.
Da bitten wir Sie im Verfahren um
Zustimmung, damit wir das Gesetz zum
1. Juli in Kraft setzen können.
Es ist ein wichtiger Tag,
an dem wir dieses wichtige Gesetz zum
Kindersofortzuschlag und weiteren
Zuschlägen auf den Weg bringen,
und diesen Schritt
wollen wir gemeinsam gehen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister Heil.
Nächster Redner ist der Kollege Kai
Whittaker, CDU/CSU-Fraktion. Bitte.
Bei der SPD frage ich,
welcher Redner eine Minute weniger redet. Bitte.
Herr Präsident, werte Kolleginnen
und Kollegen, ich möchte die Nerven
der Ampelkoalition nicht übermäßig
strapazieren. Deshalb verkünde ich
die frohe Botschaft gleich zu Beginn:
Wir, die Union, unterstützen dieses
Gesetz ausdrücklich!
Lassen Sie mich das sagen.
Uns fällt es auch sehr leicht,
dieses Gesetz zu unterstützen;
denn Sie machen de facto das nach,
was wir mit der SPD bereits in der
letzten Legislaturperiode
vorgemacht haben.
Bekanntlich ist Nachahmung ja die
höchste Form der Anerkennung.
Was damals richtig war,
kann heute nicht falsch sein.
Aber ich muss sagen:
Endlich legen Sie diesen
Gesetzentwurf vor! Denn wir waren in
der letzten Koalition,
Herr Minister, deutlich schneller.
Wir haben Anfang Februar letzten
Jahres so eine Hilfe vereinbart,
bereits im selben Monat das
Sozialschutz-Paket III durch den
Deutschen Bundestag gebracht und im
Mai die Hilfen ausgezahlt.
Sie haben zwei Monate gebraucht,
um überhaupt zu klären,
ob Sie was machen wollen.
Sie haben weitere zwei Monate
gebraucht, um jetzt diesen
Gesetzentwurf vorzulegen.
Und es dauert noch mal zwei Monate,
bis Sie das Geld auszahlen.
Ein halbes Jahr haben Sie jetzt
gebraucht! So viel Zeit haben die
Menschen in diesem Land nicht,
Herr Minister.
Angesichts der grassierenden Inflation ist
wirklich Tempo angesagt.
Gestern konnte man noch eine volle
Einkaufstasche nach Hause tragen.
Heute kann man für denselben
Geldbetrag die Tasche am kleinen
Finger nach Hause tragen.
Bei allen außenpolitischen
Herausforderungen, die wir haben,
zeigt der Blick nach Frankreich
eines: Das Thema Kaufkraft wird das
Hauptthema sein, was Millionen von
Menschen in den nächsten Jahren
bekümmern wird. Ihr Entlastungspaket
liefert darauf
keine hinreichende Antwort.
Ihre Hilfen sind befristet.
Sie sind einmalig. Sie besteuern sie.
Angesichts der Tatsache,
dass
Arbeitslosenversicherungsbeiträge
und Krankenversicherungsbeiträge
steigen werden, wird weniger Netto
vom Brutto für
die Menschen übrig bleiben.
Und die Rentnerinnen und Rentner und
die Studenten haben
Sie auch noch vergessen.
Das ist keine Entlastungspolitik,
Herr Minister.
Diese Politik muss man sich wahrlich
leisten können.
Ich habe bei dieser Nachlässigkeit
etwas Sorge; denn Sie streiten seit
Monaten ebenfalls um das
Sanktionsmoratorium.
Sie wollten bis zum Ende des Jahres
alle Sanktionen bei
Hartz IV aussetzen.
Gestern haben Sie dieses Thema im
Ausschuss kurzfristig von der
Tagesordnung genommen.
Wenn Sie so weitermachen,
ist das Jahr vorbei,
und man braucht dieses
Sanktionsmoratorium gar nicht mehr.
Es zeigt sich, dass Sie schon bei
diesen zwei kleinen Eingriffen,
die Sie vornehmen,
wahnsinnig viel Zeit vergeuden.
Das lässt für Ihre Megareform
„Bürgergeld“ Schlimmes befürchten.
Da wollen Sie ja die
große Reform wagen,
die bereits zum 1. Januar nächsten
Jahres gelten soll.
Aber damit das gut klappt,
muss die Verwaltung das sorgfältig
vorbereiten. Spätestens Ende
September müssen Sie hier mit dem
Gesetzgebungsverfahren durch sein,
damit die BA noch drei Monate Zeit hat,
das einigermaßen hinzukriegen.
Bis heute liegt aber noch nicht mal
ein Eckpunkteentwurf vor.
Da muss ich schon fragen:
Wo bleibt der?
Ich könnte mir vorstellen,
dass es daran liegt,
dass Sie sich nicht ganz einig
darüber sind, was Sie wollen.
Sie müssen nämlich die Frage
beantworten: Wollen Sie vom Prinzip
„Fördern und Fordern“
abweichen ja oder nein?
Sie müssen die Frage beantworten,
ob Sie das Arbeitslosengeld II
erhöhen wollen ja oder nein?
Sie müssen die Frage beantworten,
ob Sie wieder zum
Bundessozialhilfegesetz mit
individuellen Rechtsansprüchen
zurückwollen, oder ob Sie beim
pauschalen Recht bleiben wollen.
Ich vermute, die rote und die grüne
Fraktion wollen das,
und die FDP will es nicht.
Ich kann der Ampelkoalition deshalb
nur raten: Fangen Sie endlich an, zu arbeiten!
Die Menschen, die in diesem Land am
ärmsten sind, haben es verdient.
Wenn Sie das nicht schaffen,
stürzen Sie das Sozialgesetzbuch in
ein Chaos, und das
haben die Menschen nicht verdient.
Vielen Dank, Herr Kollege Whittaker.
Das war eine Punktlandung.
Als nächste Rednerin hat das Wort
Frau Bundesministerin Lisa Paus für die Bundesregierung.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Damen und Herren,
die Folgen der Coronapandemie und die
steigenden Konsumpreise seit Beginn
des Ukrainekrieges bringen Familien,
Alleinerziehende und
Sozialleistungsbezieher wirklich an
ihre Belastungsgrenzen.
Wem es zuvor wirtschaftlich schon
nicht gut ging, der muss jetzt erst
recht jeden Cent umdrehen.
Bei dem zählt jeder Euro,
und das jeden Tag. Darum liegt Ihnen
jetzt ein Gesetzentwurf vor,
mit dem genau diese Menschen
entlastet werden und den wir gestern
durch einen Kabinettsbeschluss noch
einmal angepasst haben.
Das wird Ihnen zugehen.
Es geht um folgende Maßnahmen:
eine Einmalzahlung für
Empfängerinnen und Empfänger von
Sozialleistungen in Höhe von 200
Euro statt der bisherigen 100 Euro
und eine Einmalzahlung in Höhe von
100 Euro für alle,
die Arbeitslosengeld beziehen.
An dieser Stelle sind
selbstverständlich auch noch die 100 Euro
Kinderbonus zur Entlastung von
Familien zu nennen.
So nehmen wir Druck von diesen
Menschen, meine Damen und Herren.
Wir haben auch jene im Blick,
die mit nichts dastehen,
weil sie ohne jedes Hab und Gut vor
dem Krieg zu uns geflüchtet sind:
die Ukrainerinnen und Ukrainer,
die ihr Leben
nach Deutschland gerettet haben.
Wer von ihnen bereits einen
Aufenthaltstitel hat also registriert ist,
erhält für seine Kinder
Kindergeld, und das beinhaltet
ausdrücklich auch den Kinderbonus.
Ebenso erleichtert bin ich darüber,
dass hilfsbedürftige geflüchtete
Menschen da denke ich ganz konkret an
die Holocaustüberlebenden,
die wir mithilfe der Jewish Claims
Conference nach Deutschland holen
konnten künftig auch Leistungen aus
dem SGB II und
aus dem SGB XII erhalten.
Wer als nicht hilfebedürftig gilt,
kann sich dennoch gesetzlich
krankenversichern lassen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Koalition ist von dem Geist
getragen, ihr wirklich Möglichstes
zu tun, um Menschen dazu zu bringen,
ihr Leben in die eigenen Hände zu
nehmen.
Jeder nach seinen Fähigkeiten.
Die aktuelle Lage erfordert hier
besonderen Einsatz,
unseren ganz besonderen und auch
finanziellen Einsatz.
Aber so akut die Not und unsere
Maßnahmen sind: Es geht eben immer
auch um Chancen, die dadurch besser
werden, und damit um die Zukunft,
meine Damen und Herren.
Seit ich Politik mache,
beschäftigt mich ein Thema und seine
Auswirkungen ganz besonders:
wie wir in diesem Land,
in einem der reichsten Länder der
Welt, Kinderarmut endlich
wirksam begegnen können;
wie Politik es erreichen kann,
dass Kinder endlich gleiche Chancen haben,
unabhängig von den
finanziellen Möglichkeiten ihrer
Eltern, unabhängig davon,
ob sie in Bonn, in Bremen oder in
Brandenburg aufwachsen,
und auch wirklich unabhängig davon,
ob sich der Vorname „Deniz“ mit
„z“ oder mit „s“ schreibt.
Deshalb passt es sehr gut,
dass ich heute meine erste Rede als
Ministerin zum
Kindersofortzuschlag halte,
meine Damen und Herren.
Der Kindersofortzuschlag kommt mit
diesem Gesetz. Der
Kindersofortzuschlag ist ein erster,
ganz wichtiger Schritt,
um Kinder vor Armut zu schützen.
Er wird ab dem 1. Juli ausgezahlt.
Damit bekommen 2,9 Millionen von
Armut betroffene Kinder in
Deutschland 20 Euro
zusätzlich im Monat.
Dieser Zuschlag wird ohne weiteren
Antrag unbürokratisch ausgezahlt.
Es gibt ihn dauerhaft und lückenlos
bis zur Einführung der
Kindergrundsicherung,
meine Damen und Herren.
Um allen Kindern gleiche Chancen zu
ermöglichen, müssen wir
natürlich noch mehr tun.
Wir müssen politisch Weichen für
eine Familienförderung stellen,
die endlich alle erreicht,
für eine gute frühkindliche
Bildung, für die Ganztagsbetreuung
von Grundschulkindern,
für bessere Angebote an Fachkräfte.
Wir brauchen auch mehr,
um Eltern finanziell zu stärken.
Dafür ist die Kindergrundsicherung
ein ganz zentraler Baustein.
Sie ist nicht nur Ziel des
Familienministeriums oder des
Arbeitsministeriums,
sondern der ganzen Bundesregierung,
meine Damen und Herren.
Kernelement der Kindergrundsicherung ist es,
die bisherigen
Leistungen zu bündeln.
Konkret geht es um das Kindergeld,
um Leistungen für Kinder nach dem
Zweiten und nach dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch, um Teile
des Bildungs- und Teilhabepakets,
um den Kinderzuschlag. Ich füge hinzu:
Wir sollten auch noch mal miteinander
über den Kinderfreibetrag sprechen.
Die Kindergrundsicherung soll automatisch
bei allen Kindern ankommen,
ohne bürokratische Antragswege,
sodass sie endlich
wirklich alle erreicht.
Umso wichtiger ist es,
dass bereits im letzten Monat,
also im März, die interministerielle
Arbeitsgruppe eingerichtet worden ist
und an diesem Projekt jetzt
ressortübergreifend arbeitet,
sodass ich in die Arbeit zu diesem so
wichtigen Projekt für unser Land
direkt einsteigen kann,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will in meinem Amt alles dafür
tun, dass die soziale Ungleichheit in
Deutschland nicht weiter zunimmt,
sondern dass sie zurückgeht.
Ich finde mich nicht damit ab,
dass Menschen mit ihren Talenten und
Fähigkeiten auf der Strecke bleiben,
nur weil sie benachteiligt sind oder
weil sie benachteiligt werden.
Das können wir uns nicht leisten.
Im Gegenteil:
Es gibt viel zu gewinnen.
Packen wir es endlich an!
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gerrit Huy, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
sehr geehrte Damen und Herren,
nach 16 Jahren Merkel-Regierung und
gut 100 Tagen Ampelregierung kann ein
großer Teil der Bürger dieses
Landes seine Rechnungen
nicht mehr zahlen.
Gemäß Eurostat waren bereits 2020
satte 22,5 Prozent unserer Bürger
von Armut bedroht ein Armutsrisiko
übrigens, das klar über dem
EU-Durchschnitt liegt.
Länder wie Österreich oder
Frankreich weisen deutlich
geringere Armutsrisiken auf.
Genauer gesagt: Wir,
die wir mit großem Abstand die
größten Zahlungen an die EU
leisten, haben von den 27 EU-Ländern
das neuntgrößte Armutsrisiko.
Mehr als jeder Fünfte in Deutschland
ist arm, insgesamt 18,5 Millionen
Menschen in unserem ach so reichen
Land, das sich laut
Entwicklungsministerin Schulze dafür
verantwortlich fühlt,
allen Bürgern dieser Welt ein gutes
Leben zu ermöglichen.
Dieses reiche Land hat ziemlich arme
Bürger, meine Damen und Herren.
Vielleicht weil uns das Fremde immer
ein Stück weit wichtiger
ist als das Eigene?
Unsere Bürger sind in
der Tat so arm,
dass viele jetzt dringend auf das
Entlastungspaket der
Regierung angewiesen sind.
Das gilt natürlich auch für die
Transfergeldempfänger,
denen jetzt, nach über zwei Jahren
Pandemie, ein Helikoptergeld von 200
Euro zugedacht wird.
Das ist richtig so,
wenn es auch sehr spät kommt.
Nur: Für die Asylbewerber in
Gemeinschaftsunterkünften braucht es
das eigentlich nicht;
denn die werden dort auch bei
steigenden Preisen voll versorgt.
Gut finden wir hingegen,
dass die fast 3 Millionen armen
Kinder in unserem Land zukünftig 20
Euro mehr im Monat haben sollen.
Für diese Kinder wie auch für alle
anderen Kinder wünschen wir uns aber
dringend noch etwas anderes.
Sie haben am meisten unter der
Pandemie gelitten und werden immer
noch damit geplagt.
Dreimal pro Woche müssen sich
Berliner Schüler noch auf Covid
testen lassen und sich dazu wenig
gesunde Teststäbchen in
Nase oder Mund schieben.
Wir fordern, dass
das umgehend beendet wird.
Auch gibt es in vielen Schulen
unseres Landes immer noch eine
Maskenpflicht, die mit einem
fragwürdigen „Hausrecht“
begründet wird.
Auch das Maskentragen ist für Kinder
alles andere als gesund.
Wir fordern die Regierung deshalb mit
großem Nachdruck auf,
darauf hinzuwirken,
dass dies beendet wird.
Begründet wird das Entlastungsgesetz
mit der Covid-Pandemie.
Die Bürger müssten ja vielleicht
noch Masken kaufen,
heißt es dort, und auch die
pandemiebedingte Inflation sollen sie
nicht ganz alleine tragen.
Diese Begründung ist aber
fadenscheinig; denn die Inflation ist
natürlich nicht in erster Linie
pandemiebedingt, und
auch der Ukrainekrieg war bisher nur
in relativ kleinem
Umfang daran beteiligt.
Die zwei wesentlichen Ursachen sind
vielmehr zum einen die mit diversen
Steuern und Abgaben finanzierte
Energiewende, die mit der jährlich
steigenden CO2-Steuer obendrauf nicht
nur Sprit und Strom verteuert,
sondern den gesamten Warenkorb.
Zudem wird das Bauen durch
übertriebene Wärmedämmungsauflagen
und immer abenteuerlichere
Heizungsvorschriften zusätzlich belastet.
Das treibt die Kosten von Bauen und
Mieten in absurde Höhen,
die kaum noch
ein Bürger erreichen kann.
Der zweite maßgebliche Grund für
die Inflation ist die lockere
Geldpolitik der EZB,
die offenbar vergessen hat,
dass ihre einzige Pflichtaufgabe
darin besteht, die
Preise stabil zu halten.
Dazu müsste sie
einfach die Zinsen erhöhen
tut sie aber nicht;
denn sie hat sich ein zweites,
ihr überhaupt nicht zustehendes
Mandat ergriffen, nämlich die
Finanzierung der
überschuldeten Mittelmeerstaaten.
Dies ist im Maastricht-Vertrag
ausdrücklich verboten,
wird aber von der EZB trotzdem
gemacht durch in unfassbarem Maße
erfolgte Staatsanleihekäufe von 4
Billionen Euro, also über 4 000
Milliarden Euro mit selbstgedrucktem
Geld natürlich. Wenn die EZB nun
aber die Zinsen erhöht,
fängt die Finanzierung der
Mittelmeerstaaten an zu wanken.
Und da nicht sein kann,
was nicht sein darf,
bleiben die Zinsen auch bei uns niedrig.
Verlierer sind wie immer die Bürger.
Nicht nur dass ihr Sparguthaben dahinschmelzen,
weil sie keine Zinsen
mehr abwerfen, jetzt explodieren auch
noch die Einkaufspreise.
und verringern zusätzlich
die Kaufkraft ihrer Einkommen.
Das tut die EU unseren Bürgern an,
und unsere Regierung wehrt sich nicht dagegen.
Frau Kollegin,
Sie haben jetzt noch einen Satz, bitte.
Aber die falsche Geldpolitik der EZB
kann nicht auf Dauer mit
Bürgerentlastungspaketen
kompensiert werden.
Auch der Ampel muss klar sein,
dass das nicht geht
Frau Kollegin, ich habe Ihnen gerade
das Wort entzogen, weil Sie auch
meiner dritten Aufforderung nicht
gefolgt sind und schon 50 Sekunden
über der Zeit waren.
Nächster Redner ist der Kollege Jens
Teutrine, FDP-Fraktion,
mit seiner ersten Parlamentsrede.
Sehr geehrter Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Diskussionsgrundlage für diese
Debatte sind der Coronazuschuss für
Bezieher von Sozialleistungen und der
monatliche Sofortzuschlag in Höhe
von 20 Euro, die
wir beschließen wollen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Liste
aufzählen, was noch alles im
Entlastungspaket enthalten ist.
Aber das haben wir heute schon,
glaube ich, zwanzigmal gehört;
deswegen spare ich mir
das an dieser Stelle.
Ich möchte trotzdem zusammenfassen:
Wir entlasten in der Breite der
Gesellschaft weil auch der arbeitende
Teil der Bevölkerung von den
Preissteigerungen betroffen ist,
beispielsweise durch die Anhebung des
Grundfreibetrags bei der Steuer,
durch die Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrags,
durch die Abschaffung der EEG-Umlage.
Zeitgleich unterstützen wir
diejenigen, die besonders stark von
den Preissteigerungen betroffen sind.
Darum geht es in unseren Paketen;
denn es stellt sich die Frage,
ob am Ende des Monats überhaupt noch
Essen im Kühlschrank ist oder ob
kein Essen mehr im Kühlschrank ist,
obwohl der Monat noch weiterläuft.
Es
stellt sich die Frage,
ob Kinder und Jugendliche noch Geld
haben, um ins Schwimmbad zu fahren.
Deswegen ist es richtig,
dass wir die Kinder und die Familien
in den Blick nehmen.
Herr Whittaker, ich bin etwas
überrascht, dass Sie jetzt auch mit
den Studierenden angefangen haben.
Sie haben in der Pandemie nicht nur
die Kinder und Jugendlichen viel zu
häufig vergessen, sondern Sie haben
auch vergessen, eine BAföG-Reform
für die Studierenden auf den Weg zu
bringen. Die haben Sie nämlich nicht
in den Blick genommen.
Wir werden das jetzt angehen.
Erste Schritte werden folgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
aus Sicht der Freien Demokraten darf
das Versprechen des Sozialstaates
nicht nur sein, Menschen in der
Bedürftigkeit zu versorgen.
Das Versprechen des Sozialstaates
muss immer auch sein,
Menschen aus der
Bedürftigkeit zu befreien,
diejenigen zu unterstützen,
die nach einem Schicksalsschlag
versuchen, sich aus
eigener Kraft herauszuarbeiten.
Herr Whittaker,
Sie haben nach der Bürgergeldreform gefragt.
Ich möchte Ihnen gerne ein
ganz konkretes Beispiel nennen.
Eine alleinerziehende Mutter in Hartz
IV, die sich nicht einfach nur auf
die Solidarität der Gesellschaft
verlassen möchte, sondern die sich
anstrengt und aus eigener Kraft etwas
erwirtschaften möchte,
hat von der Mindestlohnerhöhung,
zu der wir heute richtigerweise einen
Gesetzentwurf eingebracht haben,
recht wenig,
wenn sie gleichzeitig einen Minijob
hat. Sie profitiert nicht davon.
Sie hat einen 100Euro-Freibetrag,
und davon werden
80 Prozent angerechnet.
Ihr Kind, wenn es als Schüler
arbeiten geht, darf von den 450 Euro
aus dem Nebenjob nur 170 Euro
behalten; das ist
mehr als der Spitzensteuersatz.
Es ist problematisch für Kinder und
Jugendliche, wenn der Zufall der
Geburt entscheidet,
ob sich die persönliche Anstrengung,
neben der Schule arbeiten zu gehen in
einer Tankstelle aushelfen,
etwas verkaufen, Regale einräumen,
lohnt. Da Sie nach der
Bürgergeldreform fragen:
Wir werden die Hinzuverdienstgrenzen
so anpassen, dass diejenigen,
die sich in unserer Gesellschaft
anstrengen, belohnt werden.
Das haben Sie in
den letzten 16 Jahren verpasst.
Darum geht es uns als Freien
Demokraten bei der Bürgergeldreform.
Ein OECD-Ländervergleich hat
ergeben, dass es in Deutschland sechs
Generationen braucht,
bis man sich von einem niedrigeren
bis zu einem
mittleren Einkommen hocharbeiten kann.
Im Vergleich: In den skandinavischen
Ländern sind es nur zwei Jahre.
Wir sind auf einem Platz mit Chile,
wenn es um die
soziale Mobilität in Deutschland geht.
Ja, es ist notwendig und vollkommen
richtig, dass wir Unterstützungs-
und Entlastungsprogramme auf den Weg
bringen. Aber die wichtigste soziale,
gesellschaftliche und
wirtschaftspolitische Aufgabe ist es,
dafür zu sorgen, dass der soziale
Hintergrund, die Hautfarbe,
das Geschlecht, der Geldbeutel der
Eltern nicht über Chancen im Leben
entscheiden, sondern Leistung,
Fleiß und Tatendrang.
Es kamen
immer wieder Fragen
aus der Opposition auf:
Hat der Koalitionsvertrag
denn überhaupt noch
seine Gültigkeit? Müsste nicht
alles hinterfragt werden?
Ich finde es gut, dass auch die
Oppositionsparteien beispielsweise
ihre Energiepolitik,
ihre Sicherheitspolitik hinterfragen,
dass jede Partei im demokratischen
Spektrum aktuell etwas
auf den Prüfstand stellt.
Wir haben den Koalitionsvertrag auch
in Bezug auf die Sozialpolitik auf
den Prüfstand gestellt.
Ich möchte Ihnen aber eins ganz
deutlich sagen: Diese Koalition wird
beweisen, dass wir trotz der Krisen,
die wir bewältigen müssen,
weiter auf
Fortschritt setzen müssen,
weil auch Stillstand ein Grund dafür
ist, warum wir in
der aktuellen Situation sind.
Unser Verständnis von Fortschritt
meint die Erneuerung des
Aufstiegsversprechens der sozialen
Marktwirtschaft, wie Ludwig Erhard es wollte.
Jetzt freuen wir uns über
Ihre Unterstützung
bei der Bürgergeldreform.
Ich nenne einige
Punkte als Beispiele:
Wir könnten über den
Vermittlungsvorrang sprechen,
damit Menschen in Ausbildung statt
als Aushilfen vermittelt werden.
Wir könnten über das
Weiterbildungsgeld sprechen,
weil ein großer Teil der Menschen in
Hartz IV Langzeitarbeitslose sind und
keine berufliche Qualifikation haben.
Und wir könnten darüber sprechen,
dass die Kindergrundsicherung gut
ist. Aber es ist eine Unmöglichkeit,
dass von den Mitteln aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket,
das Ursula von der Leyen auf den Weg
gebracht hat, nur 30 Prozent bei den
Kindern ankommen. Deswegen enthält
das Paket ein digitales
Kinderchancenportal.
Liebe Ministerin, ich freue mich,
wenn Sie dieses Projekt angehen.
Ich glaube, wir haben viel vor.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Teutrine.
Es war Ihre erste Rede,
deshalb diese Nachsicht.
Das wird nicht immer so sein.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jessica Tatti, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen,
erinnern Sie sich noch?
Vor ziemlich genau einem Jahr wurde
hier schon mal eine
Coronasonderzahlung für
Hartz-IV-Empfänger beschlossen,
damals noch von der Großen
Koalition, damals in
Höhe von 150 Euro
für ein halbes Jahr.
Damals haben die Grünen das
gemeinsam mit der Linksfraktion
lautstark als viel zu niedrig
kritisiert, was völlig richtig war.
Jetzt bringt die Ampel eine Vorlage
für einen noch mickrigeren Zuschuss
ein: 100 Euro für einen Zeitraum von
18 Monaten, für alle Masken,
Schnelltests, Hygieneartikel seit
dem letzten Sommer.
Also, ich finde,
das ist oberpeinlich.
Dann wollen Sie weitere 100 Euro
wegen der Inflation aufgrund der
krassen Preissteigerungen bei
Lebensmitteln und
bei Energie drauflegen.
Das klingt gut, aber die spannende
Frage dabei ist: Wie kommen Sie
eigentlich auf diesen Betrag?
Denken Sie sich da einfach:
„Ach, über 100 Euro,
da wird sich schon jeder freuen“?
Also, das geht doch so nicht.
Sie sind doch verfassungsrechtlich
verpflichtet, die Existenz der Leute
abzusichern, während einer Pandemie
genauso wie während
einer hohen Inflation.
Ich fasse das mal zusammen:
Im Januar wurde der Regelsatz um
lächerliche 3 Euro erhöht.
Wenn ich Ihre geplanten 100 Euro aufs
Jahr dazurechne, sind das weitere
8,33 Euro, also zusammen
ein Plus von 2,5 Prozent.
Sie kennen die Inflationsrate:
über 7 Prozent. Das heißt, Ihr
Zuschlag gleicht noch nicht mal den
Kaufkraftverlust der Leute aus,
die sich gerade überlegen müssen:
Mache ich meinen Wocheneinkauf oder
bezahle ich meine Stromrechnung?
Sie lassen die Leute hängen,
Millionen Menschen,
die unsere Unterstützung gerade am
meisten brauchen, und
das wird Die
Linke so nicht mitmachen.
Sie müssen sich mal ehrlich machen:
Sie kommen mit
Einmalzahlungen nicht mehr weiter.
Mit einem Pflästerchen können Sie
keine klaffende Wunde versorgen.
Nein, das Grundproblem ist der
kleingerechnete Regelsatz.
Sie schummeln seit über 15 Jahren
bei der Berechnung.
Schon in ganz normalen Zeiten reicht
der HartzIV-Satz vorne
und hinten nicht.
Rechnen Sie mal ehrlich die
empirischen Zahlen haben Sie,
und dann ergibt sich auch ein
deutlich höherer Regelsatz.
Nicht nur Die Linke,
auch die Wohlfahrtsverbände,
auch die Wissenschaft rechnen Ihnen
das seit Jahren vor.
Mittlerweile schreiben Ihnen sogar
Jobcenter, dass der Druck
im Kessel zu hoch wird
und dass die Leute
wirklich handfeste Probleme bekommen.
Wir haben ehrlich nachgerechnet,
und zwar mit Ihrem eigenen Modell,
mit dem Modell der Bundesregierung.
Die Leute brauchen 687 Euro plus
Strom, plus weiße Ware,
und damit kann dann auch die
Inflation abgefangen werden.
Die Leute können nicht mehr auf die
Umsetzung Ihrer zweifelhaften
Versprechen, dass mit dem Bürgergeld
bald alles besser wird, warten.
Die Probleme sind jetzt da,
die Leute haben jetzt finanziellen
Druck, und Sie als Bundesregierung
haben die Pflicht, jetzt zu handeln.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. 687 Euro Regelsatz,
das ist der Respekt,
den die Menschen verdienen,
und, Minister Heil,
das ist auch der Respekt,
von dem Sie hier die ganze Zeit
daherreden. Fangen Sie
endlich damit an!
Vielen Dank, Frau Kollegin Tatti.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sarah Lahrkamp, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
fast jedes fünfte Kind in
unserem Land lebt in Armut.
Das können und das dürfen wir nicht
hinnehmen; denn Armut in Deutschland
bedeutet, dass Kinder auf Dinge
verzichten müssen,
die für den Großteil der
Gesellschaft
selbstverständlich sind.
Hier geht es um ein warmes und
gesundes Mittagessen oder auch um
Materialien für die Schule.
Es geht aber auch um soziale
Ausgrenzung, darum,
dass Kinder auf
Hobbys mit ihren Freunden
oder den
Kindergeburtstag verzichten müssen.
Sie werden also nicht nur ökonomisch
benachteiligt, sondern auch sozial.
Und nicht nur das: Armut wird leider
genauso vererbt wie Vermögenswerte.
Damit wird deutlich,
dass die Chancen von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland immer
noch vom Geldbeutel
der Eltern abhängen.
Das ist ein Teufelskreis,
ungerecht und unfair.
Für uns Sozialdemokraten ist klar,
dass wir diesen Teufelskreis
durchbrechen und für Kinder
gerechtere Chancen
herstellen müssen.
Unser wichtigstes Instrument wird
dabei die Kindergrundsicherung sein,
die im Koalitionsvertrag beschlossen
wurde. Damit wir aber eine
Kindergrundsicherung bekommen,
die ihren Namen auch verdient,
die Kinder und Jugendliche aus
sichtbarer und aus verdeckter Armut
holt, benötigt es Zeit,
Genauigkeit und gute Planung.
Diese sozialstaatliche Reform ist ein
Paradigmenwechsel, und das geht
leider nicht von heute auf morgen.
Um die Zeit bis dahin zu
überbrücken, haben wir uns für
einen Sofortzuschlag entschieden.
Er ist eine Sofortmaßnahme,
damit Familien mit Kindern etwas mehr
finanziellen Spielraum bekommen.
Er soll die Kinder und Familien
entlasten, die es
am dringendsten brauchen.
Konkret geht es um eine Zahlung von
20 Euro pro Kind im Monat.
Alle leistungsberechtigten Kinder,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen
haben einen Anspruch darauf.
Wir erreichen also die Familien,
die kein
ausreichendes Einkommen erzielen.
Und ja, auch wenn sich 20 Euro nicht
gerade nach viel anhören,
möchte ich hier an dieser Stelle
noch einmal auf etwas hinweisen,
was ich bei diesem Gesetzentwurf
besonders wichtig finde,
und zwar darauf, dass es sich um eine
monatliche Zahlung handelt und um
Geld, mit dem Familien fest planen
und rechnen können,
bis wir
eine Kindergrundsicherung haben.
Der Sofortzuschlag wird zum 1. Juli
2022 eingeführt werden und erreicht
immerhin 2,9 Millionen Kinder,
die in Armut leben.
Es ist klar: Erst mit der
Kindergrundsicherung werden wir ein
wirklich wirksames Instrument gegen
Kinderarmut in unserem Land haben.
Doch der Sofortzuschlag ist eine
schnelle, wirksame Entlastung für
viele Familien und ein Schritt in die
richtige Richtung.
An der großen Lösung
werden wir weiterarbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lahrkamp.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Ottilie Klein, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kinderarmut ist
eine traurige Realität
in Deutschland. Werfen Sie zum
Beispiel einen Blick
ins Herz unserer Hauptstadt.
In meinem Wahlkreis Berlin-Mitte,
ganz in der Nähe vom Deutschen
Bundestag, wächst fast jedes zweite
Kind unterhalb der Armutsgrenze auf.
Die Kollegin sagte es gerade:
Insgesamt ist es hierzulande fast
jedes fünfte Kind.
Dabei müssen wir uns bewusst machen,
was Kinderarmut bedeutet.
Es bedeutet, nicht mit den Freunden
im Sportverein zu spielen,
weil die Mitgliedschaft zu teuer ist,
im Unterricht zurückzufallen,
weil das Geld für den
Nachhilfeunterricht oder der ruhige
Ort für die Schulaufgaben fehlt.
Kinderarmut hat viele Gesichter,
und wir müssen uns allen Facetten
des Problems stellen.
Die 20 Euro pro Monat Sofortzuschlag,
die sind ein Anfang;
sie sind besser als nichts.
Aber mehr als ein finanzielles
Trostpflaster sind sie nicht.
Auch die von der Ampel geplante
Einmalzahlung ist eher
ein teures Placebo.
Zur wirksamen Bekämpfung von Armut
sind vielmehr
strukturelle Maßnahmen gefragt.
Da sprechen wir über andere
Herangehensweisen, und ich möchte
hier zwei gesondert hervorheben:
Erstens brauchen wir bessere Anreize,
die die Kinder gezielt fördern,
ein ganzheitliches Konzept,
das Chancen und Bildungsgerechtigkeit
zur Priorität macht.
Meilensteine sind das Bildungspaket
und das Starke-Familien-Gesetz,
übrigens beides Gesetzesinitiativen,
die von der CDU/CSU-Fraktion in der
letzten Legislaturperiode auf
den Weg gebracht wurden.
Genau hier muss
weiter angesetzt werden.
Zweitens. Kommen wir zu einem
wesentlichen Punkt,
der bislang kaum angesprochen wurde.
Es braucht eine starke soziale
Infrastruktur mit einem engmaschig
verbundenen Netz an Helfern,
Anlaufstellen und Beratungen,
damit die Hilfe dort ankommt,
wo sie gebraucht wird,
damit Familien gezielt
unterstützt werden können
gerade jetzt, gerade als Hilfe für
jene Kinder, die von der
Coronapandemie besonders
betroffen waren.
Meine Damen und Herren,
wir als CDU/CSU stehen an der Seite
der Familien in unserem Land.
Statt eines halbherzigen
Sofortzuschlags braucht es ein
ernstgemeintes Sofortprogramm mit
echter, unbürokratischer
Unterstützung für
einkommensschwache Familien und mit
Lösungen, die Kinderarmut
ganzheitlich bekämpfen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Klein.
Als Nächstes erhält das Wort die
Kollegin Annika Klose,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
liebe Zuschauer/-innen,
wie wir in
dieser Debatte bereits mehrfach
aus verschiedenen Richtungen gehört
haben, sind wir derzeit mit mehreren
Krisen konfrontiert.
Die Klimakrise, die globale
Coronapandemie sowie der
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine stellen uns
täglich vor neue Herausforderungen.
Die Auswirkungen dieser Krisen
treffen vor allem die Menschen
besonders hart, die es in ihrem Leben
eh schon nicht so leicht haben.
Wer nur ein geringes Einkommen und
kaum Vermögen hat,
kann massive Kostensteigerungen bei
Lebensmitteln, Energiepreisen und
Wohnraum nicht
so einfach ausgleichen.
Klar ist, dass systemische Krisen
auch systematische,
wohldurchdachte und auf Dauer
angelegte Antworten brauchen.
Daher haben wir uns für diese
Legislaturperiode große
Reformprojekte vorgenommen,
die Familien, Erwerbslose und
Sozialhilfeempfänger/-innen
dauerhaft und krisenfest
vor Armut schützen sollen.
Die Kindergrundsicherung wird Kinder
und Jugendliche in diesem Land
unabhängig vom Einkommen der Eltern
absichern, weil jedes Kind es
verdient hat, frei
von Armut aufzuwachsen.
Der Kindersofortzuschlag ist auf dem
Weg dorthin der
erste wichtige Schritt.
Das neue Bürger/-innengeld wird eine
Kultur auf Augenhöhe schaffen,
ermöglicht ein Leben in Würde und
mit Respekt und fördert eine
nachhaltige Integration
in den Arbeitsmarkt.
Diese Reformen sind der richtige Weg,
um unsere Sozialsysteme
krisenfest zu machen.
Die von Armut betroffenen Menschen
können aber gerade nicht auf die
großen Reformen warten,
sondern sie brauchen jetzt akute
Unterstützung, um ihren
Lebensunterhalt finanzieren zu können.
Daher bin ich sehr froh,
dass die Bundesregierung gleich zwei
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht hat, um
schnelle Abhilfe zu schaffen.
Die Entlastungspakete umfassen 200
Euro für Empfänger/-innen von Hartz IV
von Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und von
Sozialhilfe, 100 Euro Familienbonus
für alle Kinder, für die man
Kindergeld bekommt,
300 Euro für Erwerbstätige,
die 9-Euro-Flat für die Nutzung von
öffentlichen Verkehrsmitteln,
einen Heizkostenzuschuss für
Wohngeldempfänger/-innen.
All dies hilft vielen Millionen
Menschen in unserem Land in dieser Krisensituation.
Das ist gut,
und das ist richtig.
Wenn wir über Hilfe in der Krise
sprechen, dann möchte ich auch noch
sagen, dass ich mich sehr darüber
freue, dass die Geflüchteten aus der
Ukraine zum 1. Juni auch
ins SGB II geholt werden.
Das bedeutet eine deutliche
Verbesserung ihrer
Krankenversicherung,
schafft Zugänge zu den Leistungen
der Jobcenter und
entlastet unsere Kommunen.
Ich bin allen Beteiligten,
die das möglich gemacht haben,
sehr dankbar.
Ich bin vor allem auch all denjenigen
dankbar, die in ihrer Freizeit
freiwillig helfen, die Menschen
aufzunehmen und zu versorgen.
Darauf bin ich sehr stolz.
Das ist gelebte Solidarität, und so
meistern wir auch diese Krisen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Klose.
Sie haben die Zeit,
die die Kollegin Lahrkamp überzogen
hat, wieder aufgeholt.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Silvia Breher,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zunächst einmal auch
von mir und im Namen unserer
Arbeitsgruppe: Herzlichen
Glückwunsch, Frau Familienministerin
Paus! Ich wünsche Ihnen alles Gute
in Ihrem Amt zum Wohle der Familien
in Deutschland. Wir freuen uns auf
eine konstruktive Zusammenarbeit.
Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
im Dezember jetzt legen Sie den
Gesetzentwurf vor einen
Sofortzuschlag in Höhe von 20 Euro
im Monat versprochen.
Dies so steht es in Ihrem
Gesetzentwurf soll „finanzielle
Spielräume“ schaffen und dazu
beitragen, „die Lebensumstände und
Chancen der Kinder zu verbessern“.
Dieses Ziel unterstützen wir
ausdrücklich, und wir werden das
Gesetzgebungsverfahren jetzt sehr
konstruktiv begleiten.
Allerdings hat sich zwischen
Dezember, als der Koalitionsvertrag
geschlossen wurde, und heute so
einiges verändert.
Die Realitäten haben sich einfach
verschoben. Ich glaube einfach nicht,
dass es mit 20 Euro mehr im Monat
tatsächlich gelingt,
finanzielle Spielräume für Kinder
in Deutschland zu schaffen und ihre
Chancen zu verbessern.
Wir hatten im März
eine Inflationsrate von 7,3 Prozent;
jetzt im April liegt sie bei 7,4 Prozent.
Bei einem Kinderzuschlag von
209 Euro, bei Regelbedarfen zwischen
285 bis 376 Euro sind 20 Euro allein
durch die Inflation komplett weg.
Da bleibt kein einziger Cent für
einen finanziellen Spielraum übrig.
Tatsächlich kann man einfach sagen:
Vor Ihrem Koalitionsvertrag hatten
die betroffenen Kinder,
Jugendlichen und die jungen
Erwachsenen mehr Geld in der Tasche,
als sie es im Juli mit Ihrem
Sofortzuschlag haben werden.
Wir erwarten, dass dort im Rahmen der
Beratungen nachgearbeitet wird.
Wir werden das entsprechend unterstützen.
Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, danke.
Dazu haben wir aber auch noch
konkrete Ideen, was
man verbessern kann.
Frau Bundesministerin,
noch vor Ihrer Zeit hat meine
Kollegin Gitta Connemann eine Anfrage
zum Kinderzuschlag an Ihr Haus geschickt.
Es ging darum,
dass eine Familie durch Long Covid
aus dem Erwerbseinkommen heraus und
hinein ins Krankengeld gerutscht ist.
Der Kinderzuschlag wird daher nicht
mehr gezahlt, und die Familie muss
auch auf die Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket verzichten.
Die Antwort der
Staatssekretärin aus Ihrem Haus war
eben nicht: „Wir prüfen das,
wir suchen eine Lösung,
wir gucken uns das mal an",
sondern sie hat das
schlichtweg abgelehnt.
Das wäre ein ganz konkreter Fall,
in dem man Familien in der aktuellen
Zeit, wenn sie in den
Krankengeldbezug rutschen,
helfen könnte.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie sich das noch einmal anschauen.
Für uns gilt:
Anliegen von Bürgerinnen und
Bürgern ernst nehmen,
notwendige Nachjustierungen vornehmen
und dann familienpolitische
Maßnahmen zielgenau mit Bund,
Ländern und Kommunen
auf den Weg bringen.
Dabei begleiten wir Sie sehr gerne.
Vielen Dank.
Vielen Dank Frau Kollegin Breher.
Damit beende ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/1411, 20/1504 und 20/1502 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe
und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
15: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Klimaanpassung forcieren Zum Schutz
von Menschenleben, der Natur und zum
Erhalt des Wohlstands.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Und ich bitte Sie erneut,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Freunde, Kolleginnen und Kollegen,
bitte!
Das gilt auch für die Linken und
Sozialdemokraten, für die Union.
Es gilt eigentlich für alle,
aber man sieht ja, Herr Kollege
Matthias W. Birkwald,
wenn Sie sich umschauen,
werden Sie feststellen:
Das sind Ihre Leute.
So,ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Dr. Anja Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Klimawandel besteht aus
zwei wesentlichen Säulen:
auf der einen Seite aus der
Vermeidung von Treibhausgasen und auf
der anderen Seite aus der Anpassung
an den
bereits stattfindenden Klimawandel.
Beide Säulen sind aus unserer Sicht
gleichbedeutend, und um beide Seiten
müssen wir uns
gleich stark kümmern.
Darum hatten wir als CDU/CSU in unser
Wahlprogramm die Forderung
aufgenommen, dass ein
Klimaanpassungsgesetz verabschiedet
werden muss.
Sie, liebe Ampelfraktionen,
sind auf den Zug aufgesprungen und
haben ebenfalls ein
Klimaanpassungsgesetz angekündigt.
Das begrüßen wir sehr.
Deshalb ist es umso wichtiger,
dass Sie jetzt zeitnah vom
Findungsmodus in den Handlungsmodus
kommen und dieses
Klimaanpassungsgesetz auch vorlegen.
Das von Bundesumweltministerin Steffi
Lemke Ende März vorgestellte
Sofortprogramm Klimaanpassung wird
der Herausforderung des Klimawandels,
der Klimaanpassung unserer Meinung
nach nicht ausreichend gerecht.
Vielmehr schafft das Konzept,
schaffen die Vorschläge unnötige
und aus unserer Sicht auch teure
Doppelstrukturen. Mit der
Kommunalrichtlinie werden ja schon
die Klimamanager gefördert.
In Zukunft will der Bund zusätzlich
auch noch Anpassungsmanager fördern;
das ist in dem Sofortprogramm zur
Klimaanpassung so vorgesehen.
Unserer Meinung nach sollten wir
lieber die Förderung für die
Klimaschutzmanager verstetigen und
ihre Kompetenz um das Thema
Klimaanpassung erweitern.
Ich weiß aus meinem Wahlkreis,
dass die Klimaschutzmanager da eine
sehr, sehr gute Arbeit leisten.
Ich verstehe nicht,
warum man da eine zusätzliche
Doppelstruktur schafft.
Ich verstehe auch den Unterschied
zwischen Klimaschutzmanagern und
Klimaanpassungsmanagern nicht.
Das sollte beides unter ein Dach.
Das ist unserer Meinung nach eine
unnötige Doppelstruktur.
Lieber sollten diese Gelder für die
wichtigen Klimaanpassungsmaßnahmen
eingesetzt werden,
meine Damen und Herren.
Es gibt viel zu tun;
das haben uns die verheerenden Fluten
im letzten Sommer in Teilen
Nordrhein-Westfalens und von
Rheinland-Pfalz gezeigt,
die unendliches Leid und Zerstörung
hervorgerufen haben.
In unserem Antrag schlagen wir viele
ganz konkrete und
effektive Maßnahmen vor.
Zum einen muss der Hochwasserschutz
ausgeweitet werden.
Das ist ein ganz
wesentlicher Punkt der Klimavorsorge.
Wir fordern unter anderem eine
Weiterentwicklung des Nationalen
Hochwasserschutzprogramms von
Bund und Ländern.
Deshalb sollte unserer Meinung nach
auch das ist ein zusätzliches Thema
der Schutzstatus des Bibers dort
eingeschränkt werden,
wo Schäden an
Hochwasserschutzanlagen zu
befürchten sind.
Ebenfalls sollte man sich den
Schutzstatus des Wolfes gerade da
besonders anschauen,
wo eine Weidetierhaltung für den
Küsten- und Flussuferschutz oder zum
Beispiel auch auf Almen für den
Erosionsschutz notwendig ist,
meine Damen und Herren.
Das sind ganz konkrete Vorschläge.
Wir würden uns sehr freuen,
wenn Sie diese aufgreifen würden.
Außerdem fordern wir mehr
Unterstützung für private
Haushalte und Kommunen
für die Hochwasserprävention,
zum Beispiel in Form von
KfW-Förderprogrammen,
mit deren Geldern Gebäude vor
Hochwasser geschützt werden,
indem zum Beispiel auch bauliche
Präventionsmaßnahmen
gefördert werden.
Im Katastrophenschutz und in der
Katastrophenhilfe müssen dringend
Lehren aus den
vergangenen Fluten gezogen werden.
Hier muss der Zivilschutz gestärkt
und stärker in den Fokus gerückt
werden. Er muss dann auch mit den
zusätzlichen Haushaltsmitteln
unterlegt werden.
Ein Mittel gegen Starkregenereignisse
sind auch die sogenannten
Schwammstädte, die zum Beispiel
durch Grünanlagen oder
Dachbegrünungen Regenwasser
aufnehmen. Damit wird verhindert,
dass das Regenwasser ungebremst in
die überforderten
Kanalisationen fließt.
Wo auf der einen Seite viel Wasser
ist, fehlt es auf der anderen Seite.
Einige Gegenden ich komme zum
Beispiel aus so einer Trockenregion
in Franken haben durch den
Klimawandel unter extremer
Trockenheit zu leiden.
In der Landwirtschaft,
im Weinbau in vielen Bereichen merkt
man diese Trockenheit.
Deshalb brauchen wir ein verbessertes
Regenwassermanagement.
Wir müssen Regenwasser speichern,
aber auch Abwasser wiederaufbereiten.
Mit diesem aufbereiteten Wasser
können zum Beispiel Grünanlagen
bewässert werden. Es muss auch daran
geforscht werden, wie man mit
aufbereitetem Abwasser vielleicht
auch in der Landwirtschaft die
Flächen bewässern kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen: Das Thema Klimaanpassung
ist sehr vielschichtig.
Wir haben uns intensiv in allen
Arbeitsgemeinschaften mit diesem
Thema auseinandergesetzt.
Es ist ein sehr fundierter Antrag.
Ich hoffe, Sie haben alle Vorschläge
gelesen. Wir würden uns wirklich
sehr freuen, wenn viele dieser
Vorschläge in das
Klimaanpassungsgesetz
einfließen würden.
Das verstehe ich unter einer
konstruktiven Oppositionsarbeit.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr.
Weisgerber. Nächster Redner ist der Kollege
Rainer Johannes
Keller von der SPD-Fraktion.
Herr Präsident, vielen Dank.
Der Rainer reicht. Ich gehöre der SPD-Fraktion an,
nicht der CDU-Fraktion.
Das wird wahrscheinlich nichts mehr werden in diesem Leben,
aber trotzdem: Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mich gefreut, dass der Antrag der CDU/CSU eingebracht wurde,
weil Klimaanpassung ein extrem wichtiges Thema ist,
dem wir uns in
diesem Hause widmen müssen.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt:
Wir haben Wahlen, in NRW und in
Schleswig-Holstein,
und just
in diesem Augenblick
kommt dieser Antrag
aufs Tapet. Das finde ich sehr
spannend. Gehen wir
jedoch mal weiter vor.
„Die Kinder von heute werden zwei-
bis siebenmal mehr Extreme erleben
als ihre Großeltern“
so lautet der Titel einer Mitteilung
des Potsdam-Instituts für
Klimafolgenforschung vom
September 2021.
Anlass für die Veröffentlichung war
eine Studie zu zukünftigen
Extremwetterereignissen in der
Fachzeitschrift „Science“.
Die Ergebnisse dieser Studie lassen
die beteiligten Forscherinnen und
Forscher zu einem eindeutigen Schluss
kommen: Die Menschen,
die heute unter 40 Jahre alt sind,
werden aufgrund von Dürren,
Überschwemmungen, Ernteausfällen
ein Leben führen, welches man nur
noch als beispiellos bezeichnen kann.
Die Herausforderungen,
denen wir uns stellen müssen,
sind immens.
Dennoch dürfen wir nicht den Kopf in
den Sand stecken, sondern müssen die
uns zur Verfügung stehenden Mittel
und Instrumente nach Möglichkeit
entschieden nutzen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
zahlreiche Maßnahmen vereinbart,
damit wir bei der Klimaanpassung
entscheidende Schritte vorankommen.
Den Veränderungen müssen wir
zielgerichtet begegnen wohlgemerkt:
zielgerichtet.
Dazu benötigt es an vielen Stellen
einen regelrechten Umbau des Landes,
damit die nächsten Generationen
besser mit den sicherlich
auftretenden Extremwetterereignissen
umgehen können.
Ein Projekt aus meiner
nordrhein-westfälischen Heimat
zeigt, wie solche
Maßnahmen aussehen können.
Dort ist es über viele Jahre hinweg
entlang der Lippe, einem Zufluss zum
Rhein, gelungen, den Flusslauf
weitestgehend auf seinen natürlichen
Zustand zurückzuführen.
Die renaturierten Auen und Ufer
tragen nicht nur zum Klimaschutz bei,
sondern sie bieten auch natürliche
Überschwemmungsflächen und sorgen
damit für
einen effektiven Hochwasserschutz.
Dieses auf regionaler und kommunaler
Ebene realisierte Programm ist somit
eine Win-win-Situation für alle
Beteiligten und eben auch die Natur.
Davon brauchen wir in diesem unserem
Land deutlich mehr.
Wie man jedoch Klimaanpassung nicht
angehen sollte, zeigt sich
leider auch in NRW.
Mit dem 2021 verabschiedeten
Klimaanpassungsgesetz hat die dortige
Landesregierung eine Hülle ohne
Substanz und ohne Leben geschaffen.
Die Kommunen werden seitdem nicht
mehr in die konkreten Maßnahmen
eingebunden. Ebenso wurden keine
zusätzlichen Finanzmittel zur
Verfügung gestellt.
Da frage ich mich schon,
wie das eigentlich gehen soll.
Das wird so nicht funktionieren.
Darüber hinaus wurden mit dem Gesetz
die Ergebnisse und Erkenntnisse des
Klimaschutzplans NRW
vollständig ignoriert.
Diese Erfahrungen wären aber eine
wichtige Grundlage für eine
erfolgreiche und wirkungsvolle
Klimaanpassung gewesen;
denn die 66 darin vereinbarten
Maßnahmen waren das Ergebnis eines
intensiven Dialogs aller
gesellschaftlichen Gruppen in NRW.
Hier wurden von
der CDU Chancen vertan,
ganz eindeutig. Es wird einmal mehr
deutlich, dass Ihr vorgelegter Antrag
nicht Ihrem Handeln entspricht;
denn dort, wo Sie noch
Regierungsverantwortung tragen,
gelingt es Ihnen nämlich nicht.
Daher ist es gut,
dass Sie im Bund bereits in der
Opposition sind und diese Rolle bald
auch wieder in NRW einnehmen werden.
Klimaanpassung hat jedoch nicht nur
etwas mit notwendigen baulichen oder
Renaturierungsmaßnahmen zu tun.
Vielmehr ist es eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
der wir uns stellen müssen.
Der richtige Umgang mit Klimafolgen
und den daraus entstehenden akuten
Notsituationen rettet Leben und
schützt Infrastruktur.
Wir haben die Beispiele alle noch im
Kopf: letztes Jahr an der Ahr und in
Nordrhein-Westfalen in der Eifel.
Wenn man dann weiter zurückschaut:
70 Prozent der Naturkatastrophen der
letzten zehn Jahre sind laut einer
Studie des Internationalen Roten
Kreuzes auf
den Klimawandel zurückzuführen.
Das sind erschreckende Zahlen,
meine Damen und Herren.
Dies sehe ich auch
bestätigt durch meine Erfahrungen
als ehemaliger
Katastrophenschutzbeauftragter:
Wir sind immer mehr mit solchen
Situationen konfrontiert.
Extremwetterereignissen,
die durch den menschengemachten
Klimawandel verursacht werden,
begegnen wir immer mehr in der
Gefahrenabwehr; und dem
müssen wir entgegentreten.
Hier, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir deutlich besser
werden, um Menschen und Natur den
Schutz zu gewähren,
den sie verdienen.
Staatliches Handeln muss an vielen
Stellen deutlich besser werden;
und dafür stehen wir hier.
Jetzt sei mir noch ein letzter Satz
gegönnt, aber das
wird nicht mehr funktionieren
bei nur noch zwei Sekunden.
Einen letzten Satz haben Sie noch.
Einen letzten Satz habe ich noch.
Wir müssen auch zusehen und
das ist enorm wichtig,
dass wir die Länder mit
an Bord holen. Denn gerade die
Forcierung im Bereich des
Katastrophenschutzes,
die Sie in Ihrem Antrag auch
formuliert haben, ist
Sache der Länder. Punkt.
Punkt. Vielen Dank,
Herr Keller.
Einen schönen guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch von meiner Seite.
Wir fahren fort in der Debatte,
und der nächste Redner ist Andreas Bleck,
AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Bei keiner Partei ist die Diskrepanz
zwischen Anspruch und Wirklichkeit so
groß wie bei den Grünen.
Als angebliche Friedens- und
Umweltschutzpartei in der Opposition
gestartet, sind Sie als tatsächliche
Kriegs- und Umweltzerstörungspartei
in der Regierung gelandet.
Dass die Umweltpolitik der neuen
Bundesregierung den Ansprüchen der
AfD nicht genügt,
ist nicht überraschend.
Überraschend ist, dass die
Klimapolitik der neuen
Bundesregierung, vor allem der
Grünen, noch nicht einmal den
eigenen Ansprüchen
genügt. Das ist ja auch einer der
Gründe, warum dieser
Antrag heute vorliegt.
In der Opposition kritisierten die
Grünen die alte Bundesregierung,
keine Klimapolitik aus einem
Guss gemacht zu haben.
Und was machen die
Grünen in der Regierung?
Für den Klimaschutz sind drei
Bundesministerien verantwortlich.
Beim Sofortprogramm Klimaanpassung
wird eine Doppelstruktur geschaffen.
Damit haben die Grünen die
Fragmentierung des Klimaschutzes auf
die Spitze getrieben.
Der Antrag von CDU und CSU zur
Klimaanpassung gemeint ist die
Anpassung an den Klimawandel hat
Licht und Schatten.
Er stellt eine wichtige
Diskussionsgrundlage dar.
Den Klimawandel gab es,
gibt es und wird es immer geben.
Menschen hatten und haben sich
angepasst und werden
sich immer anpassen.
Wir unterstützen daher die
Wiedervernässung von Mooren,
die extremwettertolerante Aufforstung
von Wäldern, die Bekämpfung der
Wasserknappheit und die
Begrünung von Städten.
Doch CDU und CSU fordern in ihrem
Antrag auch, den Schutzstatus des
Bibers dort einzuschränken,
wo Schäden an
Hochwasserschutzanlagen nicht etwa
eingetreten sind,
sondern befürchtet werden.
Sie fordern, den Schutzstatus des
Wolfs bundesweit, insbesondere aber
dort einzuschränken,
wo eine Weidetierhaltung für den
Küsten- und
Flussuferschutz notwendig ist.
Die bundesweite Einschränkung des
Wolfsschutzes hat jedoch weder etwas
mit Klimaanpassung noch mit
Hochwasserschutz zu tun.
Sie instrumentalisieren hier den
Hochwasserschutz für die
Einschränkung des
Biber- und Wolfsschutzes;
und das ist bei allem Verständnis
für die Probleme, die wir mit
Wölfen und mit Bibern haben,
eigentlich unangebracht und
Ihrer nicht würdig.
Doch damit nicht genug:
CDU und CSU fordern,
beim Katastrophenschutz die Lehren
aus der Flutkatastrophe vom
Juli 2021 zu ziehen.
Doch die im Bund und/oder in den
Ländern regierenden Parteien sollten
sich vor allem zunächst an die
eigene Nase fassen.
Es waren die SPD-geführte
Landesregierung in Rheinland-Pfalz
und die CDU-geführte Landesregierung
in Nordrhein-Westfalen,
die mit ihren Innen- und
Umweltministern völlig
versagt haben.
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen,
sind in diesem Punkt eben kein Teil
der Lösung, sondern Sie
sind Teil des Problems.
Die Bürger in Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen warten bis heute
darauf, dass jemand die politische
Verantwortung für die
Flutkatastrophe vom
Juli 2021 übernimmt.
Immerhin kann ich dem Antrag von CDU
und CSU nicht entnehmen,
dass Sie mit der Klimakrise vom
völligen Versagen beim
Katastrophenschutz ablenken wollen
anders die Landesregierungen in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen sowie
die Bundesregierung.
Im Sofortprogramm Klimaanpassung
heißt es beispielsweise ich zitiere:
Bereits heute zeigt sich eine neue
Dimension von Schäden
infolge der Klimakrise:
Die verheerende Flutkatastrophe vom
Juli 2021 hat
rund 190 Menschenleben gefordert
Diese Instrumentalisierung der
Flutkatastrophe vom Juli 2021 für
die Klimapolitik der Bundesregierung
ist schäbig und widerwärtig.
Die Flut wurde nicht durch ein
Klima-, sondern
ein Wetterphänomen verursacht.
Tote und Verletzte gab es,
weil der Katastrophenschutz der
Landesregierungen in Rheinland-Pfalz
und Nordrhein-Westfalen
ungenügend war und ist.
Vielleicht würde auch dem einen oder
anderen grünen Minister ein
Rücktritt gut tun.
Ohne Amt kommt
möglicherweise der Verstand.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist der Kollege Harald Ebner,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD hat sich gestern bei der
Debatte zur Klimakrise mit ihren
hasserfüllten Hetzbeiträgen zu
diesem Thema
schon derart diskreditiert,
und Sie, Herr Kollege Bleck,
haben das heute
noch einmal bestätigt.
Der Union möchte ich zurufen:
Besser spät als nie!
Vor einem Monat hat die
Bundesumweltministerin Lemke das
Sofortprogramm Klimaanpassung und das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz auf den Weg gebracht.
Das war dringend notwendig.
Denn viele Jahre versäumter
Klimaschutz erfordern jetzt von uns,
dass wir uns an die heute schon
unausweichlichen Folgen der
Klimakrise anpassen
müssen;
und da ist es schön, dass auch Ihnen
endlich mal was dazu einfällt.
Es grenzt allerdings auch an
Dreistigkeit, 16 Jahre lang wirksamen
Klimaschutz zu bekämpfen und danach
die Nachfolgeregierung dazu
aufzurufen, die
Scherben zusammenzukehren.
Und dass wir Ihnen jetzt noch den
Unterschied zwischen Klimaschutz und
Klimaanpassung erklären müssen,
das spricht Bände.
Ihre eigene ehemalige Kanzlerin
musste eingestehen,
dass in ihren 16 Jahren
Kanzlerinnenschaft in puncto
Klimaschutz nicht ausreichend
viel passiert sei.
Gut, wenn Sie sich
da jetzt neu sortieren!
Man könnte aber diesen Antrag der
Union auch überschreiben mit „Die
Union auf der Suche“. Immerhin
haben Sie auch schon was entdeckt.
Sie haben das Vorsorgeprinzip
entdeckt, Frau Kollegin.
Besser spät als nie,
sage ich da.
Aber gerade in dieser Hinsicht haben
Sie ja bislang jede Vorsorge
verweigert. Und Sie haben auch
unseren Koalitionsvertrag entdeckt:
Schön! Da stehen viele gute Dinge
drin, die man natürlich auch gerne
in Unionsanträge schreiben kann:
nationale Anpassungsstrategie mit
messbaren Zielen, ein nationales
Klimaanpassungsgesetz,
Standards für Gefahren- und
Risikokarten, eine KfW-Förderung
für Hochwasser- und
Starkregenvorsorge.
Ihr Antrag aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
liest sich wie das Whos who,
was Sie in den letzten 16 Jahren
Ihrer Regierungsverantwortung alles
nicht gemacht haben.
Und statt einer Stärkung des
präventiven Waldschutzes haben Sie
pauschal Flächenprämien verteilt,
ohne damit widerstandsfähige,
resiliente Wälder oder
Waldbrandprävention voranzubringen.
Wir erkennen es ausdrücklich an,
wenn auch Sie jetzt neue Antworten
suchen. Aber in einigen Punkten
bleiben Sie sich ja dann doch treu
und holen die ollen Kamellen aus der
Mottenkiste. „Wolf und Biber
bekämpfen“ ist ja Ihr altbekanntes
Lied. Neu ist jetzt aber,
dass Sie die gleiche Melodie nun auch
in der Tonart
Klimaanpassung singen wollen.
Nutzen wir doch die bestehenden
Möglichkeiten, in Problemfällen
voranzugehen, statt dass Sie uns
jetzt auch noch zwei weitere
EU-Vertragsverletzungsverfahren
einbrocken.
Nächster Punkt. Sie wollen mit
Wunderpflanzen aus der Retorte Ihre
Versäumnisse in Sachen Klimaschutz,
Züchtungen und
Agrarpolitik wettmachen.
Träumen Sie weiter!
Schauen Sie doch, was Ihre
Wundertechnik da gerade real auf den
Markt bringt: einen Genraps,
der gegen noch mehr Unmengen des
Pflanzenkillers Glyphosat resistent
ist, damit man noch mehr davon auf
den Äckern ausbringen kann.
Was ist denn dabei Klimaanpassung?
Das
Einzige, was da angepasst wird,
sind die Aktienkurse der
Glyphosat-Hersteller.
Und dann ist die Union auch noch für
die Renaturierung von Mooren.
Chapeau! Chapeau!
Das ist auch nötig für den
Klimaschutz und
Bestandteil unseres Aktionsprogramms.
Aber konsequent sollten Sie dann
schon auch bitte sein nicht dass
morgen Ihre Agrarpolitiker/-innen um
die Ecke kommen und genau das dann
als böse
Flächenstilllegung brandmarken.
Wir handeln schon, während Sie noch
nach Problemen suchen.
Wir fördern bereits Vorhaben zum
Moorbodenschutz mit 48 Millionen
Euro, und da fordern Sie von der
Union, die Koalition solle ich
zitiere „endlich vom Findungs- in
den Handlungsmodus kommen“.
Ich wäre ja schon froh,
wenn die Unionsfraktion endlich mal
vom Such- in den Findungsmodus käme.
Während Sie noch weitgehend im alten
Denken verharren wie bei Biber,
Wolf und Co und Natur als Gegner
begreifen, verstehen wir die Natur
als Verbündete, gerade bei der
Klimaanpassung. Aktionsplan
Natürlicher Klimaschutz:
Da werden wir mit der
Wiederherstellung von Ökosystemen
auch die Folgen der Klimakrise
abfedern und die Artenkrise
eindämmen. Und die Bundesregierung
wird mit einer vorsorgenden Strategie
systematisch Klimaanpassung und
Risikovorsorge fördern.
Dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, brauchen wir
klimaresiliente Kommunen,
die gegen Wetterextreme gewappnet
sind. Und weil Kommunen nun mal
Schlüsselakteure für
diese Anpassung sind,
starten wir jetzt genau das:
eine kommunale Beratungs- und
Kompetenzoffensive für die Umsetzung
von Maßnahmen vor Ort.
Für das nötige Personal schaffen
wir dort jetzt mehr
als 100 neue Stellen.
Die ersten Förderbescheide hat die
Ministerin bereits überreicht.
Und das ist gut so,
weil nämlich die Klimaanpassung ein
völlig anderer Job
ist als der Klimaschutz.
Ob ich Gebäude dämme oder andere
Leuchtmittel in die Lampen da oben
hineinschraube, ist etwas völlig
anderes als beispielsweise die
Planung von Schwammstädten und all
diese Dinge. Diesen Unterschied
sollten Sie an
der Stelle bitte erkennen.
Wir haben nach wenigen
Regierungsmonaten unter
Extrembedingungen nicht nur gefunden,
sondern wir handeln auch,
während Sie, liebe Union,
scheinbar noch weiter suchen.
Wer sucht, der findet.
Das gilt eines Tages hoffentlich auch
für die Union und ihren
klimapolitischen Kompass.
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner in dieser
Diskussion: Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Ich bitte auch, dass wir dem neuen
Redner genügend
Aufmerksamkeit schenken.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
16 Jahre führte die Union
die Regierung, war verantwortlich
für Nichtstun bei der Klimaanpassung
und für Blockaden beim Klimaschutz.
Und jetzt, nach sechs Monaten
Opposition, wirft diese Union der
Bundesregierung vor:
Die Ampelkoalition muss endlich in
den Handlungsmodus kommen.
Ja, das erwarten wir auch.
Aber ich stelle mir eine Frage:
Leiden Sie an Amnesie?
Aber, Kolleginnen und Kollegen,
in einem Punkt bleibt sich die Union
treu: Sie war, ist und bleibt die
Lobbytruppe für Großkonzerne,
fordert technischen Hochwasserschutz
statt Renaturierung,
Gentechnik statt ökologischer
Landwirtschaft. Unter dem Deckmantel
„Zum Schutz von Mensch und Natur“
will sie so erneut
Profite von Konzernen sichern.
Diesen Etikettenschwindel machen
wir nicht mit.
Die Linke ist überzeugt:
Es reicht nicht, Deiche zu erhöhen,
Staudämme und Polder einzurichten.
Und als Techniker rechne ich gerne
mal Alternativen nach.
Die größte und die viertgrößte
Talsperre Deutschlands sind an der
Saale in Thüringen und halten im
Sommer 40 Millionen Kubikmeter
Wasserstauraum für Hochwasserschutz
bereit. Ein Quadratmeter Nadelwald
ist in der Lage, 70 Liter Wasser zu
speichern. Ein Quadratmeter
Laubmischwald schafft es,
200 Liter zu speichern,
also 130 Liter mehr
Wasserspeicherkapazität pro
Quadratmeter nach
dem Waldumbau. Wenn also 300
Quadratkilometer oder 6 Prozent der
Waldfläche Thüringens von
Fichtenmonokulturen zu Laubmischwald
umgebaut werden, haben wir dieselbe
Hochwasserschutzreserve geschaffen,
wie derzeit an
Gesamtstauraum dort besteht.
Und das ist der richtige Weg.
Deshalb fördert Die Linke in
Thüringen zusammen mit unseren
Koalitionspartnern den Waldumbau.
Und wir wünschen uns,
dass die jetzige Bundesregierung im
Gegensatz zur letzten die Mittel für
den Waldumbau massiv aufstockt,
damit wir deutschlandweit diesen
Hochwasserschutz nutzen können.
Und im Übrigen: Laubmischwälder
können deutlich mehr CO2 speichern
und geben das
Wasser deutlich langsamer ab.
Das ist Klimaschutz und gleichzeitig
Klimaanpassung. Kolleginnen und
Kollegen, natürlich und frei
fließende Bäche und Flüsse mit
Überflutungswiesen und Auen
verlangsamen nach Starkregen das
Hochwasser, kappen den
Hochwasserscheitel.
Deshalb fordert Die Linke seit Jahren
50 Millionen Euro für mehr
Durchgängigkeit unserer Flüsse,
für den Rückbau von Wehren und
kleinen Querbauwerken.
Die Schäden für Fische,
Amphibien, für unsere Natur sind so
groß, dass Kleinwasserkraft
nicht zu rechtfertigen ist.
Wir fordern: keine Privilegien für
Kleinwasserkraft. Und wir fordern
Fördermittel zum Rückbau dieser
Anlagen; denn diese verursachen mehr
Schaden als Nutzen.
Mit Waldumbau, Renaturierung und
durchgängigen Flüssen bzw.
natürlichen Fließgewässern
gelingt die Klimaanpassung,
können wir
unsere Klimaziele erreichen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Muhanad Al-Halak, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Fraktion der
Union! Lassen Sie mich direkt zu
Beginn ganz deutlich machen,
wie sehr ich es unterstütze,
dass der Klimaanpassung eine solche
Gewichtung bei der Regierungsarbeit
der Bundesregierung in dieser
Legislatur zukommt.
Das erst im vergangenen Monat von der
Bundesministerin vorgestellte
Eckpunktepapier zum Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz ist unser
gemeinsamer Leitfaden,
der uns bei dieser wichtigen Arbeit
als Grundlage dient und uns
gemeinsame Ziele aufzeigt.
Und lassen Sie mich versichern:
Vorsorge, um künftige Klimafolgen
abzumildern, wird durch die
ambitionierten Klimaschutzmaßnahmen
der Bundesregierung bereits in
großem Maße getroffen,
meine Damen und Herren.
Aber, so ein buntes Allerlei und
Wünsch-dir-Was vorzulegen,
wie Sie es in Ihrem Antrag tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, kann nicht
die richtige Gangart sein.
Maßnahmen zur nachhaltigen
Klimaanpassung wollen sachlich
abgewogen und gut aufeinander
abgestimmt sein. Und genau dafür
steht diese Bundesregierung.
In den vergangenen Jahrzehnten sind
wir entscheidende Schritte dabei
vorangekommen, zu erkennen,
wie wichtig ein nachhaltiger und dem
Klima angepasster Schutz
unserer Ökosysteme ist.
Wir alle haben doch die verheerende
Flutkatastrophe aus dem vergangenen
Jahr noch klar vor Augen.
Die Rolle des Hochwasserschutzes und
der Hochwasserrisikobewertung muss
überarbeitet und neu gedacht werden.
Besonders bei der
Hochwasserrichtlinie besteht
akuter Nachholbedarf,
da hier in
der vergangenen Legislatur bestimmte
Risikogebiete folgenschwer
vernachlässigt wurden.
Glücklicherweise erfährt die
Klimaanpassung unserer
Wasserinfrastruktur im
Koalitionsvertrag große Zuwendung.
Die notwendigen Vorsorgevorkehrungen
zu treffen, vor allem auch baulicher
Natur, kann in Zukunft tatsächlich
viele Menschenleben retten,
meine Damen und Herren.
Wie eingangs erwähnt,
ist die Klimaanpassung vielschichtig
und setzt im Idealfall bereits da an,
wo schwerwiegende Folgeerscheinungen
wie verheerende Flutkatastrophen noch
abgemildert werden können,
nämlich bei so wichtigen CO2-Senken
wie unseren Mooren.
Die Zeit, in der der Moorschutz für
Umweltschützer nur ein
Nischenprojekt war,
ist längst vorbei.
Intakte Moore federn die Folgen des
globalen Klimawandels ab,
und sie wirken präventiv gegen
Hochwasser und Überschwemmungen.
Hier schließt sich doch der Kreis,
meine Damen und Herren.
Natürlich ist es dabei wichtig,
jederzeit eng mit den Landwirten vor
Ort zusammenzuarbeiten;
denn sie profitieren am meisten von
den trockengelegten Moorflächen.
Doch auch viele Landwirte sind sich
der zunehmenden Gefahr des Verlustes
des Wassers im Untergrund bewusst.
Auch sie sorgen sich zunehmend um
absackende Böden
durch massiven Torfverlust.
Aber Sie, liebe Union,
sprechen in Ihrem Antrag von
KfW-Förderung für Hausbesitzer und
mittelständische Unternehmen.
Ja, natürlich! Aber wo bleiben die
Landwirte, die in Zukunft beim Thema
Klimaanpassung sicherlich eines der
größten Päckchen
zu schultern haben?
Eine verlässliche Planungssicherheit
und ausreichende Subventionen für
die Landwirte der Moorlandschaften
müssen gewährleistet werden,
bevor sie Bewässerungskanäle
zuschütten und rückbauen,
meine Damen und Herren.
Wichtig muss uns auch eines sein:
Um den gesellschaftlichen Wohlstand,
wie wir ihn heute kennen,
zu erhalten,
müssen wir aufeinander zugehen und
eine klare proaktive Kommunikation
verfolgen, wie sie heute zwischen
Umweltministerium und
Landwirtschaftsministerium
bereits stattfindet.
Lassen Sie uns den Erhalt unserer
Natur und unseres Wohlstands mit
klugen Klimaanpassungsmaßnahmen
anpacken. Der vorliegende Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, ist dafür
keine konstruktive Grundlage.
Dieser Antrag ist einfach
viel Lärm um nichts.
Vielleicht gehen Sie ja für die
anstehenden Ausschussberatungen noch
mal in sich. Ich wünsche Ihnen auf
jeden Fall dabei viel Erfolg.
Vielen Dank.
Und der nächste Redner in der
Debatte: Carsten Träger,
Fraktion der SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schön, dass wir heute über einen
Antrag zur Klimaanpassung sprechen!
Denn auch wenn uns in diesen Tagen
mit Sicherheit der Krieg in der
Ukraine und die Folgen der Pandemie
umtreiben und die politischen
Debatten dominieren,
ist es doch so, dass wir im letzten
Jahr tatsächlich Tote zu beklagen
hatten: Tote im Ahrtal,
weil dort die Folgen des Klimawandels
für uns in erschreckender Weise
sichtbar geworden sind.
Da hätte es vielleicht auch den
Kollegen auf der rechten Seite des
Hauses klar werden müssen:
Der Klimawandel ist existent,
er ist in Deutschland,
und die Folgen sind auch bei uns
tagtäglich zu spüren.
Wir sprechen von Hitze,
wir sprechen von Starkregen,
wir sprechen von anderen
schrecklichen Ereignissen.
Ja, Sie sind ja der größte aller
Experten. Das ist also ein wichtiges
Thema, und es ist gut,
dass wir darüber sprechen.
Deswegen ist es auch in gewisser
Weise gut, dass die Union einen
Antrag vorgelegt hat.
Allerdings, Frau Kollegin Weisgerber,
war ich bei den
Koalitionsverhandlungen dabei und
kann Ihnen versichern:
Das Wahlprogramm der
CSU war nie Thema.
Also reklamieren Sie gerne bei Ihren
Leuten, dass Sie
das Thema aufgebracht haben.
Aber es gibt bereits seit Langem eine
Klimaanpassungsstrategie;
die muss dringend überarbeitet
werden, und im Koalitionsvertrag
haben wir uns das vorgenommen.
Und wir haben uns auch ein
Klimaanpassungsgesetz,
in dem endlich konkrete Maßnahmen
beschlossen werden,
die helfen werden, auf die Fahne
geschrieben. Das dauert
jetzt noch ein bisschen.
Im nächsten Jahr
wird das vorgelegt werden.
Aber seien Sie sicher,
dass das gelingen wird.
Da kann ich Sie beruhigen.
Es gibt auch
schon ein Sofortprogramm,
das die Ministerin Lemke vor vier
Wochen, glaube ich,
vorgestellt hat, bei dem die
Ertüchtigung der Kommunen
im Zentrum steht. Denn
es ist ja offensichtlich:
Wir können diese riesige Aufgabe
nicht alleine auf Bundesebene
stemmen, und die Kommunen können sie
auch nicht allein stemmen.
Wir brauchen vielmehr den Aufbau von
Know-how; und genau das passiert mit
diesem Sofortprogramm.
Dann wird auch ein entsprechendes
Gesetz kommen, mit dem wir die
Kommunen unterstützen.
In meiner Heimatstadt zum Beispiel
passiert das jetzt schon ganz
konkret: In Fürth werden
Pläne und Karten im Hinblick auf
Starkregengefahren entwickelt.
Man erstellt einen Hitzeaktionsplan,
man kümmert sich um Konzepte zur
Entwicklung einer Schwammstadt.
All das ist am Laufen.
Deswegen ist es gut,
dass dieses Sofortprogramm diese
Maßnahmen unterstützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mir ist es wichtig,
dass wir an dieser Stelle
Klimawandel, Klimafolgen und die
Artenkrise nicht
gegeneinander ausspielen.
Das sind nicht zwei Seiten einer
Medaille, sondern beides ist auf der
Vorderseite dieser Medaille.
Wir müssen die Synergieeffekte bei
Vorsorge und bei der Bekämpfung der
Klimafolgen nutzen und heben.
Da sprechen wir über Renaturierung
von Mooren; da sprechen wir über
Wiederaufforstung; da sprechen wir
über natürlichen Klimaschutz.
Wir sprechen allerdings nicht
darüber, wie man Wölfe auf Almen am
besten abschießen kann;
denn da gibt es keinen sinnhaften
Zusammenhang, Frau Kollegin,
zu einem Hochwasserereignis
zum Beispiel in einem
anderen Teil der Republik.
Deswegen werden wir, das hat sich
diese Koalition vorgenommen, 4
Milliarden Euro in den nächsten
Jahren in den natürlichen
Klimaschutz investieren.
4 Milliarden Euro das sind 4
Milliarden gute Argumente,
die wirklich deutlich machen,
dass es ein ernsthaftes Bestreben
ist, dass wir es mit der Bekämpfung
des Klimawandels, aber auch mit der
Bekämpfung der Folgen des
Klimawandels ernst meinen.
Das wird gut investiertes Geld sein,
viel besser investiert als die Mühe,
die Sie in den Antrag gesteckt haben.
Da
ich jetzt noch 50 Sekunden Zeit habe,
möchte ich in Ihre Richtung sagen:
Ich habe mich sehr gefreut über den
gestrigen Tag, als die Betonköpfe in
der CSU-Landtagsfraktion der
Aufweichung der unsäglichen
10H-Regelung zugestimmt haben.
Das ist eine gute Nachricht.
Aber seien Sie sich gewiss:
Wir werden genau gucken,
ob der
Ankündigungsministerpräsident da
nicht wieder nur heiße Luft vom
Stapel gelassen hat und dieser
Ankündigung auch
wirklich Taten folgen.
800 Windräder in Bayern hat er in
Aussicht gestellt. Das wäre
tatsächlich ein Schritt nach vorne.
Ich stelle noch die Frage:
Warum schafft man die
10H-Regelung nicht ganz ab?
Aber das hat wahrscheinlich
parteiinterne Gründe.
Wir werden uns das
ganze Thema genau anschauen.
Im Zentrum der Klimawandelbekämpfung
und auch der Anpassungsstrategie
steht der Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Den werden
wir kraftvoll vorantreiben.
Ihren Antrag werden wir überweisen.
Wir haben dann im Ausschuss
ausreichend Gelegenheit,
sehr viel daran zu verbessern.
Alles Gute! Danke.
Als letzten Redner in der Debatte und
zu seiner ersten Rede bitte ich ans
Rednerpult Volker Mayer-Lay,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit März liegt uns nun also das
Sofortprogramm Klimaanpassung
der Ampel vor.
Wenn wir den Duden nach dem Wort
„sofort“ befragen,
dann erhalten wir die Bedeutungen:
unmittelbar nach einem bestimmten
Geschehen, ohne zeitliche
Verzögerung, unverzüglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was ich aber diesem Sofortprogramm
Klimaanpassung entnehmen kann,
ist vielmehr eine lose Anhäufung von
Absichtsbekundungen,
von Aktionsplänen,
von Vernetzungskonferenzen,
von Schaffung von noch mehr
Bürokratie durch sogenannte
Klimaanpassungsmanager,
von Erfahrungsaustausch und von
vorsorgenden Strategien.
Konkrete, spürbare Maßnahmen?
Fehlanzeige!
Ein wirkliches Klimaanpassungsgesetz,
wie von der Union gefordert,
wird dabei sogar erst für die Mitte
der Legislatur angekündigt.
Das wäre dann frühestens
im Jahr 2023. Zu spät!
Sehr geehrte Mitglieder der
Regierungskoalition,
es erwartet wahrlich niemand von
Ihnen, dass Sie innerhalb von wenigen
Wochen das gesamte Land vollständig
fit machen für die Bewältigung der
Folgen des Klimawandels.
Aber was die Menschen
in diesem Land erwarten dürfen,
das sind zumindest schnelle
Einzelmaßnahmen, meine
Damen und Herren.
Das kann zum Beispiel ein Programm
zur Wiederaufforstung von
Schadflächen in Wäldern sein oder
ein Sofortprogramm für den
Baumbestand in Städten,
um für mehr Schatten
und Kühlung zu sorgen.
Das kann auch ein Aktionsprogramm zur
Renaturierung von Mooren als wichtige
CO2-Speicher sein, wie vom Kollegen
Ebner gerade erwähnt.
Wir machen in unserem Antrag eine
Reihe brauchbarer Vorschläge.
Nehmen Sie sie an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Sommer steht vor der Tür, und
damit ist in absehbarer Zeit auch
wieder mit
Starkwetterereignissen zu rechnen.
Auf die nächste Flut müssen wir
vorbereitet sein. Dazu brauchen wir
keine Manager und Konferenzen,
sondern zumindest die Umsetzung
dessen, was jetzt
schon umgesetzt werden kann,
meine Damen und Herren.
Dazu gehört für mich übrigens auch
einmal die Zuständigkeiten außer
Acht gelassen, Herr Kollege die
flächendeckende Wiederinstallation
von Warnsirenen, nicht zuletzt auch
aufgrund der angespannten
gesamtpolitischen Situation mit einem
Krieg auf europäischem Boden.
Dazu gehört aber auch,
dass Sie Ihre seltsame Strategie
beenden, KfW-Förderungen für
energetisches Bauen von einem Tag auf
den anderen zu stoppen und dann ein
Programm aufzulegen,
dessen Finanzierung gerade mal für
drei Stunden hält.
Sorgen Sie endlich wieder für eine
verlässliche Förderkulisse.
Es wäre kein Hexenwerk,
ein Förderprogramm für bauliche
Maßnahmen zur
Hochwasserschadenprävention,
für Entsiegelungsmaßnahmen oder
für Dachbegrünung auf
die Beine zu stellen
eine konzertierte bundesweite Aktion,
die Hauseigentümer,
Unternehmer und Kommunen bei ihrem
Handeln unterstützt oder sie dazu
anspornt. Sie sprechen ja selbst vom
Umbau der Städte, damit diese
sozusagen Wassermassen aufnehmen,
aufsaugen und ableiten können.
Außer Absichtsbekundungen ist aber
auch in diese Richtung
einfach zu wenig spürbar,
meine Damen und Herren.
Klimaanpassungspolitik des Bundes ist
eben auch Katastrophenschutz,
Katastrophenhilfe und somit
schließlich Bevölkerungsschutz.
Und die Bevölkerung schützt man
nicht mit Aktionsplänen,
Verfahren und Konferenzen,
sondern durch rasche Maßnahmen.
Werden Sie Ihrem eigenen Anspruch
gerecht und handeln Sie dort,
wo es möglich ist ohne zeitliche
Verzögerung, unverzüglich,
sofort.
Vielen Dank.
Wir sind am Ende der Debatte,
wir kommen, zu diesem Antrag.
Wir kommen jetzt zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/1498.
Die Fraktion CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz und mitberatend an
die Ausschüsse für Inneres und
Heimat, den Rechtsausschuss,
den Finanzausschuss,
den Haushaltsausschuss,
den Wirtschaftsausschuss,
den Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft, an den Ausschuss für
Gesundheit, an den Verkehrsausschuss,
an den Ausschuss für Angelegenheiten
der Europäischen Union und an den
Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen und an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Fraktionen der Koalition
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen
sehe ich keine. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/1498 nicht
in der Sache ab. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 12:
zweite und dritte Beratung des von
den Faktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Absenkung der
Kostenbelastungen durch die
EEG-Umlage und zur
Weitergabe dieser Absenkung
an die Letztverbraucher.
Hierzu liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und es
wäre schön, wenn wir zügig in der
Debatte fortfahren können dass Sie
die Plätze entsprechend einnehmen.
Und dann erteile ich das Wort für
die Bundesregierung dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Oliver Krischer.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die EEG-Umlage ist jahrelang einer
der größten Strompreisbestandteile
gewesen, 6,5 Cent pro Kilowattstunde
noch im letzten Jahr.
Und wir entscheiden jetzt,
diese Umlage in Zukunft
nicht mehr zu erheben.
Meine Damen und Herren,
das ist für die Menschen im Land die
größte Strompreisentlastung der
letzten Jahrzehnte und die richtige
Antwort vor dem Hintergrund der durch
fossile Energien gestiegenen
Energiepreise. Die Ampel schafft den
entscheidenden Schritt zur Senkung
der Strompreise, an dem sämtliche
vorherigen Bundesregierungen
gescheitert sind.
Aber die Abschaffung der EEG-Umlage
entlastet nicht nur den Strompreis,
sondern sie schafft auch
Wettbewerbsgleichheit zwischen
erneuerbaren Energien und fossilen
Energien. So ermöglichen wir,
dass erneuerbarer Strom
im Wärme- und Verkehrssektor
konkurrenzfähig wird,
dass wir mit Wärmepumpen und
Elektromobilität die Transformation
hin zu einer klimaneutralen
Wirtschaft schaffen.
Das ist ganz entscheidend,
um das Land klimaneutral zu machen.
Die Abschaffung der EEG-Umlage ist
hierzu ein
ganz entscheidender Baustein.
Darüber hinaus ist die Abschaffung
der EEG-Umlage gleichzeitig aber auch
ein Bürokratieabbauprogramm;
denn wo es Erhebungsbürokratie,
Ausnahmenbürokratie gab,
da sind Schlupflöcher gesucht
worden, und das schaffen wir ab.
Dass die EEG-Umlage
nicht mehr erhoben wird,
ist eines der größten
Bürokratieabbauprogramme im Energiebereich.
Ganz nebenbei wird dadurch eines der
Haupthindernisse für Mieterstrom-
und Eigenstromerzeugung im
erneuerbaren Bereich abgeschafft.
Das ist ein
großer Erfolg dieser Bundesregierung.
Ich möchte an dieser Stelle eines
erwähnen: Ziemlich genau vor zehn
Jahren hat Peter Altmaier hier eine
Strompreisbremse verkündet;
diejenigen Kolleginnen und Kollegen,
die ein bisschen länger dabei sind,
können sich vielleicht daran
erinnern. Seine Politik und die
Politik nachfolgender
Bundesregierungen haben nicht dazu
geführt, dass der Strompreis
gebremst wurde gebremst wurde nur der
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Das hat uns in eine fatale
Abhängigkeit von fossilen
Energieimporten gebracht,
die uns jetzt bitter,
bitter beschäftigt.
Meine Damen und Herren,
nach dieser fatalen Politik stellt
die Ampelkoalition die Politik jetzt
wieder vom Kopf auf die Füße.
Wir beenden die fossile Abhängigkeit
durch den Ausbau der erneuerbaren
Energien und entlasten damit Menschen
und Wirtschaft in diesem Land.
Danke schön.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Mark Helfrich, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Preise steigen die Inflationsrate
ist in Deutschland so hoch wie seit
40 Jahren nicht mehr,
ebenso die Erzeugerpreise.
Verbraucher müssen sich auf weitere
hohe Preissteigerungen einstellen,
und das nicht nur bei Strom,
Heizöl und Gas. Viele Menschen und
Unternehmen kommen schon jetzt nicht
mehr mit den hohen Preisen zurecht.
Deshalb ist die Abschaffung der
EEG-Umlage zur Mitte
des Jahres alternativlos.
Wir als Union hatten die
vollständige Abschaffung der
EEG-Umlage als Priorität bereits in
unserem Wahlprogramm.
Folgerichtig haben wir die
Abschaffung der EEG-Umlage bereits
Mitte Februar von Ihnen gefordert.
Deshalb dürfte es auch keine allzu
große Überraschung sein,
dass wir dem Gesetz
der Ampel zustimmen werden.
Unser gemeinsames Ziel ist es,
dass die mit dem Wegfall der
EEG-Umlage entstehende Entlastung
auch beim Verbraucher ankommt.
Im Gesetz ist hier eine Verpflichtung
der Stromlieferanten zur Absenkung
des Strompreises in Höhe der
wegfallenden EEG-Umlage vorgesehen.
Diese Verpflichtung
sehen wir kritisch.
Warum?
Zum einen bedeutet sie einen
erheblichen Eingriff in die
Vertragsfreiheit der Unternehmen.
Zum anderen erweist die Ampel dem
Verbraucher damit einen Bärendienst.
Die Regelung verhindert nämlich
keinesfalls, dass Stromlieferanten
betriebswirtschaftlich notwendige
Preiserhöhungen auf den 1. Juni
vorziehen. Am Ende zahlen die
Verbraucher sogar noch einen Monat
früher höhere Preise.
Deshalb an die Ampel:
Gut gemeint ist nicht gut gemacht!
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Abschaffung der EEG-Umlage
kann nur ein erster
Schritt zur Entlastung der privaten
Haushalte und der Wirtschaft sein.
Viele sind bereits aufgrund der hohen
Energiepreise in existenzielle
Schwierigkeiten geraten.
Die Ampel hat hier Entlastungen für
die Bürger und Hilfen für die
Wirtschaft angekündigt.
Das klingt erst einmal ganz gut.
Schaut man sich das Entlastungspaket
für die Bürger einmal genauer an,
so tut sich bei der angekündigten
Energiepauschale ein großes
Fragezeichen auf, genauer gesagt:
etwa 22 Millionen Fragezeichen;
so viele Rentner und Pensionäre gibt
es nämlich in Deutschland.
Sie alle werden die Energiepauschale
nach den Plänen
der Ampelregierung nicht erhalten.
Ein Viertel der Bevölkerung
Deutschlands wird einfach
mal hinten runtergekippt.
Das darf nicht sein!
Ebenso darf nicht sein,
dass die Ampel unentwegt von 300 Euro
Energiepauschale spricht,
sich davon aber durch die
Versteuerung im Durchschnitt wieder
100 Euro in die eigene Tasche steckt.
Das ist schlicht
und ergreifend eine Mogelpackung.
Von der gleichen Großzügigkeit im
Auslassen ist auch das Hilfspaket
für die Wirtschaft gekennzeichnet.
Vom Energiezuschuss,
auf den die Wirtschaft so dringend
gewartet hat, profitiert nur die
Großindustrie aus energie- und
handelsintensiven Branchen.
Unser Mittelstand, das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft,
bleibt außen vor. Große Teile der
Wirtschaft das Handwerk,
die Familienunternehmen bekommen
keinen Energiezuschuss;
auch sie werden
einfach hinten runtergekippt.
An dieser Stelle sage ich Ihnen von
der Ampel eines ganz deutlich:
Die Bürger erwarten mehr von Ihnen,
die Wirtschaft erwartet mehr von
Ihnen, wir erwarten mehr von Ihnen.
Keine Mogelpackungen mehr!
Berücksichtigen Sie die 22 Millionen
Rentner und Pensionäre bei der
Energiepauschale! Berücksichtigen
Sie unseren Mittelstand beim
Energiezuschuss, und lassen Sie keine
Bereiche der Wirtschaft aus!
Und kommen Sie mir jetzt bitte nicht
mit dem Argument der hohen Kosten.
Die Abschaffung der EEG-Umlage kostet
die Ampel keine 6,6 Milliarden Euro,
wie Sie uns weismachen wollen.
Im Gegenteil: Sie müssen keinen
einzigen Cent ausgeben.
Auf dem EEG-Konto haben sich nämlich
per März dieses Jahres bereits 14,6
Milliarden Euro angehäuft.
Wegen der hohen Strompreise wird das
EEG-Konto am Ende des Jahres sogar
mit einem zweistelligen
Milliarden-Euro-Betrag im Plus sein
und das trotz dieses Gesetzes.
Wenn die Ampel also diese Milliarden,
die den Verbrauchern über ihre
Stromrechnung abgeknöpft worden
sind, schon nicht zurückzahlen will,
dann fordern wir Sie auf:
Senken Sie die Stromsteuer auf den
europäischen Mindeststeuersatz,
und senken Sie die Umsatzsteuer auf
Strom, Gas und Fernwärme für dieses
und nächstes Jahr auf 7 Prozent!
Länder wie Italien,
Spanien, die Niederlande,
Österreich, Polen und Belgien haben
hier bereits vorgelegt,
um Bürger und
Wirtschaft umfassend zu entlasten.
Beides wäre schnell umsetzbar,
und zwar ohne dass irgendjemand
einfach hinten runtergekippt wird.
Der nächste Redner in der Debatte:
Andreas Mehltretter,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit dem Kurs auf eine Energiewende
haben wir ja schon lange die Weichen
in die richtige Richtung gestellt.
Wir brauchen die Energiewende,
weil wir den
Klimawandel begrenzen müssen.
Wir brauchen die Energiewende,
weil sie uns unabhängig von fossilen
Energieträgern macht.
Und wir brauchen die Energiewende,
weil schon heute die Erneuerbaren die
günstigste Form
der Stromerzeugung sind.
Die Richtung stimmt;
aber die Geschwindigkeit
hat bisher nicht gepasst.
Gut, dass die Energiewende mit der
neuen Regierung jetzt Fahrt aufnimmt!
Mit dem sogenannten Osterpaket
bringen wir eine große
Beschleunigungsnovelle des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf
den Weg.
Schon in zehn Jahren wird der Strom
in Deutschland größtenteils aus
erneuerbaren Energien stammen.
Saubere, sichere und bezahlbare
Energie, dafür sind wir angetreten,
das werden wir auch erreichen.
Meine Damen und Herren,
die Absenkung der EEG-Umlage auf null
hatten wir schon
im Koalitionsvertrag vereinbart.
Die Absenkung ist wichtig,
weil wir dadurch den Umstieg auf
Strom gerade im Wärme- und
Verkehrssektor erleichtern.
Weil wir Strom einfach und effizient
erneuerbar herstellen können,
beschleunigen wir damit die
Energiewende entscheidend.
Gleichzeitig darf eine beschleunigte
Energiewende niemanden überfordern.
Wir wollen Preiseffekte als
Lenkungsinstrumente einsetzen.
Wir schaffen aber auch einen sozialen
Ausgleich, wo es notwendig ist.
Auch dafür ist die Absenkung der
EEG-Umlage das richtige Instrument.
Sie wirkt nämlich sozial gerecht:
Haushalte mit geringerem Einkommen
geben anteilsmäßig viel mehr für
Strom aus als
Haushalte mit hohem Einkommen.
Die Absenkung der EEG-Umlage auf null
entlastet gerade die Haushalte,
die sich teure
Energie nicht leisten können.
Deswegen ist es sinnvoll,
die Energiewende über den
Bundeshaushalt und nicht über die
Stromrechnung zu finanzieren.
Meine Damen und Herren,
bereits im letzten Jahr mussten wir
gerade beim Gas einen massiven
Preisanstieg beobachten.
Putins Angriff auf die Ukraine hat
die Energiepreise weiter steigen
lassen. Und der hohe Gaspreis
schlägt sich über die damit sehr
teuren Gaskraftwerke auch
im Strompreis nieder.
Wir brauchen jetzt wirksame
Entlastungen für die privaten
Haushalte und
für unsere Unternehmen.
Deshalb haben wir zwei große
Entlastungspakete auf
den Weg gebracht,
und deswegen ziehen wir die Absenkung
der EEG-Umlage vor.
Zum 1. Juli sinken die Strompreise um
3,7 Cent je Kilowattstunde;
inklusive Mehrwertsteuer sind es
sogar 4,4 Cent. So entlasten wir
Haushalte und Betriebe schnell und
zuverlässig um 6,6 Milliarden Euro
in diesem Jahr. 130 Euro spart eine
Familie mit 4 000 Kilowattstunden
Jahresverbrauch in der zweiten
Jahreshälfte durch die Absenkung der
EEG-Umlage im Vergleich zu 2021.
Wichtig ist, dass die Absenkung auch
direkt bei den Stromverbraucherinnen
und Stromverbrauchern ankommt.
Deswegen haben wir im Gesetz
vorgesehen, dass die Stromversorger
diese Preisabsenkung zum 1. Juli
zwingend weitergeben müssen.
Mit einer Ergänzung der Regelung
schärfen wir außerdem dort nach,
wo Sachverständige in der Anhörung
noch eine Lücke aufgezeigt haben.
Meine Damen und Herren,
Klimawandel, steigende Preise,
die Abhängigkeit von
Rohstoffimporten aus Russland und
anderen Autokratien:
Wir brauchen eine schnelle
Energiewende, und wir brauchen
schnelle und wirksame Entlastungen.
Einen Baustein zu beidem Energiewende
und Entlastungen leisten wir heute
mit der Absenkung
der EEG-Umlage auf null.
Ich erteile das Wort Marc Bernhard,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Letzte Woche ist meine
Nachbarin freudestrahlend
auf mich zugekommen.
Sie hatte einen Brief von ihrem
Energieversorger in der Hand,
der ihr mitgeteilt hat,
dass sie ab 1. Juli nicht mehr 33
Cent je Kilowattstunde zahlen muss,
sondern nur noch 27 Cent.
Überrascht hat sie mich gefragt,
ob die EEG-Umlage tatsächlich ab
Juli wegfallen würde.
Ich habe ihr dann geantwortet:
Ja, bei der Stromrechnung schon.
Das hat sie dann aber doch aufhorchen
lassen, und ich musste ihr erklären:
Richtig ist, dass die EEG-Zahlung
nicht wegfällt, sondern künftig nur
anders finanziert wird,
nämlich nicht mehr direkt über ihre
Stromrechnung, sondern über Steuern
und Abgaben auf Energie,
also immer dann, wenn sie Brot beim
Bäcker kauft, im Supermarkt ihre
Einkäufe erledigt oder
Dienstleistungen beim
Handwerker bestellt.
Was wir hier von der Regierung
präsentiert bekommen,
ist also nichts
anderes als eine Mogelpackung,
die eine Entlastung suggerieren soll,
aber in der Realität nichts,
aber auch gar nichts an den
Energiekosten ändert.
Warum haben wir in Deutschland trotz
Ihres Taschenspielertricks immer noch
die höchsten Strompreise der Welt?
Weil selbst nach Aussage des
Wirtschaftsministeriums Windenergie
nur zu 5 Prozent immer sicher zur
Verfügung steht. Das bedeutet,
dass sie eben zu 95 Prozent nicht
sicher zur Verfügung steht und wir
deshalb neben jede
Windindustrieanlage ein
konventionelles Kraftwerk mit der
gleichen Leistung stellen müssen,
damit das Licht eben nicht ausgeht,
wenn gerade mal kein Wind weht.
So haben wir im Sommer mittags
meistens viel zu viel Strom im Netz
und müssen deshalb unsere
Nachbarländer bitten,
uns diesen Strom abzunehmen,
und ihnen dafür auch noch viele
Hunderte Millionen Euro bezahlen,
damit unser Stromnetz nicht
zusammenbricht, während wir in der
Nacht, wenn gerade kein Wind weht,
Strom zu exorbitant teuren Preisen
aus dem Ausland importieren müssen.
Dieser Irrsinn führt dazu,
dass wir in Deutschland doppelt so
hohe Strompreise haben wie unsere
Nachbarländer. Und wieso zahlen die
auch sonst nur die Hälfte?
Ganz einfach: Sie
setzen auf Kernenergie.
Belgien verlängert die Laufzeiten
seiner Kernkraftwerke um zehn Jahre.
England baut sechs neue.
Frankreich, Schweden,
Holland, Tschechien setzen sowieso
auf Kernenergie und erzeugen damit
günstigen Strom und sind vor allem
von russischen
Energieimporten unabhängig.
Außerdem entlasten sie ihre Bürger
durch massive Steuersenkungen.
So senkt Holland die Mehrwertsteuer
auf Energie von 21 Prozent auf 9
Prozent, Belgien senkt sie von 21
Prozent auf 6 Prozent,
und in Griechenland zahlt der Staat
sogar ein Drittel der Stromrechnung.
Und was macht
die Regierung in Deutschland?
Taschenspielertricks und
sonst gar nichts!
Dabei wäre es doch eigentlich so
einfach. Allein durch die
Verlängerung der Laufzeit unserer
drei noch aktiven Kernkraftwerke und
die Reaktivierung der drei kürzlich
heruntergefahrenen könnten wir
sicheren und preiswerten Strom
erzeugen und damit die kompletten
Kohleimporte aus Russland innerhalb
kürzester Zeit ersetzen.
Wir müssen es machen wie unsere
europäischen Nachbarn:
die Steuern auf Energien senken,
Mehrwertsteuer auf null und
CO2-Steuer abschaffen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Konrad Stockmeier,
FDP-Fraktion, ist der nächste Redner
in unserer Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist toll, dass es die Mediathek
des Bundestages gibt.
Gucken Sie sich mal meine letzte Rede
an; dann sind die Ausführungen zur
Kernenergie, die Sie getätigt haben,
abgefrühstückt. Lohnt sich!
Heute fasst der Deutsche Bundestag
einen Beschluss, auf den die Freien
Demokraten seit Jahren in der
Energiepolitik hingearbeitet haben
jetzt seien Sie doch mal ruhig;
das ist ja unerträglich:
die vollständige Entlastung der
Unternehmen und Verbraucher
von der EEG-Umlage.
Endlich ist es so weit.
Diese Entlastung ist angesichts der
hohen Energiepreise zweifellos
geboten. Sie kommt jetzt auch
Unternehmen zugute,
die nicht zu den stromintensiven
zählen und die bisher deswegen auch
nicht durch die besondere
Ausgleichsregelung bei der Zahlung
der EEG-Umlage begünstigt wurden.
Jetzt ist es endlich so
weit. Mit dieser Absenkung der
EEG-Umlage auf null werden auch
einige Konstruktionsfehler
energiepolitisch systematische
Konstruktionsfehler bei der
EEG-Umlage endgültig beseitigt:
Als Erstes möchte ich beispielhaft
nennen, dass die klimapolitischen
Potenziale der Sektorkopplung jetzt
endlich besser genutzt werden
können; denn wer will,
dass mehr grüner Strom im Verkehr
und in Gebäuden genutzt wird und
dass in entsprechende Technologien
investiert wird, der muss diesen
grünen Strom eben
auch billiger machen.
Zweitens war es von Anfang an
fragwürdig, dass
gesamtgesellschaftlich gewünschte
energie- und klimapolitische
Maßnahmen quasi nur von den
Stromverbrauchern zu tragen waren.
Deswegen ist es gut,
dass auch dieser Konstruktionsfehler
jetzt beseitigt wird.
Über Verteilungswirkungen
mit Ihnen zu reden, hat keinen Sinn;
da dürfte die
Einsicht begrenzt sein. Das
stellt sich ein bisschen komplexer
dar, als Sie das dargestellt haben.
Der gravierende verteilungspolitische
Konstruktionsfehler der EEG-Umlage
wird jetzt auch endlich beseitigt.
Damit gehen wir zumindest einen
wichtigen Schritt in Richtung der
Beseitigung von Inkonsistenzen durch
die ständige parallele Anwendung von
mehreren Förderinstrumenten:
Umlage hier, Abgabe da,
Besteuerung dort, Förderung
was weiß ich wo.
An der Stelle will ich noch mal
betonen, dass wir Freien Demokraten
uns seit Langem dafür einsetzen,
dass der Handel mit
Emissionszertifikaten für
Treibhausgase und zwar so,
dass eben nicht ständig andere
Maßnahmen da reinfunken wirklich das
zentrale Steuerungselement
der Energiewende wird.
Dieses Ziel ist mit dem heutigen
Schritt zugegebenermaßen noch nicht
vollständig erreicht,
aber wir gehen einen wichtigen
Schritt in die richtige Richtung.
Damit die heute zu beschließende
Entlastung bei den Privathaushalten
und bei den Verbrauchern auch
wirklich transparent ankommt,
sichern wir das durch entsprechende
Änderungen im
Energiewirtschaftsgesetz ab.
Was bietet jetzt sozusagen
der Blick in die Zukunft?
Der Blick in die Zukunft zeigt,
dass wir bei der Energieversorgung
mit erneuerbaren Energien wirklich
auf freiheitliche Zeiten zusteuern,
in denen wir
Abhängigkeiten abbauen können.
Hier lohnen sich wirklich auch der
Blick in wissenschaftliche Magazine
und der Austausch mit Forschern und
auch mit Unternehmen:
Deutsche Forscher entwickeln zurzeit
Tandemsolarzellen mit ungekannten
Wirkungsgraden. Es werden neue Formen
der Brennstoffzellen in Kombination
mit ganz spannenden
Speichertechnologien entwickelt.
Das Repowering bei Wasser- und
Windkraft verspricht
ebenfalls große Potenziale.
Das heißt, die erneuerbaren Energien
werden immer konkurrenzfähiger
werden. Und wenn wir der Kreativität
bei Speichertechnologien und auch der
digitalen Steuerung des ganzen
Stromnetzes und des Verbrauchs mehr
Raum verschaffen, dann Achtung,
zu Hause in Mannheim würde man
sagen: „Uffbasse!“; das werden
Sie ewig bestreiten,
aber vielleicht werden Sie es
irgendwann zur Kenntnis nehmen werden
nämlich die erneuerbaren Energien
auch grundlastfähig werden.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Klaus Ernst, Fraktion Die Linke,
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wie die Lage ist,
ist immer wieder angesprochen worden:
Die Preise sind extrem hoch.
Heute wurde eine Preissteigerungsrate
von 7,5 Prozent bekannt gegeben.
Immer mehr Menschen überlegen,
wie sie das noch bezahlen sollen;
viele haben keine Lösung.
Die Strompreise sind zum großen Teil
staatlich verursacht;
auch das wissen wir.
Insofern ist es natürlich vollkommen
richtig, dass die Bundesregierung
jetzt Maßnahmen vorschlägt,
mit denen der Strompreis durch die
Abschaffung der EEG-Umlage erst mal
sinkt und eine Entlastung
stattfindet. Ob dies tatsächlich zu
einer Senkung des Strompreises
führt, ist eine andere Frage,
weil andere Faktoren den Strompreis
natürlich weiter erhöhen werden.
Das Maßnahmenpaket,
das die Bundesregierung beschlossen
hat, ist auch ansonsten nett.
Aber man braucht kein
Mathematikprofessor zu sein,
um zu wissen, dass das hinten und
vorne nicht ausreicht,
um das auszugleichen,
was durch diese enormen
Preissteigerungsraten verursacht
wird. Jetzt sind die
Preissteigerungsraten aber natürlich
nicht nur kriegsbedingt auch das ist
klar ; sie
sind auch sanktionsbedingt.
Nicht alle Preissteigerungen,
die wir haben, sind unmittelbar auf
den Krieg zurückzuführen,
sondern viele
sind darauf zurückzuführen,
wie wir auf diesen Krieg reagieren.
Mir kommt es manchmal so vor,
als ob man sagt: Mir passt das nicht,
was Putin macht, und deswegen haue
ich mir selber eine rein.
Das ist nicht gerade eine
vernünftige Politik.
Meine Damen und Herren,
Sie wissen auch ganz genau,
dass wir es auf Dauer nicht schaffen
werden auch nicht als reiche
Bundesrepublik Deutschland,
durch staatliche Maßnahmen das
auszugleichen, was auf
wirtschaftlicher Ebene dem Bürger
durch die Preise zugemutet wird.
Wie soll das gehen?
Übrigens hat die Union heute in
einer Rede darauf hingewiesen;
vollkommen richtig.
Aber wo ist die Lösung?
Herr Merz fordert auf der
einen Seite, 100 Milliarden Euro für
Rüstung auszugeben,
und sagt auf der anderen Seite zum
Kanzler: Du hältst die
Schuldenbremse nicht ein.
Also, irgendwo muss man sich mal
entscheiden, was man will.
Natürlich geht nicht beides;
das weiß jeder. Da kann man noch so
herumjonglieren wie der
FDP-Vorsitzende. Als Finanzjongleur
könnte er mit seiner Nummer im
Zirkus auftreten. Ich will nur sagen:
Wenn uns das über staatliche
Maßnahmen nicht gelingt,
dann müssen wir vielleicht mal
darüber nachdenken,
ob es sinnvoll ist,
100 Milliarden Euro
für Rüstung auszugeben,
100 Milliarden Euro für
Extraprogramme. Wenn wir wissen,
dass das Geld fehlt,
dann müssen wir eben mehr
Anstrengungen darauf verwenden,
zu überlegen: Wie kann man den Krieg
durch diplomatische Mittel
tatsächlich beenden?
Wenn wir so weitermachen,
wie wir es gerade vorhaben,
nämlich Aufrüstung betreiben,
dann gefährden wir die Bürger nicht
nur durch Preissteigerungsraten,
sondern dann wissen wir,
dass wir mit jeder Maßnahme,
die zurzeit zur Eskalation beiträgt,
einem Atomkrieg ein Stück näher
kommen, meine Damen und Herren.
Ich hoffe, dass es uns gelingt,
wieder einen Weg zu finden,
aus dieser Spirale herauszukommen.
Wenn wir nämlich so weitermachen,
dann werden wir uns nicht mehr über
Preissteigerungsraten Gedanken
machen, sondern darüber,
dass wir vielleicht auch unser Land
wieder aufbauen müssen und
nicht nur die Ukraine.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen spricht Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor einigen Tagen sprach mich eine
ältere Dame an, ob ich ihr sagen
könne, wie es
mit den Energiepreisen weitergeht.
Ihre Rente sei so knapp,
obwohl sie seit ihrem 16.
Lebensjahr immer gearbeitet
habe. Bereits die steigenden
Lebensmittelpreise seien für sie
schwierig. Die Miete sei zum Glück
noch bezahlbar, weil sie schon so
lange dort wohnt. Aber jetzt habe sie
gehört, dass auch Strom und Gas
teurer würden. Ähnlich wird es
sicherlich Studierenden und
Auszubildenden und allen anderen
Menschen gehen, die sehr genau auf
ihre Ausgaben achten müssen.
Denn die Energiepreise sind aufgrund
der fossilen Energieträger aktuell
sehr hoch, und viele Menschen wissen
noch nicht, wie ihre Rechnungen für
Strom und Gas aussehen werden.
Aber nicht nur auf den Rechnungen
sind die
fossilen Energieträger teuer.
Auch der aktuelle Bericht des
Weltklimarats sagt deutlich:
Wir müssen raus aus den fossilen
Energien, wenn wir die Klimakrise,
ihre Folgen und auch ihre Kosten noch
auf ein erträgliches
Maß begrenzen wollen.
Wir müssen jetzt ambitioniert
handeln, wenn wir Hitzesommer und
trockene Böden, Starkregenereignisse
und Wirbelstürme und die damit
verbundenen Folgen nicht noch weiter
verstärken wollen.
Und als wäre das nicht schon genug,
werden wir aktuell jeden Tag im
Angesicht des schrecklichen
Angriffskrieges daran erinnert,
wie sehr wir uns von Importen
fossiler Energieträger abhängig
gemacht haben und dass wir nicht noch
schneller Alternativen bereitstellen
können, sosehr wir
uns das auch wünschen.
Wir brauchen endlich eine Zeitenwende
auch in der Energiepolitik,
die ökologische und
soziale Aspekte berücksichtigt.
Durch die Entscheidungen der letzten
Jahre wurde der notwendige
ökologische Wandel verzögert,
und damit wurden auch die sozialen
Auswirkungen bewusst
in Kauf genommen.
Es ist mehr als überfällig,
dass wir nun endlich handeln.
Mit dem vorliegenden Gesetz und den
Ergänzungen im Verfahren stellen wir
sicher, dass die Absenkung der
EEG-Umlage auf null als Entlastung
auch wirklich bei den Bürgerinnen
und Bürgern ankommt.
Das kann aber nur ein erster
Schritt sein.
Das nun vom Kabinett beschlossene
Osterpaket stellt die Weichen für
mehr erneuerbare Energien und den
Energiemarkt der Zukunft,
für bezahlbare Preise und für
Energiesouveränität.
Wir müssen diesen Wandel aktiv und
ambitioniert gestalten
ökologisch für das Klima und sozial
für die Menschen. Damit schaffen wir
Sicherheit für alle Menschen und
zeigen, was
Freiheitsenergien wirklich können.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Nina Scheer, Fraktion der SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte, weil es in der heutigen
Debatte noch nicht erläutert wurde,
noch mal kurz ein bisschen ausholen,
um deutlich zu machen,
aus welcher Zeit das
Erneuerbare-Energien-Gesetz stammt.
Zu Anfang war die Überlegung:
Wie kriegt man ein System zur
Markteinführung erneuerbarer
Energien etabliert,
die sich auf einem Markt
wiederfinden, der hoch subventioniert
und fossil-atomar geprägt ist?
Durch die hohen Subventionen gab es
auch keine Eintrittspforte für
andere Energieformen bzw.
keine Möglichkeit,
nach den Prinzipien des Marktes
Eintritt zu erhalten.
Die Überzeugung war,
dass man ein gesetzliches Regulativ
finden muss, damit dieser ungleich
gewichtete Markt einen Ausgleich
erfährt und ein Markteintritt der
Erneuerbaren stattfinden kann.
Um dabei eine Abhängigkeit vom
Haushaltsgesetzgeber zu vermeiden,
gab es die Idee, dies über eine
Umlage für alle
Stromkunden zu finanzieren.
Wenn man das aus der Perspektive der
Markteinführung betrachtet und sich
überlegt, dass damals keine der
Ausnahmeregelungen existierte,
die über die letzten Jahre
hinzugekommen sind,
die Kosten also auf die Stromkunden
umgelegt wurden, die nicht unter die
Ausnahmeregelungen fielen und somit
keine Entlastung durch die sogenannte
Besondere Ausgleichsregelung
erfuhren, dann weiß man,
dass die Belastung der Stromkunden
durch die EEG-Umlage am Anfang
natürlich sehr gering war und im
Verhältnis zu den enormen
Unterstützungseffekten beim Ausbau
der erneuerbaren Energien wirklich
vernachlässigungsfähig war.
Allerdings wurde durch die
Einführung der Besonderen
Ausgleichsregelung eine Schieflage
geschaffen, weil all die
Entlastungen, die energieintensive
Unternehmen bekamen,
allein von den Privatkunden
übernommen und bezahlt wurden;
das wurde immer mehr
und mehr und mehr.
Da hätte man als Gesetzgeber schon
sagen können: Okay,
vielleicht besteht die Möglichkeit,
die durchaus sinnvollen Entlastungen
der energieintensiven Unternehmen
nicht durch die Stromkunden,
sondern aus dem Steuersäckel
finanzieren zu lassen.
Ebenso hätte man auch das hatten wir
2013 während der
Koalitionsverhandlungen diskutiert
sagen können:
Wie wäre es denn, wenn wir die
ganzen Innovationsanteile,
die da drinstecken,
herausnähmen? Bei den erneuerbaren
Energien gab es ja in den ersten
Jahren eine enorme Lernkurve.
Am Anfang waren sie sehr teuer.
Nach der Markteinführung wurden sie
immer billiger. Das war ja quasi ein
Industrialisierungsprogramm.
Die entsprechenden Innovationsanteile
hätte man aus der EEG-Umlage
herausnehmen und auch steuerlich
finanzieren können.
Damals hatten wir ausgerechnet:
Das hätte 10 Milliarden Euro
gekostet. Damals war die Situation
aber anders. Es gab keine
Bereitschaft auch in
der Koalition nicht, die
Finanzierung über
Steuern zu leisten.
Jetzt haben wir die Situation es
wurde schon vielfach angesprochen,
dass die Verbraucher eine Menge an
Kostenbelastungen haben.
Die Preise sind nach oben gegangen.
Durch Corona gab es bestimmte
Effekte, die ich jetzt nicht im
Einzelnen ausführen kann;
in der vorigen Rede habe ich es
getan. Hinzu kommt der Ukrainekrieg.
Die Spekulation auf Verknappung
spielt bei
den enormen Preissteigerungen
auch eine Rolle. Jetzt ist in der Tat
die Zeit, zu sagen:
Okay, wir übernehmen Kostenlasten,
die in der EEG-Umlage stecken,
und finanzieren sie staatlicherseits.
Davon profitieren natürlich nicht
die Unternehmen, die sowieso schon
entlastet sind, sondern davon
profitieren die Stromkundinnen und
Stromkunden. Das macht
sich durchaus bemerkbar.
Für einen Vierpersonenhaushalt mit
einem jährlichen Verbrauch von 6 000
Kilowattstunden sind das alleine
durch diese Maßnahme
133 Euro Ersparnis.
Das ist in der Summe mit den vielen
anderen Maßnahmen,
die wir noch beschlossen haben,
einiges. Und es ist ein Stück weit
auch einfach gerecht,
dass diese Fördermaßnahmen jetzt
auch von der
Allgemeinheit getragen werden.
Es ist richtig, die Absenkung der
EEG-Umlage auf null vorzunehmen;
es ist keine Abschaffung. Ich freue
mich, dass wir
das heute beschließen.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Anne König von der
CDU/CSU-Fraktion ist die nächste
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute im Deutschen
Bundestag nun endlich die
Gelegenheit, die Absenkung der
EEG-Umlage auf null zu beschließen.
Diese Absenkung und damit die
Entlastung vieler Stromkunden in
unserem Land haben wir als
Unionsfraktion bereits zu
Jahresbeginn gefordert;
denn die Energiepreise befanden sich
bereits zum
Jahreswechsel auf Rekordniveau.
Mit dem Beginn des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine,
der die Energiepreise durch die Decke
gehen ließ, ist es nun erst recht
eine dringende und längst
überfällige Entscheidung geworden.
Unseren damaligen Antrag hat die
Regierung aber zunächst abgelehnt,
um den Vorschlag dann jetzt in ihr
Osterpaket aufzunehmen.
Wir finden zwar: Einsicht ist der
erste Weg zur Besserung;
deshalb unterstützen wir Sie
natürlich heute bei der Senkung der
EEG-Umlage lieber spät als nie.
Leider haben Sie aber in den ersten
Wochen des Jahres viel zu viel Zeit
verstreichen lassen,
ohne sich um wirksame Entlastungen
für private und
gewerbliche Kunden zu kümmern.
Wes Geistes Kind Ihre Politik ist,
zeigt sich im
Saldierungsverbot, das Sie ins
Kleingedruckte Ihres
Entwurfs geschrieben haben.
Die Streichung der EEG-Umlage muss
danach eigens ausgewiesen und darf
nicht bürokratiearm
verrechnet werden.
Wichtiger als die Entlastung der
Menschen ist Ihnen offenbar,
Ihre angeblichen Wohltaten in ein
strahlendes Licht zu rücken.
Sie haben dabei nicht einmal mehr
Hemmungen, die Energieversorger für
Ihre Regierungs-PR-Arbeit in
die Pflicht zu nehmen.
Es gibt also keinen Grund,
sich heute für diese Senkung selbst
auf die Schulter zu klopfen,
zumal Sie diese Maßnahme aller
Voraussicht nach auch
gar nichts kostet.
Denn während viele Verbraucher nicht
wissen, wie sie die nächste
Stromrechnung zahlen sollen,
ist das EEG-Konto gut gefüllt.
Hier können Sie also einfach vom
vorhandenen Guthaben zehren.
Ja, die Abschaffung der EEG-Umlage
ist ein erster richtiger Schritt,
aber eben auch nicht
mehr als ein erster
Schritt;
weitere müssen zügig folgen.
Denn vermutlich wird die Absenkung
bei weiteren Preissteigerungen bis
Ende des Jahres für den Verbraucher
leider allenfalls ein Nullsummenspiel
sein. Wenn Sie einmal ehrlich zu sich
selber sind, dann müssen Sie doch
zugeben, dass Sie seit Beginn Ihrer
Regierungsübernahme mit Ihrer
Politik der Energiepreisentwicklung
nur hinterherlaufen.
Das haben wir bei Ihrem
nachgebesserten und immer noch
unzureichenden Heizkostenzuschuss
beobachten müssen,
und das haben wir aktuell auch bei
der Posse um die Dämpfung der
Spritpreise für drei Monate gesehen.
Wir befinden uns aber in der
größten Krise unserer
Nachkriegsgeschichte,
und die Energiepolitik ist das Feld,
auf dem diese Krise innenpolitisch am
stärksten sichtbar wird.
In dieser Zeit brauchen wir keine
Regierung, die Päckchen schnürt,
erst recht brauchen wir keine
Überschriften und Ankündigungen
mehr, sondern wir brauchen jetzt und
hier eine Regierung mit einem Plan,
die das Problem explodierender
Energiepreise strukturell und
mit Weitblick angeht.
Wenn Sie hierzu noch keine
durchschlagenden eigenen Ideen haben,
dann hören Sie doch wenigstens
einmal den wirklichen Experten zu,
und fragen Sie nicht erst,
von wem eine Idee kommt,
sondern greifen Sie konstruktive
Vorschläge auch konstruktiv auf.
Wir als Union wollen den Bürgerinnen
und Bürgern rasch,
wirksam und nachhaltig helfen.
Deshalb haben wir den
Sachverständigen nicht nur in der
Bundestagsanhörung genau zugehört.
Wir fordern immer noch die Senkung
der Stromsteuer auf den
EU-rechtlichen Mindestsatz,
die Senkung der Umsatzsteuer auf
Kraftstoffe und die Absenkung der
Umsatzsteuer auf Strom,
Gas- und Fernwärmelieferungen.
Das wären schnelle,
unbürokratische und wirksame
Hilfen für alle.
Bislang bestehen Ihre sogenannten
Pakete neben wenigen konkreten
Maßnahmen vor allem aus
Ankündigungen. Die helfen niemandem,
sondern untergraben nur das Vertrauen
der Bürger in die Fähigkeit und den
Willen dieser Bundesregierung,
Probleme zu erkennen und sie dann
auch zu lösen. Bessern Sie also
jetzt dringend nach.
Und bitte muten Sie den Menschen,
die Sie mit Ihren Osterpäckchen
enttäuscht haben, nicht zu,
erst auf ein Pfingstwunder zu hoffen.
Geringverdiener, Familien,
Rentner, Studenten,
aber auch Mittelständler und unsere
Industrie können in dieser Zeit
beispielloser Preisschocks nicht
länger auf
diese Bundesregierung warten.
Der letzte Redner in der Debatte:
Timon Gremmels, SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, wir sollten uns in der
Debatte noch mal ein bisschen Zeit
nehmen, um auf die Historie dieser
gesetzlichen Regelung zu blicken;
denn das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
das vor über 20 Jahren geschaffen
worden ist, war ein echtes
Parlamentsgesetz. Von der SPD waren
dabei Hermann Scheer,
Dietmar Schütz und
von den Grünen Hans-Josef
Fell
und Michaele Hustedt.
Das waren die Väter und Mütter des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes.
Sie haben dafür gesorgt,
dass wir heute beim Ausbau der
erneuerbaren Energien weltweit
führend sind, an der Spitze stehen
und etwas geschaffen haben,
was nachhaltig ist
und dem Klimaschutz dient,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie haben einen neuen
Finanzierungsweg aufgemacht.
Ja, es ist ein transparentes
Verfahren gewesen, weil jeder
Stromkunde und jede Stromkundin auf
der Stromrechnung sehen konnte,
was der eigene individuelle Beitrag
zur Energiewende ist.
Es war transparent,
es hat uns aber auch immer politische
Diskussionen gebracht;
das ist so. Aber ich hätte mir
gewünscht, dass wir eine solche
Transparenz auch bei der
fossil-atomaren Energie
gehabt hätten.
Das Öko-Institut hat einmal
nachgerechnet, wie hoch denn eine
fossil-atomare Umlage wäre.
Die läge bei über 10 Cent pro
Kilowattstunde ein Preis,
den die EEG-Umlage nie erreicht hat.
Dann hätten wir wirklich mal Äpfel
mit Äpfeln verglichen und nicht,
wie die AfD das immer macht,
Äpfel mit Birnen, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Deswegen war das eine gute Idee.
Da wir aber immer um Ziele und nicht
nur über Instrumente streiten,
sagen wir: Alles hat seine Zeit.
Auch die EEG-Umlage hat ihre Zeit,
und sie ist nun vorüber.
In der Tat sind
ein paar Fehler gemacht worden.
Leider muss ich sagen,
dass damals auch die
Wirtschaftsminister Brüderle und
Rösler von der
FDP daran beteiligt waren.
Das war die Phase, in der die
größten Industriebefreiungen auf
dem Rücken der Verbraucherinnen und
Verbraucher organisiert worden
sind. Aber breiten wir heute mal den
Mantel des Schweigens darüber.
Wir finden jetzt den Weg,
das abzuschaffen, damit auch die
Besondere Ausgleichsregelung nur noch
in den Geschichtsbüchern vorkommt;
denn sie hat natürlich auch zu
Fehlanreizen geführt.
Wir alle kennen die Geschichten von
Unternehmerinnen und Unternehmern,
die gesagt haben: Damit wir in den
Genuss der Besonderen
Ausgleichsregelung kommen,
müssen wir zwischen den Jahren
unsere Maschinen laufen lassen,
obwohl wir gar nichts produzieren.
Deswegen ist es gut,
dass wir uns
von diesem Instrument verabschieden.
Das Ziel, über das EEG die
erneuerbaren Energien auszubauen,
bleibt bestehen. Wir werden mit den
heutigen Regelungen der Energiewende
einen neuen Schub geben;
denn
in der Tat werden wir ohne die
EEG-Umlage die Sektorenkopplung
voranbringen und auch neue
wirtschaftliche Modelle schaffen.
Das
ist ein Teilbaustein.
Die Reduzierung der EEG-Umlage auf
null ist der richtige Weg.
Wir werden das auch in Zukunft
nutzen, um das EEG voranzubringen:
mit
dem Osterpaket und dem Sommerpaket.
Die Energiewende geht weiter,
auch ohne die Umlage,
die wir auf null senken werden.
Vielen Dank.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Absenkung der Kostenbelastungen durch
die EEG-Umlage und zur
Weitergabe dieser Absenkung
an die Letztverbraucher.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1544, den Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen auf Drucksache
20/1025 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion
der AfD. Wer enthält
sich? Niemand. Damit
ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die
Linke und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/1546.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
"Einrichtungsbezogene Impfpflicht
gegen COVID-19 aufheben".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und bitte
Sie auch, die Plätze zügig
einzunehmen beziehungsweise
die Plätze zu tauschen,
sodass wir jetzt in der Debatte
fortfahren können.
Nehmen Sie bitte Platz.
Und das Wort erteile ich
Kay-Uwe Ziegler, AfD-Fraktion.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die einrichtungsbezogene
Impfpflicht mit der erklärten
Zielstellung des Fremdschutzes,
in diesem Fall des Schutzes der zu
betreuenden Patienten,
ist krachend gescheitert und muss
umgehend wieder zurückgenommen werden.
In der gestrigen Sitzung des
Gesundheitsausschusses stellte ich
nachfolgende Frage ans Ministerium,
ans Robert-Koch-Institut und auch ans
Paul-Ehrlich-Institut:
Gibt es eine Studie,
mit der nachgewiesen werden
konnte, dass ungeimpfte Mitarbeiter
in den Gesundheitsberufen mehr
Patienten mit Corona infizieren
als vollständig geimpfte Mitarbeiter?
Vom Ministerium und vom RKI gab es
nur ein ganz kurzes Nein als Antwort.
Vom Paul-Ehrlich-Institut erhielt ich
überhaupt keine Antwort.
Professor Wieler äußerte in der
nächsten Runde noch den Satz,
es gebe da eine Modellierung,
und die werde das wohl irgendwie
nachweisen können.
Eine Modellierung?
Da draußen gibt es doch echte
Menschen in den medizinischen
Berufen, die seit über zwei Jahren
mit und ohne Impfung
tagtäglich ihren Job machen.
Deshalb müsste es doch möglich
sein, dass in Vorbereitung dieses
Gesetzes über eine
einrichtungsbezogene Impfpflicht ein
Beweis vorgelegt wird,
dass die ungeimpften Pflegekräfte
für ihre Patienten eine größere
Gefahr der Ansteckung mit Covid-19
darstellen als die geimpften
Mitarbeiter. Sie ahnen es vielleicht
schon: Diesen wissenschaftlichen
Nachweis gab und gibt
es bis heute nicht.
Ich sage Ihnen auch,
warum das so ist. Weil in diesem Haus
immer noch alle Entscheidungen zum
Thema Impfen unter einem falschen
Narrativ aus dem Jahr 2020 getroffen
werden. Bei den allermeisten
Kolleginnen und Kollegen hier steht
immer noch wie in Stein gemeißelt:
Die Impfung sorgt für eine sterile
und lebenslange Immunität.
Wir wissen aber heute:
Dem ist nicht so. Deshalb müssen
unser gesamter Umgang mit Covid-19
und die Bewertung der Impfung endlich
neu gedacht werden.
Die neuen Impfstoffe,
die nicht leisten können, was man uns
Ende 2020 vollmundig versprochen hat,
dienen im günstigsten
Fall dem Eigenschutz.
Deshalb ist durch die Impfpflicht in
den Gesundheitsberufen das eigentlich
angestrebte Ziel, der
Patientenschutz, nicht erreichbar.
Da gibt es noch ein Problem,
meine Damen und Herren:
Nicht nur, dass die Impfstoffe nicht
die gewünschten Wirkungen entfalten.
Sie entfalten auch noch Wirkungen,
die nicht gewünscht sind.
Ich empfehle allen Vertretern der
Glaubensgemeinschaft „Diese Impfung
ist nebenwirkungsfrei“, den
gestrigen MDR-Bericht
„Impfkomplikationen:
Mehr schwere Nebenwirkungen als
gedacht?“ anzuschauen.
Schauen Sie sich den Bericht an!
Nach einer Studie von Professor Dr.
Harald Matthes von der Berliner
Charité können schwere Nebenwirkungen
bei 0,8 Prozent aller Geimpften
auftreten. Das wäre jeder
Hundertfünfundzwanzigste.
Sollten sich
diese Studienergebnisse bewahrheiten,
meine Damen und Herren,
dann stehen wir vor dem größten
Medizinskandal Deutschlands,
und eine Beibehaltung der Impfpflicht
für die
Gesundheitsberufe wäre unverantwortlich.
Nachfolgend noch eine kleine
Geschichte für die,
die diese einrichtungsbezogene
Impfpflicht so toll finden:
Stellen Sie sich vor,
Sie kommen in ein Krankenhaus,
hatten einen Unfall,
und nach anderthalb Stunden Wartezeit
fragen Sie die vorbeihuschende
Schwester, wer sich denn irgendwann
einmal um Sie kümmert,
und dann lautet die Antwort,
dass die eigentlich diensthabende
hervorragende Notärztin seit gestern
ein Betretungsverbot hat.
Dann wird auch Ihnen schlagartig
klar, dass eine Stimme für die
einrichtungsbezogene Impfpflicht eine
richtig, richtig schlechte Idee war.
Und nein, ich wünsche niemandem ein
solches Erlebnis. Aber
manchmal hilft ja eine persönliche
Erfahrung beim Erkenntnisfortschritt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das Klatschen von
den Balkonen ist verstummt.
Es wurde daraus eine Impfpflicht für
die Gesundheitsberufe,
und wer dieser Pflicht nicht
nachkommen will, auf den warten jetzt
Betretungsverbote und der Verlust der
beruflichen Existenz.
Ich möchte Sie vielmals bitten:
Lassen Sie uns die persönlichen
Entscheidungen der Pflegekräfte da
draußen – egal ob pro oder kontra
Impfung – akzeptieren!
Beenden wir die bis heute anhaltende
ungerechtfertigte Ausgrenzung der
ungeimpften Mitarbeiter!
Sie alle haben unseren Respekt
verdient. Wir brauchen jeden
Einzelnen, weil wir viel
zu wenige von ihnen haben.
Vielen Dank.
Heike Engelhardt ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger, ganz besonders aus meinem
Wahlkreis Ravensburg
und dem Bodenseekreis!
Als ich den Antrag gelesen habe,
dachte ich, dass ich in einer
Zeitschleife gefangen wäre.
Hatte ich nicht hier am
17. Februar meine erste Bundestagsrede
zu Ihrem Antrag zur Aufhebung der
einrichtungsbezogenen
Impfpflicht gehalten?
Meine Mitarbeiter konnten mir aber
versichern, dass es keine
fehlgegangenen Experimente im CERN
gab und ich auch nicht
in der Matrix gefangen bin.
Ganz im Gegenteil: Unsere Zeit hier
wird geraubt von der Opposition,
die einfach Ihren Antrag noch einmal
einbringt, obwohl der alte nicht
einmal final behandelt wurde und auch
keine Aussicht auf Erfolg hat.
Wir hatten erst gestern die
öffentliche Anhörung zu diesem Thema.
Wie sehr wollen
Sie sich eigentlich blamieren?
Alles, was es dazu zu sagen gibt,
wurde hier zu Ihrem
alten Antrag schon gesagt.
Und täglich grüßt das Murmeltier!
Die einrichtungsbezogene Impfpflicht
ist nicht nur wichtig – nein –,
sie ist auch richtig,
um besonders gefährdete Gruppen zu
schützen. Menschen,
die in Gesundheitsberufen arbeiten,
haben eine besondere Verantwortung
gegenüber denjenigen,
die sie behandeln,
betreuen und pflegen.
Hochbetagte, chronisch kranke und
pflegebedürftige Menschen haben ein
deutlich erhöhtes Risiko,
schwer an Covid zu
erkranken und zu sterben.
Uns geht es auch darum,
das Gesundheitssystem am Laufen zu
halten und dafür zu sorgen,
dass es nicht erneut zu großen
Ausbrüchen zum Beispiel in Alten-
und Pflegeheimen kommt.
Klar hätten wir von der SPD-Fraktion
– bis auf wenige Ausnahmen – uns
gewünscht, dass es diese
Ungleichbehandlung bezüglich der
Impfpflicht zwischen dem
Pflegepersonal und der restlichen
Bevölkerung nicht geben würde,
sondern dass sich
alle impfen lassen müssen.
Dafür können sich diese
Berufsgruppen bei FDP und CDU/CSU
bedanken, die mit ihren
verantwortungslosen,
parteitaktischen und diesem Parlament
unwürdigen Spielen eine allgemeine
Impfpflicht verhindert haben.
Ich freue mich, dass die
einrichtungsbezogene Impfpflicht
jetzt umgesetzt wird,
und zwar so, wie wir sie hier in
diesem Parlament beschlossen haben.
Ich setze mich auch weiterhin für
eine allgemeine Impfpflicht ab 18
Jahren ein. Denn die Bekämpfung der
Pandemie ist eine Aufgabe,
an der wir uns alle beteiligen
müssen, nicht nur einzelne
Berufsgruppen. Also,
egal wie oft Sie den Antrag noch
stellen: Wir lehnen
ihn überzeugt ab.
Und ganz zum Schluss:
Falls es sich doch um eine
Zeitschleife handelt,
hier ein kleiner Service.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sorge?
Nein. Nein.
Hier noch ein kleiner Service für
diejenigen, die in der Zeitschleife
sind: Die Lottozahlen am kommenden
Samstag lauten: 2, 3, 10,
24, 27, 45, Superzahl 3.
Viel Erfolg und vielen Dank.
Und ich gebe dem Kollegen Sorge die
Möglichkeit zu
einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Kollegin Engelhardt,
da Sie gerade den Eindruck erweckt
haben, als sei die allgemeine
Impfpflicht quasi an der
überwiegenden Mehrheit hier
gescheitert, würde ich Sie gerne
fragen: Ist Ihnen bewusst,
dass gegen die allgemeine Impfpflicht
in der Form, wie Sie sie
vorgeschlagen haben,
eine negative
Kanzlermehrheit gestimmt hat?
Sie haben die Möglichkeit, zu antworten.
Wenn Sie dazu aufstehen würden!
Herr Brandner, jetzt hat die Kollegin
Engelhardt die Möglichkeit, zu antworten.
Ich kann antworten,
aber ich muss nicht.
Dann fahren wir fort in der Debatte.
Der Kollege Dr. Georg Kippels,
CDU/CSU-Fraktion, hat das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
„Geimpft zu sein ist besser,
als nicht geimpft zu sein.“
Diesen Satz unterstreiche ich
ausdrücklich. Er zeigt auch meine
tiefe innere Überzeugung,
dass Impfen nach wie vor ein hoch
wirkungsvolles und erstrebenswertes
Mittel im Kampf gegen die Pandemie
ist. Ich werbe unverändert für die
Ausdehnung der Impfquote.
Aber aus meiner Feder stammt dieser
Satz nicht. Vielmehr ist er in der
Urheberschaft des Präsidenten des
RKI, Professor Lothar Wieler,
der gestern in dieser besagten
Anhörung auf die Frage des Kollegen
von der AfD genau diesen
komprimierten Satz gesagt hat und
weiter erläutert hat,
dass es nicht nur um die Wirkung des
Eigenschutzes der Impfung geht,
sondern natürlich auch um den
Fremdschutz. Denn es
ist für Dritte ein
ganz erheblicher Vorteil,
wenn der Ausstoß der Virenlast
deutlich geringer ist,
und das ist der Fall.
Die Pandemie ist nicht vorbei.
Wir müssen uns weiter mit diesem
Thema auseinandersetzen.
Alleine die heutigen Zahlen zeigen
dies: Inzidenz 826 – auch
wenn sich die Aussagekraft der
Inzidenzzahl gewandelt hat –,
130.000 Neuinfektionen.
Und wieder sind
246 Sterbefälle zu beklagen.
Herr Kippels, erlauben Sie eine
Zwischenfrage?
Nein, das erlaube ich nicht.
1.446 Intensivbetten sind belegt.
Bei der Impfquote sind wir
bedauerlicherweise erst bei 76,1 %
Grundimmunisierten und
bei 59 % bei den Boostern.
Hier besteht Nachholbedarf.
Von Delta zu Omikron
haben wir in der Tat eine
Veränderung im Erscheinungsbild:
Wir haben weniger schwere Verläufe,
aber mehr Infektionen.
Dennoch sind wir weit davon entfernt,
dass diese Erkrankung nur als normale
Grippe deklariert werden kann.
Falsche Botschaften sind
brandgefährlich und
vollkommen unangebracht!
Wissen wir, was kommt?
Nein, das wissen wir leider nicht.
Auch das hat
Bundesgesundheitsminister Lauterbach
heute Morgen in unserer
Ausschusssitzung bestätigt.
Die Entwicklung der Mutationen
vorherzusehen, bedarf leider eines
Blickes in die Glaskugel.
Es bleibt zwar zu hoffen,
aber es ist nicht sicher,
dass passgenaue Impfstoffe entwickelt
werden können. Nichtsdestotrotz muss
es unsere gemeinsame Aufgabe sein,
die Impfungen weiter fortzuführen,
und das gilt gerade auch in den
Einrichtungen. Die Bewohnerinnen und
Bewohner von Einrichtungen,
die zu Pflegenden, sind
die verletzlichste Personengruppe in
dieser Pandemie. Dieser müssen wir
eine ganz
besondere Aufmerksamkeit widmen.
Deshalb ist die einrichtungsbezogene
Impfpflicht auch seitens der CDU/CSU
im Dezember für grundsätzlich
richtig gehalten worden.
Überdies bin ich der Meinung,
dass die Impfung von Pflegepersonal
auch eine Frage des Berufsethos ist.
Aber – das darf
nicht unerwähnt bleiben –
wir haben von Anfang an kritisiert,
dass die Systematik und die
Ausführung mangelhaft sind.
Da muss nachgearbeitet werden;
hier besteht
dringender Handlungsbedarf.
Wir sind in der Verantwortung für
Kommunen und Träger.
Sie dürfen mit den Rechtsfolgen für
die Mitarbeiter und für ihr
Versorgungssystem nicht
allein gelassen werden.
Deshalb, so die Vorstellung seitens
der CDU/CSU, ist es wichtig,
dass an dieser Stelle nachjustiert
wird – nicht durch Rücknahme der
Regelung, sondern durch eine
vorläufige Aussetzung,
um das System nicht
ohne Not zu belasten.
Aber – und das sollte
unser gemeinsames Bemühen sein –
wir müssen die Zeit nutzen.
So – das sagte heute Morgen auch
Professor Hallek, der ärztliche
Direktor der
Universitätsklinik Köln –
sollten wir mit Augenmaß nicht bei
unseren Bemühungen nachlassen,
auf Überzeugung hinzuwirken,
damit auch das Pflegepersonal in der
Zwischenzeit die Impfung an sich
vornehmen lässt.
Kommen Sie bitte
zum Schluss.
Wir werden diesen Antrag ablehnen
und an der Steigerung der
Impfquote gemeinschaftlich
intensiv arbeiten.
Der Antrag ist abzulehnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Kordula Schulz-Asche, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ist die---
Entschuldigung. Wir haben noch eine
Kurzintervention des Kollegen Sichert.
Herr Sichert,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank für das Zulassen der
Kurzintervention.
Wenn ich auch die
Aufmerksamkeit vom Kollegen Kippels
haben könnte,
der gerade hierzu gesprochen hat?
Herr Kippels, Sie haben gesagt,
dass die einrichtungsbezogene
Impfpflicht durchaus Sinn macht,
auch wegen eines gewissen
Fremdschutzes. Kennen Sie
beispielsweise die Studie von Hansen,
in der festgestellt wurde,
dass bei Omikron 90 Tage nach der
Impfung mit BioNTech die
Wahrscheinlichkeit eines Geimpften,
sich zu infizieren,
anderthalbmal so hoch ist wie bei
einem Ungeimpften? Seit Omikron haben
wir eine komplett andere Lage in
Bezug auf den Fremdschutz,
der sich durch die Impfung nach 90 Tagen
nämlich ins Negative verkehrt.
Entsprechend ist bei Omikron auch der
Eigenschutz durch die Impfung nicht
mehr relevant vorhanden.
72,6 % derjenigen,
die in den letzten vier Wochen auf
die Intensivstationen gekommen sind,
haben in den letzten sechs Monaten
eine Impfung erhalten.
Das sind mehr Menschen,
als dieser Anteil an der
Gesamtbevölkerung ausmacht.
Das heißt, wir haben bei der Impfung
weder einen relevanten Eigenschutz
noch einen relevanten Fremdschutz.
Wie können Sie sich unter solchen
Umständen dafür aussprechen,
dass man eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht in irgendeiner
Weise weiter braucht?
Verehrter Herr Kollege Sichert,
Sie haben eine Studie zitiert,
von deren Richtigkeit Sie ausgehen.
Aber in dem Vortrag von
Prof. Wieler gestern im Ausschuss
ist auch darauf hingewiesen worden,
dass das RKI sich permanent mit
zahlreichen Studien auseinandersetzt
und daraus im Sinne einer soliden
wissenschaftlichen Arbeit eine
Mehrheitsmeinung herausarbeitet.
Das ist im Rahmen dieser Empfehlung
geschehen. Deshalb
werde ich mich mit Sicherheit
nicht einer einzigen
Meinung anschließen,
nur weil diese vielleicht Ihrem
Meinungsbild besonders gelegen kommt.
Nun hat die Kollegin
Kordula Schulz-Asche,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Die einrichtungsbezogene Impfpflicht
gegen Covid-19
hat zum Ziel, Menschen zu schützen,
die hochbetagt sind,
pflegebedürftig oder schwer krank
oder alles gemeinsam,
und zwar durch die Impfung des
Personals – für den eigenen Schutz des
Personals und für den Schutz der
ihnen anvertrauten Menschen.
Das gilt auch
für die Omikron-Variante.
Die gestrige Anhörung im Ausschuss
für Gesundheit hat gezeigt,
dass die von einigen hier beschworene
Gefahr eines massenhaften Ausstiegs
von Pflegekräften aus der Pflege
nicht eingetreten ist.
Es gibt keinen signifikanten Anstieg
bei Kündigungen oder bei Meldungen
von Arbeitslosigkeit bei
Pflegekräften. Die Impfquote in
Krankenhäusern liegt im Durchschnitt
bei über 95 % – es gibt Unterschiede –
und damit weit über der
Impfquote der Gesamtbevölkerung.
Für die Langzeitpflege liegen noch
keine abschließenden Ergebnisse vor.
Ich selber war vor Kurzem in einem
Pflegeheim in meinem Wahlkreis,
in dem es natürlich Verunsicherung
gab, in dem natürlich die
Aufklärung und die Diskussionen
weitergingen. Inzwischen liegt die
Impfquote in diesem
Pflegeheim bei 100 Prozent.
Das ist auch kein Wunder;
denn, meine Damen und Herren,
Pflegeeinrichtungen in
Deutschland arbeiten
wissenschaftsbasiert nach den
Vorgaben des Robert-Koch-Instituts
und des Paul-Ehrlich-Instituts.
Das ist auch gut so.
Zudem sind
Pflegekräfte in Deutschland
befähigt, eigenverantwortlich zu
handeln. Sie wissen um ihre besondere
Verantwortung und die
Sorgfaltspflicht für die Menschen,
die ihnen anvertraut sind,
und deren Familien.
Professionelle Pflegekräfte
orientieren sich an
wissenschaftlichen Empfehlungen
unserer Institutionen.
Dazu gehören, wie schon erwähnt,
das Robert-Koch-Institut und das
Paul-Ehrlich-Institut.
Wir werden auch von diesen Instituten
erfahren, wie der weitere Verlauf
dieser Pandemie sein wird,
wie die Varianten sich verhalten und
welche Impfstoffe wir brauchen,
um diese Varianten in
den Griff zu bekommen.
Deswegen sind die Empfehlungen von
Robert-Koch-Institut und
Paul-Ehrlich-Institut Empfehlungen
für die Bevölkerung
im Interesse der Bevölkerung.
Pandemien haben immer zur Folge,
dass es ein Spannungsverhältnis
zwischen Grundrechten auf der einen
Seite und dem Schutz vor Infektionen
auf der anderen Seite gibt.
Für uns sind in der aktuellen
Situation der Infektionsschutz und
die Impfung Solidarität mit den
Schwächsten, gerade in
Zeiten der Pandemie.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin:
Kathrin Vogler, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Seit dem 15. März sind Beschäftigte
in Einrichtungen der Kranken- und
Altenpflege, des Gesundheitswesens
und von Behinderteneinrichtungen
gesetzlich verpflichtet, nachzuweisen,
dass sie gegen Covid-19 geimpft sind.
An dieser einrichtungsbezogenen
Impfpflicht gibt es durchaus
sachliche Kritik sowie sicher auch
Nachbesserungsbedarf bei der
Umsetzung. Aber der
vorliegende Antrag der AfD
ist weder sachlich noch konstruktiv,
und deswegen lehnen wir ihn ab.
Gerade die AfD mit ihrem
ideologischen Kampf gegen Masken,
Coronaschutzregeln und Impfungen
sowie ihrer Strategie
der maximalen Verunsicherung
sorgt doch mit dafür, dass wir von
den hohen Inzidenzen
nicht herunterkommen. Das bedeutet für
die Beschäftigten im Gesundheitswesen
nicht nur massive Arbeitsbelastungen,
sondern auch das ständige Risiko,
selbst infiziert zu
werden und zu erkranken.
Die AfD nutzt die schlimme Situation
in der Pflege, um weiter Fake News
über die
Coronaimpfung zu verbreiten.
Dazu hat sie uns gestern in der
Anhörung des Gesundheitsausschusses
sogar einen Sachverständigen
zugemutet, der allen Ernstes der
Auffassung ist, dass Adipositas keine
Gefahr für die Gesundheit ist.
Die sehr sicheren Impfstoffe,
die schon Hunderttausende
Leben gerettet haben,
hält er aber für echt gefährlich.
Also, das ist doch absurd!
Und Sie berufen sich auf Evidenz und
Wissenschaft? Sie zitieren die
Deutsche Krankenhausgesellschaft,
um Ihren kruden Thesen den Anschein
der Seriosität zu verleihen,
unterschlagen dabei aber die
eigentliche Schlussfolgerung.
In der Stellungnahme heißt es
nämlich wörtlich – da geht es um die
allgemeine Impfpflicht –:
"Somit laufen wir Gefahr,
dass wir im Herbst vor der gleichen
Situation stehen wie vor einem Jahr:
neuer Lockdown, Gefahr der
Überlastung von Kliniken,
Patientinnen und Patienten werden
sich erneut
auf Wartelisten wiederfinden."
Das können Sie natürlich alles
ignorieren. Aber dass Sie das
unterschlagen, zeigt doch,
dass Sie hier nicht seriös arbeiten.
Vor diesem Hintergrund,
finde ich, sollte sich übrigens die
Bundesregierung sehr viel ernsthafter
damit beschäftigen,
das Gesundheitswesen auf einen
möglichen dritten Pandemiewinter
vorzubereiten und nachhaltig die
Arbeitssituation in den Kliniken und
in den
Pflegeeinrichtungen zu verbessern.
Dafür brauchen wir dringend
flächendeckende Tarifverträge für
eine gute Bezahlung und die
Abschaffung des kirchlichen
Sonderarbeitsrechts,
Entlastungstarifverträge,
die einen Ausgleich für die
Belastungen in unterbesetzten
Bereichen vorschreiben,
also genau das, wofür im Augenblick
die Kolleginnen und Kollegen der
Unikliniken in NRW kämpfen.
Vor allem brauchen wir – dafür sind
Sie zuständig – eine gesetzliche
Personalbemessung in der Pflege,
und zwar schnell. Die Beschäftigten
in den Arztpraxen, in den Kliniken
und in den Pflegeeinrichtungen
warten schon zu lange auf
wirkliche Entlastung und Anerkennung.
Als soziale Opposition werden wir
nicht lockerlassen,
damit hier endlich etwas passiert.
Und der nächste
Redner in der Debatte:
Prof. Dr. Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Gestern Nachmittag
fand eine öffentliche Anhörung zur
Aussetzung der einrichtungsbezogenen
Impfpflicht statt. Ja,
Sie wiederholen auch Ihre Anträge. Also
kriegen Sie ebenfalls die gleiche Rede.
Dort wurde bereits ein Antrag der AfD
mit der Forderung der Aussetzung der
einrichtungsbezogenen
Impfpflicht beraten.
Doch anstatt Ihren Antrag
weiterzuverfolgen, machen Sie
Copy-and-paste und bringen dies
dann als neuen Antrag ein,
der natürlich wieder im
Gesundheitsausschuss behandelt werden
soll. Eigentlich wollen Sie uns nur
in unserer wichtigen Arbeit,
die wir betreiben müssen,
blockieren. Ich kann Ihnen nur sagen:
Rein formell gibt es überhaupt keinen
Grund, so einen Antrag zu stellen.
Das ist ein klassischer
AfD-Showantrag. Sie brauchen
offensichtlich wieder Propagandamaterial
für Ihren Telegram-Channel.
Ja, wir gucken
uns das genau an.
Der große Unterschied jedoch – das war
erstaunlich, wenn man gestern
beobachtet hat, wie die AfD im
Ausschuss agiert hat – ist,
dass Sie Ihre bisherige Politik,
die Impfungen als solche immer
infrage zu stellen – das haben wir
heute auch wieder wahrgenommen –,
aufgegeben haben. Offensichtlich kann
die AfD-Fraktion dazulernen.
Ich war sehr
erstaunt, als ich Ihren Antrag
gelesen habe; denn Sie schreiben:
"Die zurzeit eingesetzten Impfstoffe
gegen COVID-19 können den Geimpften
vor schweren Verläufen schützen ..."
Siehe an! Sie zitieren
etwas Richtiges.
Ich bin völlig erstaunt.
Und Sie zitieren nicht Telegram,
sondern Sie zitieren „The
Lancet“. Herzlichen Glückwunsch!
Sie haben endlich kapiert, wie richtige
medizinische Literatur aussieht.
Unterschrieben haben diesen Antrag
übrigens einige AfD-Mitglieder aus
dem Gesundheitsausschuss.
Ich halte an dieser Stelle für das
Protokoll explizit fest – das muss man
sich antun –: Herr Martin Sichert
stellt in dem vorliegenden Antrag
fest, dass Covid-19-Impfungen vor
schweren
Krankheitsverläufen schützen.
Frau Dr. Christina Baum stellt in dem
vorliegenden Antrag fest,
dass Covid-19-Impfungen vor schweren
Krankheitsverläufen schützen.
Herr Thomas Dietz stellt in dem
vorliegenden Antrag fest,
dass Covid-19-Impfungen vor schweren
Krankheitsverläufen schützen.
Und last, but not least:
Herr Kay-Uwe Ziegler,
der Erstredner von heute,
stellt in dem Antrag fest,
dass Covid-19-Impfungen vor schweren
Krankheitsverläufen schützen.
Herzlichen Glückwunsch!
Aber – das wissen Sie auch – Sie können
nicht A und B gleichzeitig behaupten
– auf der einen Seite „Impfungen
funktionieren“, auf der anderen
Seite „Impfungen funktionieren
nicht“ –, wenn diese sich
ausschließen. Akzeptieren Sie
endlich die Fakten!
Glauben Sie dem, was Sie zitieren:
Impfungen schützen,
Impfungen helfen dem Einzelnen,
Impfungen helfen uns als
Gesellschaft. Setzen Sie sich mit uns
allen dafür ein, dass sich auch die
wenigen in den
Gesundheitseinrichtungen impfen lassen,
die noch nicht geimpft sind.
Das ist der richtige Weg.
Und ja, da ist eine kleine Lernkurve
bei der AfD; das wird wahrscheinlich
doch noch mal funktionieren mit
dieser Fraktion. Herzlichen Glückwunsch!
Dass wir überhaupt – und das hatte
Herr Dr. Georg Kippels auch gesagt –
über die einrichtungsbezogene
Impfpflicht diskutieren müssen,
empfinde ich ebenfalls als peinlich.
Wer im Gesundheitswesen arbeitet,
weiß auch, dass man die
evidenzbasierte Medizin verfolgen
soll, im Gegensatz zu diesem
komischen sogenannten Experten,
der gestern zu hören war.
Das ist unser Ethos,
das Ethos derjenigen,
die wirklich Medizin betreiben.
Wer dreifach geimpft ist – und das kann
man behalten, hören Sie zu,
und lernen Sie dazu; eine Vorlesung
kriegen Sie nicht immer umsonst –,
ist besser geschützt, auch vor einem
schweren Verlauf der Omikron-Variante.
Das ist medizinische Tatsache,
und das müssen auch Sie begreifen.
Bis heute, meine Damen und Herren,
haben viele Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den verschiedenen
Einrichtungen ihre Vorbildfunktion
wahrgenommen und sind geimpft.
Sie schützen dann auch die
Schwächsten der Schwachen.
Ich möchte an dieser Stelle explizit
Danke dafür sagen,
dass in den medizinischen
Einrichtungen Verantwortung
getragen wird.
Gestern in der Anhörung war übrigens
klar: Die wissenschaftliche Evidenz
ist da. Das Risiko der Ansteckung
wird durch die Impfung reduziert.
Von steriler Immunität hat
noch nie jemand gesprochen.
Lesen Sie doch mal die Literatur!
Lesen Sie die medizinische Literatur!
Die Studien waren darauf ausgelegt,
Krankheiten zu verhindern,
und nicht auf eine sterile
Immunität. Kapieren Sie das?
Man merkt, dass Sie keine Fachleute
in Ihrer Fraktion haben;
das wird immer wieder offenbar.
Man muss auch sagen
– das gehört zur Fairness dazu –:
Natürlich ist der Infektionsschutz
bei der Omikron-Variante nicht so
ausgeprägt wie bei der
Delta-Variante oder beim Wildtyp.
Dennoch sind die Vorteile der
Impfung eine Tatsache; und das
kann auch eine
AfD nicht wegreden.
Die Politik, meine Damen und Herren,
kann in dieser Frage Vorbild sein.
Die AfD-Politiker haben in ihrem
Antrag bewiesen, dass Sie wider
besseres Wissen wiederholt gegen die
Impfungen hetzen. Deshalb mein Appell
an Sie, an die AfD:
Werben Sie lieber für die Impfung.
Setzen Sie sich für die Impfung ein,
statt Ihre pseudowissenschaftlichen
Aussagen zu wiederholen.
Die Impfung verkürzt nämlich---
Kommen Sie bitte zum Schluss.
---die langen Krankheitstage, sie
verkürzt die Arbeitsunfähigkeit,
sie schützt vor schweren Verläufen,
und soziale Kontakte können rascher
wieder aufgenommen werden.
Dieser Antrag muss abgelehnt werden.
Das ist, glaube ich,
das letzte Mal, dass wir einen
Wiederholungsantrag in dieser
Art und Weise verweisen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Nezahat Baradari.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Eigentlich haben einige
meiner Vorrednerinnen und Vorredner
schon das Wichtigste gesagt,
aber doppelt und dreifach hält
besser. Es ist schon wieder so weit:
Von der AfD wird uns auf die Schnelle
ein Schaufensterantrag vorgelegt und
das auch nur, um dem
parlamentarischen Geschäft
Sand ins Getriebe zu streuen.
Ich möchte an dieser Stelle nicht
weiter darauf eingehen,
sondern erneut die Möglichkeit
ergreifen, die wichtigen Punkte,
die für eine einrichtungsbezogene
Impfpflicht sprechen, darzulegen.
Die Coronaviruserkrankung Covid-19
gehört zu den ansteckendsten
Infektionskrankheiten,
von der alle Bevölkerungsteile,
wir alle, betroffen sind.
Mit Stand vom Donnerstag,
den 27. April – Kollege Dr. Kippels
hat es schon gesagt –,
liegt die 7-Tage-Inzidenz
nach Angaben des Tagesberichts
des RKI bei 826,
246 Menschen sind gestorben,
246!
Diese Menschen
könnten heute noch leben.
Um das Infektionsgeschehen weiter zu
bekämpfen, wurde die Einführung der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht ab
dem 16. März 2022 beschlossen,
um besonders gefährdete,
vulnerable Menschen vor einer
Infektion und schwerer
Krankheit zu schützen.
Diese Entscheidung wurde mit dem
vorausschauenden Blick getroffen,
unsere Gesundheitsversorgung auch
weiterhin gewährleisten zu können.
Wie bei allen anderen gängigen
Impfungen bekannt, schützt auch die
Coronaimpfung nicht zu 100 Prozent,
und sie schützt wie bei allen
anderen gängigen Impfungen eben auch
nicht zu 100 Prozent davor,
dass die geimpfte Person das Virus
überträgt. Doch uns allen muss
mittlerweile klar sein,
dass die Coronaimpfung grundsätzlich
vor einem schweren
Verlauf bei Covid-19 schützt;
ja, das steht tatsächlich
auch so im Antrag.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein.
Hierzu ein Zitat von Professor Wieler vom
RKI – mit Erlaubnis der Präsidentin –:
"Geimpfte scheiden weniger Viren aus.
Die Ungeimpften stellen ein Risiko dar
und tragen stärker zur Virusverbreitung
bei als Geimpfte."
Bei der gestrigen Anhörung im
Gesundheitsausschuss – das wurde
mehrfach gesagt – wurde dies von
mehreren Experten vom RKI und der
Charité so bestätigt.
Das findet man auch im Netz.
Das kann sich jeder angucken.
Vulnerable
Gruppen sind vor Ansteckung in
Gesundheitseinrichtungen am besten
geschützt, wenn das Personal
vollständig geimpft
und geboostert ist.
Zudem ist es doch auch so,
dass sich die Kolleginnen und
Kollegen untereinander vor schweren
Krankheitsverläufen am besten durch
eine Impfung schützen und so einem
weiteren Personalausfall vorbeugen.
Denn wir haben in der Pandemie doch
gesehen, dass das wertvollste Gut in
der Betreuung von Patientinnen
und Patienten bzw. von
zu Pflegenden nicht Beatmungsgeräte
und Betten waren, sondern das
Pflegepersonal selbst.
Enttäuschend war, dass die
allgemeine Impfpflicht ab 18 Jahren
im Deutschen Bundestag mehrheitlich
von der rechten Seite des Plenums
abgelehnt worden ist.
Das medizinische und pflegerische
Personal bringt weiterhin sein Leben
in Gefahr, um kranke und
pflegebedürftige Menschen zu
betreuen, unter anderem auch jene,
die sich weiterhin vehement
gegen eine Impfung
aussprechen.
Ich finde, diese Haltung ist einfach
respektlos und unverantwortlich.
Wenn Pflegekräfte der Pflege den
Rücken kehren, dann
doch aus diesen Gründen.
Wo bleibt denn
deren gesundheitlicher Schutz?
Abschließend möchte ich betonen:
Welche neuen Virusvarianten es im
Herbst geben wird, wissen
wir heute noch nicht.
Daher sollten alle Anstrengungen
unternommen werden,
damit wir nicht mit all den Problemen
der Pandemie nach dem Sommer erneut
konfrontiert werden.
Dazu gehören tatsächlich ein
Monitoring und
eine Evaluierung darüber,
wie hoch die Impfquoten waren und
welche Auswirkungen die
Betretungsverbote in
Gesundheitseinrichtungen in den
einzelnen Bundesländern hatten.
Denn die einrichtungsbezogene
Impfpflicht gilt vorerst
bis zum 31. Dezember 2022.
Die von der AfD zur
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
vorhergesagten massenhaften
Kündigungen in der
Pflege sind ausgeblieben.
Der Pflegenotstand besteht schon seit
Jahrzehnten und hat mit zu wenigen
Pflegefachkräften und schlechten
Arbeitsbedingungen zu tun.
Auch die Desinformationskampagnen
von Ihnen tragen dazu bei,
dass viele Menschen sich von dem
Berufsfeld Pflege abwenden.
Dies ist unverantwortlich,
genauso wie Ihr Antrag.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für eine kurze Kurzintervention
erteile ich das Wort
Frau Dr. Baum, AfD.
Vielen Dank. Herr Prof. Matthes
– das wurde heute schon von
Herrn Ziegler gesagt – hat in seiner
aktuellen Impfstudie festgestellt,
dass in 0,8 Prozent der Fälle
schwere Nebenwirkungen auftreten.
Das heißt, 1 von 125 Geimpften hat
schwere Nebenwirkungen.
Sie scheinen vollkommen
faktenresistent zu sein,
da Sie das ignorieren. Was sagen
Sie diesen geschädigten Menschen?
Das hätte ich
gerne von Ihnen gewusst. Vielen Dank.
Frau Baradari,
möchten Sie darauf antworten?
Bleiben Sie bitte
stehen, Frau Dr. Baum.
Ich danke Ihnen für die Frage;
denn genau das geistert herum.
Wissen Sie, als Kinderärztin
impfe ich Kinder, und ich habe schon
Tausende Impfungen gesetzt.
Selbst bei einer Masernimpfung,
die es schon seit Jahrzehnten gibt,
weise ich immer darauf hin,
dass sie in besonderen Fällen sogar
zum Tode führen könnte.
Das ist genauso
bei den Coronaimpfungen.
Niemand sagt, dass Coronaimpfungen
nebenwirkungsfrei sind.
Schließlich spritzen wir auch nicht
Kochsalz, nicht wahr?
Aber: Die Impfung bewirkt,
dass vor einer schweren Krankheit
sicherer geschützt wird,
als im Verhältnis dazu durch die
Impfung schwere
Nebenwirkungen entstehen können.
Wir wissen es vorher nicht genau.
Das weiß man bei einem Patienten nicht;
denn jeder Mensch ist
einzigartig. Manche machen die
Impfung gut durch und manche nicht.
Außerdem zweifele ich auch sehr an
dem, was Sie eben zitiert haben.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Stephan Pilsinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bei der Umsetzung der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
gilt mehr als anderswo
die Sentenz: Was gut gemeint ist,
ist noch lange nicht gut gemacht.
Ja, es stimmt: Auch die Union hatte dem
Gesetz zur Stärkung der Impfprävention
im Dezember 2021 – und damit der
Einführung des § 20a des
Infektionsschutzgesetzes – zugestimmt.
Zugestimmt in der Überzeugung,
dass wir so nicht nur das ärztliche
und pflegerische Personal schützen,
sondern vor allem die Patienten und
Pflegebedürftigen,
die nun mal besonders
ansteckungsgefährdet und vulnerabel
sind. Zugestimmt aber auch in der
Überzeugung, dass das Gesetz,
das ja nur den rechtlichen Rahmen
vorgibt, vom
Bundesgesundheitsministerium als der
zuständigen Exekutive entsprechend
durch konkrete und rechtssichere
Handlungsanweisungen für die Länder
auch umsetzbar und
nachvollziehbar gemacht wird.
Und genau das ist es kaum,
meine Damen und Herren.
Die sogenannte „Handreichung zur
Impfprävention in Bezug auf
einrichtungsbezogene Tätigkeiten“
des Bundesgesundheitsministeriums vom
22. März 2022 – im Prinzip ein
Frage-Antwort-Katalog in Prosaform –
hat bei den Ländern mehr Fragen
aufgeworfen als Antworten
zum Vollzug geliefert.
Im Ergebnis haben wir nun einen
Flickenteppich von
Ausführungsbestimmungen von
16 Bundesländern, die alles andere als
Rechtssicherheit und Praktikabilität
mit sich bringen.
Nehmen wir nur ein Beispiel:
Auszubildende im Pflegebereich
müssen verschiedene Praxiseinsätze
absolvieren und gelten dann dort
eigentlich als Neukräfte,
wenn sie in der jeweiligen
Einrichtung nicht vor dem
16. März regelmäßig tätig waren.
Das kann zur Folge haben,
dass ungeimpfte Auszubildende ihre
Ausbildung nicht mehr fortsetzen
können, weil sie als ungeimpfte
Neukräfte qua Gesetz einem Tätigkeits-
und Beschäftigungsverbot unterliegen.
Diese und viele weitere Fälle sind
in den Ausführungsbestimmungen des
BMG nicht geregelt und stellen ein
echtes Problem in der Praxis dar.
Die Verunsicherung in den
Gesundheitsberufen,
in den Gesundheitsämtern und in der
Bevölkerung ist groß. Eine
Evaluation oder ein begleitendes
Monitoring über die bisherigen
Folgen des Gesetzes für Bund und Länder
hat das BMG bislang nicht geliefert.
Hätten wir dieses exekutive Versagen
des Bundesgesundheitsministeriums
absehen können, hätten wir dem
Gesetz in dieser Form wohl nicht
zugestimmt. Nachdem die Ampel mit
ihrem sowieso nicht rechtssicheren
Konzept einer allgemeinen Impfpflicht
krachend gescheitert ist,
gleichzeitig aber unser durchaus
durchdachtes Stufenkonzept für eine
eventuell doch notwendig werdende
Impfpflicht abgelehnt hat,
stehen wir nun da mit einem Rumpf an
Vorsorgemaßnahmen,
die nichts Halbes
und nichts Ganzes sind.
Mit Blick auf den Herbst muss die
Regierung ein durchdachtes,
stimmiges Konzept vorlegen.
Da ist insbesondere der
Bundesgesundheitsminister gefordert.
Herr Lauterbach, leider sind Sie ja
nicht da. Deswegen bitte ich Sie,
Herr Franke, richten Sie ihm aus:
Herr Lauterbach, mehr Substanz, weniger
Lanz!
Das sollte Ihr Anspruch sein.
Ich hoffe, Sie erkennen jetzt,
dass sich rechtlich hochkomplexe
Vollzugsanordnungen
nicht auf 280 Zeichen bei Twitter
reduzieren lassen.
Kommen Sie endlich Ihrer
Verantwortung nach,
und machen Sie Ihre fachliche Arbeit!
Vielen Dank.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf gleich in der Debatte
weiterführen und für seine erste
Rede im Deutschen Bundestag
Johannes Wagner für die
Grünen das Wort geben.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürger/-innen!
Es ist schon spätabends,
und die Debatte geht
schon eine ganze Weile;
das ist mir durchaus bewusst.
Ich bitte Sie trotzdem um eine kurze
Denkübung. Denken Sie bitte an eine
Ihnen sehr nahestehende Person.
Es kann Ihr Partner,
Ihre Partnerin sein,
Ihre Eltern oder Ihre Kinder.
Jetzt denken Sie daran,
dass diese Person schwer krank wird
und ins Krankenhaus muss.
Sie machen sich große Sorgen um diesen
Menschen. Wird alles gut gehen? Wird
er wieder vollständig gesund werden?
Jetzt stellen Sie sich vor:
Zu all dieser Unsicherheit kommt noch
eine weitere Sorge hinzu,
und zwar die Sorge,
ob sich diese Person im Krankenhaus
auch noch mit Corona infiziert.
Für viele Menschen mit
Vorerkrankungen und einem
geschwächten Immunsystem ist die
Coronaerkrankung lebensgefährlich.
Die Sorge von den Angehörigen ist
also real; sie ist berechtigt.
Ich habe viele solcher Menschen
kennengelernt, als ich bis vor einem
Jahr noch im
Coburger Krankenhaus gearbeitet habe.
Ich habe ihre
Sorgen nachempfinden können.
Wir alle wollen für Menschen,
die uns nahestehen, nur das Beste.
Im Krankheitsfall heißt das:
nur die allerbeste Behandlung.
Dabei geht es nicht nur um die
richtige Operation oder die
effektivsten Medikamente.
Es geht auch darum,
dass sich diese Menschen im
Krankenhaus nicht noch mit
anderen Krankheiten infizieren.
Diese können einen bereits
geschwächten Menschen noch weiter
gefährden; sie sind besonders
anfällig für schwere Verläufe.
Deswegen müssen sie so gut wie
möglich vor einer
Infektion geschützt werden.
Das bedeutet auch, dass das Personal
in Gesundheitseinrichtungen
bestmöglich davor geschützt sein
muss, andere Menschen anzustecken.
Jetzt nutzen Sie von der AfD
das wissenschaftlich gar nicht
umstrittene Argument,
dass sich auch dreifach geimpfte
Menschen anstecken können.
Das ist gar nicht falsch;
aber wir wissen, dass sich dreifach
geimpfte Menschen seltener anstecken
und dass sie, wenn es doch passieren
sollte, das Virus weniger
weitergeben. Das heißt,
es gibt einen Fremdschutz.
Das ist genau der Punkt.
Wir reden beim Personal von
Gesundheitseinrichtungen von
Menschen, die sehr eng mit sehr
vulnerablen Gruppen zusammenarbeiten,
über die Sie auch mal nachdenken
sollten. Dort ist jede verhinderte
Infektion ein Erfolg.
Deswegen haben Mitarbeitende in
Gesundheitseinrichtungen eine
besondere Verantwortung;
diese
nehmen sie auch schon vielmals wahr.
Ihr Antrag dagegen ist
verantwortungslos; deswegen lehnen
wir ihn ab.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Erwin Rüddel.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Meine Fraktion hat Ende letzten Jahres
aus guten Gründen der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
für Beschäftigte in Alten- und
Pflegeheimen, in Kliniken und in
Arztpraxen zugestimmt.
In NRW ist das bis jetzt auch sehr
erfolgreich umgesetzt worden;
aber in weiten Teilen unseres Landes
sehen sich die ohnehin überlasteten
Gesundheitsämter außerstande,
die Probleme bei der Umsetzung im
Alleingang zu stemmen.
Wir sind bei der Verabschiedung des
Gesetzes natürlich davon
ausgegangen, dass die Bundesregierung
die offenen Fragen zu Arbeitsrecht,
Lohnfortzahlung und Betretungsrecht
klärt. Wie ist zum Beispiel mit
nicht geimpftem Personal umzugehen,
das von den Einrichtungen als
unverzichtbar eingestuft wird?
Und wir durften mit Recht von der
Bundesregierung erwarten,
dass sie die Impfpflicht intensiv mit
den betroffenen Ländern,
Kommunen und
Gesundheitsämtern vorbereitet.
Tatsache ist, dass die Regierung die
offenen Fragen
bis heute nicht geklärt hat.
Wir haben das gestern in der Anhörung
eindrucksvoll dargestellt bekommen,
gerade vom Städtetag.
Einrichtungen und Beschäftigte
werden mit den Folgen der Impfpflicht
weiterhin alleingelassen.
Dabei sollten doch gerade die
ältesten und hilfsbedürftigsten
Menschen in unserem Land,
die Bewohner in Alten- und
Pflegeeinrichtungen und die Patienten
in Praxen und Kliniken,
durch das Instrument der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
geschützt werden.
Meine Damen und Herren,
die Länder haben bereits am
22. Januar bei der Konferenz der
Gesundheitsminister das
Bundesgesundheitsministerium gebeten,
gemeinsam mit ihnen unverzüglich
alle offenen Fragen zu klären,
damit die Impfpflicht möglichst
bundeseinheitlich vollzogen
werden kann.
Seither sind drei Monate vergangen,
und die Fragen sind weiterhin offen.
Der Vorgang wirft leider wieder
einmal ein Schlaglicht auf die
erratische Amtsführung des
zuständigen
Bundesgesundheitsministers.
Statt hier und heute seine Aufgaben
zu machen und endlich
Rechtssicherheit zu schaffen,
traktiert er das Publikum lieber mit
immer neuen künftigen
Schreckensszenarien, für die
es keine validen Grundlagen gibt.
Bei der einrichtungsbezogenen
Impfpflicht müsste aber dringend
nachgesteuert werden,
damit die Einrichtungen und
Beschäftigten wissen,
woran sie sind.
Hier ist Führung gefragt.
Wenn der zuständige Minister dazu
nicht willens ist, dann sollte ihm
die Ampel jetzt Beine machen.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1507 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
14: Beratung der Unterrichtung durch
die Deutsche Welle zu ihrem Entwurf
der Aufgabenplanung 2022 bis 2025.
Irgendwann stoppe ich die Zeit,
wie schnell Sie es schaffen,
die Sitze zu wechseln.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält
Erhard Grundl für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Frau
Staatsministerin Roth!
Großes Potenzial
weckt große Erwartungen.
Dieses Zitat wird, soviel ich weiß,
Carlo Ancelotti, dem aktuellen
Trainer von Real Madrid,
zugeschrieben.
Die Deutsche Welle hat viel
Potenzial, und ja, von der Deutschen
Welle kann man auch viel erwarten.
Es wird auch viel erwartet.
Die Deutsche Welle ist in
beeindruckender Weise von circa
290 Millionen wöchentlichen
Nutzerkontakten auf über 400
Millionen gewachsen.
Sie hat inzwischen Redaktionen in
Subsahara-Afrika, Asien,
Lateinamerika, der arabischen Welt,
den GUS-Staaten, Europa und der
Türkei. Die Deutsche Welle sendet in
32 Sprachen. Sie hat damit auch
inhaltlich an Bedeutung gewonnen.
Entsprechend gut wird die Deutsche
Welle finanziell ausgestattet.
Im Haushalt 2022 sind über 400
Millionen Euro in Aussicht gestellt.
Dennoch stelle ich eine gewisse
Unwucht in ihrer Aufgabenplanung
fest. Es werden drei strategische
Unternehmensziele formuliert
und priorisiert.
Erstens. Die Deutsche Welle steigert
ihre Reichweite. Zweitens.
Die Deutsche Welle erhöht die
Relevanz ihrer Angebote.
Drittens. Die Deutsche
Welle stärkt den Dialog.
Genau in dieser
Priorisierung liegt die Unwucht.
Unsere Erwartung, die sich auch in
dem heute hier beschlossenen Antrag
zur Unterstützung der Ukraine
widerspiegelt, beschreibt kein
unternehmerisches Wachstum.
In dem Antrag wird die Erwartung
formuliert, dass die Deutsche Welle
weiter ihren Beitrag gegen die
Desinformations- und
Propagandakampagnen Russlands leistet
so heißt es im Antrag in einem
Punkt, weil nämlich Pressefreiheit
von zentraler Bedeutung für die
Wehrhaftigkeit von Demokratien ist.
Darum wird die Deutsche Welle weiter
zusätzliche Mittel erhalten,
um ihre ich zitiere noch einmal
„Programminhalte in Russland und
Belarus senden zu können und so
einen aktiven Beitrag gegen
Desinformation zu leisten und den
Aufbau von freien russischsprachigen
Medien und Medieninhalten in
Zusammenarbeit mit der Ukraine und
anderen europäischen
Partnern zu unterstützen“.
So der Antrag. Das sind bedeutende
demokratierelevante Aufgaben,
Aufgaben davon bin ich überzeugt,
die die Deutsche
Welle ausfüllen kann.
In der Vorhabenplanung der Deutschen
Welle werden Freiheits- und
Menschenrechte, Demokratie sowie der
Kampf gegen Terror,
Ausgrenzung, Rassismus und
Antisemitismus richtigerweise als
Schwerpunktthemen genannt.
Umso schwerer wiegen die
Antisemitismusvorwürfe in der
Middle-East-Redaktion,
die im letzten Jahr bekannt wurden.
Zwar kommt der Prüfbericht vom
Februar zum Ergebnis,
dass struktureller Antisemitismus in
der Middle-East-Redaktion nicht
festgestellt werden konnte.
Allerdings zeigt er auch deutlich,
dass es Strukturen gibt,
die diese Entwicklung gefördert
haben, etwa der tiefer greifende
Veränderungsprozess der Deutschen
Welle aufgrund der Erhöhung ihrer
Reichweite als oberster Priorität.
Wenn es im Prüfbericht von
Leutheusser-Schnarrenberger und
Mansour heißt, es scheine zu wenig
Priorität auf die Verkörperung der
Werte der Deutschen Welle gelegt
worden zu sein, dann ist
das sehr ernst zu nehmen;
denn die Verbreiterung der Reichweite
darf nie zulasten des öffentlichen
Auftrags der Deutschen Welle gehen.
Von der Spitze der Deutschen Welle
erwarten wir weiterhin eine
umfassende Aufarbeitung der
Vorwürfe, die Entwicklung wirksamer
Strategien zur vorbeugenden
Bekämpfung von Antisemitismus in den
betroffenen Redaktionen und eine
umfassende Evaluierung der Maßnahmen
zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
Die Aufgabenplanung der Deutschen
Welle zeigt aber auch,
warum wir berechtigterweise große
Erwartungen in das Potenzial der
Deutschen Welle haben können.
Sie hat beispielsweise dazu
beigetragen, das Informationsvakuum
in Russland und
Belarus zu kompensieren.
Das Fernsehen ist in beiden Ländern
die wichtigste Informationsquelle
für die Bevölkerung.
Sowohl in Russland als auch in
Belarus sind die staatlichen
Fernsehsender williger Teil der
Propagandainstrumente der Diktatoren
Putin und Lukaschenka.
Außerdem wird in beiden Ländern
auch im digitalen Raum ein freier
Informationsfluss durch
Desinformation und Zensur erschwert
oder unmöglich gemacht.
Umso wichtiger ist hier die Stärkung
von unabhängigem, kritischem
Journalismus. Gerade im Angesicht des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine hat sich die Deutsche Welle
profiliert als verlässliche
Berichterstatterin und als Partnerin
für die Stärkung von
Journalistinnen und
Journalisten vor Ort.
Meine Damen und Herren,
nichts fürchten die Diktatoren
dieser Welt so sehr wie
Kunstfreiheit, Pressefreiheit und
unabhängigen,
unerschrockenen Journalismus.
Der russische Diktator Putin ist so
gesehen nur einer in einer Reihe.
Wladimir Putin hat Desinformation zur
Waffe gemacht, wie es Barack Obama
kürzlich formuliert hat.
Allerdings hat die demokratische Welt
gegen diese Desinformation eine
stärkere Antwort: gut
recherchierten, faktenbasierten
Qualitätsjournalismus.
Er ist eine Grundvoraussetzung für
das Funktionieren und die
Wehrhaftigkeit von Demokratien.
Ich danke deshalb den Mitarbeitenden
der Deutschen Welle für ihren
bemerkenswerten Einsatz.
Erlauben Sie mir, am Ende einen
persönlichen Dank an Rachel Stewart
und ihr Team für die
Deutsche-Welle-Sendung „Meet the
Germans“ auszusprechen,
eine wunderbare Möglichkeit für uns
alle, in jeweils kurzen fünf Minuten
mal sehr intensiv in
den Spiegel zu schauen.
Einigen würde es nicht schaden.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Marco Wanderwitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Deutsche Welle,
über die wir heute sprechen,
ist unser Auslandsrundfunk,
steuerfinanziert.
Im Deutsche-Welle-Gesetz sind die
Grundsätze und Ziele definiert,
die wir ja als Gesetzgeber
beschließen. Deswegen ist es auch
richtig, dass wir uns neben den
Gremien der Deutschen Welle als
Parlament regelmäßig mit der
gesetzlich vorgesehenen
Aufgabenplanung befassen.
Im Deutsche-Welle-Gesetz ist unter
anderem niedergelegt,
dass die Deutsche Welle
repräsentieren soll,
dass wir eine europäische
Kulturnation sind, ein freiheitlich
verfasster demokratischer
Rechtsstaat; dass es um Austausch
gehen soll; dass es natürlich um die
Förderung der deutschen Sprache
gehen soll. Es soll unabhängige
Meinungsbildung geben.
Die Deutsche Welle soll eine
umfassende und wahrheitsgetreue
Berichterstattung bieten,
sie soll sachlich und
qualitätsjournalistisch sein.
All das tut die Deutsche Welle seit
vielen Jahren in herausragender
Weise. Das unterscheidet sie von
einer Vielzahl ihrer Wettbewerber;
nicht von allen,
Gott sei Dank.
Es gibt auch Wettbewerber aus der
freien Welt, mit denen wir im
Geleitzug unterwegs sind,
aber es gibt eben auch klassische
Auslandspropagandasender.
Das ist die Deutsche Welle nie
gewesen, und das ist
auch nicht ihr Auftrag.
Die Aufgabenplanung 2018 bis 2021 war
äußerst ambitioniert.
Sie ist in so ziemlich allen Punkten
erfüllt oder übererfüllt worden.
Auch das gilt es heute festzuhalten,
wenn wir über die neue
Aufgabenplanung sprechen,
die ebenfalls
wieder ziemlich ambitioniert ist.
Ich möchte mich an dieser
Stelle für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
ausdrücklich dem Dank des Kollegen
Grundl anschließen.
Peter Limbourg, der Intendant,
ist wieder bei uns,
wie jedes Mal, wenn wir diese Debatte
führen, so wie
er uns auch regelmäßig
im Kulturausschuss und in den anderen
zuständigen Ausschüssen besucht.
Die Deutsche Welle ist auch in den
Haushalten des Auswärtigen Amtes und
des BMZ abgebildet.
Also, lieber Herr Limbourg,
Ihnen und allen Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
herzlichen Dank und weiterhin viel
Erfolg bei Ihrer
nicht ganz einfachen Aufgabe.
Die letzte Aufgabenplanung vom Jahr
2018 hatte sich vorgenommen,
dass wir im Jahr 2021 bei 210
Millionen wöchentliche
Nutzerkontakte stehen wollten.
Geworden sind es 289 Millionen,
also deutlich mehr.
Die Reichweite wurde erheblich
gesteigert, und zwar sowohl im
Internet als auch im klassischen TV-
und Hörfunkbereich.
Jetzt ist das Ziel 400 Millionen
wöchentliche Nutzerkontakte,
also noch mal 100 Millionen mehr.
Ich bin ziemlich sicher,
dass das mit dem, was in der
Aufgabenplanung niedergelegt ist,
gelingen kann; vor allen Dingen dann,
wenn einer der Schwerpunkte der
letzten Aufgabenplanung,
nämlich der Umbau zu einem digitalen
Medienunternehmen, der erfolgreich
begonnen wurde, weiter fortgeführt
wird und wenn die Deutsche Welle vor
allen Dingen weiterhin das tut
Kollege Grundl hat es ebenfalls schon
angesprochen, wofür sie bekannt ist,
nämlich ihre Sprachenvielfalt
weiterhin zu hüten und zu fördern.
Das gilt natürlich für die deutsche
Sprache, aber auch für das
Englische, die Lingua franca unserer
Zeit, die viele
Millionen Menschen sprechen.
Deswegen war es richtig und wichtig,
dass die Deutsche Welle im Englischen
Breaking-News-fähig geworden ist und
somit ihren Wettbewerbern,
insbesondere der BBC,
gleichberechtigt
gegenübertritt. Aber es geht
natürlich auch um die vielen
Regionalsprachen, beispielsweise in
Afrika. Es geht auch um die
Schwerpunktsetzungen,
die in den letzten Jahren getroffen
worden sind, die sich insbesondere in
dem Teil der Aufgabenplanung finden,
wo es ums Geld geht.
Erst mal das Positive:
Wir haben es in der letzten
Legislaturperiode geschafft,
dass der Haushalt der Deutschen Welle
jedes Jahr um 15 Millionen Euro
aufgewachsen ist. Das ist in Summe
immer noch viel weniger als die
allermeisten Wettbewerber
zur Verfügung haben;
aber es ist gut angelegtes Geld.
Insbesondere geht es um das Thema
Russland und Belarus,
also um die russische Sprache,
aber beispielsweise auch um das
türkischsprachige Programm sowie um
Polen und Ungarn mit einem
Schwerpunkt auf Rechtsstaatlichkeit.
Da ist schon viel erreicht,
und da haben Sie sich noch viel
vorgenommen, von dem es gut wäre,
wenn das klappen könnte,
vor allem, wenn es uns gelingt,
dass wir weitere Mittelaufwüchse
hier in diesem Parlament hinbekommen.
Ein letzter Punkt, den ich noch
ansprechen will, ist das Thema
Akademie. Ich hatte
das BMZ schon angesprochen.
Die DW Akademie ist auch ein sehr
wichtiger Teil der Deutschen Welle.
Sie hat sich jetzt muss ich doch noch
mal auf meinen Zettel
schauen ein wunderschönes Motto
gegeben, das da lautet:
„Freie Medien. Freie Meinung.
Freie Menschen.“ Genau in diesem
Sinne arbeitet sie beispielsweise mit
Deutschkursen, aber auch mit
Workshops aller Art und mit
Medienkompetenzentwicklung,
und zwar gemeinsam mit
Journalistinnen und
Journalisten, die es in ihren
Ländern schwer haben.
Auch dieser Punkt ist segensreich und
sollte unbedingt fortgesetzt werden.
Wir werden Sie
parlamentarisch weiter begleiten,
[Kommen Sie jetzt aber bitte zum
Schluss, Herr Kollege.]
auch kritisch, wo es sein muss,
aber vor allen Dingen konstruktiv.
Als Nächstes erhält das
Wort für die SPD-Fraktion
der Kollege Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In diesen Minuten
läuft auf Rossija Odin also auf
einem der russischen Staatssender ein
Beitrag, in dem die Botschaft
vermittelt wird, dass Deutschland den
Willen bekundet hätte,
88 Panzer an die Ukraine zu schicken,
und damit ganz klar der Weg zum
Neonationalsozialismus beschritten
würde, weil, abgeleitet aus der
Numerologie, die 88 ein Verweis wäre
auf Adolf Hitler, auf das 8. Kapitel
und auf einen Absatz mit 88 Wörtern
in „Mein Kampf“.
Das läuft gerade
im russischen Staatsfernsehen.
Wenn der Wahnsinn zur normalen Lesart
wird, dann brauchen wir umso mehr die
Stimme der Vernunft,
den Text der Vernunft und die Sprache
der Vernunft. Und diese Stimme,
diese Sprache, dieser Text der
Vernunft ist die Deutsche Welle.
Diese Stimme der Vernunft sitzt auch
oben auf der Tribüne,
und zwar in Form einer Delegation
unter Leitung von Peter Limbourg.
Danke Ihnen allen, dass Sie die
Stimme der Vernunft sind.
Wir brauchen Sie dringender denn je!
Oft ist es ja so, dass man etwas,
das selbstverständlich ist,
nicht zu wertschätzen weiß, und
erst, wenn es gefährdet ist,
wenn es angegriffen wird,
wenn wir den Gegensatz sehen,
erkennen wir den Wert.
Wir haben den Wert der Deutschen
Welle schon lange erkannt,
aber jetzt ist er
uns umso bewusster geworden.
Und spätestens in dem Moment,
in dem durch die Verbote in Russland,
durch Sanktionen, durch radikale
Zensurmaßnahmen die Deutsche Welle
und ihre Verkündung der
vielfältigen nüchternen,
journalistisch geprägten Wahrheit
angegriffen wurden,
die Deutsche Welle aber Wege gefunden
hat, sich diesem Angriff nicht
einfach zu beugen, da wurde uns auch
klar, was wir an ihr haben.
Es gibt von Petrarca wir führen
heute eine Kulturdebatte,
deshalb machen wir auch noch
lateinisches Programm die wunderbare
Arbeit „De remediis utriusque
fortunae“ „Über Heilmittel gegen
beide Arten des Glücks“, also
Glück und Unglück.
Und als solches werte ich auch ein
Medium wie die Deutsche Welle.
Sie ist ein Heilmittel gegen das
vermeintliche Glück der Diktatur mit
einfachen Wahrheiten,
mit klarer propagandistischer Linie,
und sie ist zugleich auch ein
Heilmittel gegen das vermeintliche
Unglück der Demokratie
mit Kompromissen, mit Vielfalt von
Meinungen, mit dem mühsamen
Diskutieren, das wir auch
hier im Parlament erleben.
Genau so ein solches Heilmittel ist
die Deutsche Welle,
und wir brauchen solche
Heilmittel mehr denn je.
Die Deutsche Welle ist auch so etwas
wie eine genuine Waffe der wehrhaften
Demokratie gegen eine systematische
Politik der Desinformation.
Wir unterschätzen hybride
Kriegsführung, und wir
unterschätzen oft auch die
systematisch betriebenen Formen der
Verunsicherung, der Desinformation,
die jeden Tag unser Land erreichen
nicht nur im Krieg,
sondern schon lange vorher.
Deshalb ist es, so glaube ich,
richtig, festzuhalten,
dass die Deutsche Welle die Antithese
ist zu Sputnik, zu Russia Today oder
zu Rossija Odin.
Wir brauchen diese Antithese.
Das verdient übrigens auch Applaus.
Gleichzeitig erwähnen wir bei der
Aufgabenbeschreibung vom
Auslandssender aber letztlich ist es
ein globales Medienunternehmen
Deutsche Welle immer die Vermittlung
deutscher Werte, die Vermittlung
deutscher Kultur, die Vermittlung
deutscher Demokratie.
Das Besondere ist aber und das
müssen wir uns jedes Mal deutlich
machen, dass in den vergangenen
Jahrhunderten oft das Prinzip
lautete, dass am deutschen Wesen die
Welt genesen sollte,
und dass das deutsche Auftreten ein
solches der Arroganz war.
Jetzt aber wird die Deutsche Welle
anders wahrgenommen,
und das bestätigen
mir zahlreiche Menschen:
ukrainischsprachige,
russischsprachige, in Russland,
Belarus, Ukraine, aber auch in
Europa, in Deutschland.
Jetzt wird diese Form der
Kulturmittlung als eine solche der
Pluralität, Diversität und der
Demokratie verstanden.
Und das ist etwas, worauf wir
stolz sein können denke ich.
So ist im Übrigen
auch das schnell aufgebaute
Videoformat auf Youtube „DW
Russian“ extrem erfolgreich;
man könnte sagen: ein Kracher.
Die Aufrufzahlen sind immens.
Es funktioniert ausgezeichnet.
Und weil das so ist,
ist es unsere Aufgabe als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, unsere Wertschätzung
nicht nur in netten Wortbeiträgen
oder in ordentlichen Anträgen,
sondern letztlich auch
mit Geld auszudrücken.
Deshalb wird im Ergänzungshaushalt
auch die Unterstützung der Deutschen
Welle enthalten sein.
Sie ist notwendig
gerade für die Bereiche russisch-
und ukrainischsprachige Beiträge,
Social Media und Stärkung der
Redaktion. Aber wir brauchen auch
dieses Commitment müssen wir alle
miteinander eingehen,
denke ich; einige werden es nicht
wollen, aber die können
wir in dem Zusammenhang
ignorieren eine strukturelle,
kontinuierliche Steigerung der
Budgets für die Deutsche Welle.
Nur so ist sie konkurrenzfähig,
und nur so können wir auch
mit BBC World und den anderen Stimmen
der Freiheit und der Demokratie
mithalten.
Die Deutsche Welle ist
natürlich Teil der Gesellschaft.
Das Thema „Antisemitismus
in der Redaktion“
wurde angesprochen.
Das Entscheidende ist
aber der Moment danach.
Gefragt ist jetzt da sind wir gewiss
anstrengend und fordernd,
aber dann auch fördernd
Konfliktmanagement und neben dem
alleinigen Aspekt Antisemitismus der
Umgang mit Diversität;
das ist keine triviale Aufgabe.
Eine partizipative Unternehmenskultur
bedeutet auch gutes
Konfliktmanagement,
Diversitätsmanagement.
Das ist Teil der Aufgabenplanung
und muss es auch sein.
Wir werden das begleiten,
betrachten, aber auch unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen Freiheit und Demokratie in
der Information. Wir wollen vor allem
eines, und das ist ja das kluge Motto
der Deutschen Welle:
freie Information
für freie Entscheidung.
Wir wollen nicht Sender und Medien,
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.] die Menschen
vorschreiben, was sie zu denken
haben, sondern wir wollen mündige
Bürgerinnen und Bürger.
Das gelingt der Deutschen Welle
ziemlich gut, wie Bergische sagen
würden, zumindest nicht schlecht.
Dafür danke ich Ihnen.
Wir haben unsere Arbeit zu tun,
und wir werden sie tun.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion Martin Renner.
Hochverehrtes Präsidium!
Wir sprechen hier über die
Aufgabenplanung der Deutschen Welle
für die kommenden Jahre bis 2025.
Direkt vorab:
Die Deutsche
Welle arbeitet erfolgreich
das kann und darf man anerkennen,
wenn man mal absieht von den
antisemitischen Abirrungen,
die auch vorkommen.
Ich bezweifle nicht,
dass sie auch zukünftig
ihre Ziele erreichen wird.
Meine Vorredner haben das schon in
den schönsten Farben ausgemalt.
Als Vertreter der inhaltlich einzigen
Opposition in diesem Hause ist das
jedoch nicht meine Aufgabe.
Meine Aufgabe ist es,
meiner demokratischen und
parlamentarischen Kontrollfunktion
nachzukommen, den Finger in die Wunde
zu legen, wo es notwendig ist,
und gerade auch, weil
Ihnen das nicht passt.
Die Deutsche Welle überdehnt ihren
Auftrag. Sie wendet sich das ist ein
wörtliches Zitat „in allen
Zielregionen und über alle Medien
hinweg in erster Linie an Akteure der
politischen Meinungsbildung“, also
an die Multiplikatoren.
Diese Zielgruppen, also die
Multiplikatoren, werden nicht
adressiert, um dort unsere deutschen
und europäischen Werte darzulegen
und zu beschreiben,
wie es dem gesetzlichen Auftrag
entspräche, sondern um dort
außenpolitischen Einfluss zu nehmen,
um dort die jeweilige
Zivilgesellschaft in ihren
Einstellungen zu verändern,
um Agitation und Propaganda,
um Agitprop nett ausgedrückt,
um dort zu missionieren,
oder, wenn wir es weniger nett
ausdrücken wollen,
um dort eine gewünschte politische
Gesinnung und globalistische
Ideologie herbeizuführen.
Doch hallo! Just in dieser Woche
haben wir in verschiedenen
Ausschüssen des Hohen Hauses ein
Dokument der EU behandelt.
Behandelt? Nein. Wie das so üblich
ist, haben wir es ohne Aussprache zur
Kenntnis nehmen dürfen,
nämlich die Entschließung des
EU-Parlaments mit dem Titel
„Einflussnahme aus dem Ausland auf
alle demokratischen Prozesse in der
Europäischen Union,
einschließlich Desinformation“.
Ich zitiere aus dieser Entschließung
nur den ersten Erwägungspunkt:
„in der Erwägung,
dass Einflussnahme aus dem Ausland
einen schweren Verstoß gegen die
universellen Werte und Grundsätze
darstellt, auf denen
die Union beruht“.
Jetzt frage ich alle Anwesenden ganz
direkt: Betreibt die Deutsche Welle
nicht genau das, nämlich die
Einflussnahme im Ausland?
Schämen Sie sich nicht für diesen
Ihren blanken Hochmut,
anderen Nationen und Völkern mit
eigener Identität die von Ihnen
selbstherrlich und hypermoralisch als
universell bezeichneten Werte
aufdrängen zu wollen,
umgekehrt aber jede Einflussnahme von
außen als Desinformation regelrecht
zu kriminalisieren und im
Bedarfsfalle zu zensieren?
Fällt Ihnen dieser unerträgliche
Doppelstandard, diese Heuchelei nicht
selbst auf? Heuchelei,
meine Damen und Herren insbesondere
von der Unionsfraktion,
ist im Christentum eine Sünde,
und Superbia
der Hochmut, die Hoffart ist die
erste im Kanon der Todsünden.
Sie ist die
Königin aller Todsünden.
Ja, das Generieren von Aufmerksamkeit
und Wohlwollen für unsere deutschen
und europäischen, auch für die
christlich-abendländischen Werte ist
unser aller Interesse.
Das kann aber nicht nach dem Motto
funktionieren: Ich mache das,
was ich machen will,
und du darfst nicht das machen,
was du machen willst,
weil du im Unrecht bist.
Die Deutsche Welle agiert nämlich
so. Wir von der Alternative für
Deutschland bestehen auf der strikten
Einhaltung des
Deutschen-Welle-Gesetzes,
nicht weniger, aber auch nicht mehr.
Und ganz sicher wollen wir nicht,
dass die Deutsche Welle zu einer
ökosozialistischen,
globalistischen Kampfmaschine wird
und von der hier bereits sehr fest
etablierten Korporatokratie
missbraucht und entwertet wird.
Ich danke Ihnen. Meinen
Frieden gebe ich euch.
Das Wort erhält
für die FDP-Fraktion
der Kollege Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Peter Limbourg,
danke, dass Sie mit Ihren Kolleginnen
und Kollegen heute
an unserer Debatte teilnehmen.
Wir wissen um die aktuellen
Herausforderungen für die Deutsche
Welle in so vielen Regionen der Welt,
besonders in Russland.
Bitte richten Sie Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unseren Dank für ihren Einsatz für
Presse- und Meinungsfreiheit als
Stimme Deutschlands in der Welt aus.
Herzlichen Dank!
Wir leben
in Zeiten großer Umbrüche,
von Desinformationskriegen und
fundamentalen Bewährungsproben für
die Demokratiebewegungen.
In diesem
Umfeld ist ein leistungsfähiger
deutscher Auslandssender mit einem
unerschütterlichen Freiheits- und
Werteverständnis unverzichtbar.
Die staatliche Unabhängigkeit der
Redaktion und die hohen
journalistischen Standards sind das
Fundament für das Renommee und die
Glaubwürdigkeit der Deutschen Welle.
Als Ampel haben wir uns in unserem
Koalitionsvertrag klar zur Deutschen
Welle und zu einem Ausbau der
Deutschen Welle Akademie bekannt.
Der Ukrainekrieg im
Social-Media-Zeitalter mit all seiner
medialen Dynamik lehrt uns,
dass wir im Krieg der Narrative nur
bestehen, wenn wir gerade die
Deutsche Welle für die strategischen
und digitalen
Herausforderungen wappnen.
Die traurige Realität dieses Jahres
zeigt doch, dass die Deutsche Welle
eine dauerhafte Perspektive des
Reifens und des Wachstums braucht.
Demokratische Werte lassen sich im
kulturellen Dialog nur vermitteln,
wenn sie gegen Deep-Fake-Videos und
Bot-Armeen bestehen können;
sonst könnten
wir gleich kapitulieren.
Der Wandel der Mediennutzung von der
Satellitenschüssel zum Smartphone
ist dabei Fluch und Segen.
So einfach Desinformationen heute
einen menschlichen Nährboden finden,
finden Menschen im digitalen Raum
aber auch eine Alternative,
um sich frei und unabhängig zu
informieren. Über Messenger-Dienste
lassen sich die schlimmsten
Kremllügen verbreiten,
aber auch überzeugende
journalistische Beiträge
leidenschaftlicher
Deutsche-Welle-Reporter vor Ort.
Gerade in den von Krisen und
religiösen oder ethnischen
Konflikten bestimmten Regionen
braucht es weitere Perspektiven.
In diesen Regionen ist die
Bevölkerung überdurchschnittlich
jung und kommuniziert
täglich mit ihrem Umfeld.
Diese Realität bestimmt,
was die Deutsche Welle mit ihrem
Angebot leisten muss.
Die Menschen sind auf der Suche nach
verlässlichen Quellen,
nach zielgruppengerechten und auch
regionalisierten Inhalten.
Die Deutsche Welle hat in den
vergangenen Jahren bereits begonnen,
ihr digitales Know-how
kontinuierlich zu erweitern.
Derzeit wir haben es gehört nutzen
weltweit rund 289 Millionen Menschen
wöchentlich die Angebote
der Deutschen Welle.
Wir wollen unseren Auslandssender
dazu befähigen, dass es 2025 bereits
400 Millionen Menschen sein können.
Dieses Ziel werden wir mit einer
Fokussierung auf Broadcasting allein
nicht erreichen. Damit die Menschen
weltweit auch zielsicher zwischen
Information und Desinformationen
unterscheiden können,
Herr Renner, braucht es mehr
Medienkompetenz und Resilienz.
Hier leistet die Deutsche Welle
Akademie neben der Ausbildung von
journalistischer Expertise vor Ort
eine hervorragende Arbeit.
Mit ihren edukativen Angeboten
ermöglicht sie nicht erst seit der
Coronapandemie einen nachhaltigen und
unverzichtbaren Beitrag zu
selbstbestimmter
gesellschaftlicher Teilhabe.
Die Aufgabenplanung für 2022 bis
2025 ist eine stringente Fortsetzung
des eingeschlagenen Weges unter
Berücksichtigung der globalen
Realitäten und Herausforderungen.
Die Repriorisierung auf
Schwerpunktregionen und der Aufbau
neuer Standorte folgen klaren
strategischen Kriterien.
Dass Länder wie Russland,
China oder Syrien auf der
Prioritätenliste stehen und
Sendeverbote in autokratischen
Systemen Strukturveränderungen
erfordern, ist eine logische
Konsequenz. Konsequent
ist dabei auch, dass für eine
Steigerung regionaler Kompetenz und
Präsenz zusätzliche qualifizierte
Ortskräfte gewonnen werden müssen.
Dabei müssen wir berücksichtigen,
dass sich die Deutsche Welle in einer
fortlaufend verändernden
Wettbewerbssituation befindet.
Journalistische Qualität und
Relevanz brauchen daher auch
finanzielles Entwicklungspotenzial.
Die Deutsche Welle zeigt eine
Alternative zu gelenkter Demokratie,
zu Zensur und Repression auf.
Sie vermittelt den Menschen einen
alternativen Blick zu autoritären
und totalitären Herrschaftsmodellen.
Daher steht die Deutsche Welle auch
vor besonderen Herausforderungen,
kreative und technische
Möglichkeiten zu finden,
um ihre Zielgruppen zu erreichen.
Die Zielgruppen der Deutschen Welle
in der digital vernetzten Welt
verändern sich, nationale Grenzen
verschwimmen immer mehr.
Daher sollten wir darüber
nachdenken, ob die Deutsche Welle
nicht auch hierzulande daran
mitarbeiten kann, für europäische,
demokratische Werte bei all jenen zu
werben, die bei uns leben,
aber unsere Sprache
noch nicht sprechen.
Eines möchte ich zum Abschluss
betonen: Die Deutsche
Welle betreibt keinen
Kulturimperialismus.
Sie wirbt für unsere europäischen
Werte, für Demokratie,
für Rechtsstaatlichkeit,
für Freiheit und Vielfalt.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
Die Linke Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir reden heute über die
Unterrichtung durch
die Deutsche Welle.
Darin enthalten ist
selbstverständlich
die Aufgabenplanung.
Diese wiederum musste durch die
jüngsten Ereignisse von den
engagierten Kolleginnen und Kollegen
der Deutschen Welle
wieder neu bestimmt werden;
es musste reagiert werden.
Das war in den letzten Wochen
wirklich eine Riesenherausforderung.
Auch von meiner Seite
herzlichen Dank!
Putins Krieg in der Ukraine und das
Ausschalten unabhängiger Medien in
Russland führen uns vor Augen,
welche Gefahr Diktatoren,
Autokraten, Kriegstreiber für
unabhängigen Journalismus
darstellen. Es ist unsere
Verantwortung, uns für die überall
mehr und mehr unter Druck geratene
Pressefreiheit einzusetzen,
und zwar überall, nicht
nur vor der eigenen Haustür.
Die Deutsche Welle spielt dabei mit
ihrem Auftrag eine wichtige Rolle.
Sie verdient unsere Unterstützung,
sie verdient
verlässliche Finanzierung.
Allerdings erfordert die staatliche
Finanzierung der Deutschen Welle sehr
viel Sensibilität von uns.
Wenn also die Außenministerin
bezüglich der Zulassung von RT
Deutsch sagt, dass man in Deutschland
keinen staatlichen Rundfunk will,
dann müssen wir wirklich darauf
achten, dass auch die Staatsferne der
Deutschen Welle gesichert wird.
Wenigstens für die Unabhängigkeit
ihrer Aufsichtsgremien sollten die
gleichen Maßstäbe gelten,
wie sie das Bundesverfassungsgericht
für die Öffentlich-Rechtlichen
bereits formuliert hat.
Warum sage ich das?
Würde die Deutsche Welle
tatsächlich, wie von Ihnen hier
behauptet, als Instrument von
Regierungspolitik gelesen,
dann würde das ihrer
Glaubwürdigkeit natürlich
erheblich schaden.
Vor diesem Hintergrund habe ich
gestutzt, als ich im Bericht gelesen
habe, dass jetzt nicht mehr von
politischer Bedeutung,
sondern von geopolitischer Bedeutung
gesprochen wird. Wir werden
natürlich darüber zu reden haben,
was das konkret bedeutet,
zumal in der Unterrichtung die
geopolitische Bedeutung auch mit
strategischen Entscheidungen
der Deutschen Welle
verbunden wurde. Das mögen Nuancen
sein, woran ich allerdings nicht
glaube; aber sie weisen unter
Umständen deshalb sage ich:
wir müssen sensibel sein in eine
Richtung, die von dem Auftrag
eigentlich nicht gedeckt ist.
Zu den Antisemitismusvorfällen ist
vorhin etwas gesagt worden.
Ich denke, dass das,
was die Deutsche Welle im Ausschuss
vorgelegt hat, in der Tat für eine
erfolgreiche Aufarbeitung sorgen
kann; der bisherige Weg ist
erfolgversprechend.
Bezüglich der strukturellen
Probleme, die im Ausschuss bzw.
im Bericht erwähnt wurden,
dürfte für die Deutsche Welle eine
Aufgabe darin bestehen,
die Arbeitsbedingungen wie sie es
auch angekündigt hat weiterhin
sensibel zu begleiten bzw. zu
verbessern und auch die personelle
Mitbestimmung noch stärker in
den Fokus zu nehmen.
Besten Dank.
Als nächsten Redner begrüßen wir
hier vorne
Michael Frieser von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Herr Limbourg hat heute schon sehr
viel Dank eingeheimst;
ich möchte mich dem
gleich am Anfang anschließen.
Uns ging es bei den aufgetauchten
Vorwürfen vor allem darum,
auf die klare Haltung hinzuweisen:
Antisemitismus darf
keine Chance haben.
Dass an dieser Haltung kein Zweifel
aufgekommen ist, dafür gilt es Dank
zu sagen. Jede Einrichtung auf der
Welt, ob ein Rundfunksender,
eine Sendeanstalt oder ein
Unternehmen, die mit Aberhunderten
Menschen aus unterschiedlichen
Nationen, Religionen
zusammenarbeitet, wird tagtäglich
auf Spannungen treffen.
Insofern geht es immer um die Frage
da sind wir beim Thema:
Was sind denn eigentlich unsere
Werte, die wir
zu vermitteln gedenken?
Frau Kollegin Sitte,
wie sollen sie denn
sonst sein als geopolitisch?
Wenn wir im Ausland über die
Entwicklungen in dieser Welt und
unsere Haltung dazu berichten,
nimmt man
selbstverständlich Einfluss.
Es ist der Deutschen Welle überhaupt
nicht verboten, auf öffentliche
Meinung aber eben
objektiv Einfluss zu nehmen.
Gerade das wollen wir ja;
ansonsten bräuchten
wir keinen Sender.
Es geht nicht nur um die Vermittlung
von deutschen Werten und deutscher
Lebensart, sondern gerade auch um
eine Stellungnahme und darum,
eine Haltung deutlich zu machen.
Insofern das ist klar;
Herr Lindh, ich höre
die Botschaft sehr wohl
bedeutet das aber auch eine
Verstetigung des Ansatzes und einen
Zuwachs der Mittel.
Das sollte am besten im Kernhaushalt
verankert werden da gehört es hin
und nicht im Nachtragshaushalt
Schrägstrich drei,
vier, x.
Wir werden uns darüber sicherlich
noch zu unterhalten haben.
Die Effizienzsteigerung im digitalen
Bereich, die uns angezeigt wird,
bedeutet natürlich,
dass der Wechsel vom linearen Content
zum „Content on Demand“ die
Herausforderung der Zeit ist.
Ich möchte gar nicht wissen,
wie der Altersdurchschnitt der
Nutzerinnen und Nutzer der Deutschen
Welle ist, die noch linear auf eine
bestimmte Sendung warten.
Der Normalfall ist eben,
dass man dann etwas abruft,
wenn einem danach ist.
Das gehört zur Entwicklung unserer
Zeit. Insofern sollten mehr junge
Menschen einbezogen werden bei den
Fragen: Wie ist denn eigentlich der
Status? Was haben Sie bei der
Deutschen Welle bereits unternommen?
Was hält die Zukunft für uns
bereit, und welche
Wirkungsweise muss es haben?
Diese Art von experimentellem Feld
muss man, glaube ich,
auch bei schmalem Geldbeutel in
Zukunft im Fokus haben.
Letztendlich geht es,
glaube ich, mittlerweile auch darum,
dass der Auftrag der Deutschen Welle
im Ausland eine sehr starke
Komponente nach innen hat.
Wenn man das Programm der Deutschen
Welle tatsächlich „On Demand“
empfangen kann, dann kann man das
eben auch in Deutschland.
Wir reden in diesem Zusammenhang über
ganze Bevölkerungsgruppen.
Lassen Sie uns nur das Beispiel der
Russlanddeutschen nehmen.
Es gibt ganze Bevölkerungsteile,
die in Deutschland bisher in der Tat
nur ihre staatlich beauftragten,
diktatorisch potentatartigen Sender
gesehen und konsumiert haben.
Wir können darauf hoffen,
dass der Deutschen Welle mit ihren
Inhalten auch mittels fremder Sprache
ein Zugang zu diesen
gesellschaftlichen Gruppen gelingt
und sie sogar diese
Bevölkerungsgruppen erreicht.
Insofern lassen Sie
uns nicht nur sagen:
„Wir nehmen diese Unterrichtung zur
Kenntnis und stimmen ihr zu“,
sondern wir müssen uns als
Abgeordnete auch selbst fragen:
Machen wir das, was gebraucht wird?
Machen wir das, was
wir tun können? Dabei geht es zum
einen um die Verstetigung der Mittel
im Haushalt, zum anderen aber auch
darum, sich aus der Frage
der Inhalte herauszuhalten;
denn auch hier gilt die absolute
Ungebundenheit der Medien.
Die entscheidende Frage lautet aber:
Können wir die Deutsche Welle durch die
Zurverfügungstellung unserer
Kontakte unterstützen,
vor allem im Ausland?
Wir sollten nicht nur
für sie werben, sondern
auch Verbindungen herstellen.
Ich glaube das zeigt zumindest das
Feedback, das uns erreicht,
dass das, was die Deutsche Welle
wirklich machen muss,
nämlich ein Bild der Deutschen in
der Welt zu vermitteln,
mit ihrem Selbstverständnis,
mit ihrem Verständnis von Aufgabe
und Wirkungsweise zu erreichen ist.
Und dafür sage ich noch einmal
herzlichen Dank!
Vielen Dank, Herr Frieser.
Da die Abgeordnete Rhie ihre Rede zu
Protokoll gibt, kann ich die
Aussprache schließen.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1308 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nunmehr auf
den Tagesordnungspunkt 19:
Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
CO2-Preis nicht den Mieterinnen und
Mietern aufbürden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
26.
Es ist etwas ungewöhnlich,
deswegen, aber es ist 26.
Ich eröffne die Aussprache.
Wir beginnen mit
Caren Lay für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
2 Millionen Haushalte konnten sich in
diesem Winter das Heizen nicht mehr
leisten; sie mussten frieren.
Die Energiepreise sind heute 40%
höher als vor einem Jahr,
und da sind die kommenden
Steigerungen durch Spekulationen und
durch Krieg noch
überhaupt nicht mit eingerechnet.
Das ist ohnehin
schon eine tickende Zeitbombe,
und dann kommt der staatlich
verordnete steigende
CO2-Preis noch obendrauf.
Das ist ja wohl völlig absurd.
Das heißt: im laufenden Jahr 130
Euro mehr für Gas,
190 Euro mehr für Heizöl. Und in
Zukunft wird es noch teurer.
Das ist für Familien mit kleinem
Einkommen einfach nicht zu stemmen.
Es ist unsozial und es ist sinnlos,
sie zusätzlich zu belasten.
Derzeit ist es so, dass Mieterinnen
und Mieter den
CO2-Preis alleine zahlen.
So wollte es die GroKo in der letzten
Legislatur. SPD und Grüne haben dann
im Wahlprogramm die Übernahme des
CO2-Preises durch
die Vermietenden gefordert.
Das fordern wir als Linke heute
auch in unserem Antrag.
Und im
Ampelkoalitionsvertrag wurde festgehalten:
Der CO2-Preis soll zum 1. Juni
hälftig aufgeteilt werden.
Nichts von dem ist gekommen. Nun
kommt ein Stufenmodell erst ab
nächstem Jahr. Das bedeutet in der
Praxis, dass die allermeisten
Haushalte Mieterhaushalte mehr als
die Hälfte des
CO2-Preises zahlen werden.
Es ist ein Modell zulasten der
Mieterinnen und Mieter.
Das ist nicht zu akzeptieren.
Der Deutsche Mieterbund kritisiert
zudem, dass Zitat „Mieterinnen und
Mieter zukünftig weiterhin pauschal
und unabhängig“ von ihrem
individuellen Verhalten am
CO2-Preis beteiligt werden.
Die ohnehin
fragwürdige Lenkungswirkung
wird durch dieses
Gesetz also grandios verfehlt.
Meine Damen und Herren,
der Berliner Mieterverein urteilt:
Das Stufenmodell „ist unfair und
belastet überwiegend
Mieterinnen und Mieter“.
Dem kann ich mich nur anschließen.
Für uns als Linke ist klar:
Der CO2-Preis darf nicht den
Mieterinnen und
Mietern aufgebürdet werden.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält jetzt
das Wort der
Kollege Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal hat
Caren Lay mit ihrer Feststellung zu
den Kostensteigerungen für
Mieterinnen und
Mieter natürlich recht.
Ich will aber an dieser Stelle sofort
darauf hinweisen, dass die
CO2-Komponente beim Wohngeld
Berücksichtigung gefunden hat.
Wir haben im Übrigen auch gerade den
Heizkostenzuschuss beim Wohngeld
beschlossen. Wir müssen noch über
eine Klimakomponente reden.
Die haben wir selbstverständlich im
Koalitionsvertrag. Das heißt mit
anderen Worten: Wir werden uns dieser
Herausforderung stellen.
Das ist das eine.
Dessen ungeachtet ist die Frage,
ob wir uns in Anbetracht der
Klimaziele mit der CO2-Bepreisung
auseinandersetzen sollten,
berechtigt.
Ich glaube, viele Bürgerinnen und
Bürger blicken bei den vielen
Maßnahmen zum Klimaschutz nicht mehr
durch und können die Wirkungen im
Einzelnen nicht mehr
so ganz nachvollziehen.
Vom CO2-Preis sind Mieterinnen und
Mieter betroffen, alle anderen
natürlich auch. Wir wollen mit dem
CO2-Preis Veränderungen bewirken,
Veränderungen unserer
Lebensbedingungen, unserer
Verhaltensweisen, aber mit Blick auf
Investitionen und Modernisierungen,
die notwendig sind.
Immerhin sind zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch 70 Prozent aller
Ölheizungen und 60 Prozent der
Gasheizungen älter als 20 Jahre,
und nur 15 Prozent des jährlichen
Wärmebedarfs wird durch erneuerbare
Energien gedeckt. Diese Entwicklung
müssen wir ändern.
Deswegen gibt es seit dem 1. Januar
2020 den CO2-Preis.
Er
betrifft alle Mieterinnen und Mieter;
das ist eben gesagt worden.
Aktuell sind es 30 Euro pro Tonne.
Ich kann mich daran erinnern,
dass der Preis vielen gar nicht
hoch genug sein konnte.
Nicht wahr? Herr
Luczak wird das bestätigen;
viele wollten deutlich mehr.
Diese 30 Euro das ist richtig
beschrieben worden müssen zu 100
Prozent von den Mieterinnen und
Mietern bezahlt werden.
Warum? Ja, die Große Koalition hat
das beschlossen, aber im Kern,
weil die CDU/CSU das so wollte.
Man muss es klar und deutlich in
Erinnerung rufen: weil die Union das
so wollte, weil sie auch den 50:
50-Kompromiss abgelehnt hat,
dem sogar ihre Kanzlerin zugestimmt
hatte. Das war damals
die Situation. Sie hat es erst
verhindert und dann auch noch einen
höheren Preis vorgeschlagen.
Doch, das ist zutreffend,
Herr Luczak. Ich war nämlich
dabei. Ich weiß
das ganz genau. Was
ich sage, stimmt. Da
können Sie sich drauf verlassen.
Und weil dieses System ungerecht ist,
haben wir das
im Koalitionsvertrag verändert.
Die Linke weiß natürlich genau,
was gerecht ist. Während die CDU/CSU
die Belastung bei den Mieterinnen und
Mietern haben will,
weiß die Linke genau:
Alles muss beim Vermieter landen.
Das Problem ist, dass die Welt ein
bisschen vielfältiger,
ein bisschen bunter ist,
wenn ich das mal so sagen darf,
und dass hier eine eigene Problematik
besteht, was die Mieterinnen und
Mieter, aber auch
die Vermieter angeht.
Deswegen sprechen wir vom
Vermieter-Mieter-Dilemma.
Die Ampel
hat sich hier auf ein,
wie wir glauben,
faires Stufenmodell verständigt,
das im Moment noch nur eine
Verständigung auf der
Regierungsebene ist und uns noch
nicht erreicht hat.
Wir werden schon noch darüber
diskutieren, wenn wir so weit sind.
Vorgesehen sind dabei zehn
verschiedene Einstufungen der
Energiebilanz von Wohngebäuden.
Im Kern ist es schlicht und
ergreifend so, dass dort,
wo die schlechteste Bilanz vorhanden
ist, 90 Prozent der Vermieter und 10
Prozent der Mieter übernehmen muss,
während umgekehrt,
sozusagen bei einem Top-Gebäude,
der Vermieter freigestellt wird.
Das ist ein Modell,
das mir noch nicht so ganz gefällt,
wenn ich das so offen sagen darf,
und über das wir
noch werden sprechen müssen.
Aber ich glaube, dass die Idee
grundsätzlich richtig ist.
Sich im Nichtwohnbereich auf eine
Fifty-fifty-Beteiligung,
also auf eine hälftige Beteiligung,
zu konzentrieren, halte ich auch für
richtig. Ich will noch darauf
aufmerksam machen, dass
perspektivisch geprüft werden soll,
ob die Daten in die Energieausweise
integriert werden können.
Kritische Stimmen auch aus der
Wohnungswirtschaft verweisen darauf,
dass der individuelle
Energieverbrauch in diesem Modell
nicht hinreichend
berücksichtigt wird. Ja,
ich bin gerne bereit,
darüber zu diskutieren.
Wir wollen jedenfalls ein
bürokratiearmes Modell schaffen,
das eine entsprechende Anreizwirkung
hat, das das Verbraucherverhalten von
Mieterinnen und Mietern und das
Investitionsverhalten von
Vermietern verändert.
Diese Belastungen sind
in der Summe berechtigt.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht,
wie wir sie aufgefangen haben bzw.
wie wir sie auffangen.
Wir werden sie mit diesem Modell
gerecht verteilen. Ich freue mich auf
eine spannende Diskussion.
Herzlichen Dank.
Es folgt der Kollege Dr.
Jan-Marco Luczak für die
CDU/CSU-Fraktion.
Ich wusste gar nicht, dass
Sie so groß sind,
Herr Daldrup, dass ich das Rednerpult
so lange herunterfahren muss.
So. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will vielleicht mit einer sehr
grundlegenden Frage,
die wir uns aber stellen sollten,
anfangen: Warum gibt es eigentlich
einen CO2-Preis? Weil CO2
schädlich ist für das Klima.
Es verursacht Kosten,
die wir heute
nicht unmittelbar spüren;
aber nachfolgende Generationen,
unsere Kinder und Enkelkinder,
die müssen diese Kosten tragen.
Deswegen gibt es diesen CO2-Preis.
Das ist, Frau Lay,
ganz anders, als Sie das sagen,
nicht absurd, sondern es ist eine
Notwendigkeit, dass diejenigen,
die heute Kosten verursachen auch
wenn wir diese Kosten noch nicht
spüren, diese Kosten am Ende auch
tragen. Nur so können wir die
Lenkungswirkung erreichen,
die wir brauchen, um unsere
Klimaziele zu erreichen.
Das ist
eine gesamtgesellschaftliche Verantwortung,
aus der sich keiner herausstehlen
kann, Vermieter und Vermieterinnen
nicht, aber auch
Mieterinnen und Mieter nicht.
Jetzt stellt sich natürlich die
Frage: Wer ist denn jetzt der
Verursacher der Kosten,
wenn ein Mietverhältnis vorliegt?
Da gibt es natürlich zwei Parteien:
die Vermieter und die Mieter.
Beide haben Einfluss darauf.
Das hat Herr Daldrup richtig gesagt:
Natürlich kommt es auf den
Gebäudezustand an,
kommt es darauf an,
was der Eigentümer investiert hat,
in welchen energetischen Zustand
er sein Gebäude versetzt hat.
Aber es kommt natürlich auch auf die
Nutzerinnen und Nutzer an,
auf die Mieter,
wie sie mit ihrer Wohnung umgehen,
wie sie sich verhalten.
Deswegen finde ich das,
was Sie jetzt hier vorschlagen,
nämlich die Mieterinnen und Mieter
völlig aus der
Verantwortung zu entlassen,
weder fair noch gerecht.
Das wird der gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung, die auch Mieterinnen
und Mieter haben, nicht gerecht.
Bei dem, was Sie vorschlagen,
ist es am Ende völlig egal,
wie sich die Mieterinnen und Mieter
verhalten, ob sie bei offenem Fenster
die Heizung auf fünf stellen,
volle Pulle, ob sie jeden Tag eine
halbe Stunde lang warm duschen.
Auf all das hat der Vermieter aber
überhaupt keinen Einfluss.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Abgeordneten Lay? Ja,
selbstverständlich;
immer gern.
Verehrter Herr Kollege Luczak,
erst einmal vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich muss allerdings sagen:
Das Bild, das Sie hier zeichnen,
dass Mieterinnen und Mieter bei
offenem Fenster volle Pulle heizen,
das ist wirklich absurd.
Das kann ich an dieser Stelle nicht
stehen lassen. Aber zu meiner Frage.
Sie haben hier von einer
gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung, die auch Mieterinnen
und Mieter tragen würden,
gesprochen.
Aber stimmen Sie mir zu,
dass durch das, was Sie durchgesetzt
haben auch Sie ganz persönlich in
der letzten Legislaturperiode,
diese gesamtgesellschaftliche
Verantwortung alleine den Mieterinnen
und Mietern aufgebürdet wird?
Das ist der Zustand,
den wir jetzt haben.
Müssen nicht auch Vermietende einen
Teil dieser gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung tragen?
Liebe Frau Kollegin Lay,
vielen Dank für die Frage.
Ich will an einer Stelle zunächst
einmal korrigieren:
Ich habe nicht das Bild gezeichnet,
dass Mieterinnen und Mieter und schon
gar nicht alle irgendwie bei offenem
Fenstern die ganze Zeit heizen.
Das habe ich überhaupt nicht.
Ich habe es nur als Beispiel dafür
genannt, was die Regelung,
die Sie jetzt hier vorschlagen,
am Ende bewirken würde.
Wenn sich jemand so verhält
ich sage nicht,
dass das alle machen;
aber es gibt eben Menschen,
die verschwenderisch mit Energie
umgehen, die am Tag eine halbe Stunde
lang unter der Dusche stehen oder
anderes, dann haben die Vermieter
darauf überhaupt keinen Einfluss.
Darum ist es nicht in Ordnung,
wenn Sie fordern, dass allein die
Vermieter die Kosten tragen sollen.
Zur zweiten Frage, die Sie gestellt
haben ich komme noch dazu:
Ich bin sehr dafür, dass man die
gesamtgesellschaftliche
Verantwortung verteilt.
Ich habe es gesagt:
In einem Mietverhältnis gibt es zwei
Parteien, Vermieter und Mieter,
und beide müssen sozusagen ihren
Teil der Verantwortung tragen.
Die Mieterinnen und Mieter müssen
ihr Nutzerverhalten anpassen.
Aber es geht natürlich auch darum,
dass wir Anreize setzen für die
Vermieter, die Eigentümer von
Gebäuden, zu investieren,
damit der energetische Zustand des
Gebäudes besser wird.
Genau
darum geht es in dieser Debatte.
Wir brauchen ein abgestuftes,
auf den energetischen Zustand des
Gebäudes abstellendes Modell.
Deswegen ist das, was Herr Daldrup
gerade sagte er hat
das Modell der Ampel gelobt,
eine Mogelpackung.
Ich bin sozusagen schon über Ihre
Frage hinaus; aber ich nehme mir
gerne noch ein bisschen Zeit.
Was die Ampel dort vorgeschlagen hat,
ist, Herr Daldrup, eine Mogelpackung,
weil es anders als Sie es
kommuniziert haben gerade nicht auf
den energetischen Zustand des
Gebäudes ankommt, sondern
Ihr Modell stellt
darauf ab, wie viel Brennstoff
anteilig verbraucht wurde.
Sie wollen der Heizkostenrechnung
entnehmen, wie viel Brennstoff
verbraucht wurde; danach
wollen Sie die Gebäude
klassifizieren. Das heißt, wenn es,
wie ich gerade skizziert habe,
wirklich Mieterinnen und Mieter gibt,
die verschwenderisch mit Energie
umgehen, haben diese Mieterinnen und
Mieter es sogar in der Hand,
die Klassifizierung des Gebäudes
negativ zu beeinflussen.
Wenn sie besonders viel Energie
verbraucht haben, dann sind sie
hinterher möglicherweise sogar im
Vorteil, weil das Gebäude schlechter
klassifiziert wird und sie dadurch am
Ende prozentual
weniger zahlen müssen.
Das, liebe Ampel, ist absurd.
Der Vorschlag, den Sie hier machen,
ist schlecht. Die Folge davon wird
sein, dass sich die Vermieter dann
sehr genau anschauen:
Was sind denn das für Nutzer?
Die Leidtragenden werden dann
diejenigen sein, die viel Energie
verbrauchen: die kinderreichen
Familien zum Beispiel,
die älteren Menschen in unserem
Land, die natürlich das wissen wir
alle höhere Temperaturen
in ihren Wohnungen haben.
Das wird sich ein Vermieter dann sehr
genau anschauen und sagen:
Na, dann nehme ich doch lieber den
Single, der irgendwie zweimal im
Monat zu Hause ist,
sonst aber beruflich unterwegs.
Das ist nicht meine Vorstellung von
einem gerechten Modell.
Genau das schlagen Sie aber vor.
Das werden wir nicht mitmachen,
kann ich Ihnen sagen.
Deswegen will ich noch einmal sagen:
Ich werbe sehr dafür, dass wir die
gesamtgesellschaftliche Verantwortung
deutlich machen. Wir brauchen ein
Modell, das dem energetischen Zustand
des Gebäudes entsprechend abgestuft
ist und eine Lenkungswirkung in beide
Richtungen entfaltet,
beim Vermieter, damit er Anreize hat,
energetisch zu sanieren,
gleichzeitig aber auch bei den
Nutzern, damit sie ihr
Verbrauchsverhalten anpassen.
Dafür müssen wir Sorge tragen.
Das deckt Ihr Modell aber nicht ab.
Der letzte Punkt
weil Sie das ansprachen,
Herr Daldrup: Wir müssen den
regulativen Rahmen so gestalten,
dass das, was wir wollen dass
energetisch modernisiert wird,
auch leistbar ist, dass es sich
wirtschaftlich trägt,
dass es rechtlich trägt.
Deswegen müssen wir sehr aufpassen,
dass wir die neuen,
angedachten Regulierungen im
Mietrecht nicht so ausgestalten,
dass Modernisierung nicht
mehr möglich ist.
Das ist die gesamtgesellschaftliche
Verantwortung: beide in die
Verantwortung nehmen,
und dafür stehen wir
als Union gerne bereit.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen erhält jetzt
Hanna Steinmüller
das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Luczak,
die Auswirkungen der Klimakrise
spüren wir schon jetzt.
Der CO2-Preis ist sinnvoll,
weil er jetzt schon Folgen hat.
Es geht uns nicht nur um die kommenden
Generationen, sondern auch um die
alten Menschen, die
Sie gerade erwähnt
haben die es laut Ihnen
gerne warm in ihrer Wohnung
haben ; sie leiden unter der
Klimakrise, wenn es zu extremer Hitze
kommt, dann können sie sich wegen
ihres Kreislaufs nicht mehr aus dem
Haus bewegen. Aber auch
kleine Kinder leiden
und viele andere Menschen auch.
Also müssen wir jetzt etwas gegen
die Klimakrise tun,
wir können das nicht abstrakt auf
die Zukunft schieben.
Ein einziges Mal; da
freue ich mich doch.
Ein Bereich, der
die Klimakrise besonders befeuert
wir haben es vorhin schon gehört,
ist der Gebäudesektor.
Gerade die Bestandsgebäude spielen
eine große Rolle. Die am
schlechtesten sanierten Gebäude,
das umfasst ein Drittel,
sind für die Hälfte der
CO2-Emissionen verantwortlich.
Das heißt, wir haben hier auch einen
besonders großen Hebel,
um CO2 einzusparen.
Die Faustformel muss lauten:
„Worst first“. Wenn wir an die
schlechtesten Gebäude nicht
herangehen, werden wir unsere Ziele
für den Gebäudebereich nicht
einhalten, und wir werden die
Klimakrise nicht in den Griff
bekommen. Wie wollen wir vorgehen?
Durch Forderung und durch Förderung.
Jetzt komme ich noch einmal zu Ihnen.
Die Einführung des CO2-Preises ist
richtig. Aber es ist falsch,
dass er einseitig auf die Mieterinnen
und Mieter umgelegt wird.
Ich kann als Mieter/-in nicht
entscheiden, ob das Haus oder die
Wohnung, in der ich lebe,
saniert wird. Mit meinem
individuellen Verbrauch,
dem Duschen oder dem Heizen,
kann ich den CO2-Ausstoß nur sehr
begrenzt beeinflussen;
denn der Verbrauch hängt extrem
davon ab, wie gut
das Haus gedämmt ist.
Deswegen ist es aus unserer Sicht
wichtig, dass die Lasten fair
verteilt werden. In der letzten
Legislaturperiode haben
wir Chris Kühn
sitzt
da drüben verschiedene Vorschläge
gemacht, wie man zu einer fairen
Verteilung kommt sie
wurden alle abgelehnt.
Deswegen liegt die Last im Moment zu
100 % bei den Mieterinnen und
Mietern, zusätzlich zu den sonstigen
Wärmekosten, die sie bereits tragen.
Das widerspricht dem
Verursacherprinzip,
und die Lenkungswirkung entfällt.
Das ist weder sozial,
noch dient es den Klimazielen;
deswegen müssen wir hier handeln.
Deswegen sind wir
für einen Stufenmodell.
Das Konzept liegt bereits vor.
Die Idee ist es wurde schon ein
paarmal angesprochen,
dass wir sowohl Vermieterinnen und
Vermieter als auch Mieterinnen und
Mieter beteiligen. Das ist relativ
einfach: Wer als Vermieter etwas tut,
wer seine Hausaufgaben macht,
muss weniger zahlen.
Und wer sich als Vermieter aus der
Verantwortung stiehlt,
nicht saniert, der muss
den Großteil der Kosten
tragen. Ich glaube,
das ist die Lenkungswirkung,
die wir brauchen.
Am Ende, liebe Kolleginnen und
Kollegen, profitieren davon auch die
Mieterinnen und Mieter.
Gerade jetzt, wo
die Energiekosten explodieren,
ist es wichtig, dass wir den
Verbrauch senken. Durch jeden
eingesparten Kubikmeter Gas und jedes
eingesparte Barrel Öl entziehen wir
dem Krieg in der Ukraine einen Teil
der Finanzierung; auch
deswegen müssen wir
unsere Gebäude sanieren.
Neben der Forderung brauchen wir aber
auch die Förderung,
und da müssen wir klar sagen,
dass Sanierung den größten
Hebel hat. Wir brauchen
zielgerichtete Förderprogramme für
die Nutzung erneuerbarer Energien und
die energetische Sanierung.
Darauf müssen wir unsere Förderung
ausrichten, und so unterstützen wir
auch Bürgerinnen und Bürger bei der
Sanierung ihrer
Häuser und Wohnungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
CO2-Preis und Stufenmodell:
Das mag vielleicht sehr technisch
klingen, am Ende geht es aber darum,
dass wir die Auswirkungen der
Klimakrise abfedern.
Hier sind wir in der Verantwortung.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält Carolin
Bachmann für die
AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beschäftigen uns heute mit einem
Antrag der Linken zum Thema
„Aufteilung des CO2-Preises“. Von
der Vorgängerregierung zur Rettung
des Weltklimas beschlossen,
steht jetzt die Frage im Raum,
wer die seit 2021 fällige CO2-Abgabe
im Wohnbereich zahlen muss.
Der Mieter oder der Vermieter?
Wir haben es schon gehört:
Die Koalition plant ein Stufenmodell,
50: 50 ist auch im Gespräch,
und Sie, liebe Linke,
fordern, die gesamte Abgabe auf die
Mieter abzuwälzen.
Das soll besonders sozial aussehen,
ist es aber nicht.
Ihr Antrag erschwert die Schaffung
von Wohnraum, er macht die Vermietung
unattraktiv und führt in letzter
Konsequenz dazu, dass Kleinvermieter
die Wohnungen vom
Markt nehmen werden.
Ihr Antrag verbessert
auch nicht ihr Weltklima,
weder durch die CO2-Abgabe an sich
das CO2 wird nicht reduziert noch
wenn die Mehrkosten vom Mieter auf
den Vermieter übergehen.
Darüber hinaus das ist das
Wichtigste ist Ihr Antrag auch nicht
sozial; denn klar ist:
Die Mehrkosten landen über die
Nebenkostenabrechnung oder als
Mieterhöhung irgendwann sowieso
wieder beim Mieter.
Ihr Vorhaben zur Umlage der
CO2-Abgabe auf den Vermieter ist eine
sozial angestrichene Scheinlösung.
Deshalb sagen wir als AfD zu diesem
Vorhaben Nein. Wir als AfD haben aber
die Lösung Ihrer Probleme:
Wir fordern nämlich das ist bekannt
die Abschaffung der CO2-Abgabe.
Wir stehen generell ein für
Wohlstand statt Abkassieren,
und wir stehen ein für Freiheit
statt für Sanierungszwang.
Der aktuelle CO2-Preis liegt bei 30
Euro je Tonne. Bis 2025
wird er auf 55 Euro anwachsen.
Das ist den Linken
noch nicht hoch genug;
das liest man auch im Antrag.
Das alles klingt auch erst einmal
nicht so viel, ist aber für alle
Bürger das Gleiche,
was der Eisberg für die
„Titanic“ war, nämlich eine
Katastrophe. Dieses ideologische
Konstrukt der CO2-Abgabe hat kaum
Lenkungswirkung, führt aber viele
Menschen in existenzielle Notlagen.
Mit den aktuell enormen
Preissprüngen bei den Baustoffen,
die wir alle sehen,
den gestörten Lieferketten und den
Forderungen der grünen Klimapolitik
ergibt sich ein baupolitischer und
unsozialer Krisencocktail.
Man kann nicht ständig alle Preise
erhöhen und sich dann fragen,
warum nicht alles
so weiterläuft wie bisher.
Daher haben wir in unseren Anträgen
bereits mehrfach die Entlastung für
unsere Bürger gefordert.
Wir fordern das ist Ihnen bekannt,
und das haben wir heute auch mehrfach
von Ihnen gehört; ich frage mich,
warum Sie unseren
Anträgen nicht zugestimmt haben
die Abschaffung der Stromsteuer,
der Energiesteuer und die komplette
Abschaffung der EEG-Umlage sowie die
temporäre Senkung der
Mehrwertsteuer auf 7 Prozent.
Wir fordern natürlich die
Abschaffung der CO2-Abgabe und
könnten somit alle Ihre Probleme
einfach lösen. Kommen Sie endlich
Ihrer Verantwortung gegenüber den
Bürgern nach, und stimmen Sie
zukünftig bitte unseren Initiativen
und Entlastungen zur
Wohlstandssicherung der Bürger zu!
Vielen Dank.
Es folgt für die FDP-Fraktion der
Kollege Hagen Reinhold.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Erst einmal finde ich:
Beharrlichkeit ist wichtig
in der Politik.
Frau Lay, Beharrlichkeit ist wichtig.
Das wissen wir alle,
die wir schon ein
bisschen länger hier sind.
Die, die gerade neu dazugekommen
sind, lernen das: Beharrlich an
Themen zu arbeiten,
ist gut. Ihr Antrag ist nicht neu,
der ist beharrlich;
er kommt nämlich immer wieder.
Den hatten wir in ähnlicher Form
letztes Jahr schon einmal.
Wer beharrlich das Wesen des
CO2-Preises ignoriert,
kommt aber nicht weiter.
Mehrere Kollegen haben gerade zu
Recht ausgeführt, dass CO2-Preise
eine Lenkungswirkung auf den
Verbrauch haben sollen.
Sie sind dafür da, dass der
Markteintritt für neue Produkte und
neue Dienstleistungen,
die weniger CO2 in sich tragen,
erleichtert wird, wenn sich der Preis
für CO2 erhöht. Es
ist also wichtig, dass
wir den CO2-Preis haben.
Deshalb ist Ihre Beharrlichkeit an
dieser Stelle kontraproduktiv beim
besten Willen, und deswegen
gibt es ein Stufenmodell.
Herr Luczak, jetzt müssen
Sie kurz zuhören. Ich
wundere mich darüber,
wie Sie gerade über die
Verbrauchsermittlung im Rahmen des
Stufenmodells geredet haben;
das kann man glücklich oder
unglücklich finden.
Ich glaube, den Energieausweis gibt
es seit 2009. Sie haben 16 Jahre
regiert. Wenn Ihnen die
Verbrauchserfassung nicht gefällt
immerhin bildet die für jeden Mieter
sichtbar ab, welchen energetischen
Zustand die Wohnung hat,
in
die er zieht, und
wie viele Nebenkosten man
hat, hätten Sie zwölf Jahre Zeit
gehabt, zum Beispiel den
Energieausweis zu ändern.
Ganz offensichtlich gab es gute
Gründe, die Erfassung des Verbrauchs
auf dem Energieausweis
weiterlaufen zu lassen.
Nichts anderes passiert übrigens
hier. Es ist auch jedem klar,
dass man in einem neuen oder
anständig sanierten Gebäude weniger
verbraucht als in
einem alten Gebäude.
Deshalb wird das Stufenmodell auch
zielgerichtet sein,
und es ist auch richtig,
dass das so passiert,
weil es genug Vermieter in diesem
Land gibt, die vorbildlich die
Technik tauschen, wenn neue Technik
da ist, und ihre Häuser sanieren,
um die Nebenkosten und den
Energieverbrauch zu minimieren.
Es gibt aber auch die Vermieter,
die noch Einfachglas-Doppelfenster
und unsanierte Häuser haben.
Natürlich hat man
da einen hohen Verbrauch;
die werden in eine hohe Stufe fallen
und sehr hohe
CO2-Kosten bezahlen müssen.
Wir haben Ausnahmen auch das ist
wichtig für Denkmalschutz- und
Milieuschutzgebiete vorgesehen,
wo man nicht überall so sanieren
kann, wie man möchte.
Jetzt zum Entlastungspaket.
Frau Lay,
natürlich nehmen wir als Regierung
wahr, dass die Leute unter Druck
stehen und immer mehr
Kosten auf sie zukommen.
Deshalb haben wir mehrere
Entlastungspakete mit großartigen
Leistungen geschnürt.
Frau Bachmann, ich weiß gar nicht,
wo Sie vor zwei Stunden waren.
Da haben wir gerade die komplette
Abschaffung der EEG-Umlage hier im
Plenum eingebracht.
Übrigens,
die Abschaffung der EEG-Umlage bringt
für eine vierköpfige Familie im
Hinblick auf die nächsten Stufen des
CO2-Preises bis 2025 fast 60 Prozent
mehr Einsparung, als wenn wir den
CO2-Preis abschaffen würden.
Diese Regierung hat also nicht nur
die Energiepauschale und
Heizkostenzuschüsse für 2 Millionen
Bürger sowie viele andere Maßnahmen
auf den Weg gebracht,
sondern eben auch noch die EEG-Umlage
komplett abgeschafft.
Wir sind dabei, die Leute zu
entlasten; denn wir wissen,
sie stehen unter Druck.
Jetzt noch zu
zwei Nickligkeiten Ihres Antrags.
Sie fordern einen Härtefallfonds
für die Kleinvermieter,
die sich die
Sanierung nicht leisten können.
15 Millionen Wohnungen in Deutschland
gehören Kleinvermietern.
Wenn die sich das nicht leisten
können die Frage ist,
wann das der Fall ist,
dann wollen
Sie die bei der Sanierung
unterstützen. Das kommt
wahrscheinlich noch zu Ihren
Anträgen im Umfang von
157 Milliarden Euro aus dem Bauausschuss
in dieser Woche dazu,
die Sie auch ausgeben wollen.
Ich weiß gar nicht,
woher Sie das Geld nehmen wollen,
um das alles durchzuziehen.
Doch, haben Sie so beantragt.
Wir reizen die energetische Sanierung
von Gebäuden in Deutschland zurzeit
mit über 30 Milliarden Euro
jährlich an. Das ist
auch gut und richtig so.
Wer jede Logik eines Haushalts
beharrlich ignoriert,
der kann nicht erwarten,
dass seine Anträge Erfolg haben.
Dann wollen Sie noch etwas Schönes:
eine Entlastung für kommunale Nah-
und Fernversorger. Deren Ausfälle
bei den Mieterinnen und Mietern
sollen kompensiert werden.
Ich habe als Mieter mit meinem Nah-
und Fernversorger jedenfalls keinen
direkten Vertrag. Ich
weiß nicht, welcher Mieter in
Deutschland das hat.
Die Nah- und Fernversorger haben doch
Verträge mit den Vermietern,
und die rechnen die Kosten über die
Nebenkostenabrechnung ab.
Selbst die Systematik der
Nebenkostenabrechnung
verstehen Sie also nicht ganz,
und solange Sie solche Anträge hier
vorlegen, können Sie nicht ernsthaft
glauben, dass man denen zustimmen
kann. Überlassen Sie das Regieren
denen, die es können.
Die Ampel hat dafür hervorragende
Anträge vorgelegt,
und wenn Sie denen folgen,
dann schaffen wir auch eine
Entlastung der
Mieterinnen und Mieter,
und dann wird es auch ein Stück
besser, als wenn Sie
hier vorne stehen würden.
Herzlichen Dank
Vielen Dank. Als nächster
Redner erhält Michael Kießling für
die CDU/CSU das Wort.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Erst einmal möchte ich
festhalten, dass sich heute ein
SPDler erinnern kann,
dass die SPD regiert hat.
Lieber Bernhard, ich bin ein Fan von
dir. Schön, dass du dich erinnern
kannst, dass ihr in der Regierung
wart und auch Dinge mitbeschlossen
habt! Aber zum Antrag der Linken.
Man sieht, dass die Ideologie bei
Ihnen über allem steht.
Sie steht über Daten,
Fakten, und sie steht teilweise auch
über der Sinnhaftigkeit der
politischen Forderungen,
die Sie aufstellen.
Wer sind denn die
Vermieter bei uns in Deutschland?
Hagen Reinhold hat es gesagt:
Es sind nicht nur die Großen,
es sind nicht die Miethaie,
sondern es sind viele kleine
Privatleute, die ihre Mietwohnungen
zur Verfügung stellen,
die den Mietern ihr Eigentum zur
Verfügung stellen.
Ich denke, es ist eine
gesellschaftliche Aufgabe,
dafür zu sorgen und wir sollten
wirklich alles dafür tun,
dass die Vermieter in der Lage sind,
ihre Häuser zu sanieren,
und dass wir keine neuen
Sanierungsfälle schaffen.
Da bitte ich die Koalition,
ihr KfW-Förderchaos auf die Reihe zu
bekommen; denn momentan wird ohne
Förderung gebaut. Das bedeutet,
dass nicht nach den Standards gebaut
wird, die wir benötigen,
um in Zukunft CO2-einsparend oder
hemmend heizen zu können.
Sie schaffen heute die
Sanierungsfälle von morgen.
Daher bitte ich Sie,
sich etwas zu überlegen und
schnell eine Lösung herbeizuführen,
damit keine Eintagsfliegen wie
neulich entstehen, als das
KfW-Programm nach einem Tag bzw.
nach ein paar Stunden
schon wieder beendet wurde.
Zusammenfassend möchte ich sagen ich
habe nur zwei Minuten;
von daher kann ich mir Zeit lassen:
Schaffen wir Anreize,
dass Vermieter ihre Häusern sanieren
können! Schaffen wir Anreize für
den Verbraucher,
Energiekosten zu sparen!
Da hat die CO2-Bepreisung eine
steuernde Wirkung, und daher sollten
wir sie beibehalten.
Aber wir sollten beide in die Lage
versetzen, ihren Beitrag zu leisten.
Von daher ist ein anderes
Stufenmodell sinnvoll,
in dem die Energieklasse des
Gebäudes berücksichtigt wird und es
nicht nur um
den einzelnen Verbrauch geht.
Ich wünsche gute Beratungen und der
Koalition noch die entsprechende
Eingebung, um die richtige
Entscheidung zu treffen.
Vielen Dank. Da der Kollege Martin
Diedenhofen seine Rede zu Protokoll
gibt, schließe ich
hiermit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1329 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 16:
Zweite und dritte Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gestzentwurfs zur Änderung
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes.
Für die Aussprache ist erneut eine
Dauer von 26 Minuten beschlossen.
Und wir beginnen,
sobald Sie sitzen bzw.
rausgegangen sind.
Und das Wort erhält
als Erstes Schahina Gambir für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Antidiskriminierungsstelle ist
nicht irgendeine Beratungsstelle.
Sie ist auf Bundesebene die
zentrale Stelle zur Bekämpfung
von Diskriminierung. Sie unterstützt von
Diskriminierung betroffene Menschen
und sorgt dafür, dass Betroffene mit
dieser Ausgrenzung und Abwertung
nicht alleine gelassen werden.
Außerdem wacht sie über die
Umsetzung der europäischen
Antidiskriminierungsrichtlinien.
Und sie wirkt mit ihrer Arbeit
in Politik und Gesellschaft hinein,
um Diskriminierungsstrukturen
aufzuzeigen und
ihnen entgegenzuwirken.
Daher ist es so wichtig,
die Antidiskriminierungsstelle
insgesamt inhaltlich und
personell zu stärken.
Es freut mich,
dass wir den Gesetzentwurf zu diesem
wichtigen Anliegen die Änderung
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
zur Stärkung dieser Stelle als Ampel
gemeinsam so schnell auf den Weg
bringen konnten und hier heute
abschließend darüber abstimmen.
In der Sachverständigenanhörung zum
Gesetzentwurf diese Woche haben wir
nochmals klargestellt,
dass der kommissarische Leiter,
Herr Bernhard Franke,
hervorragende Arbeit geleistet hat,
für die unsere Fraktion ihm noch
einmal herzlich danken möchte.
Aber auch das wurde in der Anhörung
betont eine kommissarische Leitung
kann eine regulär
besetzte Leitung nicht ersetzen.
Es ist darum notwendig, ein rechtssicheres,
transparentes und demokratisches Verfahren
zur Besetzung der
Antidiskriminierungsstelle zu etablieren.
Genau dafür schafft
dieses Gesetz eine Grundlage.
Das rechtssichere Besetzungsverfahren
ist der eine Teil.
Das Gesetz sorgt zusätzlich aber
auch für die grundsätzliche
Stärkung der Leitung der
Antidiskriminierungsstelle
und für eine Klarstellung ihrer Rolle im
Gefüge der Bundesverwaltung.
Gerade die nun ausdrücklich
vorgesehene Beteiligung der oder des
Beauftragten stellt sicher,
dass die Antidiskriminierungsstelle
bei allen Vorhaben, die sie berühren,
tatsächlich beteiligt werden muss.
Es ist wichtig, dies so ausdrücklich
zu regeln; denn bisher war eine
ausreichend angemessene Beteiligung
nicht immer selbstverständlich.
Das haben wir zum Beispiel beim
Kabinettsausschuss zur Bekämpfung
von Rechtsextremismus
und Rassismus gesehen.
Ein Blick auf unsere europäischen
Nachbarländer zeigt,
dass die Stärkung der Antidiskriminierungs-
stelle absolut überfällig war.
Deutschland war hier bisher alles
andere als Vorreiter.
In anderen EU-Staaten sind
die Gleichbehandlungsstellen schon längst
mit einem weitaus stärkeren Mandat
ausgestattet und unabhängiger aufgestellt.
Nicht nur die EU-Kommission hat
Deutschland mehrfach darauf hingewiesen,
das AGG zu überarbeiten. Gut,
dass wir das jetzt endlich nachholen!
Mit Blick auf die Beratungen zu
diesem Gesetz möchte ich sagen:
Wir freuen uns sehr,
dass die Union nun auch ihr Herz für
die Antidiskriminierungsstelle und
Antidiskriminierungspolitik entdeckt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie Sie wissen,
hat Antidiskriminierungspolitik für uns
einen sehr hohen Stellenwert.
Der vorgelegte Gesetzentwurf
ist erst der Anfang.
Wir als Ampel haben im
Koalitionsvertrag eine weitere
Überarbeitung des AGG vorgesehen.
Insofern freuen wir uns,
wenn wir dann künftig alle gemeinsam
tatkräftig daran arbeiten,
noch bestehende Schutzlücken im AGG
zu schließen und den Rechtsschutz
weiter zu verbessern.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Sitzungswoche habe ich
noch gedacht:
Super, jetzt geht es
endlich los im Familienausschuss!
Der erste Gesetzentwurf ist da.
Ich hätte mich auch gerne
so gefreut wie Frau Gambir.
Aber leider war dann die Freude doch
nicht so groß, da der Gesetzentwurf
zur Änderung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes in der
Substanz wirklich nicht
viel zu bieten hat.
Es gibt wirklich keine interessanten
Aspekte in dem Gesetzentwurf,
und anders als gedacht geht es nur um
eine Formalie, nämlich um den
Besetzungsmodus für den
Leiter oder die Leiterin der
Antidiskriminierungsstelle.
Lassen Sie mich das vorwegnehmen,
Frau Gambir: Es
ist eine falsche Einschätzung.
Wir von der CDU/CSU schätzen diese
Institutionen sehr,
und wir stehen für eine Stärkung
dieses Amtes gerne bereit.
Kern des Gesetzentwurfs ist das
Verfahren, um die
Antidiskriminierungsstelle zu
verändern. Aus dem Leiter der Stelle
soll künftig ein Bundesbeauftragter
werden, der von der Bundesregierung
vorgeschlagen und dann
vom Bundestag gewählt wird.
Der Grund für diese Änderung ist
einfach: Die SPD hat so viel
Transparenz ist hier nötig
mehrfach versucht, diese Stelle mit
einem Wunschkandidaten,
einer Wunschkandidatin zu besetzen,
aber alle Kandidaten haben nach dem
Leistungsprinzip der Bestenauslese
einfach nicht bestanden.
Es gab Konkurrentenklagen,
und man ist damit einfach gerichtlich
gescheitert. Statt diese Stelle
entsprechend zu besetzen,
ist die Neubesetzung ausgeblieben.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist reine Parteipolitik,
die auf dem Rücken derjenigen
ausgetragen wird, die wirklich von
Diskriminierung betroffen sind.
Interessant, aber wenig überraschend
ist dabei, dass selbst in dieser
eigentlich simplen Verfahrensfrage
die Ampel innerlich gespalten ist und
auch nicht abgesprochen wirkt.
Aber das zieht sich ja wie ein roter
Faden durch alle Debatten und
sämtliche Politikbereiche.
Sie lachen, Frau Schauws.
Sie wissen es selbst:
Die Grünen haben schon 2020 in einem
Antrag angemahnt, dass alle
Fraktionen hier im Deutschen Bundestag
ein Vorschlagsrecht haben sollten.
Aber das spielt jetzt offenbar
überhaupt keine Rolle mehr.
Die FDP bestellte sogar eine Sachver-
ständige, die voll auf unserer Linie war.
Ich zitiere mal aus ihrer
Stellungnahme. Sie hat gesagt:
„Es ist nicht erkennbar,
wie eine solche Änderung“
also Ihr Gesetzentwurf „die Arbeit der
Stelle verbessern hilft.“
Also weder mit Blick auf Transparenz noch
auf das Leistungsprinzip
oder die Bestenauslese ist hier die
FDP auf der Linie.
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen der Ampel,
ich habe eine Bitte im Namen der
Frauen, im Namen der Familien,
der Senioren und der Jugend:
Bitte fangen Sie endlich an,
zu arbeiten!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält das
Wort die Kollegin Ariane Fäscher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Interessierte
an den Bildschirmen!
Es gibt Sachen, die kannst du dir
kaum besser ausdenken.
Während ich also darüber nachdenke,
wie ich hier zur Notwendigkeit und zu
den Vorteilen der Aufwertung der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
durch eine unabhängige Beauftragte
für Antidiskriminierung
argumentieren könnte,
kommen die AfD-Änderungsanträge zum
Etat des Familienministeriums rein.
Wir lesen: Mittel für
Gleichstellungspolitik ersatzlos
gestrichen. Maßnahmen der
Integrations- und Migrationsforschung
auf 0 Euro herabgesetzt;
wie schön enttarnend auch die
Wortwahl: „herabgesetzt“.
Gleiches gilt für Maßnahmen zu
Stärkung von Vielfalt,
Toleranz und Demokratie
auf 0 Euro herabgesetzt.
Die Zentralstelle für Herabsetzung
und Diskriminierung in Deutschland
zeigt uns damit einmal mehr sehr
deutlich, dass wir dieser
Diskriminierung ein Bollwerk
entgegensetzen müssen,
unabhängig und mit starkem Mandat.
Die Beratungsanfragen an die
Antidiskriminierungsstelle sind
alleine im Jahr 2020 um 78 Prozent
gestiegen und damit im Vergleich zum
Vorjahr so stark wie nie vorher,
insbesondere wegen
rassistischer Diskriminierung.
Diskriminierung hat aber viele Gesichter:
Herkunft, Geschlecht, Handicap,
Alter, Religion, sexuelle Orientierung.
Die Mehrheitsgesellschaft definiert,
was die Norm ist: um die bestehenden
Machtverhältnisse zu sichern, um den
Zugang zu den Eliten exklusiv zu halten.
Wer von der Norm abweicht,
wird einfach ferngehalten.
Gleichstellung bedeutet nicht nur,
dass jeder Mensch die gleichen
Chancen hat, ein gestecktes Ziel zu
erreichen. Im Kern geht es darum,
dass jeder Mensch zumindest seine
Grundbedarfe nach Wohnen,
angemessenem Einkommen durch Arbeit
und gesellschaftlicher Teilhabe
ungebremst erfüllen kann.
Es ist doch schlimm, dass wir
überhaupt darüber sprechen müssen.
Und alleine das bestätigt,
dass es die unabhängige Beauftragte
mit starken
Kompetenzen dringend braucht.
Die starke, einflussreiche und durch
eine von der Legislatur entkoppelte
Amtszeit von fünf Jahren besonders
unabhängige Beauftragte,
die vom Parlament gewählt und
vom Bundespräsidenten vereidigt wird,
wird eine Kämpferin und
Ermächtigerin für alle sein,
die ausgeschlossen werden:
bei der Wohnungssuche,
bei Lohnerhöhungen,
bei der Besetzung eines Postens,
bei der Blutspende oder in vielen
anderen, leider alltäglichen Situationen.
Wir werden sie deshalb durch
Personal, durch Ausstattung,
bessere Rechtsstellung und einen
breiteren Zuständigkeitsbereich stärken.
Mit den Ländern werden wir das
Netzwerk zivilgesellschaftlicher
Beratungsstellen gegen
Diskriminierung flächendeckend
ausbauen und nachhaltig finanzieren.
Es gibt also noch viel zu tun.
Ich bin daher sehr froh, dass wir
diesen wichtigen Schritt jetzt gehen.
Die Bundesregierung wird mit großer
Sorgfalt eine qualifizierte und
geeignete Person vorschlagen.
Bestenauslese erfolgt eben nicht
alleine im normierten behördlichen
Verfahren; denn sonst wären ja
schließlich wir irgendwie auch nicht
hier, nehme ich mal an.
Wir werden eine Person als
unabhängige Beauftragte für die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
wählen, die neben Qualifikationen
das Entscheidende mitbringt:
Mut, Rückgrat, die Fähigkeit zum
Zuhören, Gerechtigkeitssinn,
Verhandlungsgeschick und die
Fähigkeit, Menschen aus Ohnmacht
wieder in aktive Selbstwirksamkeit
und damit in Selbstwert zu begleiten.
Der oder die Beauftragte wird
diskriminierungsfreie Strukturen für
die Zukunft auf Augenhöhe mit uns,
mit den Behörden und mit der
Zivilgesellschaft gestalten und denen eine
Stimme geben, die alleine sprachlos sind.
Es soll eine laute Stimme für alle
diejenigen werden, die sonst
zu oft ungehört bleiben.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort Gereon Bollmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Als ich hier vor drei Wochen zur
Antidiskriminierung gesprochen habe,
wollte mich doch eine Kollegin prompt
dreifach diskriminieren,
nämlich wegen meiner Rasse,
wegen meines Geschlechtes
und wegen des Alters.
Frau Fäscher, Sie haben diese drei
Kriterien gerade noch einmal erwähnt.
Damals musste mir die Kollegin Katja
Mast von Ihrer Fraktion
„Alte weiße Männer!“ hinterherrufen.
Die Diskriminierung gewisser Menschen
scheint also in der SPD durchaus zum
guten Ton zu gehören.
Nur dass Sie hier klarsehen:
Ich lasse mich von Ihnen nicht
diskriminieren; denn ich bin voll und
ganz ein alter weißer Mann,
und das ist auch gut so.
Nun mal im Ernst. Die Ampel will die
Leitung der
Antidiskriminierungsstelle nun durch
eine Wahl im Deutschen Bundestag
vergeben und stützt sich schon mit
der Begründung auf zwei handfeste
Unwahrheiten: Erstens sollen
widersprüchliche
Gerichtsentscheidungen erweisen,
dass die derzeitige Regelung keine
rechtssichere Grundlage für
Besetzungsentscheidungen ist.
Und zweitens soll es angeblich unklar
sein, welche Anforderungen man an die
Auswahl der Leitung unter dem Gesichtspunkt
der Bestenauslese stellen muss.
Schauen wir doch mal:
Vor dem OVG Berlin-Brandenburg ging
es darum, dass sich die Konkurrentin
zwar ordnungsgemäß beworben hatte,
ihre Bewerbung allerdings von der
Verwaltung gar nicht erst an die
Bundesregierung weitergeleitet wurde.
Damit war die Auswahlentscheidung
natürlich falsch, und zwar aus purer
Schlamperei. Der zweiten Entscheidung
des Verwaltungsgerichts Berlins lag
der Versuch zugrunde,
die vormalige
Bundesgeschäftsführerin der SPD,
Nancy Böhning, auf die Stelle
wegzuloben. Sie sollte nach dem
Willen der SPD den Posten bekommen,
obwohl sie sich noch
nicht einmal beworben hatte.
Die Verwaltung hatte zudem die
falschen Auswahlkriterien zugrunde
gelegt und war noch nicht einmal in
der Lage, die Zeugnisse und
Beurteilungen der Bewerberinnen
miteinander zu vergleichen.
Widersprüche zwischen den genannten
Entscheidungen gab es also überhaupt nicht.
Im Gegenteil: Sie zeigen ganz genau
auf, wie man es machen kann.
Außerdem ergibt sich aus der
Entscheidung des OVG:
Das Anforderungsprofil des
Ministeriums sei in Ordnung,
und es bestünden keine Zweifel an
dessen Rechtmäßigkeit.
Also findet sich hier schon die
zweite Unwahrheit, wonach es
angeblich so schwierig sei,
ein ordentliches
Anforderungsprofil zu definieren.
Man könnte die Stelle also
verfassungskonform durch
die Familienministerin besetzen,
wenn man denn bereit wäre, eine
Bestenauswahl auch wirklich durchzuführen.
Das ist doch nicht zu viel verlangt.
Nur Mut, Frau Ministerin!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält das Wort für die
FDP-Fraktion die Kollegin Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine 27-jährige Frau bewirbt sich um
einen Arbeitsplatz in einem deutschen
Unternehmen. Sie verfügt über alle
erforderlichen Qualifikationen.
Im Bewerbungsgespräch stellt der
Vertreter des Unternehmens viele
Fragen zur
Motivation und Qualifikation.
Am Ende des Gesprächs wird die Bewerberin
jedoch auch noch zu ihrer Familienplanung
gefragt und ob sie denn verheiratet sei.
Wahrheitsgetreu berichtet die junge
Dame von der glücklichen Ehe und dem
baldigen Kinderwunsch.
Kurze Zeit später erhält sie jedoch
eine Absage auf ihre Bewerbung.
Stattdessen erhält diese Stelle
einer der männlichen Mitbewerber mit
den gleichen Qualifikationen
und demselben Alter.
Meine Damen und Herren,
wir haben in der letzten und in der
heutigen Debatte schon
einige Beispiele gehört,
und das ist nur ein weiteres.
Das ist einer von über
6 000 Fällen, mit denen die
Antidiskriminierungsstelle sich im
vergangenen Jahr
auseinandergesetzt hat.
Nie zuvor hat diese Beratungsstelle
mehr Fälle bearbeitet als im letzten
Jahr. Die Anzahl der Fälle ist im Vergleich
zum Vorjahr um 78 Prozent angestiegen.
Ja, auch die Coronapandemie hat dabei wie
ein Brandbeschleuniger gewirkt.
Dennoch wissen wir alle:
Diskriminierung in unserer
Gesellschaft hat verschiedene
Gesichter: vom Antisemitismus über
Rassismus bis hin zur Homophobie,
von Benachteiligungen über verbale
Attacken bis hin zu körperlichen
Angriffen, ja Übergriffen.
Es ist also schlicht ein
Armutszeugnis, dass die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle seit
2018 unbesetzt ist.
Wir als Ampel wollen an dieser Stelle
ganz besonders Bernhard Franke für
die kommissarische Leitung der
Antidiskriminierungsstelle danken und
nicht nur ihm, sondern auch dem
gesamten Team unseren großen Dank
und unsere Anerkennung für die
geleistete Arbeit aussprechen.
Schließlich haben doch alle Menschen
in unserem Land die gleichen Chancen
verdient, unabhängig von ihrem
Geschlecht, ihrer Nationalität,
ihrer Religion, ihrer sexuellen Orien-
tierung oder ihrer körperlichen Gesundheit.
Das ist der Anspruch,
den das AGG an uns stellt,
aber auch Artikel 3 unserer
Verfassung. Mit der Änderung des
AGGs wollen wir endlich
Rechtssicherheit, Klarheit und
Unabhängigkeit schaffen.
So stellen wir auch die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle endlich
auf starke Füße. Das ist ein wichtiger
und notwendiger Schritt,
meine Damen und Herren.
Es ist jedoch nur der erste Schritt,
und es werden weitere folgen.
Denn die Ampelkoalition hat sich
vorgenommen, weitere Änderungen im
AGG auf den Weg zu bringen.
So werden wir beispielsweise prüfen,
wie wir Fürsorge leistende Eltern
oder pflegende Angehörige darin
stärker berücksichtigen können.
Denn für uns ist klar:
Wenn die Menschen in unserem Land
sich stärken und unterstützen,
dann bedeutet das auch,
dass wir es entsprechend honorieren
werden und die Verantwortung auch Teil
unserer Gesellschaft werden lassen wollen.
Deshalb stellen wir heute die Weichen
für die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle als Grundlage
für unsere zukünftige Arbeit. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Es folgt für Die
Linke die Kollegin Kathrin Vogler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch 16 Jahre nach Inkrafttreten des
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
ist Diskriminierung für viele
Menschen in diesem Land bittere
Wirklichkeit. Noch immer werden junge
Frauen etwa beim Bewerbungsgespräch
nach ihrer Familienplanung befragt
oder Arbeiter nach ihrer
Gewerkschaftszugehörigkeit,
und so manche Wohnungsbaugesellschaft
vermietet noch immer lieber an Familie
Müller als an Frau Güler oder Herrn Diaby.
Jeder dritte homosexuelle
Mensch und nahezu jede zweite
transgeschlechtliche Personen wird im
Arbeitsleben diskriminiert,
und von wirklicher Inklusion von
Menschen mit Behinderungen sind wir
doch noch verdammt weit entfernt.
Das darf so nicht bleiben.
Seit 2006 erhalten die Betroffenen von
der Antidiskriminierungsstelle des Bundes
Rat und Hilfe, und die Nachfrage
wächst.
Dass die Regierungskoalition
die Antidiskriminierungsstelle
mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf jetzt aufwerten will,
indem zum Beispiel die Leitung vom
Bundestag gewählt wird,
unterstützen wir als Linke gern.
Aber, Kolleginnen und Kollegen,
dann muss es weitergehen.
Wir setzen uns auch dafür ein,
weitere Diskriminierungsmerkmale
aufzunehmen.
Auch die soziale Herkunft oder etwa
chronische Erkrankungen dürfen doch
kein Grund für Chancenungleichheit
sein. Die finanzielle Ausstattung der
Antidiskriminierungsstelle muss
endlich der massiv gestiegenen Zahl
der Anfragen angepasst werden.
Darüber werden wir bei den
Haushaltsberatungen reden müssen.
Außerdem sind ein Verbandsklagerecht
und eine Verlängerung der
Beschwerdefrist notwendig,
um den Betroffenen die Durchsetzung
ihrer Rechte zu erleichtern.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gleiche Rechte fallen nicht vom
Himmel. Sie mussten
immer schon erkämpft werden.
Es folgt die Kollegin Mareike Lotte
Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Frau Ministerin, ich freue mich sehr,
dass Sie, gerade zu dieser späten Stunde,
anwesend sind das sehe ich auch als
Wertschätzung, und ich freue mich auf die
Zusammenarbeit mit Ihnen.
Wir kommen heute zum Abschluss eines
Gesetzgebungsverfahrens,
das die Ampel im Eiltempo durch
dieses Parlament gebracht hat.
Es ist kaum drei Wochen alt und wurde
auch noch ausgerechnet
über Ostern beraten.
Ich frage mich nach wie vor:
Warum hatten Sie, die
regierungstragenden Fraktionen,
es mit diesem Gesetzentwurf
eigentlich so eilig?
Was hat denn diese Eile ausgelöst?
Denn die Besetzung aller anderen
freiwerdenden Beauftragtenposten oder
neuen Beauftragtenposten wurde von
der Bundesregierung im Kabinett
bereits im Januar beschlossen.
Gerade dieser Gesetzentwurf musste
nun aber bis April warten.
Man kann also nicht sagen,
dass dieses Thema die alleroberste
Priorität bei Ihnen gehabt hat;
denn sonst hätten Sie ja bereits im
Dezember angefangen,
an diesem Gesetzentwurf zu arbeiten.
Vielmehr scheint man im Kabinett
schlicht entdeckt zu haben,
dass da ja noch eine Stelle frei ist,
und um diesmal auf jeden Fall nichts
schiefgehen zu lassen,
reichen die Fraktionen jetzt einen
Gesetzentwurf ein, der sowohl die
Bestenauslese ausschließt als auch
den politischen Wettbewerb.
Man muss leider daran erinnern die
Kollegin Leikert hat es auch schon getan,
was uns in
diese Situation gebracht hat.
Es waren vermeidbare Mängel der
damaligen SPD-Familienministerin.
Die Kollegin der Grünen,
Frau Bayram, hat das damals treffend
formuliert. Sie sagte nämlich,
es sei ein Armutszeugnis,
dass ausgerechnet die
Besetzung der Leitung der
Antidiskriminierungsstelle
diskriminierend gelaufen sei.
Frau Staatssekretärin Deligöz hat
dann im Ausschuss in Bezug auf Ihr
jetzt vorgeschlagenes Verfahren auf
die Wehrbeauftragte verwiesen.
Aber ich muss sagen:
Dieses Beispiel war denkbar schlecht
gewählt. Denn gerade die
Wehrbeauftragte wird auf Vorschlag
der Fraktionen dieses Parlamentes
gewählt und eben nicht auf Vorschlag
der Bundesregierung.
Es gibt eine Beauftragte oder einen
Beauftragten, der tatsächlich auf
Vorschlag der Bundesregierung
gewählt wird, und das ist der
Datenschutzbeauftragte.
Wenn Sie da mal in die juristischen
Kommentare gucken, dann sehen Sie,
dass gerade das Thema der
Unabhängigkeit dieses Verfahrens kritisiert
wird. Ich zitiere: Das alleinige
Vorschlagsrecht der Bundesregierung
ist kritisch zu beurteilen,
denn dadurch ist ausgeschlossen,
dass eine Kandidatin oder ein
Kandidat gewählt wird,
die oder der nicht das Wohlwollen der
Bundesregierung genießt. Ihre oder
seine Unabhängigkeit könnte dadurch
verbessert werden, dass sie oder er
nicht auf Vorschlag der Bundesregierung,
sondern beispielsweise auf Vorschlag
der Fraktionen des
Bundestags gewählt würde.
Das ist ein
Kommentar von Gola/Heckmann.
Genau deshalb haben wir das hier
vorgeschlagen, und es war richtig,
dass wir in diesem Turboverfahren
eine Anhörung beantragt haben,
die auch genau das ergeben hat.
Klar geworden ist aber auch: Die
Leitung der Antidiskriminierungsstelle
muss besetzt werden. Das hat Frau
El Samadoni, finde ich, gut betont.
Deswegen haben wir auch den eigenen
Vorschlag an dieser Stelle eingereicht.
Ihr Vorschlag schießt
über das Ziel hinaus.
Sie machen es sich damit zu einfach.
Deshalb werden wir ihn an dieser
Stelle auch ablehnen.
Es wäre schön gewesen,
wenn Sie sich unserem Antrag
angeschlossen hätten. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Da der Kollege Kaweh Mansoori
seine Rede zu Protokoll gibt,
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1542,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/1332 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Keine.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung mit Mehrheit angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung mit Mehrheit angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte um Aufmerksamkeit.
Die heutige Tagesordnung soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
Drucksache 20/1580 zu einem Antrag
auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens erweitert und
diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 8 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf den
soeben aufgesetzten Zusatzpunkt 8:
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
auf Drucksache 20/1580 zu dem Antrag
auf Genehmigung zur Durchführung
eiens Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Keiner. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist diese Beschlussempfehlung
einstimmig angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 18:
Zweite und dritte Beratung des vom
Bundesrat eingebrachten
Gesetzenwturfs zur Änderung des
Rennwett- und Lotteriegesetzes.
Für die Aussprache ist wiederum eine
Dauer von 26 Minuten beschlossen.
Und wenn Sie es schaffen,
dann können wir
die Aussprache auch eröffnen.
Das tut nunmehr Maximilian Mordhorst
von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzter Tagesordnungspunkt,
deswegen versuche ich,
mich kurzzufassen.
Glücklicherweise sind wir das hat
man ja schon im Ausschuss gesehen;
jedenfalls die breite Mehrheit dieses
Hauses inhaltlich einig.
Worum geht es? Das Rennwett-
und Lotteriegesetz sorgt dafür, dass
aus der Rennwett- und Lotteriesteuer
ein Steueraufkommen entsteht,
das zurzeit hauptsächlich teilweise
zu über 96 Prozent beim Finanzamt
Frankfurt am Main IV liegt.
Durch das Zerlegungsverfahren die
Aufteilung unter den Ländern wird
das Ganze jährlich verteilt.
Dadurch, dass das Steueraufkommen aus
der Rennwett- und Lotteriesteuer
extrem schwankend ist teilweise sehr
hoch, mal niedriger,
hat das Land Hessen große Probleme
haushalterische Probleme,
teilweise sogar Probleme beim
Länderfinanzausgleich,
weil es immer wieder in Vorkasse
gehen muss. Deswegen wollen
wir diese Regelung ändern.
Wir sorgen mit dem Gesetzentwurf
nicht für eine materielle,
inhaltliche Änderung der Rennwett-
und Lotteriesteuer,
sondern nur bei der Abrechnung.
Wir sorgen dafür, dass das nicht
mehr jährlich gemacht wird,
um eben diese haushalterische
Probleme zu verhindern,
sondern wir machen
es in Zukunft vierteljährlich.
Die zuständige Freie und Hansestadt
Hamburg hat sich zu dem zusätzlichen
Bürokratieaufwand geäußert.
Denn das ist für uns immer ein
größeres Problem,
wenn zusätzliche
Bürokratie anfällt.
Das kann man nicht leugnen,
wenn man etwas vierteljährlich statt
vorher jährlich macht.
Dieser Bürokratieaufwand wird aber
von der zuständigen Behörde für
vertretbar gehalten.
Entsprechend würden wir uns
wünschen oder sehr freuen,
wenn sich dieses Haus dem 16:0 Votum
des Bundesrates anschließt und das
Rennwett- und Lotteriegesetz
entsprechend ändert,
sodass in Zukunft vierteljährlich
und nicht mehr
jährlich abgerechnet wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Das war kurz und bündig.
Es folgt der
Kollege für die CDU/CSU-Fraktion,
Olav Gutting.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Verabschiedung des
vorliegenden Gesetzentwurfes kommen
wir dem Wunsch der Bundesländer
nach, eine gerechtere
Verteilung des Steueraufkommens
im Bereich
Rennwett- und Lotteriesteuergesetz zu
gewährleisten. Wir wissen,
dass die Einnahmen aus Rennwetten,
Sportwetten und Lotterien
bei den Ländern landen.
Allerdings ist zur Wahrung der
Rechtseinheit in unserem Land eine
bundeseinheitliche Regelung
notwendig; deswegen muss das heute
von uns hier in diesem Haus
beschlossen werden.
Das war schon die Grundlage für das
neue Rennwett- und Lotteriegesetz,
das wir das sage ich bewusst für die
Bundesländer im Juni letzten Jahres
verabschiedet haben.
Insofern ist es ein bisschen traurig,
dass auf der Bundesratsbank heute
niemand anwesend ist;
denn wir machen gerade
die Arbeit für die Länder.
Schon Mitte des letzten Jahres war
uns zumindest klar,
dass das gesamte Steueraufkommen aus
den nun zusätzlich besteuerten
Onlineglücksspielen steigen wird.
Leider hat das damalige
Bundesfinanzministerium diesen Aspekt
nicht berücksichtigt oder
berücksichtigen wollen.
Das ist schade; denn jetzt musste der
Bundesrat initiativ werden,
um das Verteilverfahren unter den
Ländern noch mal neu zu richten.
Die Bundesländer unterstützen wir
natürlich gerne bei steuerlichen
Regelungen, mit denen die Ziele des
Glücksspielstaatsvertrags umgesetzt
werden sollen. Aber es wäre schön,
wenn auch die anderen Ziele dieses
Staatsvertrags von den Ländern
umgesetzt würden, zum Beispiel die
Bekämpfung der Spielsucht und der
negativen Auswirkungen des
Spielbetriebes. Das sind
die Länder bisher nämlich noch
nicht im
notwendigen Maße angegangen.
Wann wird denn endlich die
Glücksspielaufsichtsbehörde als
Anstalt des öffentlichen Rechts
vollumfänglich ihre
Aufgaben wahrnehmen?
Das steht leider noch in den Sternen.
Da fordere
ich die Länder auf,
dass sie jetzt auch den zweiten Teil
des Staatsvertrags umsetzen.
Unser gemeinsames Ziel,
als wir das hier beschlossen haben,
war, den Veranstaltern innerhalb des
neuen Regulierungsrahmens ein
legales, wettbewerbsfähiges
Glücksspielangebot bei
gleichzeitiger Absicherung eines
verlässlichen Spieler- und
Jugendschutzes zu ermöglichen.
Diese Kanalisierung im neuen
Glücksspielmarkt muss gelingen;
denn ansonsten entsteht genau das,
was wir nicht wollen:
ein Zustrom in den illegalen Markt.
Genau das wollen wir mit dem
Glücksspielstaatsvertrag in
diesem Land verhindern.
Man stellt fest: Es gibt bis heute
noch keinen erlaubten Markt,
obwohl dieses Gesetz seit
fast einem Jahr existiert.
Die Erlaubnisse fehlen immer noch.
Viele Antragsteller haben die
Anträge schon Mitte
letzten Jahres gestellt.
Außer Rückfragen ist aber noch
nichts geschehen. Wir haben die
Hausaufgaben gemacht bzw.
machen sie heute. Nun sind die
Länder und ihre
gemeinsame Behörde gefragt.
Ich bitte darum, dass
das jetzt angegangen wird.
Vielen Dank. Es folgt für Bündnis
90/Die Grünen die
Kollegin Linda Heitmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir debattieren heute im
Rahmen des Rennwett- und
Lotteriegesetzes über eine minimale
Änderung, die zum Ziel hat,
dass Steuereinnahmen planbarer und
verlässlicher werden.
Ich muss sagen: Als Politikerin ist
es mir grundsätzlich eine Freude,
über planbare, verlässliche
Steuereinnahmen zu reden.
Denn dadurch wird es uns als
Politikerinnen und Politikern erst
möglich, etwas Gutes in unserem
politischen Sinne, nach unseren
politischen Vorstellungen in der
Gesellschaft zu gestalten.
Nichtsdestotrotz ist es mir als
Gesundheitspolitikerin ein Anliegen,
in dieser Debatte darauf aufmerksam
zu machen, dass es durchaus auch gut
sein kann, dass Steuereinnahmen
einmal zurückgehen.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass sinkende Steuereinnahmen ein
Zeichen dafür sein können,
dass die Menschen, dass die
Gesellschaft insgesamt
möglicherweise gesünder werden und
ausgewogener leben.
Bei der Tabaksteuer haben wir es
erlebt: In den letzten 15 Jahren
haben wir politisch relativ viele
Maßnahmen beschlossen,
die das Rauchen
unattraktiver gemacht haben.
Es gab eine immer weiter
eingeschränkte Verfügbarkeit von
Nikotin. Es gab auch Einschränkungen
bei der Werbung. Das hat gewirkt.
In den letzten 15 Jahren ist die
Quote der Raucher/-innen
immer weiter zurückgegangen.
Ich finde, das ist ein sehr
erfreulicher Fakt für unser Land,
selbst wenn es dazu geführt hat,
dass die Steuereinnahmen aus der
Tabaksteuer etwas gesunken sind.
Auch hier, beim Rennwett- und
Lotteriegesetz, möchte ich,
dass wir uns bewusst machen:
Hohe Steuereinnahmen sind
gesamtgesellschaftlich nicht immer
etwas Gutes, gerade auf diesem Feld.
Denn Spielsucht es wurde eben schon
im Zusammenhang mit Glücksspiel
darauf hingewiesen ist ein Problem
und ist als Krankheit anerkannt.
Sie bringt hohe Verschuldung mit
sich, soziale Isolation und meistens
massive Probleme für die betroffenen
Menschen und ihre Familien.
Deshalb war es mir hier ein Anliegen,
einmal darauf aufmerksam zu machen
und in dieser Debatte loszuwerden,
dass es durchaus im Sinne von uns
allen sein kann, wenn Steuereinnahmen
einmal zurückgehen.
Ich bedanke mich, dass Sie mir hier
bei diesem Thema zu dieser späten
Stunde noch zugehört haben.
Vielen Dank.
Davon gehen wir doch aus,
dass jetzt wirklich alle
hochkonzentriert auch zuhören in
diesem Plenum. Und zwar
jetzt dem Karl..., ne
Entschuldigung. Jetzt kommt erst
einmal Jan Wenzel
Schmidt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll das Rennwett-
und Lotteriegesetz angepasst werden.
Die Anpassung ist durchaus
angebracht; denn durch die
Änderungen der Gesetzgebung 2021
sind einige Folgeprobleme entstanden.
Die neuen Einnahmen aus der
Besteuerung des virtuellen
Automatenspiels und des Onlinepokers
sorgen zwar für ein erhöhtes
Steueraufkommen, durch das derzeitige
Zerlegungsverfahren mit einer
einmaligen Jahresabrechnung kommt es
jedoch zu starken
Einnahmeschwankungen,
die für erhebliche Ausschläge im
Kassenaufkommen sorgen.
Die Lösung des Problems liegt darin,
das Zerlegungsverfahren auf eine
quartalsweise Abrechnung umzustellen,
um die
erheblichen Schwankungen abzufedern.
Seit der wesentlichen Änderung des
Gesetzes werden alle Anbieter des
virtuellen Automatenspiels und des
Onlinepokers besteuert.
Diese Besteuerung gilt natürlich
für alle Unternehmen,
die ihre Spiele
in Deutschland anbieten.
Dabei ist es egal, ob sie in
Deutschland ansässig sind
oder im Ausland.
So weit, so gut.
Die 2021 eingeführte steuerliche
Bevorzugung von stationären
Angeboten gegenüber dem
Onlineglücksspiel stellt nach
unserer Auffassung aber eine
unerlaubte Beihilfe
dar und ist
damit nicht rechtskonform.
Diese Rechtsauffassung haben im
Übrigen auch Sachverständige in der
öffentlichen Anhörung im
Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages am 7. Juni 2021 geteilt.
Vor allem aber war für die damalige
Gesetzesänderung ein
Notifizierungsverfahren
vorgeschrieben. Das heißt, dass die
Bundesregierung bereits vor
Einführung des neuen Gesetzes die
Europäische Kommission und die
europäischen Mitgliedstaaten über
die Änderung
hätte informieren müssen.
Die Europäische Kommission hätte
daraufhin bis zu vier Monate Zeit
gehabt, mögliche
Bedenken vorzutragen.
Erst nach der Notifizierung hätte
das neue Gesetz
beschlossen werden dürfen.
Da die Bundesregierung all das
verschlafen hat, entstehen nun
Probleme. Bedenken der Europäischen
Kommission wurden einfach ignoriert.
Ein notifizierungspflichtiges Gesetz
lässt sich eben nicht durch
Änderungen nachträglich heilen.
Alle Steuern müssten dann
zurückerstattet werden.
Auch nicht ignoriert werden darf die
Seite der Konsumenten.
Bei all der Euphorie um frische
Staatseinnahmen darf nicht vergessen
werden, dass laut Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung die
Anzahl der Personen in Deutschland,
die ein problematisches
Spielverhalten aufweisen,
bei 229 000 liegt.
Daher sollte ein Teil der neuen
Steuereinnahmen dazu genutzt werden,
problematisches Spielverhalten
frühzeitig zu erkennen
und ihm entgegenzuwirken.
Als Rechtsstaatspartei kann die AfD
keine Gesetzentwürfe unterstützen,
die auf einem
wackligen Fundament fußen.
Wir sind gerne bereit,
nach erfolgter ordnungsgemäßer
Notifizierung der sinnvollen
Gesetzesänderung zuzustimmen.
Bis dahin bleibt uns
nur die Enthaltung übrig.
Es folgt für die SPD-Fraktion
der Kollege Carlos Kasper.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schmidt, ich muss kurz auf Sie
eingehen: Ihre Rede war sehr
verwunderlich. Sie hatten doch im
Ausschuss genügend Zeit,
diese Fragen zu stellen.
Solche Fragen wurden dort auch zur
Genüge beantwortet,
und jetzt kommen Sie mit dieser Rede.
Ich finde das ein bisschen komisch.
„Rennwett- und Lotteriegesetz“,
das klingt ich sage es noch mal
zunächst nicht so sexy.
Es ist ein sperriger Titel,
und das Thema erinnert
eher an Sucht und Abhängigkeit.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD? Nein.
Glücklicherweise haben wir bereits
ein gutes bestehendes Gesetz,
das dem Wettbusiness Einhalt gebietet
und vor allem Konsumierende schützt.
Mit dem jetzt vorgelegten
Gesetzentwurf wollen wir das
bestehende Gesetz noch besser machen.
Wir nehmen damit eine Änderung vor,
die es den Ländern einfacher macht,
das Gesetz umzusetzen.
Also: Was ist
das Rennwett- und Lotteriegesetz?
Das bestehende Gesetz haben wir im
vergangenen Jahr reformiert.
Das war dringend notwendig,
um die Gesetzgebung endlich in das
digitale Zeitalter zu überführen.
Auch heute ist das Gesetz noch
richtig und zeigt Wirkung.
Wer kennt das nicht?
Man surft im Internet,
und ständig ploppt überall Werbung
für Onlinespiele auf.
Ständig wachsen die Angebote im Netz
und senken die Hemmschwelle.
Zahlen der Aufsichtsbehörde der
Länder zeigen: Der Markt verschiebt
sich weiter weg vom klassischen
Einarmautomaten, hin zu den
Onlinespielen. Apps und spielerische
Websites machen es einfach,
schnell und überall auf alles
Mögliche weltweit zu wetten.
Das erhöht die Suchtgefahr.
Fast ein Fünftel des Glücksspiels
fand im Jahr
2020 bereits online statt.
Gleichzeitig zeigt der Drogen- und
Suchtbericht der Bundesregierung aus
dem letzten Jahr, dass fast eine
halbe Million Menschen in Deutschland
ein problematisches Spielverhalten
aufzeigt Tendenz steigend ; denn
durch die Coronapandemie haben wir
alle mehr Zeit am Handy verbracht.
Wir dürfen diese
Gefahr nicht unterschätzen.
Für meine Fraktion steht der Schutz
der Spielerinnen und
Spieler an erster Stelle.
Dies bedeutet allerdings auch,
Angebote vom Graumarkt in die
Legalität zu überführen.
Noch vor der Reform waren
Onlinecasinos in Deutschland
verboten. Jetzt können sie gezielt
kontrolliert und gesteuert werden.
Umso wichtiger war es im Juni letzten
Jahres, die Gesetzgebung gemeinsam
mit den Ländern anzupassen.
Es wurden einheitliche Regelungen zur
Besteuerung von Onlineglücksspielen
wie virtuellen Automatenspielen und
Onlinepoker festgelegt.
Diese werden nun wie Rennwetten,
Sportwetten oder die örtliche
Lotterie besteuert.
Damit verfolgen wir zwei Ziele:
Zum einen können wir bisher illegale
Spielangebote in die Legalität
überführen, und zum anderen können
wir negative Effekte wie Spielsucht
gezielt bekämpfen.
Ein Jahr nach der Reform hat sich
aber auch gezeigt, dass wir das
Gesetz noch einmal anpassen müssen.
Für das Gelingen des Gesetzes ist es
notwendig, nun eine kleine Anpassung
vorzunehmen und die Umsetzung durch
die Länder zu erleichtern.
Lassen Sie mich das kurz erklären.
Das Rennwett- und
Lotteriegesetz ist ein Bundesgesetz,
dessen Aufkommen vollständig den
Ländern zugutekommt.
Das Steueraufkommen allerdings fällt
fast vollständig im Land Hessen an.
Das liegt an der zentralen
Zuständigkeit des Finanzamtes
Frankfurt am Main. Die Länder stehen
vor der Herausforderung,
dass das Aufkommen steigt und
ebenfalls stark schwankt.
Gleichzeitig wurde es durch Corona
noch schwankender gemacht.
Bisher wurde das Verteilungsverfahren
bei den Ländern nur
einmal im Jahr vorgenommen.
Jetzt soll das Verfahren,
wie auch bei anderen Steuerarten
üblich, auf eine vierteljährliche
Abrechnung umgestellt werden.
Die Umsetzung wurde von den Ländern
so gewünscht. Wir kommen dieser
Initiative natürlich sehr gern nach
und stimmen dem Gesetz zu.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Abgeordnete Kay Gottschalk.
Habe ich
das falsch verstanden?
Also, Kay Gottschalk hatte die
Kurzintervention eben beantragt.
Er hatte sich gemeldet.
Es geht jetzt nicht,
dass Sie das flexibel handhaben wollen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank für das Zulassen der
Kurzintervention. Verehrter Kollege
Kasper, ich weiß nicht,
ob Sie Ihrem Namen entsprechend heute
Morgen selbigen gefrühstückt haben.
Ich könnte noch einen draufsetzen:
Es ist ja Mode, dass Sie wenn wir Sie
beim Flunkern ertappt haben keine
Zwischenfrage zulassen.
Wenn Sie der gestrigen Sitzung des
Finanzausschusses gelauscht hätten,
hätten Sie gemerkt,
dass Frau Kollegin Hessel in
ziemliche Erklärungsnot kam und die
entsprechenden Informationen
nachreichen wollte.
Der Kollege Jan Wenzel Schmidt hat
exakt nach diesem Punkt gefragt.
Wir haben an dieser Stelle gesagt
auch wir können dann und wann
Serviceopposition sein:
Wenn diese Notifikation erfüllt ist
und Sie uns eindeutig beantworten
können, ob diese vorliegt,
dann könnten wir dieser Änderung
sogar zustimmen. Das waren die Worte
meines Kollegen Jan Wenzel Schmidt.
Wenn Sie das hier in dieser
ungeheuerlichen Art verdrehen und ins
Lächerliche ziehen,
dann komme ich zu meiner
Eingangsbemerkung zurück:
Der muss heute Morgen Ihrem Nachnamen
entsprechend sehr gut geschmeckt
haben, dieser Kasper.
Also, wir haben die Abmachung,
uns hier nicht
persönlich zu schmähen.
Ansonsten hat der Abgeordnete Kasper
jetzt die
Möglichkeit zur Erwiderung.
Bitte schön. Herr Gottschalk,
ich war auf einem Sportinternat.
Ihre Beleidigungen kommen
20 Jahre zu spät.
Stehen Sie bitte zeitiger auf.
Ja, vielleicht hatte Frau Hessel
nicht die passende Antwort parat;
aber dafür gibt es die zuständigen
Beamtinnen und Beamten im
Finanzministerium, die die Frage sehr
wohl beantwortet haben.
Vielen Dank.
Der Kollege Christian Görke gibt
seine Rede zu Protokoll.
Der Kollege Parsa Marvi gibt seine
Rede ebenfalls zu Protokoll.
Somit kommen wir zur Rede von Alois
Rainer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss gestehen,
auch ich habe gedacht:
Die Rede könnte man zu Protokoll
geben, wenn viele der Kollegen das
auch machen, zumal der Kollege
Mordhorst die Thematik
so gut erklärt hat.
Aber ich denke mir:
Jetzt ist es 21.12 Uhr jetzt bin ich
gute acht Jahre im Deutschen
Bundestag, da hatten wir schon andere
Plenumszeiten. Ab 23 Uhr dachten wir
dann mal dran, Reden
zu Protokoll zu geben.
Deshalb nehme ich mir jetzt noch die
knapp drei Minuten,
um zu sprechen. Über das Rennwett-
und Lotteriegesetz haben wir bereits
in der vergangenen Legislatur
ausführlich, inklusive öffentlicher
Anhörung, debattiert,
und wir haben neue Regelungen zur
Durchsetzung der adäquaten
Besteuerung von virtuellen
Automatenspielen, zur Optimierung des
Jugend-, Verbraucher- und
Datenschutzes sowie zu einer
effizienten Suchtprävention auf
den Weg gebracht;
das ist auch gut so.
Im vergangenen Jahr konnten sich die
Bundesländer auf einen einheitlichen
Glücksspielstaatsvertrag einigen.
Auch im Bundestag haben wir uns im
Vorfeld mit dem neuen
Glücksspielstaatsvertrag
beschäftigt, und wir unterstützen
die darin formulierten Ziele,
wie zum Beispiel die
Vereinheitlichung der Regelung für
das Onlineglücksspiel und die
Ausweitung der Konzession,
besonders der für Sportwetten.
Gleichzeitig waren sich alle einig,
dass die Spielsucht durch
entsprechende Schutzmaßnahmen und
durch die Einsetzung der zentralen
Regulierungsbehörde besser
bekämpft werden soll.
Ich bitte die Länder darum,
diese Behörde auch einzusetzen;
denn, so denke ich,
es ist schon wichtig,
dass wir neben der Besteuerung
auch an der Prävention hinsichtlich
der gesundheitlichen Auswirkungen des
Glücksspiels arbeiten.
Mit dem heutigen Beschluss schaffen
wir für die Länder die Grundlage,
die Verteilung des Steueraufkommens
aus dem Rennwett- und
Lotteriegesetz zu ändern.
Ich schließe mich hier den Ausführungen
des Kollegen Mordhorst an,
der das perfekt
auch so wiedergegeben hat.
Darüber hinaus bleibt mit der
Neuregelung die Steuerverteilung unangetastet.
Wir alle haben
sicherlich auch in unseren Wahlkreisen
Spielbanken,
Lotterien oder, wie in meinem Fall,
eine Trabrennbahn, auf der Spiel- und
Wetteinsätze gezahlt werden können.
Das Gute bei diesem Gesetzentwurf ist
unter anderem, dass die Betreiber der
Spielbanken, Lotterien und
Sportwetten zunächst keinerlei
zusätzlichen Aufwand und keinerlei
zusätzliche Einschnitte
haben. Auch bei den Konsumenten wird
sich da nichts ändern.
Aber vielleicht denken wir noch ein
Stück weiter: Es wäre sehr gut,
wenn bei den Ländern
eine Einigung bei der
Buchmachersteuerrückerstattung für
Veranstalter von Pferderennen
zustande kommt. Das Gesetz ist eine
gute Weiterentwicklung.
Wir können ihm gerne und auch mit
großer Freude zustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
Ich wünsche Ihnen
allen eine gute Nacht.
Vielen Dank.
Auch der Kollege Sascha Müller gibt
seine Rede zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
vom Bundesrat eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Rennwett-
und Lotteriegesetzes.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1536,
den Gesetzentwurf des Bundesrates auf
Drucksache 20/470 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen?
Es stimmt niemand dagegen.
Wer enthält sich? Die AfD.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung mit
großer Mehrheit angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf mit
großer Mehrheit angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf morgen, Freitag,
den 29. April 2022, 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen Abend!
Die Sitzung ist geschlossen.