Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich dem Kollegen Stefan
Stefan Wenzel nachträglich zu
seinem 60. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses
wünsche ich Ihnen einen
schönen Tag hoffentlich
heute noch.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Tagesordnungspunkt 30 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll
Tagesordnungspunkt 21
aufgerufen werden. Dazu sehe
ich keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 7a bis 7c
sowie Zusatzpunkt 2: Jeweils erste
Beratung der von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwürfe zu
Sofortmaßnahmen für einen
beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien und weiterer
Maßnahmen im Stromsektor,
zur Änderung des
Windenergie-auf-See-Gesetzes und
anderer Vorschriften sowie zur
Änderung des Energiewirtschaftrechts
im Zusammenhang mit dem
Klimaschutsofortprogramm und
zur Anpassung im recht der
Endkundenbelieferung und erste Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Beschleunigung des
Einsatzes verflüssigten Erdgases.
Für die Aussprache wurde
eine Dauer von
68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne hiermit
die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister
Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Guten Morgen! Lassen Sie mich kurz
mit einem aktuellen
Ereignis anfangen: Gestern Abend,
um ungefähr 22.30 Uhr,
hat Putin ein Dekret veröffentlicht,
wonach europäische
Gasversorger jetzt von Russland
sanktioniert werden.
In Deutschland sind Gazprom
und ihre Töchter betroffen,
das heißt, einige der
Tochterunternehmen bekommen jetzt
kein Gas mehr aus Russland.
Aber der Markt bietet Alternativen;
sie versorgen sich auf
dem Markt mit anderem Gas.
Wir monitoren die Situation genau.
Wir haben uns auf die Situation
vorbereitet, und ich bzw.
die Bundesnetzagentur werden Sie
im Laufe des Tages informieren.
Aber die Situation ist so,
dass der Gasmarkt den Gasausfall
aus Russland kompensieren kann.
Sehr geehrte Damen und Herren,
es zeigt sich also,
dass die Auseinandersetzung um
Energie eine Waffe ist und dass
Energie in einem Wirtschaftskonflikt
hart eingesetzt werden kann.
Insofern sind all die Anstrengungen,
die wir im Moment unternehmen und
unternehmen müssen,
um die Versorgungssicherheit in
Deutschland zu gewährleisten,
nicht das Gegenteil dessen,
was wir jetzt gleich diskutieren,
sondern: Die Voraussetzung dafür,
dass wir in Zukunft energiesicher
sind, ist der
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Es gibt eine direkte Linie von dem
Abschied von fossilen Energien aus
Russland hin zum Abschied von
fossilen Energien insgesamt.
Das bedeutet: Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Das vorgelegte Paket ist die größte
Energiemarktreform seit Jahren;
ich würde sagen, seit Jahrzehnten.
Es ist ein Paket, das verschiedene
Gesetze zusammennimmt.
Das wichtigste und das größte ist
das EEG, aber auch das
Windenergie-auf-See-Gesetz und
die EnWG-Novelle gehören dazu.
Es ist eine fundamentale
Neuausrichtung des gesamten
Energiesektors auf
Treibhausgasneutralität;
und auch die ist dringend geboten
bei allem, was uns in Europa und in
Deutschland im Moment mit Blick auf
die russischen Lieferungen bedrückt.
Wir dürfen den Blick auf den
großen Horizont nicht verlieren.
Die UN hat vor einigen
Tagen gesagt, dass mit einer
großen Wahrscheinlichkeit in den
nächsten fünf Jahren das 1,5-Grad-Ziel
überschritten wird, vielleicht noch
nicht dauerhaft, aber dieses
„vielleicht“ hängt ganz
maßgeblich vom menschlichen Tun ab,
von politischen Entscheidungen.
Das heißt, die Zeit läuft uns
buchstäblich davon.
Der Krieg und die Toten im Krieg in
der Ukraine das ist schlimm,
das ist furchtbar,
aber Sie werden mitbekommen haben,
dass an anderen Stellen der Erde
Ernteausfälle, Hungersnot und
Katastrophen drohen,
weil die Erdatmosphäre sich in einem
dramatischen Ausmaß erhitzt.
Wir haben die Chance,
dagegen anzuarbeiten;
und wir tun es mit
diesem Gesetzespaket,
das wir heute vorlegen.
Das Gesetzespaket setzt die Ziele,
die die alte Bundesregierung schon
beschlossen und die diese
Bundesregierung übernommen hat,
in konkrete Maßnahmen um.
Wir werden die Treibhausgasemissionen
damit bis 2030 um 65 % senken
und bis 2040 um 88 %.
Wir werden die Stromerzeugung durch
erneuerbare Energien bis 2030 auf
80 % anheben und dann in der Mitte
der 30er-Jahre im Strombereich
die Treibhausgasneutralität
erreichen können.
Wir richten den Netzausbau diesen
Anforderungen entsprechend neu aus.
Wir heben die Ausschreibungsmengen
für Windenergie auf See,
also offshore, an.
Wir nutzen dafür neue Instrumente,
die noch nicht ausgewiesene Flächen
ebenfalls in die Ausschreibung geben,
sodass die Industrie die Chance hat,
diesen Windstrom auch verstärkt
für die Produktion
von Wasserstoff zu nutzen.
Wir sorgen außerdem dafür, dass die
Beteiligung der Menschen in diesem
Land an den erneuerbaren Energien
deutlich gesteigert wird:
Bürgerwindparks,
Eigenstromverbrauch,
die Möglichkeit der Kommunen,
von den Windparks zu profitieren
all das wird deutlich angehoben,
sodass die Demokratisierung des
Energiesystems, die Teilhabe der
Menschen am Energiesystem
tatsächlich noch mal deutlich
angehoben und erweitert wird,
bis an die Grenze des Möglichen.
Wo ich die Zwischenrufe hier von ganz
rechts höre hören Sie mir kurz zu;
jetzt wird es interessant:
Sie werden vielleicht mitbekommen
haben, dass gestern ein schwedisches
Unternehmen Northvolt eine
Investitionsentscheidung von
4,5 Mrd. EUR zur
Batterieproduktion in Deutschland
getroffen hat. Dieses Unternehmen hat
europaweit nach dem besten Standort
gesucht. Es hat sich für einen
Standort entschieden,
der die höchste Durchdringung mit
erneuerbaren Energien hat.
Es hat sich europaweit für den
Standort entschieden,
wo die meisten erneuerbaren
Energien verfügbar sind.
Das zeigt, dass wir nicht nur das
Klima schützen, dass wir nicht nur
außen- und sicherheitspolitische
Souveränität gewinnen,
sondern Wohlstand und Wertschöpfung,
Arbeitsplätze und die Industrie der
Zukunft jetzt aufbauen.
Wir schaffen damit auch die Zukunft
für den Wohlstand in diesem Land.
Alles spricht dafür, jetzt mit
großer Geschwindigkeit und mit
großer Entschlossenheit den Ausbau
der Erneuerbaren und die
Klimaneutralität umzusetzen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seitens der
Unionsfraktion befürworten wir aus
Überzeugung und mit Nachdruck das
Ziel eines beschleunigten Ausbaus
der erneuerbaren Energien.
Es ist eine notwendige Antwort auf
die Klimakrise, und es macht uns
unabhängiger von fossilen
Importen aus Russland.
Da muss jetzt beherzt und energisch
vorangegangen werden.
Das ist unsere
Linie in diesen Beratungen.
Es geht uns dabei darum,
das, was wir hier tun,
in einen europäischen Kontext zu
bringen, es auch durch globale
Energie- und Klimapartnerschaften
voranzubringen.
Das beherzte Handeln hier in
Deutschland und das Bekenntnis zum
internationalen Klimaschutz sind zwei
Seiten einer Medaille.
Wir sollten immer im Kopf haben:
Das, was wir hier machen,
muss innovativ sein,
muss weltfähig sein,
muss dazu angelegt sein,
dass wir gemeinsam mit Partnern
Klimaschutz durch eine nachhaltige
Energieversorgung voranbringen.
Das ist unser Maßstab.
Herr Minister Habeck,
Sie haben ein
umfassendes Paket vorgelegt.
Das Ziel, Hemmnisse abzubauen,
unterstützen wir.
Wir stellen aber fest:
Viel Papier führt nicht automatisch
zu schnellem Fortschritt.
Wir stellen fest, dass Sie einen
starken Schwerpunkt auf Sonnenenergie
und Wind setzen. Das teilen wir;
sie werden den
größten Beitrag leisten.
Wir stellen aber auch fest,
dass es in Ihrem Entwurf bei
Geothermie, Biomasse und Wasserkraft
Regelungen gibt, die die Potenziale
auch dieser erneuerbaren
Energien nicht ausnutzen.
Deshalb ist unser Anspruch,
in den Beratungen dazu zu kommen,
dass die Potenziale aller
erneuerbaren Energien ausgeschöpft
werden, dass bestehende Hemmnisse
abgebaut werden und dass keine neuen
Hürden eingezogen werden.
Letzteres
nehmen wir
aber bei dieser Vorlage wahr.
Das ist die grundsätzliche Linie.
Ich will aber auch ganz konkret
sagen, wo wir diese Hemmnisse sehen.
Es soll aus Gründen,
die wir nicht nachvollziehen können
eine Deckelung zur Einspeisung von
Biomethan in
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen geben.
Ich bitte die Vertreter
der Koalition zu erklären, warum.
Sie haben doch
in vielen Reden hier und in der
Öffentlichkeit zu Recht gesagt:
Wir müssen jetzt alles tun,
um von russischem Gas wegzukommen.
Wir müssen alles tun,
um es durch heimische Produktion zu
ersetzen. Da haben wir eine
Möglichkeit, und ausgerechnet die
soll jetzt in
Ihrem Entwurf gedeckelt werden;
das werden wir nicht
mittragen. Sie wollen auch einen
Deckel für Modernisierungen
bei der Wasserkraft
einziehen. Wir sind der Meinung,
dass auch die Wasserkraft mit ihren
Möglichkeiten einen Beitrag leisten
muss, dass es falsch ist,
sie nachrangig zu behandeln,
dass es falsch ist,
mit Ihren Vorschlägen zur Vergütung
Modernisierungen zu verhindern,
weil Modernisierungen nicht nur zu
mehr erneuerbaren Energien,
sondern auch zu besseren Bedingungen
bei der Gewässerökologie führen.
Sie wollen in Ihren
Vorschlägen einen Deckel bei
der Wasserkraft einziehen.
Die Wasserkraft ist das
faule Ei in Ihrem Osterpaket;
das muss sich ändern,
und so werden wir uns in den
Beratungen einbringen.
Wir unterstützen ausdrücklich alle
Vorschläge, die dazu geeignet sind,
gerade die Wärmeproduktion durch
Geothermie voranzubringen,
dabei auch Akzeptanz zu schaffen und
die Rahmenbedingungen zu verbessern.
Da ist im Gesetz bereits länger die
Ankündigung enthalten,
dass es irgendwann eine
Degression gibt, ohne zu sagen,
wann die kommen könnte.
Wir sind der Meinung,
dass wir das in einer gemeinsamen
Initiative konkretisieren sollten.
Denn die Unsicherheit wann könnte es
unter welchen Bedingungen eine
Degression geben? widerspricht der
Planungssicherheit;
deshalb müssen wir
auch da besser vorankommen.
Ausdrücklich unterstützen wir die
Bemühungen, Sonnenenergie zu nutzen,
zum Beispiel auf Dächern,
auf Parkplätzen, auf
Gewerbeflächen, auf
Konversionsflächen,
auch in der Doppelnutzung,
um Nutzungskonflikte zu vermeiden.
Wir glauben aber, dass das,
was im Erneuerbare-Energien-Gesetz
gemacht wird, durch eine ganz klare
Botschaft ergänzt werden muss,
nämlich: Steuerfreiheit für die
kleinen PVAnlagen bis zu einer
installierten Leistung von 30 kW.
Wir haben in der letzten Periode
einen Anfang gemacht bis 10 kW.
Es gibt eine Bundesratsinitiative des
Landes Baden-Württemberg,
vorgestellt von dem grünen
Finanzminister, die
wir unterstützen.
Es wäre eine ganz klare Botschaft:
Wer so eine Anlage auf seinem Dach
installiert, zahlt keine Steuern.
Das wäre eine Ermunterung für den
Ausbau erneuerbarer Energien,
es wäre ein Abbau von Bürokratie
und würde automatisch
einen Schub bringen.
Das werden wir
in die Beratungen einbringen.
Beim Ausbau der Windenergie,
die beschleunigt werden muss
auch dieses Ziel teilen wir,
machen Sie Vorschläge zum Ausgleich
zwischen erneuerbaren
Energien und Artenschutz.
Bei anderen Vorschlägen im
Planungsverfahren, die richtig sind,
möchten wir darauf drängen,
dass der Gedanke der Regionalplanung
verstärkt wird. Die Regionalplanung
ist die Möglichkeit,
Ziele verbindlich festzulegen und
diese dann im Planungsverfahren,
im Dialog tatsächlich zu erreichen,
aber gleichzeitig Akzeptanz für
andere Anliegen zu schaffen.
Das ist uns ein besonders wichtiges
Anliegen, und das kann nur in einer
engen Abstimmung mit den
Bundesländern erreicht werden.
Wir brauchen ein breites
gesellschaftliches Bündnis.
Das beginnt aber damit,
dass Ihrer Reise durch die
Bundesländer jetzt echte
Verhandlungen folgen,
in denen man sich auf Ziele,
Instrumente und ein gemeinsames
Vorgehen verständigt.
Wir haben die Erwartung,
dass das jetzt
der nächste Schritt ist.
Das haben wir bisher nicht
wahrgenommen; es ist aber notwendig,
um die Fortschritte,
die notwendig sind,
mit breiter Akzeptanz voranzubringen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits vor dem russischen
Angriffskrieg und den sich
anschließenden Maßnahmen zur
Beendigung der Importabhängigkeiten
von Energie aus Russland war der
schnellstmögliche Umstieg auf
erneuerbare Energien die zwingende
und schlüssige Konsequenz zur
Begrenzung des
menschengemachten Klimawandels.
Nun muss aber vor dem Hintergrund des
Angriffskrieges jetzt erst recht
gelten, diese Politik
beschleunigt zu verfolgen,
auch um nicht erpressbar zu werden.
Wie Bundesminister Robert Habeck
gerade erläuterte,
kündigte Russland gestern nun
Sanktionen gegen Teile des
Gaskonzerns GAZPROM Germania an,
der seit Anfang April unter
der Treuhandverwaltung der
Bundesnetzagentur steht.
Es ist noch offen, welchen Einfluss
dies auf die weiteren Importe haben
wird, auch wenn aktuell die
Gasversorgung gesichert ist.
Genau zu beobachten ist aber an
dieser Stelle auch,
dass vonseiten der Ukraine zurzeit
ein Durchleitungsstopp von Gas aus
Russland verfolgt wird.
Es muss auch hier ausgeschlossen
werden können, dass diese Maßnahmen
ein gegen Deutschland
gerichtetes Druckmittel sind;
auch dies wäre inakzeptabel.
Wirtschaft und Gesellschaft sind auf
eine verlässliche Energieversorgung
angewiesen, und zwar weltweit.
Bereits die Endlichkeit fossiler
Ressourcen bei gleichzeitig
steigender Weltbevölkerung und noch
dringlicher die Klimafolgenwirkungen
aus Verbrennung fossiler
Energieressourcen erfordern
verstärktes Handeln.
Wir brauchen den schnellstmöglichen
Umstieg auf erneuerbare Energien.
Wir brauchen die Beseitigung von
Mengenbegrenzungen,
die sich über die letzten Jahre
angehäuft haben. Und
wir brauchen die Beseitigung vieler
versteckter Planungshemmnisse.
In diesem Handeln
steckt die Chance
auf Energiesicherheit,
auf Überwindung
von Konflikten und
Kriegen um fossile Ressourcen die wir
etwa in den Irakkriegen schon hatten
und auch auf Vermeidung von massiven
Gesundheitsschäden,
die durch die Verbrennung fossiler
Ressourcen sowie weitere Klima- und
Umweltfolgewirkungen entstehen.
In diesem Handeln steckt außerdem
die Chance, Biodiversitätsverluste
durch Klimawandel zu vermeiden.
Der beste Garant, Arten zu erhalten,
ist, den Klimawandel zu stoppen.
Wenn wir nun mit dem Osterpaket,
das wir jetzt parlamentarisch
verhandeln, für 2030 von
750 Terawattstunden Bedarf an Strom
ausgehen, ist das deutlich mehr als
die heute benötigten rund
560 Terawattstunden. Und wenn wir dann
von diesen 750 Terawattstunden
80 % Strom aus erneuerbaren
Energien haben wollen so steht es in
unserem Koalitionsvertrag,
dann ist das so viel,
wie wir heute an Energie dann
hätten. Das haben wir vor.
In acht Jahren wollen
wir 80 Prozent erreichen.
Das ist die Menge, die auf heute
bezogen eine 100-prozentige
Versorgung durch
erneuerbare Energien bedeutet.
Das ist ein großer Kraftakt,
das ist aber auch notwendig,
um genau diese Schwierigkeiten,
die ich gerade erläutert habe,
zu überwinden. Es muss klar sein:
Die erneuerbaren Energien sind
die kostengünstigsten Formen,
Energie zu gewinnen.
Je schneller wir es schaffen,
auf diese umzusteigen,
desto schneller machen wir uns
unabhängig von Preissteigerungen und
unabhängig von Erpressbarkeit,
die aktuell wegen
Importabhängigkeiten bestehen.
Um noch mal kurz anzuschließen:
Die Sonne schickt uns keine
20-jährigen oder 15-jährigen
Vertragsbindungen oder mit
Franz Alt gesprochen:
„Die Sonne schickt
uns keine Rechnung“.
Solange die Nutzung fossiler Energien
noch nicht gänzlich überwunden
wurde und aktuell an einem Umstieg
auf alternative Bezugsquellen auch
für fossile Energien gearbeitet
wird, darf es zu keiner
schleichenden, faktischen Bevorzugung
von fossilen Energieträgern
gegenüber erneuerbaren
Energien kommen.
Wenn wir heute etwa auch das
LNG-Gesetz einbringen,
auf das meine Kollegen Timon Gremmels
und Bengt Bergt noch eingehen werden,
wird es auch darauf ankommen,
das hier verbriefte überragende
öffentliche Interesse,
das angesichts der Notlage für den
Bau von LNG-Anlandungsmöglichkeiten
verbrieft ist, auch auf erneuerbare
Energien zu übertragen.
Es darf nicht sein,
dass wir durch die
Prioritätensetzungen,
die angesichts des Krieges auf uns
hereinprasseln, zu einer
schleichenden Zielverschiebung kommen
und wir am Ende von solchen
Gesetzgebungsverfahren auf
einmal erkennen müssen:
Wir haben eine Bevorzugung von
fossilen Energieträgern
gegenüber erneuerbaren.
Nein, das muss umgekehrt sein.
Die erneuerbaren Energien müssen
immer das Bevorzugte sein,
sonst lähmen wir uns in der
Energiewende, statt
sie zu befördern. Herr Jung,
um auch darauf einzugehen:
Natürlich darf es auch keine neuen
Deckelungen im Kontext der
europäischen Rahmensetzung geben,
sondern die erneuerbaren Energien
sind ohne Deckelung voranzubringen.
Das ist das
Primat der erneuerbaren Energien.
Es stellt sich zudem die Aufgabe,
Engpässe zu überwinden.
Wir haben massive
Lieferkettenschwierigkeiten;
diese betreffen natürlich auch die
Energiewende. Auch hier müssen wir
schnellstens handeln.
Es darf nicht sein,
dass die Auswirkungen sich auch in
der Energiewende niederschlagen.
Wir haben mit dem Osterpaket enorme
Weichenstellungen vor,
um die Planungshemmnisse,
die Genehmigungshemmnisse
zu überwinden.
Eine Reihe von Maßnahmen ist dort
enthalten. Weitere folgen noch durch
weitere Vorlagen, wie auch das
Beschleunigungsgesetz für
Windkraftanlagen, das uns in den
nächsten Wochen erreichen wird.
Ich freue mich auf die konstruktive
Zusammenarbeit in der Ampelkoalition,
die wirklich vieles vorhat und vieles
schon angeschoben hat.
Jeder ist eingeladen,
dies konstruktiv zu begleiten.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Steffen Kotré.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister Habeck, wenn die Russen
jetzt Gegensanktionen machen,
dann ist das doch nur eine
Reaktion auf den Umstand,
dass Sie angefangen haben,
Energie als Waffe einzusetzen.
Sie haben doch vom Ölembargo
gesprochen, das Sie neben vielen
anderen Dingen umsetzen wollen.
Wenn jetzt der Bumerang zurückkommt,
dann muss man sich
eigentlich nicht wundern.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist eben kein
Abschied von den Fossilen.
Das ist einfach nur ein Abschied von
der Vernunft, meine Damen und Herren,
weil wir ohne die
Fossilen gar nicht auskommen.
Natürlich haben Sie richtigerweise
angesprochen, dass wir in der Welt
jetzt mit der Versorgung mit
Lebensmitteln immer mehr
Probleme haben; aber wir sehen auch,
dass wir Energiearmut haben.
Und wir tragen dazu bei,
indem wir unsere Energieversorgung
schreddern und mit diesen sogenannten
Erneuerbaren Wolkenkuckucksheim
machen wollen. Das funktioniert
nicht. Wir sehen, dass die
Energieversorgung nachlässt und
abgebaut wird. Und dann ist
natürlich klar, dass wir dann keine
Energie mehr zur Verfügung haben.
Die sogenannte Bürgerenergie,
von der ich immer höre,
wonach sich die Bürger selber um die
Stromerzeugung kümmern sollen,
ist doch irgendwie ein Zeichen,
dass wir wieder zu mittelalterlichen
Zuständen zurückkommen.
Nein, wir haben Arbeitsteilung in
unserer Volkswirtschaft.
In dieser sind Unternehmen dafür
zuständig, den Strom zu erzeugen.
Frau Dr. Scheer, die erneuerbaren
Energien sind nicht billiger als die
fossilen, sondern teurer.
Bestes Beispiel: Streichen wir doch
das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
dann streichen wir damit auch die
Subventionen. Sie werden sehen,
dass die erneuerbaren Energien dann
nicht mehr ausgebaut werden können,
weil sie völlig unökonomisch sind.
Das ist das beste Beispiel.
Die Fossilen werden nicht bevorzugt.
Nein, im Gegenteil:
Sie werden behindert,
eben genau durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz,
weil sie nämlich immer dann
zurücktreten müssen,
wenn die erneuerbaren Instabilen ins
Netz eingespeist werden müssen.
Es ist also völliger Kokolores,
zu sagen, dass
Fossile hier bevorzugt werden.
Man kann im übertragenen Sinne
sagen, dass der Ausbau der
Windenergie ein Ausbau von
parasitärer Energie ist.
Denn diese wetterabhängigen
Windindustrieanlagen brauchen die
fossile Stromerzeugung immer dann,
wenn sie aussetzen und keinen Strom
erzeugen. Dann springen
nämlich die Fossilen ein.
So ist das nämlich und nicht anders.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz
erhält die
erneuerbaren instabilen Energien
einfach nur künstlich am Leben,
meine Damen und Herren.
Wenn wir uns die Windindustrieanlagen
anschauen, dann sehen wir,
dass das Umweltverschmutzer sind:
Beton, Stahl, Öl und Kahlschlag in
unserer Landschaft,
Lärm auf Feld und Flur.
Nunmehr lesen wir, dass diese
Industrieanlagen leider sogar in
Naturschutzgebieten aufgestellt
werden dürfen. Das ist ein völliges
Unding. Es gab mal eine
Umweltschutzpartei.
Die ist aber leider längst beerdigt.
Es gab auch mal eine Friedenspartei.
Die ist auch beerdigt.
Das Gegenteil ist leider der Fall.
Wenn wir uns die Windindustrieanlagen
noch mal genau anschauen:
Es gibt neuste Studien,
die sagen, sie führen zu mehr Wärme
und Trockenheit im Mikroklimabereich;
neuste Studien sagen das.
Das ist ja genau das Gegenteil von
dem, was Sie vorgeben mit diesen
Windindustrieanlagen eigentlich
bewirken zu wollen.
Insofern ist das wieder ein
irrationaler Aspekt in dieser
gesamten irrationalen Energiepolitik,
in dieser
gesamten weltdümmsten Energiepolitik,
meine Damen und Herren.
Woran erkennen wir Diktaturen?
Wir erkennen sie an der
Einschränkung der Rechte.
Woran erkennen wir die Anfänge einer
links-grün-gelben Ökodiktatur?
Eben genau an der Einschränkung der
Einspruchsmöglichkeiten für
die Bürger.
Wenn ich höre, dass schon wieder
diskutiert wird, dass man die
Abstandsregeln zu Wohnhäusern
schleifen will, dass also jeder in
seinem Vorgarten so eine
Windindustrieanlage hingestellt
bekommen kann und dann auch noch der
Prozessweg eingeschränkt ist,
meine Damen und Herren,
dann hat das nichts mehr mit einem
Rechtsstaat zu tun,
so wie wir ihn verstehen und so,
wie wir von der AfD ihn auch
verteidigen. Windindustrieanlagen
jetzt noch als Gegenstand der
nationalen Sicherheit zu deklarieren,
ist ja nun völliger Hohn.
Im Gegenteil: Diese
Windindustrieanlagen sind ein
nationales Sicherheitsrisiko für
Mensch, für Tier, für
Umwelt und für die
Versorgungssicherheit.
Setzen wir lieber auf Kernenergie.
Damit kommen wir besser voran.
Danke schön.
Nächster Redner: Für die
FDP-Fraktion Michael Kruse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kotré,
Sie sprechen von
den Anfängen einer Diktatur.
Ich stelle mal fest:
In diesem
Land besteht Meinungsfreiheit.
Die Tatsache, dass Sie von diesem
Pult hier jeden Stuss absondern
dürfen, den Sie sich so überlegen,
ist
das beste Indiz dafür, dass in
diesem Land Meinungsfreiheit besteht,
Herr Kotré.
Ich kann ja verstehen,
dass Sie sich gerne weiterhin auf
Russland verlassen möchten.
Ein Blick auf die Zahlungsströme,
die es in Ihre Richtung gibt,
legt nahe: Sie können diesen Abstand
auch finanziell nicht gut verkraften.
Aber wir alle wissen,
dass die letzten beiden Großen
Koalitionen sich genau wie Sie auf
Russland verlassen haben.
Ich stelle fest: Jetzt sind wir
verlassen, weil wir uns zu lange auf
Russland verlassen haben.
Deswegen unternehmen wir jetzt mit
Höchstgeschwindigkeit alle
Maßnahmen, die erforderlich sind,
um uns von Russland
unabhängig zu machen.
Deswegen besprechen
wir hier heute
das LNG-Infrastrukturbeschleunigungsgesetz.
Deswegen gehen wir mit Full Speed
voran, wenn es darum geht,
jetzt Alternativen zu schaffen zu
dem, was Sie gerne noch weiter
etablieren würden.
Wir gehen diesen Weg nicht mit,
und zum Glück folgt uns ein großer
Teil der Bevölkerung in Deutschland,
meine lieben Kolleginnen
und Kollegen.
Wir machen aktuell den
größten Ausbau der erneuerbaren
Energien, den es in den letzten
25 Jahren oder wahrscheinlich jemals
gegeben hat. Mit diesem großen
Ausbau ist auch eine große
Verantwortung verbunden,
insbesondere auch für uns hier im
Hause im Verfahren.
Denn es ist ja nicht üblich,
dass wie in diesem Verfahren ein
Gesetzentwurf durch das Kabinett geht
und es an der einen oder anderen
Stelle abgestimmterweise noch
Diskussionsbedarf gibt.
Ich bin dem Minister deswegen sehr
dankbar, dass er hier an dieser
Stelle die entsprechenden Punkte
entsprechend eingeordnet hat.
Denn die Verantwortung für den
Erfolg dieses Gesetzes liegt jetzt
bei diesem Haus. Und auch die
Verantwortung für eine Einigung
über wichtige Ziele,
die wir mit diesem Gesetz erreichen
wollen, liegt bei diesem Haus.
Gerade in Richtung derjenigen,
die hier jetzt immer
dazwischenschreien,
sage ich auch: Sie liegt nicht nur
bei denjenigen, die hier die
Regierung tragen, sondern Einfluss
auf dieses Verfahren hat jeder
einzelne und
jede einzelne Abgeordnete.
Wir haben mit den beiden
Gesetzgebungsverfahren,
die wir jetzt bereits abgeschlossen
haben, im Bereich der Gasspeicher und
im Bereich der Energiesicherheit
gezeigt, dass wir konstruktive
Hinweise aus der Opposition sehr wohl
bereit sind nicht nur zur Kenntnis zu
nehmen, sondern auch in unsere
Gesetze einzuarbeiten.
Herr Kollege, das ist nicht
großzügig, sondern das ist klug.
Nein, ich tue nicht nur so,
sondern wir nehmen gute Ideen auf,
auch aus der Opposition; dafür
sind wir uns nicht zu fein.
Wissen Sie, was das
Problem mit Ihnen ist?
Das Problem ist: Aus Ihrer Richtung
ist noch kein
einziger konstruktiver Vorschlag
für unsere Gesetze gekommen.
Das ist das ganze Problem.
Wir wollen mit dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz dafür
sorgen, dass wir klimaneutrale
Energieversorgung erreichen.
Wir möchten, dass in Deutschland ein
Luxusgut zum Standardgut wird.
Das ist das, was wir hier machen.
Wir sorgen dafür, dass die
erneuerbaren Energien für
jeden bezahlbar werden.
Wir sorgen auch dafür, dass
an den Stellen, an denen
es eine riesige
Kostendegression gibt die
haben die Erneuerbaren nämlich in
allen Bereichen hingelegt;
Sie haben das nicht zur Kenntnis
genommen; aber das ist ja trotzdem
der Fall und sie so groß ist,
dass es möglich ist,
auch ein Einstieg in den Ausstieg der
Dauersubventionierung erfolgt;
denn es ist nicht das Ziel Herr
Kruse, Entschuldigung,
gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Ja, selbstverständlich.
Aber von
wem denn? Ich habe eine Zwischenfrage
zugelassen. Vielleicht hören Sie zu,
wenn die Präsidentin mit mir spricht
oder ich mit ihr spreche!
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zugelassen haben.
Sie haben gesagt, Sie würden
konstruktive Vorschläge
von uns würdigen.
Wir haben gestern erlebt,
dass Sie beim EnSiG unseren Vorschlag
abgelehnt haben, obwohl wir mehrfach
vorher auf das Problem hingewiesen
haben, dass es bei den Treuhändern
im Bereich der fossilen Energien,
also natürlich insbesondere Gazprom
Deutschland und Rosneft,
ungelöste Rechtsfragen gibt.
Wir haben dazu gestern einen
Änderungsantrag gemacht;
den haben Sie abgelehnt.
Das heißt, Ihr Vorwurf,
wir würden gar keine Vorschläge
machen, ist so wohl nicht zutreffend.
Die Frage ist also:
Warum haben Sie den Änderungsantrag
eigentlich abgelehnt?
Das kann ich Ihnen gerne beantworten.
Aber zunächst mal:
Alles, was ich hier eben am
Rednerpult gesagt habe,
hat sich in dieser Sache
ausdrücklich nicht an Ihre Fraktion
gerichtet, vielmehr hatte ich ja
darauf hingewiesen,
dass es aus Ihrer Fraktion auch
konstruktive Hinweise zum EnSiG gab.
Nun ist ja die
Debatte zum EnSiG heute Abend;
deswegen werde ich die nicht in
Gänze vorziehen. Aber Sie haben
sicherlich zur Kenntnis genommen,
dass wir Kolleginnen und Kollegen aus
Ihrer Fraktion intensiv in den
Beratungsprozess zu diesem Gesetz
eingebunden haben, auch wesentlich
intensiver, als das
üblich oder notwendig ist;
und das hatte ja Gründe.
Die Gründe dafür waren,
dass wir dieses Gesetz in wirklich
hohem Tempo durch dieses Haus
gebracht haben. Und wir haben als
Regierungsfraktion eben auch die
Verantwortung verstanden,
Oppositionsfraktionen auf den Weg
mitzunehmen und auch konstruktive
Hinweise aus
diesem Bereich aufzunehmen.
Sie finden das im Bereich des EnSiG
etwa wieder bei der Verordnung,
die es für den Fall geben muss,
dass wir schwerwiegende
eigentumsrechtliche
Eingriffe vornehmen.
In diesem Fall muss eine Verordnung
hier auch durch den
Deutschen Bundestag; sie ist
sogar genehmigungspflichtig.
In drei Sitzungswochen muss das
passieren. Dieser Vorschlag wurde,
wie ich Ihnen sagen kann,
explizit in der ersten Lesung hier in
diesem Hause von Ihrem Kollegen Jung
geäußert. Das ist etwas,
das wir aufgegriffen haben,
weil es ein sehr kluger Ratschlag
war, und wie Sie hören,
bin ich mir auch gar nicht zu fein
dafür, diese klugen Ratschläge von
dieser Stelle aus zu loben.
Das heißt allerdings nicht,
dass jeder Vorschlag,
der aus einer Oppositionsfraktion
kommt, am Ende auch
im Gesetz drinstehen wird.
Ich glaube, das allerdings werden Sie
mir nachsehen können.
Insofern: Ich habe jetzt erläutert,
welche konstruktiven Vorschläge wir
wann aufgenommen haben.
An dieser Stelle ist es bei diesem
einen geblieben. Alles Weitere dazu
dann vielleicht in der Debatte heute
Abend, Herr Kollege.
Zurück zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz,
worüber wir hier
eigentlich gerade debattieren.
Wir haben schon im Koalitionsvertrag
wichtige Weichenstellungen
vorgenommen und uns Ziele gesetzt.
Wir haben das öffentliche Interesse
der erneuerbaren Energien deutlich
hervorgehoben, und wir sind auch auf
dem wichtigen Weg, uns alle anderen
Bereiche, die hier,
in der Öffentlichkeit und in der
Fachöffentlichkeit kritisch
diskutiert werden,
noch einmal anzuschauen.
Die kleine Wasserkraft ist
angesprochen worden.
Ich kann für meine Fraktion sagen,
dass es uns auch sehr wichtig ist,
darauf zu schauen, dass das Geld,
das wir hier für den Ausbau der
Erneuerbaren einsetzen,
auch wirklich die volle Wirkung
entfaltet, dass wir also sehr darauf
gucken werden, welchen Grenznutzen
der eingesetzte Euro hat,
dass wir ihn gerade da einsetzen,
wo er den maximalen Nutzen erzielt,
damit wir mit dem Ausbau der
Erneuerbaren bestmöglich und
schnellstmöglich vorankommen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: Für die Fraktion
Die Linke Klaus Ernst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der beschleunigte Ausbau erneuerbarer
Energien ist nicht nur
ein Gebot der Stunde;
denn das war er
eigentlich auch schon vorher.
Deshalb unterstützen wir natürlich
voll die Richtung, in
die es jetzt geht.
Mich freut es auch,
dass jetzt auch
die Union voll mitmacht.
Herr Jung, das war ja nicht immer so.
Im letzten Jahr habe ich den Eindruck
gehabt: Sie standen da eher ein
bisschen auf der Bremse;
das hat auch Ihr damaliger
Koalitionspartner oft bemängelt.
Wenn wir jetzt eine neue Dynamik
haben, dann ist es gut und richtig.
Die Ziele sind sehr ambitioniert:
Windenergie in 8,5 Jahren verdoppeln,
dreieinhalbmal so viele
Photovoltaikanlagen,
mehr als viermal so viel Windenergie
auf See, wenn ich
es richtig verstanden habe.
Ich glaube, wir müssen auch darüber
reden, was alles passiert,
wenn wir das vielleicht nicht
erreichen, und dann über die
Schranken reden, die wir versuchen
müssen zu beseitigen,
dass wir dieses Ziel auch erreichen;
denn bis jetzt steht es ja nur auf
dem Papier. Bis jetzt ist noch nichts
passiert. Das heißt: Bis jetzt haben
wir noch genau dieselben
Abhängigkeiten wie vorher,
und die wollen wir ja ändern.
Ich sage Ihnen eins,
was dem entgegensteht,
was Sie vorhaben. Das ist die Frage
„Wie entwickeln sich eigentlich die
Preise?“, weil alles,
was Sie vorschlagen,
ein Höchstmaß an Investitionen
erfordert, auch der Privaten.
Und wenn ich dann den Privaten
zuhöre wir hatten am Montag eine
Anhörung bei uns im Ausschuss für
Klimaschutz und Energie,
dann stelle ich fest,
dass zum Beispiel die Glasindustrie
sagt, dass allein durch die
Preissteigerung bei Energie,
die wir zurzeit haben,
ein sinnvoller Betrieb von
Glashütten in der Bundesrepublik
kaum noch möglich ist.
Wir hatten da einen,
der hat sogar überlegt,
seine künftigen Investitionen in den
USA zu tätigen und
nicht mehr bei uns.
Wir haben gleichzeitig
hohe Preissteigerungen bei den
Investitionen, die wir brauchen,
um das, was wir mit erneuerbaren
Energien erreichen wollen,
auch umsetzen
zu können. Da sage ich:
Da müssen wir schon darüber
nachdenken, ob das,
was wir da momentan machen,
auch hinsichtlich der Sanktionen,
Herr Habeck,
wirklich zielführend ist.
Wenn wir den Russen dauernd sagen wir
sind ja die, die das sagen;
denn bis jetzt liefern die Russen an
uns jedenfalls zuverlässig,
bis jetzt!: „Wir nehmen euch euren
Kram nicht mehr ab“, dann ist
natürlich auch irgendwann zu
überlegen: Was machen dann
eigentlich die anderen?
Also beim Schach habe ich gelernt:
Wenn ich einen Zug mache,
muss ich, bevor ich den mache,
überlegen: Was macht der andere?
Was kommt jetzt?
Wie kann der reagieren?
Selbstverständlich hätten wir,
wie wir jetzt wissen,
ein Riesenproblem, wenn das eintritt,
was Sie am Anfang Ihrer Rede
dargestellt haben, also wenn wir
tatsächlich aufgrund dessen,
wie die Russen jetzt reagieren,
einen Energieversorgungsstopp
bei Gas hätten.
Also wäre es doch jetzt auch Ihre
Aufgabe als Bundesregierung,
zu gucken:
„Wie können
wir das verhindern?“, nicht nur zu
fragen: „Wie können wir weiter
unsererseits mit Sanktionen
drohen?“, sondern auch:
„Können wir das verhindern?“
Denn ich habe den Eindruck:
Wenn wir so weitermachen,
gefährden wir mit unserer Politik
auf dieser Seite die Energiepolitik,
die wir wollen, auf der anderen
Seite, und dann haben wir mit
Zitronen gehandelt.
Dann haben wir nichts erreicht.
Ich habe den Eindruck:
Das ist noch nicht so
richtig klar. Nehmen wir die
Raffinerie in Schwedt.
Ich war dort, und Sie waren auch
dort. Ich war vorher dort.
Es war halt so; ich konnte es nicht
verhindern. Wenn ich mit den Leuten
spreche, sagen sie:
Ja, wir haben da ein Riesenproblem,
weil die Logistik für Alternativen,
damit wir die Ölversorgung
weiterbetreiben können,
überhaupt noch nicht gegeben ist.
Wenn ich dann die Vorschläge
nachrechne, die es gibt,
dann komme ich zu dem Ergebnis,
dass es keineswegs so ist,
dass die Raffinerie in irgendeiner
Weise gesichert ist.
Also, ich bitte Sie einfach,
darüber nachzudenken,
dass, wenn man die Ziele umsetzen
will, die Sie hier vortragen und die
sind ja gut und richtig;
die unterstützen wir auch gerne,
wir dann auch alles dafür tun
müssen, dass es auch klappt.
Und klappen tut es nicht,
wenn man durch die Maßnahmen,
die wir sonst ergreifen,
zu einer Preisentwicklung beitragen,
die nicht nur die Bürger in einer
unerträglichen Weise belastet,
sondern auch die Unternehmen,
weil sie die Investitionen,
die sie für neue Energien brauchen,
nicht haben. Und deshalb überlegen
Sie bitte, ob das alles richtig ist,
was Sie tun. Ansonsten sind Ihre
ambitionierten Ziele,
die wir nachdrücklich unterstützen,
eigentlich für die Tonne.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Julia Verlinden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte kurz auf das
angesprochene LNG-Gesetz eingehen,
das wir jetzt
im Parlament beraten werden.
Dabei ist natürlich wichtig,
dass wir uns mit den europäischen
Partnern abstimmen und auch deren
geplante Kapazitäten im Blick haben.
Dazu gehört natürlich,
dass wir bei den aufzubauenden
Kapazitäten sorgfältig auf eine
gute Balance zwischen
selbstverständlich notwendiger
Notfallabsicherung für den Fall der
Fälle in den nächsten Jahren und
der Wirtschaftlichkeit
dieser Kapazitäten achten.
Selbstverständlich gehört
dazu, dass die Laufzeit für die
Nutzung fossilen Flüssiggases auch
auf die Klimaziele abgestimmt wird
und last, but not least dass es eine
in dieser Krisensituation angemessene
Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange gibt. Denn
klar ist doch, dass der
Erdgasverbrauch bei uns in Europa in
den nächsten Jahren
deutlich sinken wird
und zugleich die dringend notwendige
Infrastruktur auch für Wasserstoff
aufgebaut werden muss.
Ich denke, wir werden sehr
verantwortungsvoll und zügig diesen
Gesetzentwurf beraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine fundamentale Transformation
unserer Gesellschaft steht an.
Wir handeln gegen die stetig
steigenden Temperaturen und,
um die
eskalierende Klimakrise abzubremsen.
Vorgestern teilte die
Weltwetterorganisation mit,
dass ein Überschreiten der
1,5Grad-Grenze schon bis
2026 möglich sei.
In Deutschland haben wir im
Jahresdurchschnitt eine Erhitzung um
2 Grad schon fast erreicht,
und hier in Berlin und Brandenburg
geht es jetzt in
das fünfte Jahr der Dürre.
Das Gesetzespaket ist ein wichtiger
Schritt gegen das Fieber des Planeten
und zugleich eine Krisenreaktion
gegen hohe Energiepreise,
gegen fossile Inflation und gegen
fossile Abhängigkeiten.
Was wir heute im Parlament
einbringen, das hätte schon vor
Jahren passieren müssen.
Wir stellen als Erstes den
Zielkorridor neu auf,
mit Ausbaupfaden bei Windenergie und
Solarenergie, die uns auf den Weg zu
einem dekarbonisierten
Stromsektor bringen.
Es liegen noch einige Wochen Debatten
vor uns, bis wir uns hier zum
Beschluss dieser
Gesetzesnovelle wiedersehen.
Aber schon jetzt ist sicher:
Wir werden uns dafür einsetzen,
die besten Bedingungen für den
Ausbau der erneuerbaren Energien zu
schaffen, die wir in
den letzten 20 Jahren hatten.
Damit ist das Startsignal für den
Turboausbau jetzt da.
Im EEG stellen wir nun auch fest,
was in diesen Tagen so offensichtlich
ist wie nie: Die erneuerbaren
Energien sind im öffentlichen
Interesse. Das stand übrigens
bereits in einem Entwurf der
EEG-Novelle in der letzten
Legislatur. Aber Sie von der Union
haben das dann schnell lieber wieder
gestrichen. Es ist also ein schönes
Beispiel für
Ihre energiepolitische Kurzsichtigkeit.
Mein Appell an Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Machen Sie im Wahlkreis Werbung für
die erneuerbaren Energien!
Setzen Sie sich ein für die
Freiheitsenergien vor Ort;
denn die dezentrale,
die erneuerbare Energieversorgung
wird vor Ort gemacht.
Das gilt für das Repowering von
alten Windrädern genauso wie für
die Flächenbereitstellung
für neue Solarparks.
Wir schaffen hier im Parlament die
Grundlagen, aber gebaut wird vor Ort.
Also, rauf mit der Photovoltaik auf
die Dächer, auch auf
Turnhallen und auf Rathäuser!
Liebe Kommunen, stellen Sie jetzt
dringend die benötigten Flächen zur
Verfügung! Ermöglichen Sie die
dringend notwendigen Investitionen!
Alle müssen mithelfen,
damit wir schneller
sind als die Klimakrise.
Mit dem neuen EEG wird es außerdem
auch endlich wieder Raum für die
Bürgerenergie geben.
Die Energiewende hat eine große
Unterstützung in der Bevölkerung,
und Bürgerenergie ermöglicht,
dass alle unbürokratisch selbst bei
dieser Transformation mitmachen
können, zum Beispiel ohne
Ausschreibung loslegen können.
Zudem hat die Bundesregierung bereits
Eckpunkte für ein separates
Förderprogramm der Bürgerenergie
nach dem Vorbild von
Schleswig-Holstein vorgelegt.
Ich bin dafür sehr dankbar.
Liebe Freundinnen und Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
packen wir es an!
Ich freue mich auf die Beratungen.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Thomas Heilmann.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Osterpaket-Gläubigen!
Wir unterstützen grundsätzlich die
Intention Ihres Osterpaketes,
den Ausbau der erneuerbaren Energien
in Deutschland
drastisch zu beschleunigen.
Und ausdrücklich begrüßen und
unterstützen wir auch die von Ihnen
heute Morgen wieder genannte
Begründung, warum wir das brauchen.
Wir glauben allerdings nicht,
dass Sie Ihre Ziele und den
versprochenen Erfolg mit diesen
Maßnahmen allein
werden erreichen können.
Auch die Folgeinitiativen,
die Sie ja schon angekündigt haben
und die natürlich grundsätzlich
auch den richtigen Zielen folgen,
werden diese Ziele nicht erreichen.
Ostern ist zwar das Fest der
Gläubigen. Aber wir sind noch keine
Osterpaket-Jünger,
und ich sage ausdrücklich:
leider! Vielleicht kriegen wir es ja
noch hin, wie auch die Ampelredner
gesagt haben. Warum werden Sie Ihre
Ziele nicht erreichen?
Erstens: Sie setzen zu wenig auf den
Markt und stattdessen auf
kleinteilige Vorgaben.
Der Staat kann nicht alles planen,
sondern er sollte den Rahmen und die
Richtung vorgeben und innerhalb
dessen den Markt die
beste Lösung finden lassen.
Ich will Ihnen ein Beispiel geben:
Sie geben ziemlich genau vor,
welches Geschäftsmodell Sie
unterstützen. Entweder man speist
vollständig ein, oder man verbraucht
den Strom selbst. Kombinationen etwa
mit netzdienlichen Speichern stellen
Sie schlechter. Sie
wollen keine Biomasse
Andreas Jung hat es erwähnt,
selbst dann nicht, wenn sie aus
Strohresten oder
anderen Abfällen stammt.
Wasserkraft lehnen Sie
praktisch auch ab.
Und nein, Frau Verlinden,
auch die Bürgerenergiegesellschaften
sind nicht wirklich zufrieden,
und ich werde Ihnen gleich ein Zitat
von denen vorlesen.
Ich will auch sagen,
dass Sie die
Innovationsausschreibungen jetzt zwar
als Instrument fortsetzen,
aber in zu geringem Umfang.
Diese Gängelungen sind grundfalsch.
Oder anders gesagt,
gerade an die Adresse der FDP:
Freiheitsenergien brauchen Freiheit.
Das zweite Grundproblem,
das wir sehen, ist:
Sie wollen nur den Bau von
Windrädern und Photovoltaik auf
Dächern beschleunigen,
was richtig ist. Aber genauso
entscheidend im ganzen System sind
Übertragungsnetze,
sind die Speicher, sind die
Transistoren, sind die neuen
digitalen Steuerungen,
die Geothermie, Elektrolyseure.
Alle neuen Elemente für unsere neue
Wirtschaft müssen beschleunigt
werden, nicht nur bestimmte Teile.
Denn die gesamte sich
transformierende Wirtschaft leidet
unter Langsamkeit, unnötigen
Vorschriften,
Vielfachdokumentationen,
widersprüchlichen Bescheiden
und vielem mehr.
Wir müssen die Komplexität in
unserem Staat insgesamt abbauen.
Spezialgesetzliche Änderungen sind
richtig und wichtig.
Aber wenn das Grundproblem unserer
blockierten Verwaltung nicht
angegangen wird, dann wird
Deutschland zu langsam,
zu bürokratisch und
zu starr bleiben.
Das sagen wir übrigens nicht erst
jetzt, sondern das sagen wir seit
mehreren Jahren und sind ein bisschen
enttäuscht, dass die neue
Ampelregierung auch bei ihrer
Digitalstrategie die wirklich
entscheidenden Schritte
offensichtlich nicht gehen möchte.
Jetzt werden Sie gleich sagen,
diese Kritik sei
das Nörgeln der Opposition.
Bitte lesen Sie einmal die vielen
Stellungnahmen zu Ihrem Osterpaket.
Wie ein roter Faden zieht sich unsere
Kritik durch die
Analysen der Fachleute und
Betroffenen, übrigens auch oft
vorgetragen von Institutionen,
die sich seit Jahren für
klimaneutrale Wirtschaft starkmachen:
Der Bundesverband WindEnergie sagt:
In ihrer aktuellen Version tragen die
Vorschläge keinesfalls ausreichend
zu einer Lösung der bestehenden
Blockaden bei. Von einem
„Bürokratiekarussell über alle
föderalen Ebenen“ stöhnt der für
Schwertransporte zuständige Chef
beim Güterverkehrsamt.
Das Bündnis Bürgerenergie,
Frau Verlinden, widmet dem Problem
ein ganzes Kapitel zum Osterpaket
unter der schönen Überschrift
„Bürokratische Hürden bleiben
Lösungen werden vertagt“.
Das Gesetz dürfe nicht so wörtlich
„als Schönheitsreparatur in die
Geschichte“ eingehen.
Gebraucht würde „die längst
überfällige administrative
Entschlackung des EEG“. Der
Solarenergie Förderverein schreibt
in seiner Analyse: Der versprochene
Bürokratieabbau ist nur in wenigen
Punkten umgesetzt worden.
In anderen Fällen wurde der
Bürokratieaufwand sogar noch erhöht
Das „Handelsblatt“ resümiert:
„Warum Habecks Osterpaket auf der
Straße stecken bleibt“. Und
schließlich formuliert der BDI zwar
am zurückhaltendsten,
aber am Ende doch sehr klar:
Wichtig für den raschen Zubau
von erneuerbaren Energien
ist eine Entschlackung
und starke Beschleunigung
der Genehmigungsprozesse.
Von einer zügigen Neuregelung
dieser Fragen wird der Erfolg der
Energiewende entscheidend abhängen.
Dem kann man nur zustimmen.
Herr Bundesminister Habeck,
Sie haben natürlich recht:
Wir stehen gemeinsam vor einer
enormen Herausforderung,
und da stehen wir natürlich auch an
Ihrer Seite. Wir müssen die
dramatisch fortschreitende
Erderwärmung stoppen,
und dafür ist der Ausbau der
erneuerbaren Energien
natürlich richtig.
So haben wir keine andere Wahl,
als das jetzt
gemeinsam als Nation anzugehen.
Und auch im Parlament haben wir keine
andere Wahl, als zu versuchen,
das Osterpaket so gut zu machen,
wie
es geht, ganz nach der Struckschen
Regel: Kein Gesetz
geht aus dem Bundestag
so heraus, wie es hineingekommen ist.
Ich freue mich, dass Sie sich mit
unseren
Verbesserungsvorschlägen auseinandersetzen
werden. Wir bieten
Ihnen umfassende Mitwirkung an
kritisch, aber konstruktiv.
Wir stehen natürlich längst im
Austausch mit
den betroffenen Unternehmen.
Aber auch Sie, meine Damen und
Herren, die Sie hier im Saal oder an
den digitalen Endgeräten zuschauen,
können sich an uns wenden,
an die Mitglieder unserer
Arbeitsgruppe Klima;
es gibt auch einen Klimakreis der
Fraktion, es gibt die KlimaUnion
alles Anknüpfungspunkte,
bei denen Sie Ihre
Verbesserungsvorschläge
einbringen können.
Wir Christdemokraten wollen einen
Turbo für die Erneuerbaren.
Ostern ist für Christen
das Fest der Hoffnung.
Bleiben wir also auch mit Blick auf
das Osterpaket optimistisch!
Vielen Dank.
Nächster Redner:
Für die SPD-Fraktion
Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Diese Vorbemerkung sei
mir gestattet: Ich finde es immer
spannend, wenn Redner der Union hier
ans Redepult treten und dann
erzählen, die Ampelkoalition würde
ihre selbstgesteckten
Ziele nicht erreichen.
Also, wer hat denn 16 Jahre hier
regiert? Diese Frage sollte man Ihnen
noch mal mitgeben. Schön wärs,
wenn die SPD 16 Jahre den Kanzler
gestellt hätte. Das kommt erst noch.
Aber Sie haben mit Frau Merkel die
Kanzlerin gestellt, meine
sehr verehrten Damen und Herren
Herr Heilmann, die Zeit
nehme ich mir jetzt,
wissen Sie, wie es damals war
in der Großen Koalition?
Peter Altmaier hat zu Beginn der
Wahlperiode ein sogenanntes
100-Tage-Gesetz eingebracht,
um möglichst schnell kleinste
Reformen am EEG vorzunehmen.
Und es war Ihre Fraktion,
die das blockiert hat. Wir als
Sozialdemokraten waren bereit.
Die Kollegen Pfeiffer,
Nüßlein und Co. aus Ihrer Fraktion
haben blockiert. Es war am Ende so
peinlich, dass Herr Altmaier das
Gesetz in „Energiesammelgesetz“
umbenannt hat, weil es über 300 Tage
gedauert hat, bis wir kleinste
Änderungen vorgenommen haben.
Die Ampel macht es genau umgekehrt.
Sie legt einen großen Entwurf,
das Osterpaket, heute hier nach knapp
200 Tagen auf den Tisch.
Das ist der Unterschied,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, zwischen der Großen
Koalition und der Ampel.
Es ist die größte EEG-Reform im 21.
Jahr des Bestehens des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
die wir heute
hier einbringen und diskutieren.
Wir legen damit den nachhaltigen
Turbo zum Ausbau
der erneuerbaren Energien ein,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Natürlich haben die Ampelparteien
und fraktionen einen ganz
unterschiedlichen Zugang
zu diesem Thema.
Die Grünen kommen in erster Linie
über die Schiene Klimaschutz.
Die FDP hat ihren Weg zu den
erneuerbaren Energien über den
Begriff der
Freiheitsenergie gefunden. Für
die SPD steht bei den erneuerbaren
Energien eine Demokratisierung der
Energieerzeugung an erster
Stelle.
Für uns ist es wichtig,
die Menschen mitzunehmen,
ein Mitmachprojekt daraus zu machen,
die Bürgerenergien voranzubringen,
weil das Akzeptanz steigert,
die Kommunen mitzunehmen,
neue Einnahmequellen zu generieren,
die Stadtwerke mitzunehmen,
um auch unabhängiger von Gas zu
werden, Mieterinnen und Mieter
mitzunehmen, also auch Menschen mit
kleinerem Geldbeutel,
die vom preiswerten Sonnenstrom auf
dem Dach
ihres Mietshauses profitieren.
Das ist der sozialdemokratische
Ansatz einer Energiepolitik,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Neben der Demokratisierung
ist der Sozialdemokratie der
wirtschaftspolitische Aspekt wichtig;
denn Energiewende ist klassische
Wirtschaftspolitik.
Wir schaffen damit zukunftsfähige,
gute Arbeitsplätze,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Die Voraussetzungen dafür schaffen
wir, weil das Handwerk gestärkt
wird, weil immer mehr Unternehmen aus
der Solarbranche wieder zurückkommen
und Module und Wechselrichter in
Deutschland produzieren.
Wir müssen gemeinsam zusehen,
Herr Habeck, dass wir auch die
Windenergieindustrie hier in
Deutschland behalten
und sie nicht
abwandern lassen.
Wir brauchen gute Standorte auch zur
Fertigung von Rotoren und Getrieben
von Windkraftanlagen,
Turbinen und Ähnlichem.
Das ist ganz wichtig.
Ja, die Ziele, die wir uns als
Koalition gesetzt haben,
sind immens.
Ich nehme nur das Beispiel der
Photovoltaik. Wir sehen hier eine
Vervierfachung des Zubaus vor:
22 Gigawatt pro Jahr wollen wir
schaffen. Und da geht es nicht,
dass wir Freiflächen- und
Dachanlagen gegeneinander ausspielen.
Wir brauchen beides,
damit das gelingt.
Natürlich müssen wir
als Erstes die Dächer voll machen.
Aber wir müssen auch gucken,
dass wir Freiflächen sinnvoll
nutzen, um dieses Ziel zu erreichen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wenn wir jetzt
gesetzgeberisch die
Weichen dafür stellen,
dass der Zubau gelingt,
dann müssen wir industriepolitisch
auch gucken, dass wir den
Fachkräftemangel, dass wir die
Lieferkettenprobleme beseitigen.
Ich kenne auch
aus meinem Wahlkreis Unternehmen,
die gerade im Bereich der
erneuerbaren Energien deutlich mehr
verkaufen würden, wenn
dort der Fachkräftemangel
bzw. das Lieferkettenproblem
nicht gegeben wäre.
Auch darum müssen wir uns kümmern;
auch das muss moderne
Industriepolitik tun,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Da wir heute nicht nur über das EEG
reden, sondern auch über das
LNG-Beschleunigungsgesetz,
muss man deutlich betonen:
Hier wird der Einsatz fossiler
Energien beschleunigt.
Das machen wir nicht ganz freiwillig,
sondern weil es eine Notwendigkeit
ist. Aber die Maßstäbe,
die wir beim Ausbau
von LNG-Ports anlegen, müssen
natürlich kann man nicht alles mit
allem vergleichen im Grundsatz auch
für erneuerbare Energien gelten.
Wir können nicht zulassen,
dass wir hier Sonderwege für die
fossilen Energieträger gehen,
die einen Lock-in-Effekt verursachen,
meine Damen und Herren.
Bei allem, was wir tun
ja, wir haben mit dem russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine auch
ein Energieversorgungsproblem,
dürfen wir nicht vergessen:
Die Klimakrise und die Erderwärmung
sind nicht von
der Tagesordnung verschwunden.
Wir müssen beides,
diese Krise und den Konflikt,
zeitgleich lösen.
Dafür bieten die erneuerbaren
Energien gute Voraussetzungen.
Ich sage Ihnen abschließend für die
SPD-Fraktion zu: Wir haben hier von
Herrn Minister Habeck und der
Bundesregierung einen guten
Gesetzentwurf bekommen.
Es ist unsere Aufgabe als
Koalitionsfraktionen und wir laden
die Opposition, also die
demokratische Opposition,
herzlich dazu ein, einen guten
Gesetzentwurf noch besser zu machen.
In diesem Sinne: Alles
Gute und Glück auf!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Es geht heute um drei Gesetzentwürfe
der grünen Kommunisten;
anders kann man die
ganze Koalition nicht mehr nennen.
Sie alle wollen planwirtschaftlich
die Stromerzeugung aus sogenannten
Erneuerbaren in kürzester Zeit
drastisch erhöhen.
Als Begründung wird
Alternativlosigkeit genannt
und gesagt,
dass der Krieg in der Ukraine die
Notwendigkeit einer beschleunigten
Abkehr von fossilen Energieträgern
einmal mehr aufgezeigt habe.
Nicht nur, dass Sie das Leid des
ukrainischen Volkes durch den Krieg
hier in unerträglicher Weise
missbrauchen, um eine völlig
nutzlose, nur Schaden verursachende
Sanktionspolitik gegen russische
Brennstoffe zu rechtfertigen.
Sie behaupten auch noch wider
besseres Wissen und damit bewusst
lügend, weil hundertfach widerlegt,
dass andere Länder unserem
selbstmörderischen Vorbild folgen.
Ein Sprichwort der Dakota lautet:
Wenn du merkst, dass du ein totes
Pferd reitest, steig ab.
Statt nun aber von diesem toten Pferd
„Energiewende“ abzusteigen,
versuchen die grünen Kommunisten
Herr Gremlin, ohne Restalkohol gehts
besser, es mittels eines gewaltigen
Herr Hilse. Entschuldigung.
Ich entschuldige mich gerne.
Ich bitte, dass Sie sich erstens
entschuldigen und zweitens auch diese
Begriffe vermeiden.
Weder „Nazi“ noch
„Kommunisten“ benutzen
wir hier im Hause. Darum würde ich
Sie auch bitten. Also „Kommunist“
ist jetzt verboten?
Das können Sie gerne zu Protokoll
nehmen. Wir haben nämlich gesagt,
wir benutzen solche Begriffe hier im
Hause nicht. Man muss sich nicht
daran halten, aber ich will trotzdem
darauf hinweisen und bitte darum.
Ich habe die Redezeit angehalten,
Herr Hilse.
Sie können jetzt fortfahren.
Alles klar. Ich entschuldige
mich vielmals bei Herrn Gremmels.
Ich gehe nicht davon aus,
dass Sie unter Restalkohol stehen.
Also, statt nun von diesem toten
Pferd abzusteigen, versuchen die
grünen Kommunisten,
es mittels eines gewaltigen neuen
Schuldenberges namens Sondervermögen
„Energie- und Klimafonds“ wieder
zum Laufen zu bringen.
Da ist die Rede von einem Ausbau der
Windenergie im Land auf ein Niveau
von 10.000 Megawatt jährlich,
um 2030 die Fantasiemenge von 130.000
Megawatt installierter Leistung zu
erhalten. Das wären ab sofort 2.000
Vogelkiller der 5-Megawatt-Klasse
das sind die
richtig großen pro Jahr.
Dafür bräuchten wir pro Jahr
5 Mio. Tonnen Beton,
11 Mio. Tonnen Stahl immerhin
ein Viertel der deutschen
Jahresproduktion, 430.000 Tonnen
Aluminium, 1 Mio. Tonnen Kupfer
und zehntausende Tonnen von
Rohstoffen, die wir importieren
müssen. Von gleicher hirnrissiger
Qualität sind die Ausbauziele
bezüglich der Photovoltaik,
bloß noch absurder.
Da soll es von rund 65.000 Megawatt
installierter Leistung gar auf
215.000 Megawatt gehen pro Tag!
Dazu müssten 60 Megawatt täglich
hinzugebaut werden.
Grob gerechnet wären das 600.000
Quadratmeter Fläche oder 80
Fußballfelder jeden einzelnen Tag.
Die Stadt Dresden plant sogar,
die Frauenkirche und die Semperoper
mit dem chinesischen
Müll zu verunstalten.
Und wenn dann die Sonne nicht scheint
oder der Wind nicht weht,
ist der Ertrag trotzdem null.
So wie 130.000 Megawatt mal null
gleich null sind, sind auch 354.000
Megawatt mal null gleich null.
Welch ein Irrsinn, welch eine
Anmaßung spricht aus diesen
Gesetzentwürfen in Anbetracht von
4.300 maroden Autobahnbrücken?
Wer in der Regierung denkt sich diese
hirnrissigen Zahlen aus?
Diese Gesetze wurden von Ideologen
und
Realitätsverweigerern vorangetrieben.
Die schamlose Krönung ist,
dass in diesem Gesetz steht,
für die Bürger gebe es keinen
Erfüllungsaufwand außer natürlich
den höchsten Energiekosten der Welt,
dem massenhaften Verlust
wertschöpfender Arbeitsplätze und
der Verelendung weiter Teile des
deutschen Volkes. Wer all das nicht
will, wendet sich bei den
zukünftigen Wahlen von den
Altparteien ab und wählt die
einzige Alternative.
Schönen Tag.
Nächster Redner: Für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der Koalitionsvertrag der
Ampelkoalition trägt den Titel:
„Mehr Fortschritt wagen“.
Ich möchte an dieser Stelle betonen,
dass Putins Angriff auf die Ukraine
weder Titel noch Inhalt des
Koalitionsvertrages obsolet gemacht
hat; vielmehr wurde unterstrichen,
worum es auch gehen muss,
nämlich mehr Tempo zu wagen.
Das gilt insbesondere für den
Netzausbau, der mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien unbedingt
einhergehen muss, sowohl bezüglich
der Übertragungsnetze als
auch der Verteilnetze.
Beides packen wir unter anderem mit
der Novellierung des
Energiewirtschaftsgesetzes an.
Ich darf für die Freien Demokraten
an dieser Stelle freudig feststellen,
dass die Novelle viele Elemente
enthält, die in Richtung
Digitalisierung gehen.
Das wird das Ganze sowohl für
Stromproduzenten und Netzbetreiber
als auch für Endkunden an vielen
Stellen vereinfachen.
Die Zeiten, in denen Netzbetreiber
Lastwagen mit Unterlagen zu
irgendwelchen Behörden fahren,
müssen ein Ende finden.
Ein weiteres Kernanliegen der Freien
Demokraten ist sehr wohl,
dass die Energiewende so
kostengünstig und marktgängig wie
möglich ins Werk gesetzt werden
muss. Ein entscheidender Hebel,
um dies zu realisieren das möchte
ich an dieser Stelle betonen,
ist, dass der Netzausbau bitte nicht
nur deutsch, sondern auch europäisch
gedacht und realisiert werden muss.
In diesem Sinne bin ich Ihnen,
Minister Habeck, sehr dankbar dafür,
dass Sie immer wieder betonen,
dass es nicht um deutsche
Energieautarkie gehen kann,
sondern wir das ganze Projekt auch
europäisch denken müssen.
Denn wer wären wir denn,
wenn wir das Projekt der
Freiheitsenergien nur bei uns und nur
für uns denken würden?
Es muss doch auch darum gehen,
nicht nur unsere Freiheit,
sondern auch die unserer Partner in
der Europäischen Union und
darüber hinaus zu sichern.
Welches Panorama zeigt sich beim
Netzausbau, wenn man mit
Akteuren im Markt spricht?
Ein Panorama, das weit über
Deutschland hinausgeht:
große Offshorewindkapazitäten
beispielsweise in der Ostsee,
große Photovoltaikkapazitäten in
Südeuropa. Das sind
sagen wir es
ruhig große Geschäftsmodelle.
Ich denke an den Klimabeauftragten
der US-Regierung John Kerry;
das ist jemand, der kein Problem
damit hat, so etwas auch „Big
Business“ zu nennen.
Es stünde uns in Deutschland gut an,
wenn wir auch in diese Richtung
denken und empfinden würden.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
und der Netzausbau werden somit die
Europäische Union,
ihre Partner und unser aller Freiheit
stärken und sichern.
Wohlgemerkt, der Netzausbau hat das
Zeug, die erneuerbaren Energien auch
günstig zu machen,
wenn wir das wirklich als Big
Business realisieren.
Zum Abschluss möchte ich noch sagen:
Bei aller Freude, die wir über den
Wahlsieg von Emmanuel Macron in
Frankreich empfunden haben,
würde es uns jetzt auch gut zu
Gesicht stehen, seine
europapolitischen Impulse nicht
wieder versanden zu lassen,
sondern sie konstruktiv aufzunehmen.
Warum bitte schön
nicht auch im Bereich der
Energiepolitik? Da gibt
es viele Chancen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich komme aus Nordrhein-Westfalen,
dem Energie- und Industrieland.
In NRW wissen wir, dass für
Wirtschaft und Industrie eine
verlässliche und bezahlbare
Energieversorgung unerlässlich ist.
Denn nur so können wir
Arbeitsplätze langfristig sichern
und den
Wirtschaftsstandort attraktiv gestalten.
Aktuell steigen die Energiepreise,
weil die fossilen Energien noch
teurer geworden sind;
noch teurer, denn teuer waren sie
für Menschen und Umwelt schon immer.
Dabei sind die Folgekosten der
Klimakrise noch
nicht einmal berücksichtigt.
Wir brauchen jetzt einen schnelleren
Ausbau der Erneuerbaren:
für das Klima, aber
auch für die Wirtschaft.
Denn wenn der Wirtschaftsstandort
Deutschland in Zukunft
wettbewerbsfähig sein soll der
Minister hat es eben schon
angesprochen und wir Arbeitsplätze
sichern wollen, brauchen wir
erneuerbaren Strom und Grünen
Wasserstoff für klimaneutrale
Produktionsverfahren.
Die Wirtschaft steht bereits in den
Startlöchern. Mit diesem
Gesetzespaket schaffen wir
Planungssicherheit für Investitionen
und einen verlässlichen Rahmen für
den schnelleren
Ausbau der Erneuerbaren.
Für deren Umsetzung muss dieser Wind
der Veränderung von Bayern bis
Schleswig-Holstein,
von NRW bis Sachsen wehen.
Deutschland hat die Kompetenz,
das Know-how und die Ideen,
mit Sonne und Wind den
Wirtschaftsstandort der Zukunft zu
gestalten und damit gleichzeitig
einen wichtigen Beitrag zur
Begrenzung der Klimakrise zu leisten.
Lassen Sie uns mit diesem
Gesetzespaket die Chance dafür
nutzen. Herr Heilmann,
das ist sicher erst der Anfang.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Anteil der erneuerbaren Energien
liegt im Strombereich bei 50 Prozent.
Wir sind also die letzten Jahre beim
Ausbau der
Erneuerbaren massiv vorangekommen.
Aber wir brauchen auch weiterhin
einen massiven Ausbau,
um die ambitionierten
Ziele zu erreichen.
Es ist nicht alles schlecht,
was in diesem Paket steht dem
sogenannten Osterpaket,
aber eben vieles auch nicht richtig
gut. Insofern beschränke ich mich
jetzt erst mal auf die Dinge,
die defizitär sind,
die man einfach besser machen
könnte. Um es gleich zu Beginn zu
sagen: Wir brauchen alle
Erneuerbaren, und wir müssen die
regionalen Gegebenheiten optimal
nutzen. Das ist in
diesem Osterpaket nicht vorgesehen.
Ein Ostergeschenk ist
es für viele nicht.
So ist es einfach nicht
nachvollziehbar, dass die Wasserkraft
gegenüber allen anderen erneuerbaren
Energien systematisch
benachteiligt wird.
Die Wasserkraft soll als einzige
Erneuerbare nicht im überragenden
öffentlichen Interesse stehen,
Julia
Verlinden. Da drängt sich doch die
Frage nach dem Warum auf.
Man kann sich des Eindrucks einfach
nicht erwehren, dass die geplanten
Lockerungen beim Artenschutz und bei
der Windkraft durch Verschärfungen
bei der Wasserkraft quasi
eingetauscht wurden.
Die Nutzung der
Wasserkraft geht aber mit
ökologischen Gesichtspunkten einher.
In den letzten Jahren wurde bei der
Durchlässigkeit und auch beim
Ausgleich zwischen Ökonomie und
Ökologie viel gemacht.
Wasserkraft ist grundlastfähig;
sie stabilisiert das Energiesystem
insgesamt. Es ist eine Energieart,
die eine Insellösung darstellt,
gerade auch bei Problemen im
Energiesystem. Ich möchte an dieser
Stelle sagen: Wir stehen zur
Wasserkraft. Ich lade Sie,
Herr Habeck, gerne ein,
sich entsprechende
Praxisbeispiele anzuschauen.
Herr Lenz, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, gerne.
Lieber Kollege Lenz,
wir wissen ja, dass Bayern sich an
der Energiewende und an dieser
Entfesselung der Erneuerbaren,
was Solar und was Wind angeht,
sehr gerne beteiligen würde.
Deswegen diskutiert die
CSU-Landtagsfraktion ja schon
lange über die Frage:
Wie können wir mehr Flächen für
Windenergie bereitstellen?
Ich glaube, wir wissen alle,
dass es eine einfache Lösung dafür
gäbe. Daher würde ich Ihnen gerne
die Gelegenheit geben,
heute hier im Plenum bei diesem
Tagesordnungspunkt die Abschaffung
der 10H-Windkraft-Abstandsregel
zu verkünden.
Liebe Frau Badum, vielen Dank
für die Frage. So ergibt sich die
Möglichkeit, auch dazu
einiges zu sagen.
Zum Ersten. Sie haben ja heute in der
„Bild“-Zeitung quasi verkündet,
dass Sie die Abschaffung sämtlicher
Abstände sowieso schon vorhaben.
Das müssen Sie dann natürlich auch
den Bürgerinnen und Bürgern
entsprechend erklären.
Das ist das Erste. Das Zweite ist,
dass wir in Bayern,
genauer: die bayerische
Landtagsfraktion der CSU jetzt ein
Maßnahmenpaket geschnürt hat
übrigens nach Rücksprache zwischen
Minister Habeck und
Ministerpräsident Söder
mit dem Ziel, dass mehr Flächen in
Bayern, die wir natürlich brauchen,
ausgewiesen werden.
Ich glaube, dass das
ein praktikabler Weg ist.
Lassen Sie mich dazu abschließend
eines sagen: Der Ausbau der Windkraft
geht nur mit den Bürgerinnen und
Bürgern. Wir können trefflich über
Abstände diskutieren.
Aber dass wir gar keine Abstände zu
der Wohnbebauung
im Gesetz festschreiben,
wird nicht funktionieren.
Sie haben es geschickt gemacht und
jetzt vom Thema Wasserkraft
abgelenkt. Dass das
Worst-Case-Szenario,
also der schlimmste Fall,
für die kleine Wasserkraft
eingetreten ist und sie
vor dem Aus steht,
das sagen nicht wir, sondern
das sagt der Bundesverband
Erneuerbare Energien.
Wir werden das in der Form nicht
akzeptieren, meine Damen und Herren.
Ebenso wird das Potenzial der
Biomasse nicht hinreichend genutzt.
Der EEG-Kabinettsentwurf ist ein
Ausstiegspfad für den Bestand an
Bioenergieanlagen. Es ist ja gar
nicht falsch, dass Biomethan stärker
genutzt werden sollte,
gerade auch für die
Spitzenlastkraftwerke.
Aber von den 9 000 Anlagen in
Deutschland können das eben die
allerwenigsten. Es ist doch so,
dass die Biomasse
Strom und Wärme liefert.
Beides brauchen wir.
Beides hilft auch, die
Abhängigkeiten insgesamt
zu reduzieren.
Über Biomasse, Biogas könnte
übrigens auch sofort mehr produziert
werden, könnte man die Abhängigkeit
vom russischen Gas sofort minimieren.
Aber Sie wollen die Biomasse aus
ideologischen Gründen nicht.
Auch da muss schlicht nachgebessert
werden, und da werden wir unseren
Forderungen entsprechend
Gewicht verleihen.
Ebenso
wird das riesige Potenzial der
Geothermie in
keiner Weise adressiert.
Wir brauchen da auch weiter
Innovation, wir brauchen technische
Lösungen und entsprechende
Regelungen, um die Energiewende
zum Erfolg zu machen.
Herr Habeck,
Sie sprechen ja häufig vom
Energiesparen. Energieeffizienz
ist auf jeden Fall wichtig und
richtig. Aber es findet sich in dem
aktuellen Paket keine einzige
Maßnahme, um die
Energieeffizienz zu stärken.
Sie unterscheiden im geplanten
Osterpaket letztlich doch in
Erneuerbare erster
und zweiter Klasse:
Wind gut, Wasserkraft schlecht,
PV gut, Biomasse schlecht.
Das ist kontraproduktiv,
gerade auch in der jetzigen Krise.
Wir wollen alle Erneuerbaren,
und wir brauchen auch alle
Erneuerbaren, um das klar zu sagen.
Letztlich fehlt bei Ihrem Paket eine
systemische Betrachtung. Es findet
keinerlei Marktintegration statt.
Gehandelt wird nach wie vor
nach dem Motto „Produce and forget“,
also: produzieren und sich
dann nicht mehr
um die Mengen kümmern.
Wir brauchen mehr Anstrengungen bei
der Frage des Netzausbaus,
auch bei der Frage der Verteilnetze,
bei der Marktintegration
und bei den Speichern.
All diese Punkte stehen übrigens
nicht im
überragenden öffentlichen Interesse.
Man muss also das Richtige auch
richtig machen, und
dafür stehen wir.
Wir brauchen weitere
Planungsbeschleunigungen;
das ist überhaupt keine Frage.
Da könnten wir doch z. B.,
die Frage der Ausgleichsflächen
gleich lösen.
Für jede PV-Freifläche
braucht es
zusätzlich Ausgleichsflächen.
Da bin ich, da
sind wir der Meinung,
dass wir darauf verzichten können.
Wir würden so mit einem Schritt
sehr, sehr vieles vereinfachen und
erleichtern. Daher unser Vorschlag,
das auszusetzen oder abzuschaffen.
Die Betriebe, aber auch die privaten
Haushalte stöhnen weiter unter den
hohen Energiepreisen.
Deshalb braucht es
auch weitere Entlastungen.
Die Abschaffung der EEG-Umlage war
ein richtiger Schritt.
Aber die Abschaffung der EEG-Umlage
kostet den Staat im
Moment überhaupt kein Geld.
Wir müssen also die Stromsteuer auf
das europäische Minimum senken und
insbesondere die energieintensiven
Unternehmen, die oft im
internationalen Wettbewerb stehen,
weiter entlasten. Sonst wird die
Energiekrise zur Jobkrise,
und genau das wollen wir nicht.
Wir brauchen also eine Energiewende,
die richtig gemacht ist und die vor
allem mit den und
für die Menschen gemacht ist.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Bengt Bergt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Ich bin erschüttert,
wie tief das Niveau
hier rechts noch sinken kann.
Nichtsdestotrotz bin ich sehr
zufrieden, dass diese Stimme
zumindest in einem Landesparlament
verstummt ist. In Schleswig-Holstein
haben Sie es nicht mehr ins Parlament
geschafft. Danke an die Wählerinnen
und Wähler! Herr Lenkert,
ich verstehe auch Ihre Rolle als
Mahner hier. Aber wir sind schon
längst darüber hinweg.
Die Bundesregierung ist schon nicht
mehr beim Mahnen und beim
Teufel-an-die-Wand-Malen,
sondern schon beim Agieren,
jedenfalls was das Kurzfristige
betrifft. Ob beim Gasspeichergesetz
oder dem LNG-Gesetz,
da sind wir schon dabei.
Jetzt müssen wir uns um die
langfristigen Sachen kümmern.
Deswegen lassen Sie mich die
Tragweite unseres Reformprojektes auf
den Punkt bringen. Was wir heute
machen, was wir heute auf den Weg
bringen, ist nichts Geringeres als
das größte Klimaschutz-,
Energiesicherheits-, Innovations- und
Zukunftspaket dieses Landes.
Man darf es ruhig einmal mit diesem
Pathos sagen: Nach der Dampfmaschine,
dem Fließband, dem Computer,
der künstlichen Intelligenz
schaffen wir mit diesem Gesetzespaket
die Voraussetzungen für das Gelingen
der fünften
industriellen Revolution.
Denn die Unabhängigkeit von Kohle,
Öl und Gas, der Ausbau von Wind- und
Sonnenenergie sind
nicht mehr aufzuhalten,
und das ist auch gut so.
Das ist gut für die Unabhängigkeit
von Russland, das ist gut für die
Energiesicherheit, das ist gut für
den Wirtschaftsstandort Deutschland,
und das ist gut für unsere Kommunen.
Vor allem aber, meine Damen und
Herren, ist das gut für unsere
Kinder und Enkelkinder,
und das ist das, was zählt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland ist das Land der
Handwerker und Ingenieure.
Wir führen Deutschland jetzt heraus
aus den fossilen Energien und machen
es dazu noch zu dem weltweit
führenden Land der Innovation,
der Investition und der
klimaneutralen Industrien.
Lassen Sie mich das Ganze anhand von
drei Punkten verdeutlichen:
Erstens. Wir wollen 2045 ein
klimaneutrales Industrieland sein.
Dafür werden wir alles tun.
Wir werden dafür sorgen,
dass künftige Generationen noch eine
bewohnbare Erde vorfinden und weiter
ihre Träume verwirklichen können.
Das wird uns allen so viel ist klar
viel abverlangen, aber das
ist es allemal wert.
Klimaneutralität bis 2045 bedeutet:
Wir müssen richtig Gas geben.
Vom Antrag bis zum Bau einer
Windkraftanlage gehen in Deutschland
durchschnittlich 22 Monate ins Land
nur für die Planung;
dann muss noch gebaut werden.
22 Monate
um das einmal zu verdeutlichen,
so lange tragen Elefanten ihre Babys
aus. Sie können sich ausrechnen,
wie lange es dann noch dauert,
bis der Strom fließt.
Das können wir
uns nicht mehr leisten.
Wir wollen runter auf die Tragezeit
von Rennpferden: unter einem Jahr;
das muss drin sein.
Darum werden wir jetzt beschleunigen,
und zwar im Jagdgalopp,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Diese industrielle
Revolution ist eine
Riesenherausforderung für unsere
ganze Industriegesellschaft das
wissen wir, aber sie
ist auch eine riesige Chance.
Lassen Sie mich den Unternehmen in
diesem Land vom kleinsten
Malerbetrieb bis zum größten
ITUnternehmen folgende Botschaft mit
auf den Weg geben: Ohne Sie werden
wir diese
Energiewende nicht schaffen.
Nutzen Sie das Innovationspotenzial
nachhaltiger Technologien!
Entwickeln Sie, forschen Sie,
installieren Sie!
Helfen Sie uns, die Transformation
made in Germany zum Erfolg zu machen!
Gemeinsam schaffen wir die Wirtschaft
von morgen und neue,
gute Arbeitsplätze hier in
Deutschland und Europa.
Eines kann ich Ihnen versichern:
Diese Ampelkoalition wird Sie mit
aller Kraft dabei unterstützen.
Drittens. Wir stärken unsere
Kommunen und beteiligen sie
am Ausbau der Erneuerbaren.
Wo erneuerbare Energie erzeugt wird,
werden die Städte und Gemeinden
finanziell profitieren.
Davon haben dann alle was.
Jeder und jede von uns lebt in einer
Kommune ich glaube,
selbst die AfD lebt
in einer Kommune und braucht mal
einen Kitaplatz, will gute und
sichere Gehwege haben,
gut ausgestattete Schulen und
Rathäuser. Auch dazu dafür werden
wir sorgen werden die Erneuerbaren
einen Beitrag leisten,
ganz direkt vor Ort und für die
Menschen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Osterpaket machen wir unser
Land fit für eine lebenswerte und
sichere innovative Zukunft.
Das wird Kraft kosten.
Aber wir schaffen das.
Wir schaffen das, indem wir
aufhören, darüber zu schnacken,
und endlich anfangen,
es zu machen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist
der Abgeordnete Stefan Seidler.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Moin, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Beim Ausbau
der Offshorewindanlagen
sind uns andere EU-Länder noch
einiges voraus. Dänemark gewinnt
56 % seines Stroms aus Wind,
Litauen 36 %,
Irland 35 %, und Deutschland
ist abgeschlagen mit
einem Anteil
von 23 %.
Norwegen ist seit 2015 ein enormer
Sprung von unter 200 Watt
Windenergiekapazität pro Kopf auf
fast 900 Watt in 2021 gelungen.
Das zeigt: Wenn der politische Wille
vorhanden ist, können
große Aufgaben gelingen.
Zugleich müssen aber die
ökologischen Belastungsgrenzen von
Nord- und Ostsee
berücksichtigt werden.
Dennoch setzen wir heute
vor allem auf LNG;
das ist hier kaum erwähnt worden.
Lieber Herr Minister Habeck,
lieber Robert, dieses Paket als
besonders umweltschonend zu
verkaufen, finde ich schon ein
bisschen zynisch. Zu allem Überfluss
drohen nun
Umweltverträglichkeitsprüfungen und
die Beteiligung von Öffentlichkeit
und Verbänden beschnitten zu werden.
Im Schweinsgalopp die Zementierung
der Nutzung fossiler Energien
durchzusetzen, ist
ein großer Fehler.
Es ist, als würde die
Bundesregierung in Kutschen
investieren, während draußen schon
die Eisenbahn rollt.
Statt uns wieder auf Jahre an die
Fossilen zu ketten,
muss der Ausbau der erneuerbaren
Energien im Fokus stehen,
damit wir die
Klimaziele noch erreichen.
Lassen wir uns dabei nicht den Wind
aus den Segeln nehmen.
Danke schön.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss das vielleicht noch mal
sagen: Windkraftanlagen sind im
Gegensatz zu Atomkraftwerken,
die eine Fraktion hier immer wieder
anpreist, keine Verschmutzer.
Was machen wir denn mit dem
radioaktiven Müll?
Das ist Verschmutzung.
Wenn dieses Gesetzespaket ein Motto
hat, dann ist es ein Begriff,
den man in letzter Zeit häufig
hört: das öffentliche Interesse.
Denn genau diesem dient es.
Es ist im öffentlichen Interesse,
dass wir eine stabile
Energieversorgung haben.
Denn wir müssen
uns darauf verlassen können,
dass Strom fließt und
Wohnungen warm sind.
Es ist im öffentlichen Interesse,
dass wir eine nachhaltige
Energieversorgung haben,
weil es nicht sein kann,
dass wir Strom und Wärme auf Kosten
anderer herstellen und verbrauchen.
Und es ist im öffentlichen
Interesse, dass wir eine bezahlbare
Energieversorgung haben.
Denn die Versorgung mit Strom und
Wärme ist
ein absolutes Grundbedürfnis.
Doch leider haben in der
Vergangenheit nicht alle Marktakteure
das Ziel einer stabilen,
nachhaltigen und bezahlbaren
Energieversorgung geteilt.
Ich spreche von den Billiganbietern
wie Stromio, die ihre Kunden einfach
im Regen haben stehen lassen.
Ihre Praxis besteht darin,
Energie am Markt kurzfristig
einzukaufen, ohne sich langfristig
gegen Preisschwankungen abzusichern.
Solange die Marktpreise nicht
steigen, niedrig bleiben,
ist dies auch für die
Verbraucherinnen und Verbraucher
günstig und dadurch attraktiv.
Der Haken ist: Als die Marktpreise
stiegen, haben die Unternehmen die
Lieferungen einfach eingestellt.
Vielleicht ist das ein tolles
Geschäftsmodell. Aber es ist sicher
nicht im öffentlichen Interesse;
denn am Ende wird
es für alle teurer.
Kollege Hümpfer, gestatten Sie
eine Bemerkung oder Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Strom und Wärme
sind ein Grundbedürfnis.
Deswegen muss der Grundversorger das
sind in der Regel die örtlichen
Stadtwerke in diesen Fällen eine
Ersatzversorgung anbieten,
und zwar bisher zu den Konditionen
der Grundversorgung.
Das hat vor allem kommunale Versorger
vor große
Herausforderungen gestellt;
denn die müssen ja kurzfristig
Energie zu höheren Preisen
einkaufen, und irgendjemand muss das
ja bezahlen. Etwa die
Bestandskundinnen und Bestandskunden
oder die Kommunen
oder der Steuerzahler?
Das wäre nicht fair.
Fair ist aber auch nicht,
die Menschen mit scheinbar günstigen
Preisen zu locken, die in Wahrheit
weder stabil noch
nachhaltig noch bezahlbar sind.
Deswegen werden wir das
Energiewirtschaftsgesetz ändern.
Zum einen stärken wir die
Grundversorger. Die Ersatzversorgung
darf in Zukunft das kosten,
was für die Energie am Markt
tatsächlich gezahlt werden muss.
Zum anderen stärken wir aber auch
die Verbraucherinnen und Verbraucher.
Discounter dürfen in Zukunft die
Belieferung nicht
mehr einfach einstellen.
Wenn sie aus dem Markt ausscheiden
wollen, müssen sie das mit einem
Vorlauf von drei Monaten ankündigen.
Das, meine Damen und Herren,
ist echter Verbraucherschutz.
Das ist der Weg zu einer stabilen,
nachhaltigen und bezahlbaren
Energieversorgung und damit unser
aller öffentliches Interesse.
Danke.
Damit schließe ich die Aussprache zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/1630,
20/1634, 20/1599 und 20/1742 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren Vorschläge.
Dann ist das so der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 8:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Preissteigerung bekämpfen
Schutzschirm gegen die Inflation.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich warte noch kurz
auf die schnellen Platzwechsel.
Und eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Michael Meister.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute steht auf Antrag der
CDU/CSU-Fraktion die Situation der
Menschen in unserem Land
hier auf der Tagesordnung.
Die Preise schießen seit
Monaten in den Himmel.
Diese Entwicklung begann,
lange bevor der Angriffskrieg von
Russland auf die Ukraine begonnen
hat. Aber die Auswirkungen dieses
Krieges beschleunigen
die Entwicklung.
Die Menschen erleben tagtäglich an
der Supermarktkasse,
wie die Lebensmittelpreise
nach oben gehen.
Die Menschen erleben das an der
Tankstelle bei den Energiepreisen.
Ich will den Hinweis geben,
dass viele für Strom und Gas
Lieferverträge mit Festpreisen
haben, die irgendwann enden werden.
Das heißt, wir sehen aktuell noch
nicht die volle
Wirkung der Inflation;
ein Teil der Wirkung wird für die
Menschen erst in den kommenden
Monaten spürbar werden.
Es ist unabänderlich,
dass das geschieht.
Viele Menschen in unserem Land haben
für die Zukunft vorgesorgt,
haben eine Altersversorgung
außerhalb der gesetzlichen Rente
aufgebaut und müssen jetzt erleben,
dass durch die Inflation das,
was sie an Vorsorge für das Alter
aufgebaut haben, entwertet wird.
Wenn ich die Teuerungsraten sehe,
aktuell 7,4 Prozent,
dann muss ich sagen,
dass das etwas ist,
was über meinen Erfahrungshorizont -
ich bin jetzt 28 Jahre Mitglied
dieses Parlaments - hinausgeht.
Seit 40 Jahren haben wir keine solche
Entwicklung in Deutschland erlebt.
Deshalb müssen wir dringend
dagegenarbeiten, meine Damen
und Herren.
Nun ist es richtig, dass die
Verantwortung für die Geldpolitik
zunächst einmal bei
der Zentralbank liegt.
Die Unionsfraktion respektiert die
Unabhängigkeit der Zentralbank.
Die Zentralbank hat aber ein Mandat,
und wir erwarten, dass die
Zentralbank dieses Mandat in dieser
außergewöhnlichen Situation
entschlossen, kraftvoll
und zeitnah wahrnimmt,
meine Damen und Herren.
Es gibt jenseits der Geldpolitik der
Zentralbank aber auch eine
Verantwortung der Finanz- und
Wirtschaftspolitik,
und über die Finanz- und
Wirtschaftspolitik in diesem Land
müssen wir hier diskutieren.
Die Bundesregierung steht in der
Verantwortung, auf diesem Gebiet die
notwendigen Entscheidungen zu
treffen. Das Thema der Finanz- und
Wirtschaftspolitik hat zwei
Dimensionen. Die eine Frage ist:
Was können wir tun,
um die Ursachen
der Inflation zu bekämpfen?
Herr Brandner, Sie haben auch
Gelegenheit, sich einzubringen.
Bringen Sie sich sachkundig ein,
dann brauchen Sie keine wilden
Zwischenrufe zu machen.
Neben der Frage der Ursachen gibt es
die andere Frage der Auswirkungen.
Ich glaube, wir stehen in der
Verantwortung, dass wir uns um beide
Dimensionen des Themas kümmern.
Wir müssen die Ursachen bekämpfen,
damit die Inflation keine dauerhafte
Wirkung ausübt, und wir müssen die
Auswirkungen auf die
Menschen bekämpfen.
Es hat mich gestern sehr gefreut,
Herr Bundesfinanzminister Lindner,
dass Sie ein Strategiepapier zur
angebotsorientierten Politik
vorgelegt haben. Ich glaube,
dass solche Gedanken einen Beitrag
leisten können, um gegen die
Ursachen etwas zu tun.
Ich erwarte allerdings,
dass es nicht ein Papier des
Bundesfinanzministers bleibt,
sondern dass die Bundesregierung sich
dieses Papier umgehend zu eigen macht
und dann nicht nur ein Papier auf den
Tisch legt, sondern dass die
Maßnahmen, die darin zur
angebotsorientierten Politik genannt
werden, auch
zeitnah umgesetzt werden.
Da will ich mal ein Beispiel nennen.
Wir hätten heute die Chance gehabt,
Handelsschranken abzubauen,
indem wir über CETA entscheiden.
Sie haben das leider von der
Tagesordnung genommen,
und wir können nicht entscheiden.
Das wäre ein Beitrag zur
angebotsorientierten Politik nicht in
einigen Monaten, sondern heute,
hier aus diesem Haus.
Wir stehen vor der Frage:
Kommen wir aus einer temporären
Inflation in eine dauerhafte
Entwicklung hinein,
nämlich in eine Lohn-Preis-Spirale?
Bisher haben wir sie nicht.
Und ich erwarte jetzt von der
Bundesregierung, dass sie alles in
ihrer Macht Stehende tut,
um gegen eine solche
Lohn-Preis-Spirale anzukämpfen;
denn es kann nicht sein,
dass wir uns dauerhaft in eine
Inflationssituation hineinbegeben.
Dort stehen Sie in der
Verantwortung. Handeln Sie jetzt!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es gibt eine Reihe von Themen.
Ich will einmal das Thema
Staatsschulden herausgreifen.
Die Bundesregierung beabsichtigt,
im Laufe dieses Jahres
Ermächtigungen für neue Kredite in
Höhe von 300 Milliarden Euro
einzuholen. Darüber werden wir an
anderer Stelle diskutieren.
Aber ich erwarte, dass wir die
Schuldenbremse ab dem 1. Januar 2023
wieder einhalten. Das wäre ein
Signal an den Markt,
das wäre ein Signal an andere
Länder in Europa, und das gäbe der
Zentralbank den Spielraum,
den sie dringend braucht,
um eine vernünftige
Geldpolitik zu machen.
Zum Abschluss, weil mir die Redezeit,
Frau Präsidentin, etwas davonläuft
ich hätte noch viel zu sagen:
Auf europäischer Ebene haben wir den
Stabilitäts- und Wachstumspakt
außer Kraft gesetzt.
Es wäre
dringend notwendig,
dass auch er am 1. Januar 2023 wieder
in Kraft tritt. Ich erwarte,
dass man sich als Bundesregierung
nicht hinter der Formulierung
„Wir warten die
Prüfung der Kommission ab“
versteckt. Nein, hier sind klare
Signale an den Markt und an die
anderen Mitgliedstaaten im Euroraum
notwendig. Wir werden die Diskussion
an anderer Stelle weiterführen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wo soll ich anfangen?
Sie sprechen von Angst.
Ihr Antrag atmet Angst.
Wir leben in einer Zeit von Angst:
Angst vor Krieg, Angst vor Inflation,
Angst vor Wohlstandsverlust.
Und Sie fragen, was wir tun können.
Haben Sie nicht mitbekommen,
was wir tun? Wir
tun eine ganze Menge.
Ich habe das extra einmal alles
ausgedruckt und mitgebracht.
Es ist schön, dass Sie das Thema
hier aufgerufen haben,
dann können wir das jetzt Stück
für Stück durchgehen.
Ja, wir lernen alle noch etwas hier
miteinander. Eins, zwei,
drei zwei Entlastungspakete und ein
Wirtschaftspaket und vieles,
was sozusagen gar nicht
in Paketen gedacht wird.
Wir haben wirklich jede
Menge auf den Weg gebracht.
Wir werden zum 1. Juli die EEG-Umlage
abschaffen. Es gibt einen
Heizkostenzuschuss,
einen Sofortzuschuss.
Sie von der AfD, von Ihnen
gibt es überhaupt keine produktiven
Vorschläge. Nein, da
hören Sie bitte auch mal kurz zu!
Wir haben ein erstes Entlastungspaket
auf den Weg gebracht.
Wir haben ein zweites
Entlastungspaket auf den Weg gebracht
mit Maßnahmen, die von der
Tankstelle bis zum ÖPNV reichen;
heute ist zum Beispiel auch die
Lesung für das
verkehrsverbundübergreifende
9-Euro-Ticket.
Wir gucken eben nicht auf die eine
Sache, die gerade das Leben teurer
macht, sondern Inflation entsteht ja
aufgrund von Dingen in einem
Warenkorb; da sind ja ein paar mehr
Dinge drin. Da gibt es jetzt auch
nicht die eine Lösung und das eine,
was wir tun können.
In diesen Zeiten ist es vielleicht
doch auch ganz angemessen,
einen kühlen Kopf zu bewahren.
Wir können natürlich immer
abdämpfen, Stöße abfedern,
aber wir müssen auch
an die Wurzel der Probleme.
Also, jetzt konzentrieren
wir uns doch mal
kurz auf die Debatte.
Ich wusste gar nicht,
dass Sie hier auch so aktiv sind.
Wir haben Entlastungspakete auf den
Weg gebracht, wir wollen aber an die
Wurzel des Problems.
Wenn es um
die Wurzel des Problems geht,
bedeutet das natürlich,
zu schauen, warum die Märkte Preise
an der Tankstelle weitergeben,
obwohl die Rohölpreise gar nicht
steigen, und bedeutet das auch,
dass wir schnell von den fossilen
Energieträgern wegkommen müssen,
die knapp sind. Neben den
Entlastungspaketen,
die primär auf
die Bürgerinnen und Bürger
zielen, haben wir jetzt natürlich
auch etwas für die
Unternehmen auf den Weg gebracht.
Zum einen ist das Programm zu
KfW-Krediten am Montag gestartet,
die Bürgschaftsprogramme
letzte Woche.
Wir haben neben den Möglichkeiten
für Kredite aber auch die
Möglichkeiten des Temporary Crisis
Frameworks genutzt,
also von Zuschüssen,
weil viele Unternehmen eben nicht
mehr in der Lage sind,
noch mehr Kredite und noch mehr
Kredite aufzunehmen.
Zur Langfristigkeit.
Langfristig agieren bedeutet aber
auch der Kollege Schrodi aus dem
Finanzbereich wird darauf gleich
eingehen, dass es Steuerentlastungen
geben wird, die rückwirkend ab dem
1. Januar greifen werden,
indem wir Freibeträge erhöhen.
Wir werden auch an das BAföG
herangehen. Sie fragen in Ihrem
Antrag auch: Was
ist mit den Studierenden?
Heute geht es in erster Lesung um die
Novelle des BAföG. Es ist nötig,
dass auch da endlich mal wieder etwas
vorangeht für die
Studierenden in diesem Land.
Die Pakete sind Stoßdämpfer.
Die Inflation hat verschiedene
Facetten. Die Inflation kommt
aufgrund der Preissteigerungen bei
der Energie, aber auch aufgrund der
Preise verschiedener anderer
Warengruppen, die jetzt
eben auch steigen.
Ich will hier zum Abschluss sagen:
Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der Union,
ist ein Gemischtwarenladen an
Ich-wünsch-mir-Was.
Dass Sie
jetzt sagen, wir müssten mehr
entlasten, wir müssten die Steuern
noch mehr senken, müssten
gleichzeitig aber doch bitte die
Schuldenbremse einhalten,
das ist doch widersprüchlich
par excellence. Liebe Ampel,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben gute Dinge auf den Weg
gebracht. Heute in dieser Sitzung
wird in 15 Stunden viel beraten
werden. Diesen Antrag aber werden wir
gleich ablehnen. Ich freue mich noch
über gewinnbringende Argumente in
dieser doch sehr hitzigen Debatte.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Hubertz, Kreisverkehr ist
wirklich wirksamer als die Ampel.
Treten Sie zurück!
Das wäre schon mal ein Generalrezept
für dieses Land. Liebe Kollegen von
der CDU/CSU, leiden Sie eigentlich an
kollektiver Amnesie?
Die Pendlerpauschale haben Sie seit
2004 nicht angefasst.
Da gab es sogar noch
sozialdemokratische Beteiligung.
Sie haben den
Tarif auf Rädern angeboten
ein Sachargument. Die CO2-Abgabe ist
von Ihnen mitgetragen worden.
Der Hals-über-Kopf-Ausstieg aus der
Atomkraft von Ihrer Schuldenkönigin
und Kanzlerin Merkel,
die Eurorettung und Schuldenrettung
und der Negativzins
gehen auf Ihr Konto,
verehrte Kollegen der CDU/CSU!
Das schlägt dem Fass ja geradezu den
Boden aus, was Sie hier treiben!
Kollege Meister,
ich schätze Sie, aber wie können
Sie hier so eine Rede halten nach
16 Jahren Regierungskoalition?
Meine Damen und Herren,
kommen wir zu den Sachargumenten:
Im vorliegenden Antrag
wird leider nicht einer
Ihrer sieben Punkte begründet.
Man hat hier wohl auf die Schnelle
tatsächlich auf Populismus machen
wollen, oder vielleicht waren Sie in
der Kirche und
wollen jetzt Buße tun.
Die einzige Partei,
die seit fünf Jahren hier im Hause
etwas gegen Inflation,
Eurorettung und Negativzins bringt
und erörtert, ist die AfD-Fraktion,
meine Damen und Herren.
Das gehört den Wählerinnen und
Wählern in NRW gesagt:
Sie sind die Lösung
nicht! Alles, was in diesem Antrag zu
lesen ist, kritisieren wir seit
Jahren. Ich darf mit Erlaubnis der
Präsidentin aus der „Welt“ vom
30. August 2021 zitieren:
„Das sozialpolitische Erbe der
Kanzlerin sind vor allem Schulden“.
Herr Meister, zu Ihrem Satz eben mit
den 300 Milliarden Euro ist also zu
sagen: Da sollten Sie
in Sack und Asche gehen.
Noch interessanter wird es
allerdings, wenn wir uns die
gegenwärtige EZB-Politik einmal
anschauen. Sie ist nicht nur nicht
angemessen, sie ist aus unserer Sicht
und auch da prozessieren wir,
Frau Kollegin auch noch rechtswidrig
und mit der Verfassung nicht
vereinbar, meine Damen und Herren.
Um den Gedanken einmal
zu Ende zu bringen:
Die aktuelle Geldpolitik der EZB ist
nach wie vor das „Whatever it
takes“ von Herrn Draghi.
„Whatever it takes“
der Satz heißt „Inflation“, den
wir, die Sparerinnen und Sparer,
die Rentner und die ärmeren und
mittleren Einkommensbezieher in
Deutschland jetzt bezahlen.
Das ist gleichzeitig das Erbe von
Herrn Draghi, meine Damen und Herren.
Zur kalten Progression.
Wir haben hier wieder den Tarif auf
Rädern beigestellt.
Herr Lindner, auch da haben Sie
Amnesie; denn Ihre Partei hat das
noch im Wahlprogramm stehen.
Wir haben es
hier mehrmals eingebracht,
das erste Mal am 13.
Februar 2019. Als wir am 17.
Februar 2022 hier im Hohen Hause
über unseren Antrag zu dem Thema
debattierten, wurde eines mehr als
deutlich: Den eher linkeren
Fraktionen hier im Hause gefällt es
sogar, dass wir
die kalte Progression haben.
Sie würden lieber das ist eben in
Ihrer Rede klar geworden neue
Umverteilungsmechanismen erfinden,
um das Geld nach Ihrem Gutdünken und
das ist das Gefährliche zu
verteilen. Wer dem Kollegen Schrodi
in dieser Debatte aufmerksam
zugehört hatte, wird bemerkt haben,
dass er große Lust hat,
gerade für höhere Einkommen der
kalten Progression am besten gar
nicht entgegenzuwirken.
Meine Damen und Herren,
heimliche Steuererhöhung
durch die kalte Progressionsküche,
das ist ihr Rezept,
aber es trifft alle Menschen in
diesem Land. Aber gerade
die kalte Progression das ist
wissenschaftlich belegt trifft die
ärmeren Menschen, meine Damen und
Herren. Genau wegen solch politischen
Handelns oder vielmehr Nichthandelns
gibt es Länder auf der Welt wie
beispielsweise die Schweiz,
die die automatische Beseitigung der
kalten Progression in
ihre Verfassung geschrieben haben.
Meine Kollegen von der CDU/CSU,
das wäre ein Argument,
unserem Tarif auf Rädern doch
endlich zuzustimmen.
Wenn die Schweiz als Musterland der
Demokratie dies wahrscheinlich mit
guten Gründen in ihre Verfassung
hineinschreibt und dies den,
sagen wir mal, doch etwas
ausgabenfreudigen Händen der Politik
entzieht, dann ist das ein guter
Grund. Herr Kollege Gutting,
die Schweiz ist das Land,
das als Vorbild dient,
und daher bitte ich Sie mit Blick auf
die letzte Debatte:
Kommen Sie mit ins Boot und stimmen
Sie unserem Antrag zum
Tarif auf Rädern zu!
Ich habe im Übrigen auch nicht
vernommen, dass in der Schweiz
debattiert wird, die Verfassung
wieder zu ändern, weil dieser
Automatismus so gefährlich wäre
oder weil ja der Haushalt das
Königsrecht des Parlaments ist.
Ein kurzes Argument noch in Richtung
FDP ich habe es eben schon erwähnt:
Es wäre Ihre Verantwortung gewesen,
Herr Lindner, diese Krabbelgruppe und
Experimentiergruppe bestehend aus
Grünen und SPD wieder auf den
finanzpolitisch richtigen
Pfad zu bringen.
Schauen Sie in Ihr Wahlprogramm!
Dort steht der Tarif
auf Rädern noch drin.
Entlasten Sie die Menschen wirklich!
Und hören Sie auf mit diesen
linkssozialistischen Experimenten,
meine Damen und Herren!
Liebe Wählerinnen und Wähler in
NRW, wählen Sie die Partei,
die für Sie da ist,
und das ist die AfD und keine andere.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Beck.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und bei diesem so
wichtigen Thema für uns alle in
diesem Land auch: Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Immer.
Manchmal ist das hier einfach ein
Debattenraum, um uns über unsere
Gesetzesvorhaben auszutauschen.
Aber dieses Thema geht wirklich alle
an. Danke auch an Sie von der
CDU/CSU-Fraktion, dass Sie dieses
Thema zu dieser
prominenten Uhrzeit aufgesetzt haben.
7,4 Prozent das ist eine relativ
abstrakt wirkende Zahl.
Diese Zahl materialisiert sich gerade
bei uns allen im Alltag.
Ich weiß nicht, ob Sie sich daran
erinnern, wie Aline Abboud in den
„Tagesthemen“ anhand eines
Pausenbrötchens gezeigt hat,
dass die Preise für einzelne
Produkte wie Gurken und Tomaten sogar
um über 40 Prozent gestiegen waren,
wodurch klar wurde,
wie teuer alles geworden ist.
Im Alltag der Menschen ist diese
Inflation unfassbar
real, unfassbar hoch.
Gestern habe ich mit einigen jungen
Eltern gesprochen, die nach der
Coronakrise endlich in den Urlaub
fahren wollen und die sich das
Ferienhäuschen oder sogar den
Zeltplatz an der Ostsee
gar nicht leisten können.
Wir haben schon super lange und das
ist auch ein essenzieller Teil des
Punktes, den ich heute machen möchte
strukturelle Probleme.
Das sieht man beispielsweise auch im
Immobilien- und im Wohnbereich.
Die Preise dort
sind schon lange hoch.
Im Energiebereich das haben wir
gerade eben besprochen ist
das Thema wirklich groß.
Wir sehen es jetzt an den
Zapfsäulen, und wir sehen es
spätestens im nächsten Jahr auch
auf unseren Heizkostenabrechnungen.
Wir haben wirklich akute Probleme,
aber wir müssen auch strukturell an
die Probleme rangehen.
Da greift Ihre Problemanalyse der
reinen Geldpolitik einfach zu kurz.
Ja, die Zentralbank sollte agieren.
Sie hat aber richtigerweise eine
rechtlich verbriefte Unabhängigkeit.
Die Zentralbank ist für
Preisstabilität da.
Aber und ich wundere mich manchmal,
weil Sie sich ja als
Wirtschaftspartei darstellen
Preise entstehen doch durch Angebot
und Nachfrage das wissen wir.
Wir haben wirklich große Probleme,
die jetzt auch noch als externe
Schocks hinzukommen.
Wir haben beispielsweise den Krieg in
der Ukraine, den Sie überhaupt nicht
erwähnen. Wir haben damit
zusammenhängende Energie- und
Ernährungsprobleme.
Diese Energieprobleme
sind doch strukturell.
Ich weiß nicht, in welchem
Wirtschaftsbereich Sie unterwegs
sind, aber wir waren zu 55 Prozent
abhängig von
einem einzigen Lieferanten.
Ich bin ja Finanzpolitikerin.
Wenn ich einen
Fonds gestalten würde,
wo ein Titel 55 Prozent ausmachen
würde, dann würde der überhaupt
nicht gekauft werden,
weil das Risikoprofil
so schlecht wäre.
Das haben Sie uns aber leider
vererbt, meine Damen und Herren.
Ich bin dieser Regierung in ihrer
Gänze sehr dankbar,
dass sie diese kluge Wirtschafts- und
Energiepolitik mitträgt.
Wir müssen jetzt mit aller Kraft das
Angebot bei
der Energie diversifizieren.
Wir haben es schon geschafft,
von 55 Prozent auf 35 Prozent bei der
Abhängigkeit vom Gas runterzukommen
in einer Kraftanstrengung.
Sie dagegen haben es in Ihren 16
Jahren hinbekommen,
die Abhängigkeit um
ein Drittel zu erhöhen.
Das ist doch keine kluge
Wirtschaftspolitik.
Wir aber legen hier in den ersten
Monaten schon eine wirklich kluge
Energie- und Wirtschaftspolitik vor,
meine Damen und Herren.
Das Thema Ernährung hängt sehr
stark mit den Lieferketten,
aber auch mit der Energie zusammen.
Der größte Preistreiber sind nicht
irgendwelche Flächenprozente,
sondern der größte Treiber für die
gestiegenen Preise bei Getreide und
Lebensmitteln sind gerade die
Energiekosten, und deswegen ist
dieses Thema so wichtig.
Wir müssen in der Wirtschaftspolitik
endlich auch mal darüber sprechen,
was Resilienz eigentlich
zu bedeuten hat.
Globale Strukturen sind wichtig,
aber auch regionale
und lokale Strukturen;
das sehen wir doch jetzt so
nachdrücklich. Deswegen ist es gut,
dass wir mit unserer
Fortschrittskoalition genau diese
Kreislaufwirtschaft global,
lokal und regional auch in Europa
denken und uns
da zukunftsfähig aufstellen.
Gerade liegen vor den Küsten der
Ukraine große Schiffe voll mit
Getreide, die
nicht losfahren dürfen.
Wir haben ein riesiges
Lieferkettenproblem,
auch in Schanghai, einem der
größten Umschlagplätze der Welt.
Das heißt, es ist wichtig,
hier klug auszubalancieren,
wie wir „global“ und
„regional“ zusammendenken.
Leider hinterlassen Sie uns in
einigen Branchen
auch dysfunktionale Märkte.
Ich nehme noch einmal das Beispiel
der Energie. Wir haben dort leider
oligopolistische Marktstrukturen.
Es ist komplett unsicher,
ob das alles, was
wir dort gerade drehen,
überhaupt an die Verbraucherinnen
und Verbraucher weitergegeben werden
kann. Und auch hier:
Wir stärken das Kartellamt.
Ich bin wirklich für Wettbewerb,
aber für guten Wettbewerb mit guten
Rahmenbedingungen. Das wird diese
Ampelkoalition nach 16 Jahren endlich
umsetzen, weil Sie es nicht geschafft
haben und uns dysfunktionale Märkte
hinterlassen haben.
Wir haben Frau Hubertz hatte es schon
gesagt die Entlastungspakete;
denn wir haben ein großes Problem,
dass sich Menschen gerade
etwas nicht leisten können.
Ich rede da vom Kindersofortzuschlag,
dass man sich vielleicht auch einmal
ein Kinoticket leisten kann.
Dann rede ich auch von der
Energiepreispauschale,
auch vom 9-Euro-Ticket, damit
man überhaupt an die Ostsee fahren
kann. Das alles bringen
wir auf den Weg.
Wir machen Wirtschaftshilfen.
Wir gehen aber auch die strukturellen
Probleme an. Das ist unfassbar
wichtig sowohl für die Wirtschaft
unseres Landes als auch für die
Zukunftsfähigkeit unseres
Kontinents, der mit guten
Wertschöpfungsketten in eine
klimaneutrale und soziale Zukunft
gehen kann. Und wir wollen es
trotzdem gemeinsam schaffen,
die Angebots- und Nachfragestrukturen
in funktionierenden
Märkten hinzubekommen.
Somit liegt die Zukunft nicht nur
darin, jetzt akut abzufedern und
aufzupassen, dass wir nicht neue
Inflationsspiralen Sie hatten es
angesprochen ankurbeln,
sondern dass wir tatsächlich die
Rahmenbedingungen dieses einen
Planeten, auf dem wir zusammen leben,
berücksichtigen, dass wir gute
Wertschöpfungskreisläufe
entwickeln, dass
wir gleichzeitig mitdenken
und die Balance schaffen,
die Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen mit großen Wirtschafts-
und Finanzhilfen zu unterstützen.
Ich bin sehr dankbar,
dass diese innovative Dreierkoalition
jeweils bei ihren Herzensthemen
durchaus auch belastbar ist.
Wir kaufen gerade Energie ein,
auch da, wo wir
es nicht unbedingt gewollt hätten,
aber wir tun das zum Wohle dieses
Volkes, dieser Gesellschaft und
Europas. Auf diesen klugen Weg,
auch mit der Inflation umzugehen,
freue ich mich
in den nächsten Jahren.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Frau Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, die Preise steigen
und steigen, und sie fressen den
Menschen Einkommen und Wohlstand weg.
Selbst Mittelschichtfamilien müssen
sich einschränken,
und wer vorher schon mit seinem
Gehalt oder seiner kleinen Rente kaum
über den Monat kam,
der ist am Verzweifeln.
Aber diese höchste Inflation seit
über 40 Jahren ist
nicht vom Himmel gefallen
und ist auch nicht nur Ergebnis des
Ukrainekriegs, sondern sie ist vor
allem Ergebnis eines eklatanten
Politikversagens hier in unserem Land.
Gibt es Ihnen nicht zu denken,
dass der Preis für den Liter Diesel
nirgendwo in der EU so stark
gestiegen ist wie in Deutschland?
Bei Strompreisen sind wir schon lange
Spitzenreiter. Trotzdem sind Sie
jetzt noch mal 20mal so schnell
gestiegen wie in Frankreich.
Auch bei Lebensmitteln und bei Gas
ist das Tempo der Preissteigerung
woanders lange nicht
so hoch wie hier.
Und dem Wirtschaftsminister fällt
dazu nur ein:
Wir werden alle ärmer werden.
Nein, Herr Habeck, wenn Preise
steigen, dann werden durchaus nicht
alle ärmer, es werden auch einige
sehr viel reicher, nämlich die,
die die steigenden Preise am Ende
kassieren, und die gibt es.
Allein im März haben die Ölkonzerne
hier in Deutschland zusätzliche
Gewinne in Höhe von 1,2 Milliarden
Euro gemacht; 1,2 Milliarden Euro in
einem Monat. Bei Gas sahnen doch vor
allem die Zwischenhändler ab;
denn noch bekommen wir ja das billige
russische Gas aus den
Langfristverträgen.
Das heißt, wir sehen hier:
Einige machen schamlos Reibach mit
dem Krieg, und
die Regierung schaut zu.
Ich finde das empörend.
Warum steigen die
Lebensmittelpreise so rasant?
Gleich zu Beginn des Krieges gab es
einen heißen Tipp für reiche Leute,
wie man jetzt schnell
sein Geld vermehren kann:
Agrarfonds. Das sind Fonds,
die auf steigende Preise für
Lebensmittel wetten und mit diesen
Wetten die Preise erst
so richtig nach oben treiben.
Seit Beginn des Krieges hat diese
Zockerei regelrecht geboomt.
Ich finde, das ist auch völlig
unakzeptabel; denn die Rechnung
dafür zahlt Otto Normalverbraucher
an der Supermarktkasse.
Das muss man alles nicht laufen
lassen. Andere europäische
Regierungen lassen es
auch nicht laufen.
In Spanien und Portugal wurde Anfang
Mai per Gesetz der Gaspreis fast
halbiert, und auch
der Strompreis wurde gesenkt.
In vielen Ländern gibt es
mittlerweile gesetzliche
Preisdeckel für Energie.
Nur der deutschen Regierung fehlt
offenbar das Rückgrat dazu.
Stattdessen wollen Sie jetzt offenbar
durch ein Ölembargo die Preise noch
weiter in die Höhe treiben.
Die grüne Außenministerin will
sogar unsere gesamten Energieimporte
aus Russland auf null drücken
für immer, wie sie stolz verkündet
hat. Und auch die Union unterstützt
doch das Ölembargo und teilweise
sogar noch
weiter gehende Forderungen.
Und dann inszenieren Sie sich hier
als Vertreter des kleinen Mannes.
Wie verlogen ist das denn?
Merken Sie nicht, dass die ganze
Sanktionspolitik uns viel
mehr als Putin schadet?
Fällt Ihnen gar nicht auf,
dass der Euro seit Februar immer mehr
an Wert verliert, während der Rubel
inzwischen sogar höher steht als zu
Beginn des Krieges?
Da muss man doch mal drüber
nachdenken, warum das so ist.
Russland kann seine Energie auch
woanders verkaufen;
denn der größte Teil der Welt
beteiligt sich eben
nicht an Ihren Sanktionen.
Aber bei uns gehen bei explodierenden
Energiekosten wortwörtlich die
Lichter aus. Deutschland wird
wichtige Teile seiner Industrie
verlieren, wenn sich der Kurs von
Frau Baerbock durchsetzt.
Deswegen muss man ganz klar sagen,
Herr Bundeskanzler:
Stellen Sie Ihre Ampel bei der
grünen Energiepreistreiberei endlich
auf Rot, und machen Sie Politik für
die Menschen hier im Land.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Inflation ist zurück in
Deutschland. Im gesamten Euroraum ist
die Inflation im Laufe des
vergangenen Jahres vor allem als
Folge der Coronakrise sprunghaft
angestiegen, übrigens sehr viel
stärker als auch von vielen
Ökonomen erwartet.
Das liegt nicht zuletzt daran,
dass weltweit die
Lieferketten gestört sind,
daneben wirken sich steigende
Transport- und auch
Produktionskosten belastend aus,
und jetzt kommt selbstverständlich
auch noch der
Krieg zusätzlich hinzu.
Keine Frage also: Es handelt sich um
ein wirklich wichtiges Thema.
Die Antwort der antragstellenden
Fraktion ist jedoch unseriös.
Zum einen deshalb, weil Sie all das,
was schon geschehen ist bzw.
augenblicklich im parlamentarischen
Verfahren ist, unterschlagen,
und zum anderen deshalb,
weil Sie uns natürlich auch
verschweigen, wie Sie denn noch mehr
Entlastungen eigentlich
finanzieren wollen.
So weit zum Grundsätzlichen;
gerne drei Punkte konkret:
Erstens. Der Antrag suggeriert,
dass der Staat die Inflation quasi im
Alleingang beheben kann.
Sie gehen in Ihrem Antrag fahrlässig
unsauber mit der Trennung zwischen
Geld- und Fiskalpolitik um,
einem Grundpfeiler unserer
Wirtschaftsordnung.
Das wissen Sie auch besser.
Die Ursachen von Inflation kann
nämlich nur die Geldpolitik,
also die Zentralbank bekämpfen.
Deswegen ist Geldwertstabilität im
Aufgabenbuch der EZB
auch das oberste Ziel.
Deswegen ist es maximal populistisch,
so zu tun, als könne die
Fiskalpolitik, also der Staat,
die Inflation voll beheben.
Sie kann aber, wie der Finanzminister
es immer sagt, die Folgen abfedern.
Zweitens. Die Ampelkoalition hat
innerhalb weniger Monate so massive
Entlastungen auf den Weg gebracht wie
vermutlich noch niemals zuvor
in so kurzer Zeit.
Es handelt sich sowohl um einmalige
Maßnahmen als auch um dauerhaft
wirkende Maßnahmen.
Ich muss sie mal auflisten:
Mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz
schaffen wir 11
Milliarden Euro Entlastung.
Mit einem Steuerentlastungsgesetz
einschließlich Kinderbonus und
Energiepreispauschale werden den
Bürgerinnen und Bürgern auf die
Dauer der gesamten Legislaturperiode
30 Milliarden Euro zurückgegeben.
Mit der Abschaffung der EEG-Umlage
werden Unternehmen sowie Bürgerinnen
und Bürger allein in diesem Jahr um
6,6 Milliarden Euro entlastet.
Zudem satteln wir mit der temporären
Absenkung der Energiesteuer auf
Kraftstoffe noch mal 3,15 Milliarden
Euro obendrauf. Unterstellt,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
die EEG-Umlage bliebe ansonsten
konstant, setzt die Ampel damit für
den Rest der Legislaturperiode rund
67 Milliarden Euro für nachhaltige
soziale, zukunftsweisende
Entlastungsmaßnahmen an,
die natürlich
die Inflation abfedern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Inflation wirkt ungerecht;
denn Kosten für Energie und
Lebensmittel belasten schwächere
Haushalte mehr als
die finanzstärkeren Teile unserer
Gesellschaft. Deswegen adressieren
wir unsere Maßnahmenpakete auch in
erster Linie an diejenigen,
die diese inflationären Wirkungen
härter treffen: Familien,
Bezieher von Transferleistungen,
aber auch diejenigen,
die eigenes Erwerbseinkommen erzielen
und sich im unteren Bereich sowie in
der Mitte
der Einkommensskala befinden.
Wir halten das für den richtigen
Weg. Dritter Punkt.
Vor allem in Bezug auf die Punkte 6
und 7 Ihres Forderungskatalogs,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, sind Zweifel angebracht,
ob Anträge bei Ihnen eigentlich noch
einmal gegengelesen werden.
Unter Punkt 7 fordern Sie ich
zitiere, „im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel
die grundgesetzliche Schuldenbremse
wieder einzuhalten“. Das muss man
erst mal wirken lassen.
Der Tiefpunkt ist aber der Punkt 6.
Hier fordern Sie allen Ernstes für alle
EU-Vorhaben ein Moratorium
von zwei Jahren.
Das ist absurd.
Das Ergebnis einer solchen Forderung
macht meines Erachtens die EU
gestaltungsunfähig:
keine einheitlichen Sanktionen,
keine einheitlichen Maßnahmen zur
Energiesicherheit, keine weiteren
Fortschritte in der Außen-,
Sicherheits- und Finanzpolitik oder
auf sonstigen Politikfeldern.
Das wäre ein faktischer Stillstand
für die gesamte Europäische Union.
Es erscheint geradezu grotesk,
dass ausgerechnet die CDU/CSU die
eigene Kommissionspräsidentin
entmachten und die EU blockieren und
gestaltungsunfähig machen will.
Offenbar sind Sie sich nicht zu
schade, diese Forderungen gegen die
EU einzubringen. Das zeigt,
dass Sie im Plenum neben der AfD an
der richtigen Stelle sitzen.
Ich hoffe sehr, dass dieser
Punkt ein Versehen war.
Es zeigt aber auch:
Das Beste an Ihrem Antrag ist die
Überschrift. Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Jens Spahn jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Inflation ist stille
Enteignung. Sie frisst Ersparnisse
auf. Die Bürgerinnen und Bürger
bekommen weniger für ihr Geld.
Das spüren sie im Supermarkt,
an der Tankstelle, in der Bäckerei.
Inflation ist zutiefst unsozial.
Sie trifft kleine und mittlere
Einkommen, die hart arbeitende Mitte
im Land besonders hart.
Angesichts einer Rekordinflation hat
US-Präsident Biden Inflation zu dem
Topthema der amerikanischen
Innenpolitik gemacht
„top priority“. Von dieser
Regierung, von diesem Bundeskanzler
hören wir dazu nichts,
weder hier im Deutschen Bundestag
noch am Sonntagabend.
Das Thema, das alle Bürgerinnen und
Bürger beschäftigt,
geht nicht davon weg,
liebe Bundesregierung,
liebe Koalition, dass Sie nicht
darüber reden oder
nicht darüber reden wollen.
Und übrigens weil Sie
immer die 16 Jahre ansprechen:
Es gab in den 16 Jahren zuvor nicht
einmal die hohe Inflation,
die wir hier gerade haben.
Handeln Sie endlich bei dem Thema,
das die Bürgerinnen und Bürger am
meisten beschäftigt,
bei der Frage der Preissteigerung!
[Herr Spahn, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?]
Nein.
Wir haben einen Sieben-Punkte-Plan
gegen Preissteigerungen vorgelegt und
haben dabei drei Ansätze. Der eine
ist kurzfristig die Entlastung vor
allem beim Preistreiber Energie.
Steuerentlastung und Energiepreise
sind schon angesprochen worden.
Und ja, Sie tun etwas ohne Zweifel,
wir haben darüber auch letzte
Sitzungswoche schon gesprochen,
es ist nur zu wenig,
zu spät und zu bürokratisch;
das ist das Problem.
Deswegen schlagen wir einmal mehr
vor, die Steuern auf
die Energie zu senken.
Das entlastet in der Breite und in
der Tiefe die Bürgerinnen und
Bürger, die es betrifft.
Wenn Sie dann schon die
300-Euro-Pauschale beschließen,
wenn Sie an der Stelle richtigerweise
entlasten, dann entlasten Sie bitte
auch Rentnerinnen und Rentner,
die Studenten, die Minijobber.
Auch die leiden unter der hohen
Inflation, und die bekommen von Ihrem
Paket gar nichts ab.
Auch das muss
hier thematisiert werden.
Wenn es dann heißt, das müsse ja
auch finanziert werden,
Herr Herbrand: Sie tun an dem Tag,
an dem der Finanzminister bei der
Steuerschätzung
Rekordsteuereinnahmen verkünden
wird, an dem Tag, an dem klar wird,
dass 1 Prozent Inflation etwa
10 Milliarden Euro Mehreinnahmen für
den Staat bedeutet,
hier so, als wäre
das Geld dafür nicht da.
Es geht darum, den Bürgerinnen und
Bürgern vor allem bei den
Energiepreisen das zurückzugeben,
was sie aufgrund der höheren Preise
bei den Steuern gerade mehr zahlen.
Darum geht es, und dafür ist das
Geld ohne Zweifel auch da.
Der zweite Ansatz ist:
Die Preise sind auch hoch,
weil die Nachfrage höher ist als das
Angebot. Deswegen geht es darum,
das Angebot zu erweitern.
Das ist übrigens eine Änderung in
der Wirtschaftspolitik der letzten
zehn Jahre notwendig geworden eben
durch die neue Lage,
bei der es jetzt darum geht,
auch stärker wieder wachstums-,
angebotsfördernde Reformen in den
Blick zu nehmen, was Produktivität
angeht. Bürokratieabbau,
im Übrigen europäisch wie deutsch,
gehört dazu. Es ist
gerade schon gesagt worden:
Das Angebot wird aber auch erweitert
durch freien Handel.
Wir haben das
hier schon öfter angesprochen,
aber ich will es noch mal tun,
weil das Thema wirklich
grundsätzlich und wichtig ist:
Wenn wir mit einem Staat wie Kanada
keinen Freihandel treiben können,
mit wem denn dann?
Wir können nicht nach Katar fliegen,
um Gas zu kaufen, aber die Beziehung
zu Kanada problematisieren.
Und wissen Sie was?
Der entscheidende Teil kommt noch:
Das sagt nicht Jens Spahn,
das sagt Winfried Kretschmann,
der Ministerpräsident von
Baden-Württemberg.
Wenn er das so sieht,
liebe Grüne, sollten
auch Sie es möglich machen,
dass wir CETA hier im Deutschen
Bundestag endlich ratifizieren können.
Neben der kurzfristigen
Entlastung und der Erweiterung des
Angebotes geht es im siebten Punkt
unseres Antrags auch darum,
die Schuldenbremse ab dem nächsten
Jahr wieder einzuhalten und beim
Stabilitätspakt in der Europäischen
Union zu den Grundzügen
zurückzukehren, [Herr Spahn?]
weil in einer Zeit wie dieser mit
dieser Inflation - Frau Präsidentin,
den Gedanken will ich noch zu Ende
führen - Verschuldung,
vor allem mit der EZB-Politik
verbunden, eben auch zu höherer
Inflation führt. Der Finanzminister
hat gesagt, er wolle sich in der
Frage der Schuldenbremse so das Zitat
am Haushalt 2023 messen lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann ich Ihnen zusagen:
Wir werden ihn daran messen,
dass die Schuldenbremse im nächsten
Jahr, wie zugesagt,
wieder eingehalten wird.
[Jetzt die Frage, ob Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Ernst zulassen möchten?]
Gerne.
Danke, Herr Spahn, dass Sie
die Frage zulassen. Wir reden ja
über die Preissteigerungen.
Jetzt ist Ihnen sicher genauso
bekannt wie mir, dass ein
wesentlicher Treiber der Preise
zurzeit die Energiepreise sind.
Sie haben auch richtigerweise
festgestellt: Das ist eine Frage
von Angebot und Nachfrage.
Jetzt habe ich von Ihrer Fraktion
noch nicht wahrgenommen,
dass Sie irgendetwas getan hätten,
um im Energiebereich
die Nachfrage zu erhöhen.
Die Nachfrage wäre sehr leicht zu
erhöhen, wenn wir mal darüber
nachdenken, ob die Sanktionen,
die wir verhängen,
insbesondere im Energiebereich,
uns eher schaden, die Preise treiben,
oder uns nutzen. Würde es nicht sind
Sie mit mir der Auffassung?
unabhängig davon, dass der Krieg
verbrecherisch ist das ist
unbestritten, wenn wir,
für eine Übergangszeit jedenfalls,
weiter Öl und Gas beziehen,
die Nachfrage
eher erhöhen und damit auch die
Preise senken?
Entschuldigung: das Angebot erhöhen
und damit die Preise auch senken.
Würden Sie darüber nachdenken,
ob man, statt solche Anträge
einzubringen, die teilweise nicht
zielführend sind, über ganz normale
ökonomische Vorgänge,
die wir selbst momentan von der
Wirkung her ins Gegenteil verkehren,
nicht eine Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger hinkriegen
würde? Also, ganz konkret gefragt:
Sind Sie der Auffassung,
dass wir über eine Steigerung des
Angebots bei Gas und Öl und
gegenwärtig sind nur die Russen dazu
in der Lage, das zu ermöglichen auch
unsere Preise stabilisieren könnten?
Also, Herr Ernst, das kann nicht Ihr
Ernst sein; richtigerweise gab es an
dieser Stelle gerade den Einwurf.
Zuerst einmal: Beim Gas gibt es bis
jetzt überhaupt noch gar keine
Einschränkung des Angebotes,
um das mal klar zu sagen.
Wir finden es im Übrigen richtig und
wir tragen das auch ausdrücklich
politisch mit, so schwer das in der
Abwägung ist, dass wir
schnellstmöglich, aber eben
schrittweise, so wie es auch
verantwortbar ist, aus der
Abhängigkeit von russischer Energie
rauskommen, auch wenn das
gleichzeitig entsprechende Folgen im
Land hat. Wenn Sie das Thema
Ideologie ansprechen:
Ideologie ist es ja meistens dann,
wenn man nicht bereit ist,
die eigene Position zu
verändern, wenn die Welt sich
ändert. Die Linkspartei sollte
endlich einmal angesichts dessen,
was wir gerade jeden Tag sehen,
und vor allem angesichts dessen,
was das ukrainische Volk jeden Tag
erleiden muss Tod, Verbrechen,
Vergewaltigung, ihr Verhältnis zu
Russland klären, bevor Sie hier
kluge Fragen stellen, Herr Ernst.
Das ist immer noch die
fünfte Kolonne Moskaus,
bei allem, was Sie tun.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Rekordinflation ist das Thema
für die Bürgerinnen und Bürger.
Es ist übrigens einmal mehr die
Unionsfraktion, die die Themen,
die die Bürgerinnen und Bürger
beschäftigen, in dieser
Sitzungswoche anspricht.
Wir erwarten, dass
die Bundesregierung das Thema
„Inflation und Preissteigerung“
zu ihrem Thema macht.
Wir haben einen Sieben-Punkte-Plan
dazu vorgelegt. Handeln Sie endlich!
Sie tun es nicht für uns,
Sie tun es für die Bürgerinnen und Bürger.
Der Abgeordnete Kleinwächter hat
das Wort zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Werter Herr Kollege Spahn,
Sie haben ja vollkommen recht:
Inflation hat Toppriorität.
Sie ist das absolut
wichtigste Thema, gerade
für Menschen in meiner Generation,
in meiner Altersgruppe.
Viele von meinen Studienkollegen,
Freunden wissen gar nicht mehr,
wie sie ihr Leben finanzieren sollen.
Die Immobilienpreise sind ins
Unermessliche gestiegen,
jetzt steigen die Lebensmittelpreise,
die Energiepreise steigen.
Diese Inflation ist unverantwortlich,
unverantwortlich den Bürgern in
unserem Land gegenüber.
Sie haben die Aufmerksamkeit auf
Biden gerichtet. Sie haben gesagt,
er habe sie
zur Toppriorität gemacht.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit mal
auf ein Land richten,
das weniger weit weg ist.
Das ist ein Land, das nicht in der
EU ist, das nicht in
der Eurozone ist, dafür eine
vernünftige Politik und direkte
Demokratie hat. Das ist die Schweiz.
Während wir in Deutschland mit einer
Inflation von 7,5 Prozent kämpfen,
hat die Schweiz eine Inflation von
lediglich 2,5 Prozent.
Das bedeutet, irgendwas
ist ja wohl in der Europäischen
Union schiefgelaufen.
In der Europäischen Union ist
schiefgelaufen, dass die EZB ohne
Ende Geld gedruckt hat.
Diese Inflation fällt doch nicht vom
Himmel, sondern sie ist das Ergebnis
einer stetigen Geldmengenausweitung.
Wenn Sie
die Quantitätsgleichung kennen,
die man im Grundstudium der
Volkswirtschaftslehre lernt,
dann wissen Sie: Geldmenge
ist gleich Preisniveau. Wenn
Sie also die Geldmenge ausweiten,
steigt auch das Preisniveau.
Das haben wir über Jahre bei den
Immobilienpreisen gesehen,
das sehen wir jetzt bei den
Energie- und Lebensmittelpreisen,
das sehen wir auf allen möglichen
Märkten. Herr Spahn,
Sie sind Mitglied des letzten
Kabinetts gewesen. Deshalb frage
ich Sie: Das Kabinett Merkel hat auf
EU-Ebene von der Leyen produziert,
es hat auf EU-Ebene eine Christine
Lagarde als Chefin der EZB
produziert; Christine Lagarde hat
Angela Merkel als persönliche
Freundin bezeichnet.
Was hat die Bundesregierung getan?
[Herr Kollege,
das weitet sich jetzt zu einem
Redebeitrag aus. Die Zeit ist um.]
Ich stelle jetzt diese Frage:
Was hat die Bundesregierung je getan?
Wann hat sie je gesagt:
„Wenn diese Geldmengenausweitung
weitergeht mehr als doppelt so viel
Geldmenge wie 2005,
dann werden wir widersprechen,
[Das war ernst gemeint.
Das geht jetzt weit über eine
Kurzintervention hinaus.]
dann werden wir das nicht mittragen,
dann werden wir aus dem Euro gehen.
Herr Spahn, möchten Sie reagieren?
Bitte schön.
Frau Präsidentin,
ich mache es kurz.
Sie haben einmal mehr das gemacht,
was Sie hier immer machen:
Sie haben eine Rede für Facebook und
Youtube gehalten, in der Sie sich mit
einer Mär echauffieren.
Eins ist richtig der Kollege Meister
hat darauf hingewiesen,
und auch wir weisen in unserem Antrag
darauf hin: Im Sinne der
Geldwertstabilität ist jetzt
natürlich auch das Mandat der
Europäischen Zentralbank gefragt.
Aber in den letzten 16 Jahren hatten
wir gesamtwirtschaftlich ein anderes
Umfeld in der Eurozone
und ein anderes Inflationsumfeld.
Wir können gerne über die Inflation
von vor fünf, vier,
drei, zwei Jahren oder
von vor einem Jahr reden.
Das war eine etwas andere Situation.
Ich bin ja ganz begeistert,
dass Frau Weidel so abfärbt,
dass Sie jetzt alle Fans der Schweiz
geworden sind in der AfD.
Unabhängig davon ist
es jetzt eine andere Phase mit dieser
hohen Inflation, und
sie macht neben einer veränderten
Geldpolitik in jedem Fall auch
Reformen und Veränderungen hier in
Deutschland notwendig.
Darauf werden wir weiterhin
hinweisen.
Ich erteile das Wort dem
Kollegen Michael Schrodi für die
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Spahn, wenn es eines Beweises
bedurft hätte, dass Sie und Ihre
Partei gerade in einer Parallelwelt
leben, dann wären das Ihre Rede und
Ihr Antrag gewesen.
Sie hören nichts zum Thema Inflation
von dieser Regierung?
Ich gebe Ihnen nur einen Rat:
Heute, 17.25 Uhr, zweite und dritte
Lesung Steuerentlastungsgesetz 2022.
16 Milliarden Euro setzen wir
ein, um die Auswirkungen
abzudämpfen. Da können Sie dann
zuhören. Sie hören nichts?
Sie müssen nur die Ohren aufmachen,
dann kriegen Sie es auch mit.
Stattdessen legen Sie uns hier einen
Antrag vor, der eine Mischung aus
alten Programmsätzen,
wenig tauglichen Vorschlägen
und vor allem Maßnahmen,
die wir schon längst auf den Weg
bringen, ist. Es braucht schon sehr
viel autosuggestive Kraft,
um diesen Antrag einen hilfreichen
Beitrag zur Bekämpfung von Inflation
oder Preissteigerung zu nennen.
Zunächst einmal sind die
Ursachen für die Inflation
zu uns importierte Ursachen:
importierte Inflation durch
Energiepreise, importierte Inflation
durch Lieferkettenprobleme infolge
der Pandemie. Deshalb wundere ich
mich gerade auch im Anschluss an
Ihren Wortbeitrag, Herr Spahn über
die falschen und populistischen
Vorwürfe gegenüber
der EZB in Ihrem Antrag,
die vollkommen deplatziert sind.
Wichtig sind
jetzt im Moment schnelle gezielte
Hilfen und nicht bestenfalls
mittelfristig wirksame Forderungen,
wie Sie sie in Ihrem Antrag haben.
Wir können gerne über neue
Handelsabkommen sprechen.
Wie die aber jetzt konkret den
Menschen helfen sollen,
das müssen Sie mir erklären.
Das tun
sie nämlich nicht, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Die Ampelregierung handelt,
und wir wünschen uns Unterstützung
für die Maßnahmen,
die Sie hier fordern. Die haben
wir längst auf den Weg gebracht.
Ich sage nur:
Sie wollen Anreize für
Innovation und Investition.
Wir verlängern die Möglichkeit der
degressiven Abschreibung nach
dem Corona-Steuerhilfegesetz.
Ich freue mich über die
Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion.
Sie wollen befristete
Energiesteuersenkungen,
gerade für Benzin und Diesel.
Das Energiesteuersenkungsgesetz wird
nächste Woche auf
den Weg gebracht. Ich freue mich auf
die Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion.
Sie wollen der Gefahr einer
Lohn-Preis-Spirale entgegenwirken.
Dann dürfen Sie aber nicht vor allen
Dingen die Bezieher hoher Einkommen
entlasten, was Sie laut Ihrem Antrag
wollen, sondern dann müssen Sie
gezielt diejenigen unterstützen,
die unter den gestiegenen Preisen
tatsächlich leiden,
die Bezieher mittlerer und kleiner
Einkommen. Deswegen bringen
wir das Steuerentlastungspaket
auf den Weg mit
der Erhöhung des Grundfreibetrages,
mit dem Kinderbonus und auch mit der
Energiepreispauschale.
An dieser Stelle muss ich Ihnen
übrigens sagen: 44 Millionen
Erwerbstätige bekommen 300 Euro.
Da sind übrigens auch
die Minijobber mit dabei.
Und Sie reden davon,
dass Sie nichts davon hören.
Es sind insgesamt 30 Milliarden Euro,
die wir angesetzt haben.
Da sind auch Maßnahmen dabei,
die gerade dazu beitragen,
dass wir Bezieher mittlerer und
kleiner Einkommen entlasten,
die entsprechend betroffen sind.
Verräterisch ist ein
Satz in Ihrem Antrag,
der besagt: Ja, bei den kleinen und
mittleren Einkommen tut ihr ja was;
aber ihr macht es nicht in der
Breite. Was Sie damit meinen,
ist, dass wir das nicht für die ganz
oben machen. Das ist auch richtig so.
Wir müssen ganz gezielt dort
ansetzen, wo gerade
die Probleme sind, und
die
liegen in der Breite,
in der Mitte der Gesellschaft,
und da machen wir was.
Dazu, dass Sie zu Beginn ihres
Forderungsteils all Ihre Forderungen
unter Finanzierungsvorbehalt stellen,
kann ich nur sagen: Geschenkt!
Als Oppositionspartei muss man die
Finanzierungsfrage nicht klären.
Dass am Ende Ihres Antrags aber
steht, dass die Schuldenbremse
eingehalten werden soll,
ohne dass Sie sagen,
wie Sie das alles finanzieren wollen,
dazu muss
ich sagen: Das geht so nicht.
So geht seriöse Finanzpolitik nicht,
Herr Spahn, und das wissen Sie auch
ganz genau.
Ihr Antrag wirkt sehr bemüht.
Aber Sie wissen ja, was es bedeutet,
wenn in einem Zeugnis steht:
Er hat sich bemüht.
Ich will jetzt keine Note für diesen
Antrag vergeben; aber hilfreich
ist er mit Blick auf
das Ziel, das in der Überschrift
steht, wahrlich nicht.
Einen Schutzschirm wollen Sie
spannen. Ihr Antrag ist eher ein
Fallschirm, nur ohne Schirm.
Deshalb lehnen wir den Antrag auch ab.
Bernd Schattner spricht jetzt
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wissen Sie,
was Frank Steffel, von und zu
Guttenberg, Annette Schavan sowie der
Verfasser dieses Antrags
gemeinsam haben?
Sie sind in großen Teilen gut im
Anfertigen von Plagiaten;
denn nichts anderes ist Ihr Antrag:
eine Kopie mehrerer unserer eigenen
Anträge aus den letzten Wochen und
Monaten. Nehmen wir
zum Beispiel die Abschaffung
der EEG-Umlage, die
Umsatzsteuerabsenkung auch für
Kraftstoffe sowie den Verzicht auf
die geplante 4-Prozent-Regelung bei
den Stilllegungsflächen.
All das habe ich bzw. hat meine Fraktion in
den letzten Wochen
und Monaten gefordert, und
all dies wurde durch Ihre Fraktion
konsequent abgelehnt.
Heute schreien Sie hier laut herum
und versuchen, damit zu kaschieren,
dass Sie für die meisten Zustände
hier selbst verantwortlich sind.
Sie haben doch die letzten 16 Jahre
regiert. Da kann ich nur eins sagen:
Großes Kino la CDU.
Aber zurück zum Antrag.
Die Kombination aus hoher Inflation,
einer einbrechenden Konjunktur und
explodierenden Rohstoff- und
Energiepreisen bei gleichzeitiger
Störung der globalen Warenketten ist
eine toxische Mischung.
Neben den Folgen der Coronamaßnahmen
und den gewachsenen geldpolitischen
Konflikten aufgrund einer seit knapp
zehn Jahren andauernden
katastrophalen Geldpolitik der EZB
ist die Inflation bereits im April
dieses Jahres auf 7,4 Prozent
gestiegen. Trotzdem verzögert die
EZB die Zinswende, weil die EU dieses
Phänomen nicht überleben würde.
Ein Anstieg der Zinsen würde in den
südlichen Ländern Europas doch zum
Zusammenbruch führen.
Also opfern Sie lieber die Ersparnisse der
deutschen Bevölkerung
und schauen einer immer schneller
werdenden Verarmung der Mittelschicht zu.
Während sich eine Familie des
gutbürgerlichen Mittelstandes
früher noch
ein Eigenheim bauen konnte,
ist es heute für dieselbe Familie
kaum noch möglich,
die monatliche Miete zu bezahlen,
das Auto zu betanken oder im
Supermarkt den Einkaufswagen
vollzubekommen.
Minister Habeck, wenn Sie
den 3.000 Mitarbeitern der
Ölraffinerie in Schwedt sagen,
dass Sie sie nicht vergackeiern,
dann stimmt das nicht mal
ansatzweise. Sie vergackeiern
nicht nur die
Leute dort, sondern
eine gesamte Nation.
Haben Sie denn nicht im gleichen Zug
angedeutet, dass es durchaus zu
Engpässen bei der
Kraftstoffversorgung in Mittel-
und Ostdeutschland kommen kann?
Meine Damen und Herren,
durch die von der links-grünen
Regierung erzeugte grüne Inflation
ist es wahrscheinlich,
dass wir bald
3 Euro und mehr für den
Liter Kraftstoff werden bezahlen
müssen. Aber das ist ja auch Ihr
erklärtes Ziel: Weg vom Auto,
hin zum Lastenfahrrad.
Liebe Kollegen der CDU,
statt unsere Anträge abzuschreiben,
stimmen Sie ihnen doch lieber
gleich zu! Damit hätten wir die Bürger in
unserem Land bereits
vor Monaten spürbar entlasten
können. Vielen Dank.
Der Kollege Dieter Janecek hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Es ist gut, dass wir heute über das
Thema Inflation sprechen,
weil es wirklich viele Menschen
draußen im Land bewegt und auch
konkret trifft. Es ist aber auch
wichtig, dass wir uns mit
den Ursachen der Inflation
auseinandersetzen und darüber reden,
was wir als Bundesregierung,
als Staat tun können.
Wir müssen auch ehrlich sagen,
wo wir was nicht tun können;
denn wir in der Bundesrepublik
Deutschland können einen globalen
Angebotsschock nicht
komplett allein kompensieren.
Die Europäische Zentralbank hat eine
Zinswende angedeutet;
sie wird wahrscheinlich im Herbst
kommen. Es ist nicht die Aufgabe des
Parlaments, darüber zu entscheiden,
ob eine Zinswende geboten ist.
Allerdings muss man auch sagen:
Wir erleben nun
mal einen externen Angebotsschock,
sehr stark getrieben durch Öl und
Gas, durch die Preise bei den
Rohstoffen, bei Lebensmitteln.
Da stellt sich die
Frage, inwiefern
Geldpolitik gegensteuern
kann ein Stück weit
sicherlich; aber auf der anderen
Seite müssen wir natürlich auch die
Wirtschaft am Laufen
halten. Ich wünsche
dort also glückliche
Entscheidungen.
Wir sehen,
dass wir in großer Abhängigkeit
sind. Constanze Stelzenmüller,
Analystin, hat vor Kurzem einmal
gesagt: Wir haben uns
militärtechnisch von
den USA abhängig gemacht,
wohlstandstechnisch von China und
energiepolitisch von Russland.
Ganz so klar würde ich es nicht
benennen; aber wir sind abhängig.
Wir sehen heute
die Folgen, hören das Echo von
Krisen vergangener Zeiten.
Insbesondere beim Thema Energie
sehen wir jetzt eine
Explosion von Preisen,
die wir auf Dauer nur abfedern
können, indem wir entschlossen in
erneuerbare Energien,
in Energieeffizienz investieren.
Ich nenne Ihnen mal ein ganz konkretes
Beispiel. Ich war letzte Woche mit
einer Wirtschaftsdelegation in Irland
und habe dort ein neues Wort gelernt:
das Wort „Windreserve“. Irland
hat 5 Gigawatt Bedarf an Wind,
aber 70 Gigawatt offshore an
Kapazität. Das heißt, da ist
Produktion, da ist Export zu stabilen
Preisen möglich. Das ist heute noch
nicht ausgeschöpft;
das ist bei den baltischen Staaten
auch so. Das heißt: Das Europa der
erneuerbaren Energien ist die eine
Antwort auf die Inflation.
Da müssen wir investieren.
Aber natürlich wird das kurzfristig
das Problem der hohen Preise nicht
lösen; das will ich zugestehen.
Deshalb hat Robert Habeck auch etwas
getan, was ich mir noch vor einem
Jahr nicht hätte vorstellen können,
nämlich den Energieeinkauf diversifiziert.
Somit können wir davon ausgehen
sicher ist das aber nicht,
dass wir, wenn wir
in wenigen Monaten - heute haben wir ja
schon die ersten Ergebnisse - einen
diversifizierten Gasmarkt haben,
auch wieder sinkende Preise sehen
können und 2023 wieder in einen
Inflationsrahmen reinkommen,
der erträglicher
ist als heute. Davon können die
Menschen dann auch wieder mehr profitieren.
Eine wirklich fatale
Entwicklung das muss man
ehrlicherweise sagen, fand in den
letzten Wochen aber auch - ich schaue
jetzt mal in Ihre Richtung; das tue ich
nicht sehr gern - in China statt.
Die Zero-Covid-Strategie von
Präsident Xi in China führt dazu,
dass wir massive Einbrüche der
chinesischen Volkswirtschaft erleben,
dass wir Einbrüche in den
Lieferketten haben,
die uns auch ganz konkret treffen.
Auch das können
wir nicht aus
der Bundesrepublik Deutschland
heraus beeinflussen.
Das wird wahrscheinlich erst nach dem
Volkskongress im Oktober geklärt,
wenn China versteht,
dass es falsch war, eine
Politik zu machen, die dem eigenen
Volk und der eigenen Wirtschaft
schadet. Wir haben das besser
gemacht, indem wir gesagt haben:
Wir müssen irgendwann auch mal mit
diesem Virus leben,
auch mithilfe unserer Impfstoffe,
die besser sind
als die chinesischen.
Was können wir tun? Wir können
zum einen konkret entlasten
das haben wir getan; aber es wurde
von Herrn Schrodi, von Katharina Beck
angesprochen - bitte nicht den
SUV-Fahrer entlasten,
sondern dort, wo es gebraucht wird.
Die Union hatte eine
Energiepreissenkung in Höhe von 40
Milliarden Euro vorgeschlagen und
schreibt in ihrem Antrag,
dass sie die
Schuldenbremse einhalten will.
Das ist mit Verlaub einfach nicht
seriös. Das ist keine glaubwürdige
Politik gegen die Inflation.
Am Ende brauchen wir die Kreativität
unserer Volkswirtschaft.
Natürlich haben hohe Preise gerade
im Bereich
Energie einen Lenkungseffekt.
Wir sehen gerade Kreativität, zum
Beispiel in den Betrieben,
die sich darauf einstellen,
mit diesen Lenkungseffekten
umzugehen, die unsere Volkswirtschaft
modernisieren mit weniger Energie,
mit erneuerbarer Energie,
die mit den Fähigkeiten,
die sie haben, Modernität und
Wettbewerbsfähigkeit schaffen.
Darum geht es in den kommenden
Wochen: Entlastung und Kreativität
zusammenzubringen. Dann schaffen wir
auch diese schwere Zeit.
Vielen Dank.
Der Kollege Maximilian
Mordhorst hat jetzt das Wort für die
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Ich glaube, niemand hier vor Ort
bezweifelt die
Ernsthaftigkeit der Inflation,
die Sie auch in Ihrem Antrag völlig
zu Recht ansprechen.
Ich will deswegen - der Kollege
Herbrand hat das schon sehr gut
gemacht - mal sagen, was wir so alles
tun. Es wurde zwar schon im Einzelnen
aufgezählt, aber ich möchte,
dass man auch mal eine Gesamtsumme hat:
Wir entlasten Menschen jetzt mit
mehreren Paketen um 37 Milliarden
Euro, ohne dass wir das so geplant
hatten. Das ist eine Riesenhilfe für
die Menschen in Deutschland,
eine große Hilfe für die Menschen,
die von den Energiepreisen und von
der Inflation belastet sind.
Ich glaube, das gerät hier gerade
ein bisschen in den Hintergrund;
auch das ist ja immer wieder ein
Punkt Ihrer Kritik.
Ich kann verstehen,
dass man als Opposition sagt:
„Mehr geht immer“, und dann macht
man mal so eine Liste,
ohne dass man einen
Gegenfinanzierungsvorschlag hat fair
enough, alles okay.
Aber Sie tragen in Ihrem Antrag auch
schon wieder - ich will hier mal eine
Mär auflösen - die Studenten
und die Rentner vor
sich her, als würden wir denen nicht
helfen. Ich kann Ihnen dringend
empfehlen, hier gleich einmal sitzen
zu bleiben und den nächsten
Tagesordnungspunkt noch mit
anzuhören; denn dort werden wir das
Bundesausbildungsförderungsgesetz
verändern,
was Sie verpennt haben
in den letzten Jahren:
eine Riesenhilfe für Studenten in
diesem Land. Ich kann Ihnen
empfehlen, auch morgen früh um 9 Uhr
dabei zu sein, auch wieder wunderbar
spannend: Wir werden die größte
Rentenerhöhung der letzten 30 Jahre
in Deutschland beschließen.
Diese Zeitspanne ist fast doppelt so
lang wie die 16 Jahre,
die Sie hier
durchgehend in Deutschland
regiert haben. So zu tun,
als würden wir nicht helfen,
nur weil in diesem Paket nicht diese
konkrete Pauschale steht,
während das 9-Euro-Ticket,
eine zusätzliche Pauschale für die
Rentner und Studenten kommt:
Ich glaube, das ist nicht ehrlich;
da binden Sie den Leuten einen
Bären auf, wenn Sie die Studenten
und Rentner so vor sich hertragen.
Wir machen jetzt Schulden.
Gerade als Freie Demokraten - das muss
ich ganz ernsthaft sagen - machen wir
das nicht gerne; aber wir befinden
uns in einer außergewöhnlichen
Situation. Ich glaube, auch
das gerät hier gerade ein bisschen
in den Hintergrund;
manche wollen
das sogar relativieren.
Die oberste Priorität hat die Hilfe,
die wir der Ukraine leisten.
Da kann
ich mich über das ein oder andere
wundern. Wir machen ein Öl-, ein
Gas- und auch ein Kohleembargo nicht
gerne und schnell. Aber wir machen es
so seriös, dass wir den Menschen
helfen, und wir machen es vorrangig,
weil wir die Ukraine unterstützen
und weil wir das,
was Russland treibt, nicht
mehr unterstützen wollen.
Und ja, das wird Kosten haben.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Kosten vernünftig verteilt
werden und dass nicht die Menschen,
die sehr wenig verdienen oder die in
der Mitte der Gesellschaft stehen,
besonders belastet werden.
Auf der anderen Seite machen wir in
Deutschland leider Schulden;
das ist völlig richtig.
Sie erzählen uns immer wieder etwas
von Schulden und werfen es dem
Finanzminister vor;
Sie sagen: Der Schuldenminister!
Und so weiter, und so fort.
Aber was machen Sie denn mit Ihrem
Antrag? Sie wollen das Geld mit
vollen Händen aus dem offenen
Fenster werfen und sagen den Menschen
in Deutschland nichts darüber,
wie das finanziert werden soll.
Das ist nicht ehrlich.
Das macht sich teilweise sogar lustig
über die Menschen,
die belastet werden.
Lieber es seriös machen!
Mehr geht immer. Kann ich gut
nachvollziehen. Aber wir müssen in
Deutschland nun mal regieren.
Ich glaube, Sie wussten mal,
wie das geht. Wir machen es jetzt
vernünftig und zeigen den Menschen
in Deutschland, wo wir ihnen wirklich
helfen, und nicht so,
wie Sie das vorgeschlagen haben.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem
Kollegen Sebastian Brehm für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich darf mit einem Zitat
des früheren Bundesbankpräsidenten
Karl Otto Pöhl beginnen.
Dieser hat gesagt: Mit der Inflation
ist es wie mit Zahnpasta:
Ist sie erst aus der Tube,
bekommt man sie nur schwer wieder
hinein.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, genau in
dieser Situation
befinden wir uns heute.
16 Jahre gab es keine Inflation;
jetzt ist die Inflation da.
Deswegen ist es auch allerhöchste
Zeit, dass jetzt gehandelt wird,
und zwar einerseits bei der EZB,
andererseits auch insbesondere bei
der Bundesregierung.
Wenn ich bei der EZB bin:
Es ist wichtig, dass die expansive
Geldpolitik und die
Anleihekäufe endlich gestoppt
werden und der negative Einlagezins
so bald wie möglich verschwindet;
denn das reduziert Altersversorgung,
das reduziert Wohlstand in unserem
Land.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor allem die
Bundesregierung könnte handeln,
wenn sie wollte. Lieber Kollege
Schrodi, zum Thema „seriöse
Finanzpolitik“: Finanzminister
Lindner plant in einer Summe aus
regulärem Haushalt,
Nachtragshaushalt,
Ergänzungshaushalt, Sondervermögen
über 300 Milliarden Euro Schulden.
Das ist eine Belastung der nächsten
Generation par excellence;
das ist absoluter Negativrekord.
Eine solche Neuverschuldung gab es
noch nie, weder während der
deutschen Einheit noch in der Krise
2008 noch in der Coronakrise.
Das ist absoluter Rekord.
Und wenn es nach Christian Lindner
geht er hat ja diese wichtige Debatte
leider verlassen, müsste es für
dieses Haus
eigentlich Neuwahlen geben.
Ich darf ihn zitieren mit einer
Äußerung vom Deutschen
Steuerberaterkongress am 2. Mai 2022,
also erst kürzlich,
auf dem er gesagt hat:
„Lieber neue Wahlen als neue
Schulden.“ Und daran muss er sich
dann letztlich endlich mal messen
lassen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Christian Lindner geht als
Schuldenkönig in die Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland ein,
und das übrigens
bei den höchsten Steuereinnahmen, die
wir je hatten: bald 1 Billion Euro in
2025.
Unser Ziel ist es,
die Schuldenlast zu
reduzieren und zugleich
Spielräume zu erarbeiten,
um die private Hand,
also die Bürgerinnen und Bürger und
die Betriebe, zu entlasten - Das ist
kein Zitat von Sebastian Brehm;
das ist ein Zitat von Christian
Lindner. Und auch daran
werden wir ihn messen.
Er tut genau das Gegenteil.
Die Wahrheit ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Die Inflation frisst
sich ohne erkennbaren Widerstand der
Bundesregierung in die Mitte der
Gesellschaft. Und liebe Kollegen:
Deswegen auch unser Antrag.
Das darf so nicht bleiben.
Wir brauchen einen Schutzschirm gegen
Inflation. Der Schutzschirm besteht
aus Maßnahmen, die jetzt schnell
umgesetzt werden können:
Inflationsbremse einführen,
mit einer Entlastung der kleinen und
mittleren Einkommen und des
Mittelstandes durch eine Abschaffung
der kalten Progression.
Wir werden ja heute Nachmittag beim
Steuerentlastungsgesetz darüber
reden. Übrigens, Kollege Mordhorst,
weil Sie sagen: Es ist nicht finanzierbar.
Alleine die Mehreinnahmen aus der
Umsatzsteuer im ersten Quartal dieses
Jahres liegen bei über 20 Milliarden Euro,
und Sie
entlasten insgesamt vielleicht mit
30 Milliarden im Klein-Klein.
Sie könnten in diesem Jahr
wesentlich mehr entlasten,
wenn Sie nämlich die
Einkommensteuermehreinnahmen und
alles hinzunehmen würden.
Also: Eine Gegenfinanzierung wäre
selbstverständlich vorhanden,
wenn Sie es wollten.
[Möchten Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Mordhorst zulassen?]
Selbstverständlich, gerne.
Vielen Dank,
Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich wollte mich eigentlich nicht
melden. Aber weil Sie mich direkt
angesprochen haben,
möchte ich zwei Punkte machen:
Der erste Punkt zu der inhaltlichen
Aussage von Ihnen
ist ja völlig klar:
Wir machen ja schon
Entlastungspakete, die eine gewisse
Menge kosten; insofern brauchen Sie
die Summen jetzt nicht so zu
verrücken.
Der zweite Punkt, weil Sie
den Bundesfinanzminister angesprochen
haben: Er befindet
sich gerade in einem Austausch mit
dem ukrainischen Außenminister.
Auch das vielleicht zu den
Prioritäten und als Erklärung,
warum er heute nicht mehr er war ja
eben dabei dabei ist.
Zu dem Thema Entlastung vielleicht.
Lieber Kollege Mordhorst,
Sie gleichen mit dem Paket,
das Sie jetzt machen,
nicht einmal ganz die
Preissteigerungen von 2021 aus.
Derzeit wird die Inflation 2022 in
keiner Weise in irgendeinem Gesetz
berücksichtigt. Sie nehmen den
Bürgerinnen und Bürgern das Geld ab.
Denn durch die Inflation
und durch die kalte Progression wird
das Einkommen reduziert,
und durch den Negativzins wird das
Ersparte und die Altersversorgung
reduziert. Also: Sie nehmen den
Bürgerinnen und Bürgern doppelt das
Geld ab. Es wäre Zeit,
dass Sie unserem Antrag zustimmen,
die Abschaffung der kalten Progression
und die Entlastung vorziehen und
nicht erst, wie angekündigt,
nur vielleicht oder ein bisschen im
Oktober oder November oder so.
Denn bis dahin sind die
Steuereinnahmen wesentlich höher.
Die Inflation ist bei Weitem nicht
ausgeglichen, und die Entlastung
kommt bei Weitem insbesondere bei den
kleinen und mittleren Einkommen in
Deutschland nicht an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Inflation ist in der Breite der
Gesellschaft angekommen wir werden es
heute Nachmittag auch diskutieren,
aber die Breite der Gesellschaft wird
nicht entlastet: die Studenten nicht,
die Senioren nicht,
die Familien nicht.
Also handeln Sie jetzt,
und stimmen Sie unserem Antrag zu!
Der Kollege Parsa Marvi hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir sind zweifelsohne in einem
angespannten wirtschaftlichen Umfeld,
in einem großen
volkswirtschaftlichen Stresstest,
der viele Menschen umtreibt
und bei dem das Thema Inflation
natürlich eine große Rolle spielt.
Wir haben es in vielen Reden heute
gehört. Im März hatten wir 39,5 Prozent
höhere Energiepreise
und 6,2 Prozent höhere
Nahrungsmittelpreise
als ein Jahr zuvor.
Wie immer agieren wir nicht auf einer
Insel, sondern genau wegen dieser
Entwicklung werden aktuell in der
gesamten Eurozone viele
Antiinflations- und viele
Antistagflations-Schutzschirme aufgespannt.
Um im Bild eines
Schutzschirmes zu bleiben:
Es ist wichtig, dass die Schirme,
die wir jetzt bei Regen und Sturm
aufspannen, wetterfest und nicht
löchrig sind, damit sie ihren Zweck
erfüllen. Und dabei lässt sich
sagen: Diese Regierung,
diese Ampelkoalition sorgt mit ihren
Entlastungspaketen,
mit ihrer auf Dauer angelegten
Strategie, unabhängig von fossiler
Energie zu werden,
für stabile Schutzschirme.
Das hilft den Bürgerinnen und
Bürgern und Unternehmen in unserem
Land deutlich mehr als die löchrigen
Schirme, die Sie von der Union hier
verteilen wollen. Weder Wut noch
Angst sind in dieser Lage angemessen,
sondern entschlossenes Handeln,
und das macht die Ampel,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie sehr Sie als Union inzwischen
Opposition und nicht mehr Regierung
sind, zeigt Ihr im Antrag
dokumentierter Umgang mit
der Europäischen Zentralbank.
Da geht es mir gar nicht um Ihre
populistischen Neigungen und
Abhandlungen, sondern mir geht es um
Ihre Haltung. Zitieren wir doch mal
Ihren Antrag. Sie schreiben
wörtlich: „Wir stehen fest zur
Unabhängigkeit der EZB.“ Das haben
wir heute auch von Herrn Dr.
Meister gehört. Und dann kommt ein
bemerkenswerter Satz:
„Dies setzt aber voraus, dass “ Punkt,
Punkt, Punkt. Daraus folgere ich:
Die Union steht nur noch unter ganz
bestimmten Voraussetzungen zur
Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank. Ich frage mich:
Was ist eigentlich los
mit dieser stolzen Union,
die 16 Jahre lang die Kanzlerin
gestellt hat? Dieser neue Ton ist
jedenfalls beachtlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In Ihrem Antrag, der mehr
Sammelsurium meine Kollegin Hubertz
sprach von einem
„Gemischtwarenladen“ ist als ein
stimmiges Konzept, sprechen Sie
davon, dass die Ampelkoalition nicht
die Breite der Gesellschaft entlasten
würde. Das ist aber ein ganz
schöner Unsinn, was man erkennt,
wenn man sich zum Beispiel die
aktuelle Studie des IMK anschaut.
Demzufolge finden durch unsere
Entlastungspakete mit einem Volumen
von mehr als 30 Milliarden Euro
zielgerichtete und in der Breite der
Gesellschaft wirksame Entlastungen
statt, wie folgende Beispiele zeigen:
90 Prozent der Belastungen
aus den Energiepreisen werden bei
Paaren mit zwei Kindern und einem
Haushaltsnettoeinkommen von 2.000 bis
2.600 Euro monatlich aufgefangen,
77 Prozent bei Paaren mit zwei
Kindern und einem Einkommen zwischen
3.600 und 5.000 Euro monatlich,
70 Prozent bei Alleinerziehenden mit
zwei Kindern und
einem Einkommen zwischen
2.000 und 2.600 Euro monatlich.
Diese Aufzählung ließe sich
fortsetzen mit unseren Maßnahmen
für Menschen, die Sozialhilfe,
Grundsicherung oder ALG II beziehen,
für Studierende, auch für die
Rentner, die natürlich auch Auto
fahren, die Bus und
Bahn fahren und entlastet werden,
die 46 Prozent der Wohngeldempfänger
ausmachen und damit den
Heizkostenzuschuss bekommen,
die Stromrechnungen bezahlen und
somit von der vorzeitigen Reduktion
der EEG-Umlage auf null profitieren.
Manche von denen haben noch eine
geringfügige Beschäftigung und
werden dann natürlich auch die
Energiekostenpauschale bekommen.
Damit zeigt sich: Mit unseren
Entlastungspaketen wird genau
die Breite und die Mitte der
Gesellschaft und meinetwegen
die hart arbeitende Mitte,
die Herr Spahn angeführt hat
erreicht. Der Schutzschirm
der Ampelkoalition ist
also überaus wirksam,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Klar ist: Unsere akuten Maßnahmen können
nur Maßnahmen auf Sicht sein.
Wir als Ampelkoalition arbeiten mit
einer klugen Finanz- und
Wirtschaftspolitik bestmöglich gegen
Inflation und Stagflation an.
Niemand kann zum gegenwärtigen
Zeitpunkt in einem so
unsicheren geopolitischen Umfeld
präzise vorhersagen,
wie die Zukunft laufen wird nicht in
Bezug auf Inflation,
nicht in Bezug auf Wachstum.
Wir sind daher gut beraten,
auch weiterhin vorausschauend und mit
Bedacht zu agieren.
Für den Moment gilt:
Unser Vorgehen als Ampel zur
Bekämpfung der Inflation ist
stimmig. Der eher unausgereifte
Antrag der Union hilft uns nicht
weiter. Wir können ihn daher guten
Gewissens zurückweisen.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der
Kollege Dr. Klaus Wiener für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sebastian Brehm hatte ein Zitat eines
Bundesbankers mitgebracht.
Ich habe auch noch eins das hat
nämlich mal einer gesagt:
Inflation ist wie Spargel.
Wenn man ihn sieht,
ist es eigentlich schon zu spät.
Genauso fühlt sich an,
was wir hier erleben.
Lange Zeit wurden
die Gefahren der Inflation
kleingeredet, auch hier im Parlament.
Noch im Dezember habe ich an dieser
Stelle von einer Vertreterin einer
der Regierungsparteien gehört,
dass es keinen
Zusammenhang mehr gibt zwischen
der Geldmenge und der Inflation und
dass Sondereffekte nicht
überschätzt werden dürften.
Gewagte Thesen, wie wir heute wissen!
Die Ursachen für das aktuelle
Hochschießen der Preise sind
bekannt: Lieferkettenprobleme,
Energieverknappung und massive
globale fiskalische Impulse.
Weil diese Faktoren zeitlich
zusammenfallen, kann es sogar sein,
dass die Inflation kurzfristig noch
weiter steigt. Allerdings dürfte
Entlastung spätestens dann kommen,
wenn China seine Häfen wieder
öffnet. Wäre das dann ein Grund zur
Entwarnung? Ganz sicher nicht!
Zum einen das klang schon mehrfach
an, weil die Notenbanken in den
letzten Jahren unglaublich viel Geld
geschaffen haben nicht nur die EZB.
Aber nur im Euroraum beträgt die
Überschussliquidität, also
das Geld, das
wir nicht zur Finanzierung des
Wachstums brauchen,
6 Billionen Euro, eine unfassbar hohe
Zahl. Sollte dieses Geld einmal
nachfragewirksam werden,
etwa weil
die Kreditvergabe steigt,
dann muss die Regierung ihre
Inflationsprognose sicher noch mal
überdenken; sie hat sie ja gerade
schon verdoppelt. Dann würde das
aber sicher nicht reichen.
Aber auch unabhängig davon sprechen
grundlegende volkswirtschaftliche
Entwicklungen dafür,
dass der Preisauftrieb in den
kommenden Jahren sehr viel höher
sein wird, als wir das in den letzten
16 Jahren erlebt haben.
Ich nenne hier nur die im Trend
steigende CO2-Bepreisung Stichwort
„Greenflation“, die
Rohstoffknappheit Stichwort
„China“, auch die neuen
geopolitischen Blöcke,
die sich gerade formieren
und die zu einer Regionalisierung des
Handels führen werden,
und natürlich auch den Euro,
wobei wenn ich das sagen darf,
Frau Wagenknecht: Da müssen Sie
schon ein bisschen länger
zurückgucken. Der ist seit 2012
schwach. Damals waren wir bei einem
Wechselkurs zum US-Dollar
von 1,50, jetzt sind wir bei 1,05.
Alle diese Faktoren sprechen dafür,
dass der Inflationsdruck
im Trend deutlich über
der Zielmarke von 2 Prozent liegen
wird. Hört sich harmlos an,
ist es aber nicht! Denn schon bei einer
Inflation von 4
Prozent jährlich verlieren
Sie nach 18 Jahren die Hälfte Ihres
Vermögens. Bei Null- und
Negativzinsen ist das ein
Riesenproblem für die
Altersvorsorge. Was ist daher zu tun?
Vieles wurde hier schon genannt.
Wir müssen die Angebotsbedingungen
durch neue Handelsvereinbarungen
stärken, auch mal CETA
unterschreiben, liebe Grüne,
brauchen Haushaltsdisziplin,
liebe FDP, und ein
Belastungsmoratorium,
liebe SPD. Zwei Punkte liegen mir
aber besonders am Herzen.
Das eine ist die
Produktivitätsentwicklung,
und das andere ist die Bekämpfung
des Fachkräftemangels.
Hohes Produktivitätswachstum dämpft
die Lohnstückkosten wohlgemerkt:
die Lohnstückkosten,
nicht die Löhne; das
ist nämlich ein Unterschied
und bekämpft so wirksam
die Inflation. Was den
Fachkräftemangel angeht,
so muss der
durch gezielte und passgenaue
Einwanderung bekämpft werden
und nicht durch einen
wie auch immer gearteten Spurwechsel.
Den Inflationsschub das will ich hier
noch mal ganz
deutlich sagen hat weder
die alte noch die
neue Regierung zu verschulden.
Es ist ein Angebotsschock man kann sogar
sagen: ein klassischer
Angebotsschock, den nahezu die
ganze Welt trifft.
Wie die Regierung aber darauf reagiert,
macht einen großen Unterschied.
Ich kann Sie deshalb nur auffordern:
Schließen Sie sich unserem Antrag an,
um die Inflation strukturell und
nachhaltig zu bekämpfen
und nicht durch eine
Reihe von kurzfristig wirkenden
Einzelmaßnahmen. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion spricht der
Kollege Sebastian Roloff.
Herzlichen Dank. Verehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich bin wieder völlig begeistert,
wie breitbeinig die Union heute
wieder auftritt, als ob sie die
Weisheit gepachtet hätte.
Und dann kriegen Sie es noch nicht
mal hin, einen Antrag vorzulegen,
der aus sich heraus wenigstens
logisch ist. Um das herauszufinden,
braucht man noch nicht mal
volkswirtschaftliche Kenntnisse.
Er widerspricht sich schon in den
wesentlichen Forderungen.
Zum Beispiel zur Europäische
Zentralbank, die Sie als zentral
bewerten und zu der Sie einerseits
fordern: Die EZB
müsse unabhängig sein,
und das ginge gar nicht,
dass da seitens der Staaten
reinregiert wird. Auf der anderen
Seite machen Sie aber politische
Aufforderungen, die Politik zu
ändern. Ja, was gilt denn jetzt:
Unabhängigkeit oder Vorgaben?
Ich rede nicht mit Rechtsradikalen.
Sie brauchen nicht dazwischenblöken.
Ihr Antrag geht von völlig falschen
Prämissen aus. Es ist in der
Wirtschaftswissenschaft nichts Neues,
dass der Auslöser der aktuellen
Inflation ein Angebotsschock ist.
Steigende Energiepreise,
Probleme bei den Lieferketten,
Rohstoffengpässe das sehen wir ja
auch alles. Das Problem sind nicht
die Zinsen, eher im Gegenteil.
Würden wir die
Zinsen jetzt erhöhen, wie
der Antrag das fordert,
würde das bisschen
Wirtschaftswachstum,
das jetzt hoffentlich wieder kommt,
eher abgewürgt. Es wäre also
kontraproduktiv, wenn wir diesen
Antrag heute beschließen und
danach vorgehen würden.
Das muss man doch verstehen,
und das muss
hier auch gesagt werden.
Außerdem ist es sinnvoll,
bei einer Angebotsknappheit
zu investieren, mehr Angebote zu
schaffen, um beim Preisdruck zu
entlasten. Was sagt dazu die Union?
Haushaltskonsolidierung!
Die heilige Kuh der Schuldenbremse!
Den Fetisch habe ich nie verstanden.
Selbstverständlich müssen in guten
Zeiten Haushalte konsolidiert werden,
Rücklagen geschaffen werden; aber
wir haben eben keine guten Zeiten.
Wir haben Krisenzeiten,
und da muss investiert werden.
„Wenn einem das Wasser bis
zum Hals steht, soll man
den Kopf nicht hängen lassen“ ist
ein einigermaßen bekanntes
Sprichwort. Wendet man das auf die
Schuldenbremse an, ist
es so, als wenn man dem Ertrinkenden
auch noch die Hände verbindet,
sodass er sich
gar nicht
mehr wehren und agieren kann.
Dementsprechend konnte man mir noch
nicht erklären, was das bringen
soll. Wir sollten von diesem Dogma in
Zeiten, wo Investitionen erforderlich
sind, Abstand nehmen.
Und selbst in dieser Frage
ist der Antrag nicht konsistent.
Das ist es, was ich meine,
dass es keinen Sinn macht:
Die CDU möchte Entlastungen und
macht konkrete Vorschläge,
was jetzt zum
Beispiel mit Mehreinnahmen
im Steuerbereich passieren soll.
Ja, ich denke, wir sollen Haushalte
konsolidieren. Dann können wir das
Geld nicht ausgeben.
Also: Wohin soll die Reise gehen?
So gehen wir auf jeden Fall nicht
den richtigen Weg.
Und mit dem Thema der
Wettbewerbsfähigkeit möchte
ich jetzt gar nicht anfangen.
Der deutsche
Leistungsbilanzüberschuss liegt bei
7,5 Prozent, Europa lässt
6 Prozent zu. Aber auch
da wird eine Steigerung gefordert.
Sonst sind
Sie immer für Obergrenzen.
Da ist jetzt mal eine sinnvoll;
die ignorieren Sie
wirtschaftspolitisch.
Ich bin offensichtlich nicht
begeistert und bin daher froh,
dass die Ampel eine ganz Reihe von
Maßnahmen entweder schon auf den Weg
gebracht hat oder demnächst vorlegen
wird: regionale Transformations- und
Qualifikationscluster,
Klimaverträge für Unternehmen,
eine Industriestrategie,
Investitionsprogramme für kleine und
mittlere Unternehmen,
Stärkung von Selbstständigen und
die Initiative des BMWK für
Fachkräftesicherung
zum Beispiel das sind die Maßnahmen,
die wir brauchen. Und auch beim
Bürokratieabbau oder bei der Reform
des Vergaberechts wird es
Fortschritte geben.
Zu den Entlastungspaketen ist schon
viel gesagt worden.
Ich glaube, wir brauchen
darüber hinaus weitere
Unterstützung der Unternehmen in der
Transformation. Da fällt der Union
ja nur ein, gegen den entsprechenden
Fonds zu klagen. Das können Sie den
Unternehmerinnen und Unternehmern mal
erklären, für die Sie hier
Sachwalter sein wollen.
Ich glaube, dass
wir ferner darüber reden
sollten, die Kurzarbeitsregeln auch
für die Transformation zu
verlängern,
Qualifizierungsmaßnahmen weiter zu
fördern und Selbstständige besser
abzusichern. Schließlich bin
ich sicher, dass
wir ein Bundestariftreue- und
Vergabegesetz brauchen.
Ich freue mich auf die weitere
Diskussion. Der Antrag
heute hilft leider nicht
weiter. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/1724.
Die einbringende Fraktion wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP wünschen
Überweisung, und zwar die
Federführung beim Finanzausschuss
und Mitberatung im Auswärtigen
Ausschuss, Haushaltsausschuss,
in den Ausschüssen
für Wirtschaft und
Energie, für
Ernährung und Landwirtschaft,
für Arbeit und Soziales,
im Verkehrsausschuss,
im Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, im Ausschuss für
Tourismus und in
dem für die Angelegenheiten
der Europäischen Union sowie in dem
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen und im
Ausschuss für Klimaschutz und Energie.
Nach ständiger Übung
stimmen wir zuerst über den Antrag
auf Überweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Damit ist die Überweisung so
beschlossen. Dafürgestimmt haben
die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP; die übrigen
Fraktionen haben
dagegengestimmt.
Enthaltungen gab es keine.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte
9a und 9b: Die
erste Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes
sowie die Beratung des Antrages der
Fraktion Die Linke
mit dem Titel:
BAföG existenzsichernd und
krisenfest gestalten.
Die Aussprache soll
68 Minuten dauern.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich habe es
jetzt aus besonderen Gründen
mit Singen versucht.
Ich bitte diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Saal zu verlassen.
Da ist noch Debatte.
Ja. So. Ich eröffne die Aussprache
und gebe das
Wort der Bundesministerin
Bettina Stark-Watzinger,
die heute ihren Geburtstag feiert,
zu dem ich im Namen des Hauses und
aller anderen von Herzen gratuliere.
Ganz herzlichen Dank.
Das schönste Geburtstagsgeschenk ist,
dass ich heute einen
Gesetzentwurf einbringen darf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele junge Menschen haben dieser
Regierung bei der letzten
Bundestagswahl ihre Stimme,
ihr Vertrauen gegeben.
Deswegen war der Auftrag klar:
Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung ist das
Chancenministerium,
und deswegen stand
die Reform des BAföG
ganz oben
auf unserer Prioritätenliste.
Das BAföG ist seit 50 Jahren
das zentrale Instrument dafür,
dass auch diejenigen ihren
Bildungsweg wählen können,
deren Eltern ihn
nicht finanzieren können.
BAföG bedeutet Freiheit nicht der
Geldbeutel der Eltern entscheidet,
sondern der junge Mensch selbst ;
BAföG bedeutet Chancengerechtigkeit.
Vor Kurzem hat der Berliner Architekt
Francis Kéré den renommierten
Pritzker-Preis gewonnen.
Er stammt aus Burkina Faso
und konnte in Deutschland studieren.
Was sagte er in einem Interview?
„Bildung ist alles“ und:
„Ohne BAföG
wäre ich heute kein
Pritzker-Preisträger.“
Millionen haben
vom BAföG profitiert;
unser Land hat davon profitiert.
Jeder Euro für Bildung ist
doppelt investiert. Aber:
Ausruhen gibt es nicht.
Die Zeiten ändern sich;
Nachsteuern tut not.
Lange ist das
beim BAföG versäumt worden,
daher jetzt die Dringlichkeit.
Wir haben im Koalitionsvertrag eine
strukturelle Reform vereinbart.
Jetzt gehen wir den ersten wichtigen
Schritt, damit möglichst schnell
möglichst viele vom Fortschritt
profitieren können.
2,3 Mrd. EUR sind für die
Reform in dieser Legislaturperiode
eingeplant, 2,3 Mrd. EUR für
mehr Freiheit, für mehr
Chancengerechtigkeit. Das heißt:
Wir nehmen die nächste
Stufe im Aufstiegsversprechen.
Denn niemand kann sich aussuchen,
woher er kommt; aber er soll sich
aussuchen können, wohin er geht.
Was ist konkret vorgesehen?
Wir werden beides erhöhen:
die Fördersätze und die Zahl derer,
die sie in Anspruch nehmen.
Wir heben die Freibeträge beim
Einkommen der Eltern um
satte 20 % an;
das erhöht die
Reichweite des BAföG deutlich.
Damit erreichen wir nämlich auch
viele, bei denen das Studium auf der
Kippe stand, weil die Eltern zwar
nicht schlecht verdienen,
aber es immer noch nicht reicht,
um diese erhebliche
Belastung zu stemmen.
Und auch der Förderhöchstbetrag
wird deutlich steigen,
nämlich um 8 %
auf 931 EUR.
Wir wollen die Bedarfssätze,
den Kinderbetreuungszuschlag,
aber vor allen Dingen auch den
Wohnzuschlag anheben;
denn die Mieten und die Energiekosten
steigen. Deshalb auch noch außerhalb
des BAföG der Heizkostenzuschuss,
den wir den Studierenden gewähren.
Und wir wollen diejenigen
unterstützen, die sich später im
Leben entscheiden, ein Studium oder
eine Ausbildung aufzunehmen.
Deswegen heben wir die
Altersgrenze auf 45 Jahre an.
Klar ist: Das BAföG muss sich dem
Leben anpassen, nicht umgekehrt.
Dazu gehören
auch einfache Verfahren.
Ich habe mich selbst einmal an einen
BAföG-Antrag gesetzt und ihn
testweise ausgefüllt.
Das ging ganz gut; aber dann kommt
der Punkt, an dem man ihn
übermitteln möchte.
Hier müssen die Studierenden ihn
entweder ausdrucken und per Post
schicken, oder sie haben einen
Ausweis mit einer elD,
was man in der Regel nicht hat
Digitalisierung gut gemeint,
aber schlecht gemacht.
Wo sind wir eigentlich?
Mit der Reform
klappt das Beantragen dann endlich
komplett digital. Wir leben im
digitalen Zeitalter.
Ein Letztes ist mir noch wichtig:
Nach 20 Jahren soll es endlich
leichter werden, die Restschulden
erlassen zu bekommen,
ohne kompliziertes Antragsverfahren.
Das BAföG kommt in unserer Zeit an:
flexibler, attraktiver und moderner.
Bereits ab Herbst sollen die
Änderungen wirken.
Das ist ein Anfang,
ein erster, aber er kommt.
Weiterhin
planen wir, erstens,
ein Nothilfeinstrument beim BAföG,
um für künftige Krisen besser
gewappnet zu sein, zweitens die
Studienstarthilfe wir wollen junge
Menschen unterstützen,
wenn sie aus Familien kommen,
denen Geld für Umzug,
Immatrikulation oder ITAusstattung
fehlt, und drittens sind mehr
Flexibilität bei der Höchstdauer
des BAföG-Bezugs und beim
Fachrichtungswechsel geplant,
natürlich auch
die elternunabhängige
Komponente. Eines möchte ich noch
sagen es ist wichtig:
Ab Juni sollen auch geflüchtete
Studierende aus der
Ukraine BAföG bekommen.
Für uns ist klar: Wir schaffen gute
Startbedingungen für alle jungen
Menschen in unserem Land.
Jetzt sagen einige:
Alles viel zu wenig,
vor allem zu wenig Geld!
Ja, das ist wohlfeil,
und, ja, jeder Euro in der Tasche ist
natürlich auch immer gut.
Aber wir brauchen die richtige
Balance zwischen denen,
die zahlen, und denen,
die etwas bekommen,
und diese müssen wir
immer wieder neu austarieren.
Doch der Nutzen der Bildung für alle
liegt auf der Hand,
und das unterstützen die Menschen in
unserem Land auch sehr gerne.
Deswegen: Stimmen Sie zu!
Dieser erste BAföG-Schritt ist ein
Riesenschritt nach vorne.
Ich freue mich auf die Debatte.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin
Katrin Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu klein,
zu wenig, zu kurz gegriffen,
Reförmchen das alles sind
Bezeichnungen, die wir im
Zusammenhang mit der Novelle,
die heute hier vorliegt,
gehört und gelesen haben.
Dabei haben Sie dieses Vorhaben doch
so unglaublich groß angekündigt.
Sie wollten es so schnell wie
möglich auf den Weg bringen.
Ich muss leider sagen:
Der Effekt ist verpufft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schnell zu arbeiten,
nur damit man etwas vorweisen kann,
bedeutet nicht immer,
dass es auch gut wird,
wobei man an der Stelle sagen muss:
Über Geschwindigkeit kann man ja
streiten angesichts der Tatsache,
dass dies der erste Gesetzentwurf in
dem Bereich ist und inzwischen schon
fast ein halbes Jahr im Amt vergangen
ist. Es wäre trotzdem vernünftig
gewesen, Sie hätten
noch mal innegehalten und
hinterfragt, ob das,
was Sie da geplant haben,
wirklich Sinn macht oder ob man nicht
doch noch mal
darüber nachdenken muss.
Aber bevor Sie jetzt hier alle
rumschreien und
sich angefasst fühlen,
lassen Sie mich von vorne beginnen.
Ich kann ja mit
den positiven Dingen anfangen.
Die Ministerin hat ja heute
Geburtstag. Ich glaube,
da darf man auch das eine oder andere
Positive vorbringen.
Bildung ist der wichtigste Rohstoff
für eine gute Zukunft.
Das BAföG ist ein essenzieller
Teil davon. Es trägt maßgeblich
dazu bei, dass wir mehr
Bildungsgerechtigkeit in unserem
Land haben. Daher ist es gut,
dass Sie die Reform des BAföG so
frühzeitig auf die Agenda gesetzt
haben und dieses
Thema als Erstes anpacken.
Angesichts der Herausforderungen der
letzten beiden Jahre und natürlich
auch der aktuellen Situation,
in der wir uns befinden,
ist es von größter Wichtigkeit,
dass wir den Studenten unter die Arme
greifen und sie, so gut es irgendwie
geht, unterstützen.
Aber wenn man sich die Entlastungen
genauer ansieht, die hier in letzter
Zeit beschlossen worden sind,
dann stehen die Studenten
ehrlicherweise nicht besonders weit
oben auf Ihrer Prioritätenliste,
wenn sie da
überhaupt zu finden sind.
Auch in der jetzt vorliegenden
BAföG-Novelle ist dazu nicht
unbedingt Positives zu bemerken;
denn wenn man die Novelle liest,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kommt einem bestenfalls eine Sache in
den Sinn: Kontinuität.
Ich habe die Zahlen der Novellen
gegenübergestellt.
Und was soll ich sagen?
Mit dieser Novelle setzen Sie im
Endeffekt nichts anderes fort als
das, was wir in der letzten
Legislaturperiode begonnen haben.
Sie haben es gerade beschrieben:
Die digitale Antragstellung soll nun
weiter ausgebaut werden genauso
wie die Erlassmöglichkeiten
bei Darlehensforderungen.
Mit der 26. BAföG-Novelle,
die wir 2019 beschlossen haben,
waren wir aber, ehrlich gesagt,
ein bisschen mutiger.
Wir haben den Wohnzuschlag für
Auswärtswohnende um 30 Prozent
angehoben, den
Kinderbetreuungszuschlag um 13 %
und die Altersgrenze auf
14 Jahre heraufgesetzt.
Sie erhöhen den Wohnzuschlag jetzt
noch mal um 10 % und den
Kinderbetreuungszuschlag um 5 %,
wenn man bei der derzeitigen
Inflation überhaupt noch von einer
Erhöhung sprechen kann.
Ich wage das ehrlicherweise zu
bezweifeln. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es soll ja an der Stelle
kein Überbietungswettbewerb sein.
Dafür ist das BAföG zu wichtig auch,
wenn Sie darüber jetzt lachen mögen
dafür ist es uns zu wichtig.
Aber vielleicht hätte man sich mal
in aller Ruhe hinsetzen und
überlegen sollen, warum das BAföG
immer weniger Menschen erreicht und
welche Erhöhung der Beitragssätze
angemessen gewesen wäre.
Sie argumentieren jetzt natürlich,
dass Sie die aktuelle Lage nicht
haben voraussehen können.
Geschenkt!
Aber vielleicht hätten Sie dann
besser die letzte Novelle evaluieren
sollen, um zu sehen,
wo wirklich der Schuh drückt.
Dann hätten Sie wahrscheinlich
gemerkt, dass viele Studierende auch
deswegen kein BAföG beantragen,
weil antragsberechtigte Personen
teilweise schon
am Antragsprozedere scheitern.
Man hätte also mehr an dieser
Stellschraube drehen können.
Ich möchte sogar sagen:
Man hätte an
dieser Stellschraube drehen müssen.
Übrigens, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei den von mir zu Beginn
meiner Rede erwähnten Bezeichnungen
für Ihre Novelle
Sie erinnern sich vielleicht:
„Zu klein, zu wenig,
zu kurz gegriffen, Reförmchen“
haben Sie ja ganz
groß aufgeschrien,
weil Sie gedacht haben,
es sei das, was wir über
Ihr Gesetz gesagt haben. Mitnichten!
Diese Bezeichnungen kamen nicht
von uns, sondern überwiegend aus
den Reihen Ihrer eigenen
Jugendverbände, einem Bündnis von
Studierendenverbänden,
darunter Jusos, Grüne Jugend,
fzs, Juso-Hochschulgruppen,
Campusgrün, GEW-Studis und
IG Metall Jugend.
Sie alle sind nämlich der Meinung,
dass sich die Anpassung der
Regelsätze immer noch nicht
an dem wirklichen Bedarf
von Studierenden orientiert.
Ich glaube, es sollte Ihnen durchaus
zu denken geben, wenn
auch aus den eigenen
Reihen so
massiv Kritik kommt.
Am Schluss möchte ich aber noch
etwas Positives sagen.
Am Ende sind wir uns
doch alle einig:
Das BAföG darf nicht so
stehen bleiben. Wir brauchen
eine Reform. Wir müssen gemeinsam
daran arbeiten, dass das BAföG
weiterhin den Bedürfnissen
der Studierenden gerecht wird,
statt hier solche
halbgaren Novellen vorzulegen.
Noch einen Satz zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich hätte noch eine Bitte:
Vergessen Sie bitte bei all Ihren
Vorhaben die Studenten nicht,
weder die, die BAföG beziehen,
noch die, die kein BAföG beziehen.
Sie alle haben in den beiden letzten
Jahren enorm gelitten und trotzdem
viel geleistet. Auch in der aktuellen
Situation brauchen sie unsere
Unterstützung, und wir dürfen ihnen
diese Unterstützung nicht verwehren.
Besten Dank.
Die Kollegin Dr. Lina Seitzl spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin
Stark-Watzinger! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zeig mir deine Eltern,
und ich sage dir, welchen Abschluss
du machst. Das war die Realität vor
100 Jahren, vor 70 Jahren,
und das ist sie leider Gottes auch
heute noch, im Jahr 2022.
Wir sind uns hier ja alle einig,
und wir sagen das auch immer wieder:
Bildung ist der Schlüssel zur
gesellschaftlichen Teilhabe,
zum sozialen Aufstieg und zur
Selbstverwirklichung,
und dennoch zieht sich
Bildungsungleichheit in unserem Land
durch alle Bildungsgänge vom
Kindergarten über den
Berufsabschluss bis hin zur
Promotion. Das Elternhaus öffnet
Türen, oder es verschließt sie.
Lassen Sie mich dazu eine kleine
Bestandsaufnahme machen.
Während fast 80 Prozent aller Kinder
aus Akademikerhaushalten ein Studium
beginnen, schafft das nicht einmal
jedes dritte Kind aus
nichtakademischen Elternhäusern.
Verfügen die Eltern
über gar keinen Berufsabschluss,
ist der Weg zur Hochschule fast
gänzlich verschlossen.
Denn diese Hürde zu überwinden,
schafft nur noch jedes
50. Kind. Natürlich muss nicht
jeder an die Hochschule.
Aber diese Beispiele zeigen doch,
wie sehr der Bildungsweg vom
Elternhaus abhängt.
In keinem anderen Land in der
Europäischen Union ist der Zugang zu
Bildung so exklusiv und
selektiv wie bei uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei war das schon mal anders.
Als das BAföG vor über 50 Jahren
durch die sozialliberale Koalition
unter Bundeskanzler Willy Brandt
eingeführt wurde, sollte ein
Paradigmenwechsel vollzogen werden.
Die Idee dahinter:
Bildungsgerechtigkeit erreicht man
nur durch eine breite
Ausbildungsförderung.
Der Zugang zu Bildung sollte
unabhängig vom Elternhaus werden
und eben nicht nur ein
Privileg der Oberschicht sein.
Das BAföG wurde
schnell zum Erfolg.
Durch die finanzielle Unterstützung
wurde der Zugang zur Schul- und
Berufsausbildung deutlich
erleichtert. Direkt nach seiner
Einführung erhielt fast die Hälfte
aller Studierenden
eine staatliche Vollförderung.
Dadurch öffneten sich die
Hochschulen für die
Breite der Gesellschaft.
Die Errungenschaften, die ich
gerade aufgeführt habe das
möchte ich insbesondere
aufgrund der Rede von
Frau Staffler ganz
ehrlich sagen,
wurden beginnend mit der
Kohl-Regierung wieder umgekehrt.
Es ging nämlich darum,
den Kreis der Förderberechtigten
einzugrenzen, die staatlichen
Zuschüsse zu reduzieren.
Hürden wurden hochgezogen,
Bildung wurde wieder exklusiver.
Die Zahl der durch BAföG
geförderten jungen Menschen nahm
deutlich ab, das Verschuldungsrisiko
dagegen zu. Gespart wurde am
gleichberechtigten Bildungszugang
nach dem Motto „Zugang zur Bildung
steht immer mehr nur denen offen,
die es sich leisten können“.
Das ist die Realität.
Frau Staffler, ich freue mich sehr,
dass die Union da jetzt
offensichtlich eine Umkehr vollzogen
hat und dass wir gemeinsam für die
für Studierenden und für das
BAföG kämpfen. Die Folgen dieser
Bildungsungerechtigkeit sind immens
für jeden Einzelnen,
aber auch für die Gesellschaft.
Sie gefährdet nicht nur unser
gesellschaftliches Klima;
sie verschließt über Generationen
hinweg Türen, und sie grenzt weite
Teile der Bevölkerung aus.
Denn fehlende Bildungschancen bringen
soziale Exklusion und ein
unweigerliches Armutsrisiko mit sich.
Sie schränken die freie Berufswahl
und den weiteren Werdegang ein.
Diesen Teufelskreis müssen wir
nachhaltig durchbrechen.
Ist das geschafft,
dann haben
nicht nur die
Nachfolgegenerationen wieder die
Möglichkeit zur Teilhabe und zum
sozialen Aufstieg, sondern dann
schaffen wir als Gesamtgesellschaft
wieder einen Nährboden,
der Talente erkennt und fördert und
jungen Menschen die Chance gibt,
ihren Weg zu gehen.
Darum geht es. Davon profitiert nicht
nur die einzelne Schülerin oder
Studentin oder Auszubildende.
Davon profitieren wir alle,
wir als Gesamtgesellschaft,
wir als
Wissenschaftsstandort Deutschland.
Das muss unser Ziel sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit der heute vorgelegten Novelle
gehen wir nicht nur ein kleines
Reformschrittchen, sondern
beschließen heute den
Beginn einer Trendwende.
Ich sage explizit „Beginn“; denn
nach vielen Jahren ohne große
Reformanstrengungen drehen wir die
Abwärtsspirale im BAföG wieder um.
Wir öffnen das BAföG für mehr
junge Menschen. Wir heben die
Freibeträge um 20 % und die
Altersgrenze auf 45 Jahre an.
Wir erhöhen die Bedarfssätze,
den Wohnkostenzuschlag sowie den
Kinderbetreuungszuschlag.
Und wir erleichtern die digitale
Antragstellung. Das alles sind
Änderungen, die dringend notwendig
sind, und deswegen machen wir sie
jetzt und nicht erst in zwei Jahren.
Wir brauchen sie jetzt.
Daher treten sie bereits im
Wintersemester in Kraft.
Aber
das hat die Frau Ministerin gerade
schon gesagt wir ruhen uns darauf
nicht aus; denn es gibt dringenden
strukturellen Reformbedarf.
Die Reformen haben wir fest im
Koalitionsvertrag vereinbart;
die setzen wir um. Für uns als SPD
stehen hier insbesondere die
Verlängerung der Förderhöchstdauer
und die Absenkung
des Darlehenanteils im Vordergrund.
Sie sehen, meine Damen und Herren:
Das BAföG hat absolute Priorität
für die Ampelkoalition.
Bevor wir uns aber an diese großen
Reformen machen, haben wir heute erst
mal allen Grund, zu feiern,
nicht nur, weil Sie,
Frau Ministerin, heute Geburtstag
haben an dieser Stelle herzlichen
Glückwunsch auch von mir!,
sondern vor allem, weil wir mit
dieser Novelle den Grundstein für
eine echte Trendwende
im BAföG legen.
Bildung ist der Schlüssel zur
gesellschaftlichen Teilhabe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie ihn uns vervielfältigen!
Vielen Dank. Dr. Götz Frömming hat
das Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich zu Beginn noch ein
Wort zu meiner Vorrednerin sagen.
Sehr geehrte Frau Dr. Seitzl,
das war ja ein wahres
Horrorbild, was Sie gezeichnet haben.
Welches Land ist denn das,
wo man so diskriminiert wird,
wo Arbeiterkinder kein Abitur
bekommen, wo sie
vom Studium abgehalten werden?
Ich kann Ihnen nur sagen:
Vor Ihnen steht jemand,
dessen Eltern kein Abitur hatten
und ihrem normalen Beruf
nachgegangen sind. Ich bin
1968 geboren. Ich bin in Bayern
zur Grundschule gegangen und habe
dort mein Abitur gemacht.
Das alles ging in diesem Land,
und das ging wunderbar.
Viele machen das tagtäglich.
Die Zahl der Abiturienten und der
Studenten steigt unaufhörlich.
Also hören Sie doch endlich auf
damit, dieses Schreckensgemälde zu
malen und zu behaupten,
dass hier angeblich eine
Diskriminierung vorherrschen würde!
Wenn das so wäre, Frau Kollegin,
dann frage ich Sie:
Wer ist denn daran schuld?
Bildung ist immer noch Ländersache.
Wer regiert denn in den Ländern?
Nicht die AfD. Und die CDU
hat das Bildungsressort
leider in vielen Bundesländern
aufgegeben und es den Linken,
Grünen und Roten überlassen.
Sie selbst sind es doch,
die diese angeblich so schrecklichen
Zustände in den
letzten Jahrzehnten
geschaffen haben.
Also hören Sie auf,
sich hier
mit Krokodilstränen
zu beklagen!
Meine Damen und Herren,
wir haben diesen Satz x-fach,
auch heute wieder, gehört:
Bildung ist unser wichtigster Rohstoff.
Das ist auch richtig; denn bis
auf die ach so böse Kohle
hat Deutschland kaum Rohstoffe.
Die Ursachen für unseren
wirtschaftlichen Erfolg liegen
ausschließlich in der Intelligenz,
der Schöpferkraft und
dem Fleiß seiner Bewohner.
Ein Land wie unseres tut also recht
daran da sind wir wieder zusammen,
in Bildung und Forschung zu
investieren, als hinge unser Leben
davon ab; denn das tut es auch,
meine Damen und Herren.
Aber hier kommen wir zu einem Punkt,
an dem wir uns wieder unterscheiden.
Wenn wir hier heute über das BAföG
reden, dann müssen wir,
glaube ich, eines klären:
Sie verwechseln, zumindest einige der
Redner auch Sie, Frau Ministerin;
das muss ich Ihnen an Ihrem
Geburtstag sagen, teilweise BAföG
mit Bildung. Mehr BAföG heißt
nicht automatisch, dass dieses
Land gebildeter würde.
Vielleicht schlagen Sie es einfach
mal nach. Wo stehen
die Regelungen zum BAföG? Sie sind
Teil der Sozialgesetzgebung.
Das BAföG ist eine Sozialleistung,
nichts anderes. Man kann sich
natürlich fragen: Wer freut sich
denn, wenn die Zahl der Bezieher
einer Sozialleistung steigt?
Wer freut sich denn,
wenn mehr Menschen
vom Staat abhängig werden?
Das sind doch die linken Parteien,
die sich dann freuen.
Wir freuen uns
da sicherlich nicht.
Deshalb darf die Ausweitung des
BAföG auch kein Selbstzweck sein.
Vielleicht erfüllt sich Ihr Wunsch
ja auch durch die nun eintretende
Verarmung weiter
Schichten der Bevölkerung.
Sie haben uns ja faktisch zur
Kriegspartei in der Ukraine gemacht,
zumindest in
wirtschaftlicher Hinsicht.
Das bringt enorme Folgekosten
mit sich. Die Verarmung großer Teile
der Bevölkerung wird zunehmen
und damit natürlich auch
die Zahl der
BAföG-Berechtigten.
Aber ob das ein Grund zum Jubeln ist,
weiß ich nicht,
meine Damen und Herren.
In Anbetracht dieser Situation und
der Inflation, die übrigens auch
nicht vom Himmel fällt,
sondern letztlich mit der Politik der
EZB usw. zusammenhängt wir haben
lange davor gewarnt,
ist der von Ihnen vorgelegte Entwurf
nur ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Wir haben hier schon längst,
nämlich in der letzten Legislatur,
deutlich mehr gefordert.
Sie wollen eine Erhöhung des
Regelbedarfs um
monatlich 22 EUR.
Das gleicht inzwischen nicht einmal
mehr die Inflation aus.
Das ist deutlich zu wenig für die,
die es wirklich brauchen.
Eine Sache wundert mich schon.
Herr Brandenburg Sie sind ja
zum Parlamentarischen Staatssekretär
aufgestiegen; herzlichen
Glückwunsch nachträglich!
Ich erinnere mich noch gut an Ihren
Antrag in der letzten Legislatur,
wo Sie im Einklang mit den Grünen
und der SPD für das komplett
elternunabhängige BAföG geworben
haben, also das BAföG möglichst
für alle. Wenn wir uns jetzt diesen
Gesetzentwurf anschauen,
fällt auf: Davon ist recht wenig
geblieben; die Kollegin Staffler von
der CSU hat es
schon ganz richtig gesagt.
Sie haben gebrüllt wie ein Löwe,
landen hier aber als Bettvorleger,
meine Damen und Herren.
Denn elternunabhängig ist das,
was Sie hier vorlegen,
überhaupt nicht. Ich frage mich:
Was hat Sie daran gehindert?
Wer hat Sie daran gehindert?
War das am Ende ich weiß nicht
die FDP? War es das
Bildungsministerium?
War es die SPD, waren es die Grünen
kann ich mir gar nicht vorstellen,
oder war es der Finanzminister,
der hier vernünftigerweise sein Veto
eingelegt hat und letztlich dem
folgt, was andere schon in der
letzten Legislatur kritisiert haben?
Meine Damen und Herren,
Ihr BAföG-Gesetzesvorschlag bleibt
nach wie vor
ein bürokratisches Monster.
Ich muss Sie schon fragen,
wie Sie das alles bewerkstelligen
wollen, wenn die Zahl der Anträge
steigt; denn mit dem Antrag ist es ja
nicht getan. Auch mit dem digitalen
Abschicken des Antrags ist es noch
nicht getan; denn auf der anderen
Seite sitzen ja Beamte,
die diese Anträge bearbeiten
müssen. Schauen wir mal nach
Nordrhein-Westfalen,
wie es dort aussieht.
Die FDP stellt dort auch das
Bildungsministerium.
Unlängst konnten wir der Presse
entnehmen: Die Bearbeitungsdauer für
BAföG-Anträge von angehenden
Erzieherinnen und Erziehern beträgt
im Durchschnitt 128 Tage.
Im Durchschnitt! Mehrere Monate
hängen die angehenden Erzieherinnen
und Erzieher also in der Luft nicht
weil sie nicht berechtigt wären,
sondern weil sie gar nicht erfahren,
ob sie berechtigt sind oder nicht.
Und was schlägt da
Ihre Kollegin Frau Gebauer
von der FDP vor?
Die angehenden Erzieher sollten doch
einfach Hartz IV beantragen.
Meine Damen und Herren,
das ist zynisch. Das
ist die Arroganz der Macht.
Das ist das muss ich an der Stelle
leider sagen typisch FDP,
und ich hoffe, dass Sie am Wochenende
dafür die Quittung bekommen.
Abschließend noch ein Wort zum
Antrag der Linken, den wir heute
ebenfalls diskutieren.
Sie gehen bei der Altersgrenze noch
einen Schritt weiter.
Im Gesetzentwurf wird vorgeschlagen,
bis zum 45. Lebensjahr ein
BAföG-gefördertes Studium
beginnen zu können.
Die Linken plädieren dafür, die
Altersgrenze komplett abzuschaffen.
Das wäre ein wunderbares Leben,
das ideale Leben für alle Linken
und Grünen: Ewig studieren,
sich ewig durchhangeln,
und im Idealfall wechselt man nach
dem Studium direkt in die Rente.
Meine Damen und Herren,
ich frage mich nur:
Wer soll in diesem Land dann noch
arbeiten und den
Laden am Laufen halten?
Ich danke Ihnen.
Die Kollegin Laura Kraft hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit mehr als 50 Jahren ist das
BAföG das wichtigste Instrument,
um einen
Bildungsaufstieg zu ermöglichen.
Seit mehr als 50 Jahren eröffnet das
BAföG Chancen und verändert
berufliche Lebenswege.
Das
BAföG macht vieles möglich,
aber es erreicht leider immer noch
nicht alle, die es eigentlich
dringend brauchen. Deshalb haben wir
im Koalitionsvertrag eine große
Reform des BAföG angekündigt.
Unseren Worten folgen nun Taten.
In mehreren Schritten wird das BAföG
jetzt zukunftsfest gemacht.
Nur noch ein Zehntel der Studierenden
erhält BAföG-Leistungen.
Daran haben Sie von der
Union erheblichen Anteil;
denn Sie haben das
BAföG heruntergewirtschaftet.
Dieses Zehntel der Studierenden
entspricht absolut nicht der hohen
Zahl derer, die dringend auf
finanzielle Unterstützung
angewiesen sind.
Bildungsgerechtigkeit darf nicht zu
eng berechnet werden;
denn derjenige, der in Bildung investiert,
investiert in die Zukunft.
Es ist längst überfällig,
dass zum Beispiel die Freibeträge
deutlich angehoben werden;
der Gesetzentwurf sieht
20 % vor. Denn die Freibeträge
das betrifft insbesondere das
Einkommen der Eltern sind oft der
Hauptgrund, wieso
BAföG-Anträge abgelehnt werden.
Wer von den Studierenden nebenher zu
viel arbeiten muss,
kommt im Studium nicht mehr
hinterher. Und was ist das Resultat?
Eine Verlängerung des Studiums,
Verlängerung der finanziellen
Unsicherheit. Diese Probleme
haben Studierende, die aus einem
wohlhabenden Elternhaus kommen,
nicht. Um genau
diese Diskrepanz zu beseitigen,
wurde das BAföG doch ursprünglich
geschaffen. Die bisherigen
BAföG-Sätze sind noch nicht einmal
so hoch wie der HartzIV-Satz.
Aber das Existenzminimum muss doch
für alle Menschen gelten,
also auch für
Studierende und Auszubildende.
Das gleichen wir jetzt endlich an.
Astronomisch hohe Mieten,
Einbrüche auf dem Arbeitsmarkt,
steigende Lebensmittelpreise gerade
jetzt zeigt sich doch,
wie wichtig es ist,
die Bedarfssätze immer wieder an die
tatsächlichen Bedürfnisse der
Studierenden anzupassen.
Deshalb erhöhen wir die
Bedarfssätze um 5 %
und die Wohnpauschale
um 10 %.
Wir werden auch in Zukunft die
Förderung kontinuierlich anpassen.
Uns Grünen war die Anhebung der
Altersgrenze besonders wichtig.
Lebensläufe sind vielfältiger
geworden; darauf
müssen wir reagieren.
Wer beruflich neue Wege einschlagen
muss, der braucht die Möglichkeit
einer Neuqualifizierung,
und das, ohne sich
dafür verschulden zu müssen.
Ein wichtiger Schritt ist auch der
Wegfall des
Schriftformerfordernisses.
Damit gehen wir einen
wichtigen Schritt in Richtung
Digitalisierung der Verwaltung und
der Antragstellung.
Auch wenn es nicht zu diesem
Gesetzentwurf gehört,
möchte ich betonen,
dass ich sehr froh bin,
dass wir das BAföG auch für
geflüchtete Studierende aus der
Ukraine öffnen werden und wir sie
unkompliziert unterstützen,
damit sie ihre
Ausbildung fortführen können.
Uns ist klar: Der größte Teil der
BAföG-Reform liegt noch vor uns.
Aber mit dieser Gesetzesänderung
erreichen wir das erste Etappenziel
und stellen sicher,
dass schon zum nächsten Semester
mehr junge Menschen unmittelbar vom
BAföG profitieren können.
Darüber freue ich mich.
Vielen Dank.
Die Kollegin Nicole Gohlke
hat das
Wort für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Studierende
auf der Besuchertribüne!
Endlich kommt mal
Schwung in die BAföG-Debatte.
Die Reformen, die mit der 27.
Novelle endlich angegangen werden,
sind überfällig. Man muss es
wirklich noch einmal sagen:
Es war ein schweres Versagen
der letzten Bundesregierungen,
das BAföG nicht schon viel früher
angepackt zu haben.
Dieses Versäumnis hat Zehntausende
junge Menschen in den letzten Jahren
Zeit, Geld, Nerven und Gesundheit
gekostet. Viele hat es sogar das
Studium oder den Abschluss gekostet
ein unfassbarer Umgang mit
Begabungen, Perspektiven
und Lebensträumen.
Das muss hier einfach noch einmal
ausgesprochen werden.
Nun kommen also endlich die Erhöhung
der Altersgrenze von 30 auf 45 Jahre,
die Erhöhung der Elternfreibeträge,
die Erhöhungen bei der Wohnpauschale
und den Bedarfssätzen.
Frau Ministerin, es ist gut,
dass Sie hier
endlich tätig werden.
Dieses Engagement unterstützen
wir voll und ganz.
Nun liegt die Tücke aber natürlich
wie immer im Detail.
Denn leider wird auch diese Reform an
vielen Stellen gar nicht so viel
verändern, wie hier
vielleicht versprochen wird.
Die Bedarfssätze werden auch
weiterhin den realen
Bedarf nicht decken.
Das ist die Situation.
Die Erhöhung der Bedarfssätze
um 5 % wird durch die Inflationsrate
von derzeit mehr als 7 %
komplett aufgefressen.
Das heißt im Klartext,
dass auch das neue BAföG unterhalb
der Armutsgrenze und unter
Hartz IV-Niveau liegen wird.
Das, Frau Ministerin,
können Sie nicht als großen Wurf
und bildungspolitischen
Aufbruch verkaufen.
An diesem Punkt reihen Sie sich
schlichtweg ein in die Reihe derer,
die die Axt
ans BAföG angelegt haben.
Das ist die Wahrheit.
Ich weiß auch ehrlich gesagt nicht,
welche Studis in welchen Städten und
welche Mietpreise Sie
vor Augen haben.
Mit den realen Mietpreisen haben Ihre
Zahlen nichts zu tun,
sonst wären Sie vielleicht endlich
auf die Idee gekommen,
den Mietkostenzuschuss analog zum
Wohngeld regional zu staffeln,
weil die Miete in München oder in
Stuttgart oder in Berlin eben teurer
ist als vielleicht in Cottbus.
Das wäre doch mal eine gute Idee.
Warum gehen Sie da eigentlich nicht
endlich ran, Frau Ministerin?
Es braucht auch endlich eine
automatische Anpassung der
BAföG-Sätze an die Inflationsrate,
statt wie bisher in völlig
willkürlichen Abständen und je nach
Stimmungslage in der jeweiligen
Koalition die Sätze zu erhöhen,
ohne dass systematisch geprüft wird,
ob die Summe, die am Ende zur
Verfügung steht, den eigentlichen
Zweck, die eigentliche Bestimmung des
BAföG überhaupt erfüllt.
Die eigentliche Bestimmung des BAföG
ist, Lebensunterhalt und Ausbildung
bedarfsgerecht zu sichern.
So steht es in § 11 des BAföG.
Das ist der Auftrag des BAföG.
Dem müssen Sie endlich nachkommen.
Bei aller Freude über die deutliche
Anhebung der Elternfreibeträge muss
man zumindest fragen,
ob dadurch die Zahl der
BAföG-Beziehenden tatsächlich
relevant steigen wird.
Denn man muss einmal nach den
Gründen fragen, warum Studierende,
die jetzt schon förderberechtigt
sind, die Förderung
nicht in Anspruch nehmen.
Das liegt meist daran,
dass entweder die Fördersummen so
gering sind, dass sich
der Aufwand gar nicht lohnt,
oder zweiter Grund weil die jungen
Menschen Angst
vor Verschuldung haben.
Damit bin ich bei meinem
letzten Punkt, den ich hier
ansprechen möchte: Wir müssen
endlich wieder zurück zum Vollzuschuss.
Der Darlehensteil muss
dringend gestrichen werden.
Die Frage, ob man sich für die
Ausbildung oder ein Studium
verschulden muss, ist zentral beim
Abbau von sozialer Ungleichheit.
Dieses Leitmotiv Abbau von sozialer
Ungleichheit muss sich durch die
Politik und ganz besonders durch die
Bildungspolitik ziehen.
Der Staat muss Diskriminierung
abbauen und darf
keine neuen Hürden aufbauen.
Diesem Leitmotiv wird die
Ampelregierung leider
noch nicht gerecht.
Das muss sich dringend ändern.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Die Kollegin Ria Schröder hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 1. September 1971
trat das BAföG in Kraft.
Unüberhörbar müssen damals die
Jubelschreie der katholischen
Arbeitertochter vom Land gewesen
sein; denn bis dahin war ein Studium
für sie nur ein kühner Traum.
Geld dafür war in der Familie weder
vorhanden noch vorgesehen,
und sie würde ja ohnehin heiraten.
Das BAföG veränderte das Leben
dieser jungen Frau.
Es gab ihr Stift und Papier an die
Hand, um endlich selbst Autorin ihrer
Bildungsbiografie zu werden.
Die Einführung des BAföG war ein
echter Meilenstein für
das Aufstiegsversprechen.
Wie steht es
2022 darum?
Ist heute
alles besser?
Von wegen! Frau Staffler,
dafür trägt
Ihre Fraktion Verantwortung.
Seit über zehn Jahren bekommen
kontinuierlich immer weniger Menschen
BAföG, obwohl die
Chancenungleichheit zunimmt.
Das spricht Bände,
aber schreibt keine neuen
Aufstiegsbiografien. Wir werden
jungen Menschen wieder
Grund zum Jubeln geben.
Grund zum Jubeln für Kinder aus den
Familien, die zu wenig haben,
um ihre Kinder unterstützen zu
können, aber zu viel,
um BAföG zu bekommen.
Die sind nicht reich,
aber das BAföG erreicht sie nicht
mehr. Das ändern wir mit dieser
überfälligen Novelle.
Wir schaffen die krasseste Erhöhung
der Freibeträge in der Geschichte
des BAföG, eine Erhöhung um
20 %, und machen Studieren so
elternunabhängiger.
Wir erhöhen die Bedarfsätze,
besonders beim Wohnen,
um 11 % das ist mehr
als der Inflationsausgleich,
Frau Gohlke,
und weil sich die Biografien heute
nicht mehr nur mit Stift und Papier
schreiben, schaffen wir mit dem
Verzicht auf das
Schriftformerfordernis endlich
die Voraussetzung für echte,
digitale Antragstellung,
ohne Medienbrüche oder eID.
Bildung und Digitalisierung,
dafür habt ihr jungen
Menschen FDP gewählt.
Wir liefern!
Einen anderen Punkt möchte ich
noch ansprechen. 2022 übernehmen
wir Verantwortung auch
für Bildungsbiografien,
die durch den brutalen Angriffskrieg
abzureißen drohen.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir heute Nachmittag mit dem
Sofortzuschlags- und
Einmalzahlungsgesetz das BAföG auch
für Ukrainerinnen
und Ukrainer öffnen.
Meine Damen und Herren,
„Bildung ist Bürgerrecht“,
titelte einst Ralf Dahrendorf.
Nicht weniger ist unser Anspruch.
Darum lassen Sie uns diesen
Bildungschancenaufbruch heute
gemeinsam auf den Weg bringen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort die Kollegin
Prof. Monika Grütters.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der berühmte Bildungsforscher und
und Gelehrte Erasmus von Rotterdam
wusste: Nicht um zu
studieren, leben wir,
sondern wir studieren,
um angenehm leben zu können.
Dass die Koalition mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf das BAföG
an die steigenden
Lebenshaltungskosten anpasst,
das ist beinahe selbstverständlich,
damit Studium und in Erasmus Sinn ein
angenehmes Leben weiter Wirklichkeit
bleiben können, gerade auch für die
jungen Menschen.
Das ist richtig und findet
selbstverständlich die
Unterstützung unserer Fraktion.
Aber, Frau Gohlke, wir alle hier tun
unser Möglichstes und wollen
Bildungsaufstiege ermöglichen.
Was mich wundert, ist,
dass Sie, die schon so lange im
Bildungsausschuss sitzen,
vergessen konnten, dass
zurückliegende BAföG-Reformen,
zum Beispiel die von 2019,
deutlich mutiger ausgefallen sind als
der kleine Wurf heute hier.
Damals haben wir 30 %
Wohnzuschlag ermöglicht,
heute sind es 10 %,
damals 13 % mehr
für Kinderbetreuung,
heute nur 5 %.
Ich glaube, es gehört zur
Redlichkeit dazu, dass man auch die
vergangenen Jahre ehrlich einpreist.
Dass die jetzige Koalition,
die Ampelkoalition,
gleichzeitig beim Entlastungspaket
die Studierenden prompt leer
ausgehen lässt, muss einen an der
Ernsthaftigkeit auch dieser Übung
doch ein wenig zweifeln lassen.
Der Zweifel wird umso größer,
wenn man sich vor Augen führt
es ist hier bereits angeklungen,
dass die Koalition mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf nur den
geringsten Teil einer im
Koalitionsvertrag jedenfalls
vollmundig angekündigten großen
BAföG-Reform umsetzt.
Die schwierigen Schritte eine
strukturelle Reform der
Ausbildungsförderung werden also
vorsichtshalber auf
später verschoben.
Für dieses Verhalten habe ich eine
sehr nette, schöne Erklärung just
auf der Seite der Studienberatung der
Freien Universität gefunden.
Dort hieß es: Der Ausdruck
„Prokrastination“ bezieht sich
darauf, als dringend und notwendig
betrachtete Aufgaben aufzuschieben
und stattdessen etwas anderes,
von geringerer Priorität und weniger
Essenzielles zu machen.
Für diese Handlung finden Personen
typischerweise Entschuldigungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das BAföG und damit die soziale
Säule im Hochschulsystem unseres
Landes zu stärken,
ist natürlich richtig.
Es wäre aber fatal,
wenn sich darin der Anspruch dieser
Koalition für eine kluge
Bildungspolitik bereits
erschöpfen würde.
Denn eine Frage bleibt auch nach
einem halben Jahr Ampelkoalition
bisher in der Bildung unbeantwortet:
Hat die Koalition den jungen Menschen
an unseren Hochschulen mehr zu bieten
als die reine
Erhöhung der Sozialleistungen?
Frau Seitzl, auch Sie haben es eben
angemahnt; vielleicht kennen Sie
die Antwort. Was tut die Ampel
für die unzähligen, bildungshungrigen,
jungen Menschen an unseren Hochschulen,
die leistungsstark und
leistungsbereit sind,
für jene also, die im besten Sinne
Erasmus Leistungsethos folgen wollen?
Ich kenne jedenfalls viele Studierende,
die beides erwarten und möchten,
sozial abgesichert sein und
ihren Ehrgeiz unter Beweis stellen.
Zu den großen Aufgaben unseres
Bildungs- und Wissenschaftssystems
gehört jedenfalls nicht nur,
Chancengerechtigkeit herzustellen,
sondern es gewinnt seine Legitimation
gerade auch durch die ausdrückliche
Förderung von Talent,
Begabung und Leistungsbereitschaft.
Auch hier vermissen
wir entschlossene Impulse.
Deshalb muss sich diese Koalition
sowohl im Hinblick auf eine
vollständige BAföG-Reform als auch
auf die Begabtenförderung Erasmus
kritische Frage gefallen lassen:
Wie viele Male schaut
der Wille
durchs Fenster,
ehe die Tat
durchs Tor geht?
Vielen Dank.
Der Kollege Oliver Kaczmarek spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, das BAföG ist Teil
des Aufstiegsversprechens für viele
von uns gewesen,
auch für mich selbst.
Das Problem ist aber,
dass es für viele Studierende,
viele Auszubildende in
der gelebten Realität
nicht mehr erfahrbar ist.
Deswegen müssen wir es wieder zum
Teil des Aufstiegsversprechens
machen. Dazu wird heute
der erste Schritt getan,
und der ist richtig und wichtig so.
Wir wissen: Zu viele Studierende und
Auszubildende haben zu wenig Geld.
Wir wissen das aus den Erhebungen,
die wir im Rahmen der
Überbrückungshilfe für Studierende
in der Pandemie gemacht haben.
Viele Anträge konnten
nicht bewilligt werden
nicht weil die Menschen nicht arm
waren, sondern weil sie schon vor der
Pandemie arm waren.
Wenn man sich das vor Augen führt,
gibt es doch nur eine
Schlussfolgerung, die man
daraus ziehen kann:
Wir müssen das BAföG für mehr
Menschen ermöglichen;
denn das BAföG unterstützt
sie bei ihrer Ausbildung.
Deshalb ist unser Ziel mit diesem
Gesetz nicht nur mehr BAföG, sondern
vor allen Dingen mehr BAföG für
viel mehr Menschen,
die an den Hochschulen
oder in der Ausbildung sind.
„Mehr BAföG“,
das heißt für uns:
Der Höchstsatz steigt jetzt um mehr
als 7 % auf 931 EUR.
Das ist noch nicht das Ende aller
Bemühungen in dieser Wahlperiode,
aber das ist auch nicht nichts.
Vor allen Dingen: Die Fixierung auf
die Bedarfssätze führt dann in die
Irre, wenn nicht gleichzeitig die
Voraussetzungen dafür geschaffen
werden, dass die Menschen diese
Bedarfssätze dann auch in Anspruch
nehmen können. Deswegen heißt für
uns „mehr Menschen in BAföG“ das
ist ein wesentlicher Kern
dieses Gesetzes neben vielen
anderen Bestandteilen:
Freibeträge um
20 % rauf.
Das ist ein mutiger Schritt,
damit das BAföG auch besser gegen
Armut schützen kann und es mehr
Menschen in Anspruch nehmen.
Ich muss an dieser Stelle sagen:
Ja, das hätten wir schon längst tun
können, und das hätten wir
vielleicht schon längst tun müssen.
Ich wundere mich ein bisschen bei
aller Wertschätzung,
Frau Staffler und Frau Grütters
über Ihre Reden aus der Union.
Jeder hier im Saal weiß, dass wir
die Gelegenheit schon in der letzten
Wahlperiode gehabt hätten.
Aber Sie haben sehenden Auges bei
sinkenden Gefördertenzahlen dazu
beigetragen, dass die
Freibetragsanpassung,
die wir als SPD in der Koalition
mehrfach angeboten haben,
nicht angegangen worden ist.
Sie haben verhindert,
dass wir mit mutigen Schritten die
Trendwende schon in der letzten
Wahlperiode einleiten konnten,
weil Sie das BAföG
nicht mehr angefasst haben.
Deswegen sind Ihre Reden hier
entweder vergesslich
oder schlicht bigott.
Wir wollen, dass wir beim BAföG
endlich wieder die Kurve kriegen,
dass die Zahlen beim BAföG
nach oben gehen.
Darauf können sich die Studierenden
und Auszubildenden verlassen.
Wir werden das
Gesetz gegebenenfalls,
wenn wir sehen, dass wir
nachjustieren müssen,
auch noch einmal in die Hand
nehmen und nicht einsperren,
wie es in der letzten Wahlperiode
geschehen ist, als man es nicht mehr
in die Hand genommen hat.
Wir wollen auch,
dass das transparent geschieht.
Deswegen wird übrigens auch
kein BAföG-Bericht verschoben;
das hat es hier schon gegeben.
Meine Damen und Herren,
Studierende und Azubis,
Auszubildende, haben in der Pandemie
viel Solidarität gezeigt.
Sie haben einen Beitrag
dazu geleistet, dass wir die Pandemie
überwunden haben oder vielleicht
überwinden werden.
Aber ihre Ansprüche haben sich oft
nicht wiedergefunden.
Deswegen ist es jetzt angesichts
steigender Energiepreise,
angesichts steigender
Lebenshaltungskosten umso wichtiger,
dass wir die Lage und die Belange von
Studierenden und Auszubildenden nicht
nur sehen, sondern
sie auch konkret unterstützen.
Ich will an dieser Stelle noch einmal
sagen, dass wir ein umfangreiches
Paket zur Entlastung von Studierenden
und Auszubildenden auf
den Weg gebracht haben.
Ich will das kurz darstellen.
Heute gehen wir den ersten Schritt
mit der Erhöhung des BAföG und der
Ausweitung des Bezugs
auf viel mehr Menschen.
Zweitens. Studierende und
Auszubildende, die BAföG oder
Berufsausbildungsbeihilfe bekommen,
teilweise auch Aufstiegs-BAföG,
bekommen einen Heizkostenzuschuss
von 230 Euro.
Das haben wir hier schon beschlossen.
Drittens. Wir bringen in dieser Woche
das 9Euro-Ticket auf den Weg.
Das wird dazu führen,
dass die Studierenden,
die eingeschrieben sind und ein
Semesterticket haben,
bei ihrem nächsten Semesterbeitrag
eine deutliche Reduzierung ihrer
Mobilitätskosten erfahren werden.
Viertens: Es ist nicht richtig,
was Frau Grütters gerade gesagt hat:
dass die Studierenden nicht vom
Entlastungspaket profitieren.
Denn auch Minijobber werden die
Energiepreispauschale von 300 Euro
erhalten, das heißt
auch Studierende mit Minijob.
Wir wissen, dass fast drei Viertel
aller Studierenden
Nebentätigkeiten nachgehen.
Ich behaupte nicht,
dass damit alles gelöst ist,
aber ich kann sehr selbstbewusst
sagen: Das sind echte und wirksame
Entlastungen für
Auszubildende und Studierende.
Wir als Koalition haben die junge
Generation im Blick.
Ein letzter Satz noch.
Wir möchten, dass auch die
Geflüchteten aus der
Ukraine BAföG erhalten können.
Ich war erschüttert, als ich im
Ausschuss festgestellt habe,
dass die Union diesen Schritt
nicht mitgehen will.
Ich glaube, bei der ganzen
Wortgewaltigkeit, die Sie bei dieser
Frage ansonsten an den Tag legen,
sollten Sie sich einen Ruck geben.
Ukrainische Studierende haben,
da sie ihr Land verlassen mussten,
das Recht, hier ihre Ausbildung
fortzusetzen und auch
BAföG dafür zu erhalten.
Geben Sie sich einen Ruck.
Das ist eine wichtige Maßnahme.
Es gibt keinen Grund,
dagegen zu sein.
Vielen Dank. Die Kollegin
Nina Stahr hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute viel über Chancen:
Chancengleichheit, Bildungschancen,
Chancengerechtigkeit.
Aber was bedeuten gleiche
Bildungschancen eigentlich?
Schauen wir uns das
einmal ganz konkret an.
100 Kinder kommen auf die Welt,
gehen in die Kita, gehen zur
Grundschule. Alle haben die gleichen
Chancen; denn sie haben ja den
gleichen Unterricht,
die gleichen Lehrkräfte,
die gleichen Arbeitsblätter.
Trotzdem: Am Ende
der Grundschulzeit haben
Kinder aus Akademikerhaushalten knapp
dreimal so häufig die
Gymnasialempfehlung wie Kinder aus
Nichtakademikerhaushalten.
Chancengleichheit? Offensichtlich
nicht. Und
das setzt sich fort
die Kollegin Seitzl
hat das angedeutet:
Von diesen 100 Kindern fangen 74,
wenn sie aus Akademikerhaushalten
kommen, ein Studium an,
21 aus Nichtakademikerhaushalten.
Promotionen machen dann aus den
Akademikerhaushalten zehn Kinder und
aus den Nichtakademikerhaushalten
eins von 100. Ein Kind von 100!
Natürlich ist das häufig aus
finanziellen Gründen so,
und genau das werden wir als
Ampelkoalition jetzt ändern.
Denn für uns bedeutet
Chancengleichheit eben auch
Chancengerechtigkeit.
Das heißt nicht, jedem einfach
dasselbe vorzusetzen und zu sagen:
Bitte schön, was du daraus machst,
das ist deine Verantwortung.
Natürlich ist klar:
Jeder muss für seinen eigenen Erfolg
auch selber arbeiten.
Aber es bedeutet eben auch,
dass alle wirklich die gleichen
Zugänge haben müssen.
Da, wo das Elternhaus diese Zugänge
nicht bieten kann, sind wir als Staat
in der Pflicht, zu unterstützen.
Deswegen liegt mir persönlich auch
das Startchancen-Programm am Herzen,
denn es lässt im schulischen
Bereich eben genau dieses Versprechen
von Chancengleichheit ein Stück weit
wahrer werden. Für diejenigen am
Ende der Schulzeit ist diese
BAföG-Reform ein Meilenstein
für Chancengerechtigkeit.
Ich bin deswegen der Ministerin
sehr dankbar, dass sie dieses
Gesetzesvorhaben mit so viel
Nachdruck und so viel Schnelligkeit
vorangetrieben hat,
dass es deshalb jetzt schon zum
Wintersemester wirksam werden kann.
Mit dieser Reform öffnen wir das
BAföG für viel mehr Menschen.
Die Anhebung der Altersgrenze,
die Anhebung der Freibeträge sorgen
dafür, dass nach einem jahrelangen
Rückgang der Zahlen endlich wieder
mehr Menschen
BAföG beziehen können.
Da wundere ich mich schon,
Frau Staffler, dass Sie hier
erzählen, wie viel die CDU in den
letzten Jahren getan hat,
wenn jetzt nur noch 11 % der
Studis und Azubis BAföG beziehen.
Das heißt, 89 %
beziehen es nicht.
Das ändern wir jetzt,
insbesondere mit der Anhebung der
Freibeträge um 20 %.
Wir holen das auf,
was die CDU jahrelang
versäumt hat.
Mit der Digitalisierung der
Antragstellung bauen wir natürlich
auch weitere Hürden ab und sorgen so
dafür, dass der Zugang zum BAföG
und damit eben auch der Zugang zum
Studium einfacher wird.
Ich freue mich ganz besonders das ist
heute auch schon mehrmals gesagt
worden, dass wir das BAföG jetzt
auch für die jungen
Menschen aus der Ukraine öffnen.
So geben wir Menschen schnell wieder
eine Perspektive, und
so gelingt Integration.
Ich möchte an dieser Stelle eine
persönliche Bemerkung machen.
Die Art und Weise, dieser
pragmatische Umgang,
die offenen Arme, die wir den
Menschen aus der Ukraine gezeigt
haben, das wünsche ich mir für die
Zukunft für alle Geflüchteten.
Aber es geht nicht nur um
einfacheren Zugang,
sondern auch darum, dass alle
Studierenden die Sicherheit haben,
unabhängig vom Elternhaus, egal ob
Akademikerelternhaus oder eben nicht,
für das Studium finanziell
gerüstet zu sein. Dafür muss man
vom BAföG auch leben können.
Mit der deutlichen Anhebung der
Bedarfssätze, des
Kinderbetreuungszuschlags und des
Wohnzuschlags sorgen wir dafür, dass
junge Menschen von dem Geld,
das ihnen zur Verfügung steht,
auch leben können.
Es wurde häufig gesagt,
diese BAföG-Reform sei
der erste Schritt.
Wir werden die Förderhöchstdauer
verlängern. Wir werden den
Fachrichtungswechsel erleichtern,
die Bedarfssätze weiter anpassen und
mit der Studienstarthilfe jungen
Menschen aus finanziell schwachen
Familien den ersten Schritt in die
Ausbildung erleichtern.
Wir werden die Nothilfe einführen
und die Menschen auch in Krisen
besser absichern. Ich bin mir sicher,
das ist mein letzter Satz,
Frau Präsidentin: Mit dieser Reform
und den folgenden Schritten tragen
wir als Ampelkoalition maßgeblich
zum Erfolg und zur
Chancengerechtigkeit für
junge Menschen bei.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Der Kollege Stephan Albani hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit ein
paar Dingen kurz aufräumen.
Es ist eine Mär, das BAföG
wäre in den letzten
16 Jahren nicht gestiegen.
Ich habe eben noch einmal in die
Statistiken geschaut.
In den letzten 16 Jahren ist
der Höchstfördersatz um
insgesamt 43 % gestiegen.
Der Durchschnittssatz ist in den
letzten 16 Jahren sogar um
57 % gestiegen. Also, da zu sagen,
es sei nichts passiert,
ist eine Verballhornung besonderer
Form. Das zweite Thema.
Es wurde immer wieder gesagt,
dass die Anzahl der Bezieher
von BAföG sinkt.
BAföG ist eine Sozialleistung.
Das heißt, einer der Gründe,
warum die Anzahl derer,
die BAföG beziehen,
gesunken ist, war die gute
Lohnentwicklung, die gute
Wirtschaftsentwicklung in den
Jahren 2014 bis 2018.
Insofern ist das etwas,
worüber man sich eher freuen kann.
Nicht freuen kann man sich darüber,
dass die jungen Menschen sagen,
es sei zu kompliziert,
es zu beantragen.
Da haben wir durch elektronische
Verfahren und
Ähnliches Abhilfe geschaffen.
Also bitte, hier sollte man die
Kirche im Dorf lassen.
Oliver, du warst acht
Jahre mit daran beteiligt;
wir haben da eine
ganze Menge gemacht. Du
solltest jetzt nicht alles deiner
Amnesie zuschreiben.
Die Koalition hat für das
Bundesausbildungsförderungsgesetz
nun eine großartige Änderung
angekündigt. Damit ich mich nicht
der Unterstellung bezichtigen lasse,
zitiere ich den Koalitionsvertrag:
Mit einem grundlegend reformierten
BAföG legen wir den Grundstein
für ein Jahrzehnt
der Bildungschancen. Wow!
Im aktuellen Entwurf ist davon aber
nicht viel zu sehen.
Ich bitte jetzt darum,
nicht wieder den Hinweis zu machen:
Da kommt demnächst noch etwas.
Denn selbst die Anpassung durch den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf des Teilschrittes eines
Entwurfs zur Änderung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes
ist mit der Einbringung schon von der
Realität überholt.
Es sollte aber helfen.
Es sollte schnell helfen.
Aber hilft es denn auch?
Beispiel Inflationsausgleich.
Im April betrug
die Inflation 7,4 %.
Die Erhöhungen in der nun
vorgelegten Novelle werden von der
Inflation völlig aufgefressen.
Daher nun auch die massive Kritik an
dieser Novelle durch die
Studierendenvertretung,
die Studierendenwerke,
den Deutschen Gewerkschaftsbund
und viele weitere.
Ich erspare Ihnen an dieser Stelle
die Zitate. Beispiel
Energiekostenentlastung.
Diese kleine Novelle ist ein Versuch,
die blinden Flecken oder die
Leerstellen im Entlastungspaket zu
beseitigen. Bei dieser Gelegenheit
möchte ich sagen: Hätte man das
Entlastungspaket etwas besser
durchdacht mit Sicherheit war es
unbeabsichtigt, hier Studierende und
Rentner zu vergessen,
müsste man für Studierende an
dieser Stelle nicht am BAföG
flickschustern. Bitte ordentlich
arbeiten! Deutliche Kritik gibt es in
die Zukunft gerichtet an dem
Notfallmechanismus,
der leider erst für die 28.
BAföG-Reform angekündigt ist.
Aber was man schon kennt,
ist das Verfahren: Erst muss der
Bundestag einen Notstand feststellen;
dann entwirft das BMBF eine
Verordnung; diese wird vom Bundestag
beschlossen; anschließend kann man
dann die Software ändern.
Liebe Leute, das Verfahren ist so
kompliziert, dass es einem schon
wehtut, wenn man es auf
dem Papier liest. Wie es ist,
wenn sich die Konsequenzen so
komplizierter Mechanismen im
Tagtäglichen zeigen,
das sieht man momentan in NRW.
Dort ist die Bearbeitung des
Aufstiegs-BAföG aufgrund der
personellen Situation etwa durch
Auszeiten aufgrund von
Schwangerschaften anscheinend so
langwierig, dass die Ministerin Frau
Gebauer die Beantragung
von Hartz IV empfiehlt.
Das ist, ehrlich gesagt,
akut erschütternd und nicht
förderlich für lebenslanges Lernen.
Am Ende bleibt dann auch noch ein
grundsätzlicher Dissens.
Ich habe Ihnen eingangs schon gesagt:
BAföG ist eine Sozialleistung.
Dem müssen wir an dieser Stelle auch
Rechnung tragen. Denn tun wir das
nicht und es wird nicht mehr eine
Sozialleistung sein,
dann verändern wir unseren
Staat vom Grunde her.
Das haben die Anhörungen gezeigt.
Und als letzter Satz,
Herr Kollege, das wäre
der Schluss gewesen.
Verbunden mit einem
Geburtstagsgruß an die Ministerin:
Chance ist die Möglichkeit
des Eintreffens eines
günstigen Ereignisses. Herr Kollege!
Lassen Sie die
Möglichkeit Realität werden!
Das haben die Studenten verdient.
Ihnen heute viele Geschenke
und nicht die Versprechungen
dafür! Danke.
Für die SPD-Fraktion gebe ich das
Wort der Kollegin Jessica Rosenthal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für uns, für diese Koalition,
gilt ein Prinzip, und das heißt:
Jede und jeder soll das werden
können, was sie oder er sich
wünscht, und das ist
uns als SPD besonders wichtig
unabhängig davon, was die Eltern auf
dem Konto haben. Um das vielleicht in
die Richtung der
Union noch einmal klarzustellen
weil wir nach diesem Prinzip handeln,
weil wir nach diesem Prinzip
kämpfen, Oliver Kaczmarek genauso
wie die gesamte
SPD-Bundestagsfraktion:
Insbesondere beim BAföG ist in der
letzten Legislatur dank Ihnen genau
gar nichts passiert.
Wenn wir uns die Zahlen ansehen das
wurde gerade auch schon sehr deutlich
hervorgehoben, dann stellen wir fest,
dass der persönliche Weg in diesen
Tagen vor allem davon abhängt,
was die Eltern auf dem Konto haben
und welchen Bildungsstand sie haben,
und wir eben nicht bei der
Chancengleichheit sind,
die wir eigentlich brauchen.
Die BAföG-Novelle,
die wir heute vorlegen,
reiht sich ein in eine Reihe von viel
mehr Mechanismen und viel mehr
Dingen, die wir vorhaben,
um das zu ändern. Wir haben den
Kindersofortzuschlag schon auf den
Weg gebracht wir bleiben da dran,
und wir wollen die Kindergrundsicherung
durchsetzen, die auch ein Vorhaben ist,
das daran etwas ändern soll.
Diese Kindergrundsicherung ist für
uns ein Kernbestandteil von all dem,
was möglich macht,
dass man den Aufstieg hinbekommt.
Beim BAföG erhöhen
wir außerdem die Elternfreibeträge
um 20 %. Trotzdem möchte ich
nicht darum herumreden:
Die Belastungen sind aktuell immens.
Ich will das ganz klar sagen,
gerade auch den jungen Menschen,
die uns hier vielleicht zuhören:
Uns ist es nicht egal,
dass man darüber reden muss,
dass die Mensa die Preise erhöht;
uns ist es nicht egal,
dass man vielleicht nicht mehr weiß,
wie man das Benzin bezahlen soll,
um zu seiner
Ausbildungsstelle zu kommen;
uns ist es nicht egal,
dass man wirklich überlegen muss,
wie man die Heizkosten bezahlen soll
sondern wir schauen gerade darauf,
dass junge Menschen diese Belastungen
stemmen können. Deswegen haben wir
dafür gekämpft, dass die
Energiepauschale in Höhe von 300
Euro auch für Minijobberinnen gilt.
Das will ich auch an den Kollegen
Spahn mitgeben: Vielleicht lesen Sie
auch einmal, was wir
hier diskutieren und beschließen;
es gilt nämlich
für Minijobberinnen.
Ich freue mich auch, dass wir
jetzt die Bedarfssätze beim
BAföG anheben und dass wir etwas
beim Wohnungszuschlag
für Studierende tun.
Das ist alles richtig.
Ich fange jetzt nicht an,
darüber zu reden, was im Hinblick
auf den Wohnungsmarkt in der
vergangenen Legislatur alles nicht
möglich war, um gerade für junge
Menschen Entlastungen zu schaffen.
Es gibt noch ein weiteres Prinzip,
das uns leitet es ist mir gerade im
Zusammenhang mit der Novelle des
BAföGs ganz besonders wichtig,
und es ist übrigens auch in dieser
Zeit wichtig, in der wir in der
Transformation stecken,
in der wir als Koalition Deutschland
als Weiterbildungsland,
als Innovationsland gestalten wollen:
Wir wollen, dass sich jede und jeder
jederzeit neu erfinden kann.
Wir wollen, dass es eine zweite
Chance gibt, einmal etwas
ganz anderes zu machen.
Genau das brauchen wir,
wenn wir Innovationsland sein wollen,
wenn wir
Weiterbildungsland sein wollen.
Deshalb ist es gut,
dass das BAföG eben nicht nur für
Studierende gilt, sondern auch für
Schülerinnen und für die
Menschen in den Gesundheitsberufen.
Es ist genau deshalb so wichtig,
dass wir die Altersgrenze anheben.
Auch hier haben wir noch viel mehr
vor; aber immerhin gehen wir jetzt
diesen ersten Schritt.
Das ist entscheidend dafür, dass man
sich vielleicht auch einfach einmal
entscheiden kann, eine Ausbildung zu
machen und dann zu studieren oder das
will ich auch klar sagen einfach nur
eine Ausbildung zu machen.
Damit meine ich eine Ausbildung,
die so wichtig ist,
um die Transformation zu stemmen.
Es ist gut und richtig,
wenn sich junge Menschen
in diesem Land für
eine Ausbildung entscheiden.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass sich all diese Reformen auch auf
die Berufsausbildungsbeihilfe
beziehen und gerade auch die Frage
der Mobilität im Hinblick auf den
Ausbildungsmarkt mit angegangen wird.
Ich sage hier ganz klar:
Das ist ein Anfang
und nicht das Ende.
Wir haben insbesondere bei der Frage,
junge Menschen zum Beispiel dabei zu
unterstützen, eine Wohnung zu
finden, die man bezahlen kann,
wenn man eine Ausbildung macht,
oder auch ein Azubi-Ticket zu
bekommen und den öffentlichen
Nahverkehr zu nutzen,
noch ganz viel vor.
Wir haben auch viel vor,
wenn es um die Ausbildungsgarantie
geht. Ich will ganz klar sagen:
Wenn wir die Transformation schaffen
wollen, dann brauchen wir
Auszubildende in diesem Land.
Dafür brauchen wir vor allem eine
hohe Attraktivität der
Ausbildungsplätze.
Auch darum wird es
uns als Koalition gehen.
Vielen Dank.
An dieser Stelle, Herr Reichardt,
will ich Ihnen ausdrücklich sagen:
Die Bezichtigungen gegenüber der
Kollegin Rosenthal entsprechen weder
dem Anstand noch unseren
parlamentarischen Gepflogenheiten.
Ich möchte das Wort der
Kollegin Prof. Anja Reinalter
für die Fraktion
Bündis 90/Die Grünen geben.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Jetzt sehe ich sie nicht mehr.
Liebe Studierende! Liebe
Schülerinnen und Schüler!
Liebe Auszubildende!
Ja, wir reden hier heute viel über
Bildungsgerechtigkeit,
über Chancengerechtigkeit,
über Studium, Universität
und Hochschule,
und das ist gut so.
Wenn wir es aber wirklich ernst
meinen mit der Gleichwertigkeit von
akademischer und beruflicher Bildung,
dann müssen wir der beruflichen
Bildung wie eben auch wirklich einen
gleichwertigen Stellenwert in der
Debatte einräumen.
Denn im Jahr 2020 waren ein Drittel
der BAföG-Empfänger/-innen
Schülerinnen und Schüler,
die meisten davon
aus der Berufsschule.
Dabei denke ich jetzt an das
Berufsschulzentrum in meinem
Wahlkreis Biberach. Ich kenne
sehr viele Frauen und Männer,
die dort eine Ausbildung machen.
Ich freue mich wirklich sehr
darüber, dass sie Pflegekräfte,
dass sie Erzieher/-innen werden
wollen und zum Glück auch
Handwerkerinnen und Handwerker.
Einige von ihnen wohnen aus
Entfernungsgründen im Wohnheim.
Weil sie entweder zu wenig oder keine
Ausbildungsvergütung bekommen wie
bei den Erzieherinnen und Erziehern,
brauchen natürlich auch sie
finanzielle Unterstützung.
Aber leider sind die Zahlen der
BAföG-antragsberechtigten
Schülerinnen und Schüler in den
letzten Jahren gesunken.
Wir sorgen mit dieser Reform dafür,
dass mehr Schülerinnen und Schüler
förderberechtigt sind, dass sie mehr
BAföG, mehr Wohngeld, und höhere
Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge
erhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, wir machen unsere Hausaufgaben
Schritt für Schritt.
Ein sehr wichtiger Schritt ist,
dass wir zukünftig Menschen
bis zu ihrem
45. Lebensjahr die Chance geben,
BAföG für eine
Ausbildung zu beantragen.
Alter, Herkunft, Familien- und
Lebenssituation dürfen kein
Hindernis sein, sich
aus- oder weiterzubilden.
Damit stärken wir
Bildungsgerechtigkeit.
Wir machen das nicht nur,
weil jeder Mensch ein Recht auf
Bildung und Ausbildung hat,
sondern wir machen das natürlich
auch, weil wir dringend dringend!
mehr gut
ausgebildete Menschen brauchen.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
rechnet damit, dass 2030 5 Millionen
Fachkräfte fehlen werden.
Wir wissen alle, dass der
Fachkräftemangel nicht von heute auf
morgen behoben werden kann.
Aber diese BAföG-Reform ist ein
wichtiges Instrument zur Bewältigung
des Fachkräftemangels.
Dafür braucht es
nicht nur mehr Geld,
sondern auch
eine strukturelle Modernisierung.
Deshalb ist es wichtig,
dass das BAföG zukünftig digital
wird und dass es unbürokratischer
wird. Unser Ziel ist ein umfassendes,
zielgerichtetes Update des BAföG,
und ich freue mich heute schon auf
die nächsten Reformschritte.
Ja, es sind erste Schritte.
Wir können schließlich 16 Jahre
nicht in einem halben Jahr nachholen.
Insbesondere mit dem Aufstiegs-BAföG
werden wir die berufliche
Weiterbildung stärken.
Jeder Mensch muss die Möglichkeit
haben, sich weiterzuentwickeln.
Berufe ändern sich.
Für diese großen Aufgaben und die
Herausforderungen unserer Zeit
brauchen wir alle
Menschen in unserem Land.
Vielen Dank und Happy Birthday,
Frau Ministerin! Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Sie waren so erstaunt,
dass ich jetzt hier sitze,
nicht? So schnell kann der
Geschlechterwandel funktionieren.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Das ist die Gelegenheit,
der Ministerin heute gleich mehrfach
zu gratulieren: Erstens zum
Geburtstag, zweitens auch dazu,
dass wir jetzt,
nach über fünf Monaten
Regierungszeit, die erste
Gesetzesvorlage aus Ihrem
Hause bekommen haben.
Es ist allerhand in den letzten fünf
Monaten angekündigt worden.
Ich gebe es offen zu:
Irgendwann wird man
dessen auch etwas müde.
So wurde zum Beispiel erklärt:
Bis Ende März wollen wir den
Digitalpakt beschleunigen.
Das Startchancen-Programm wurde hier
immer wieder erklärt.
Es soll ein Digitalpakt 2.0 kommen
bis zum Jahresende;
so lese ich es auch in Interviews.
Damit geht
eine Grundgesetzänderung einher.
Ich weiß nicht, wie viel wir schon
über das Thema DATI gesprochen
haben, das jetzt noch in monatelange
Konsultationen geht.
Ganz ehrlich: Ich finde,
diese Bilanz ist fünf Monate nach
der Vereidigung für ein Ressort,
das von einer Ministerin aus einer
unternehmensorientierten Partei
geführt wird,
keine wirkliche Performance.
Umso mehr gratuliere ich Ihnen dazu,
dass Sie heute etwas vorgelegt haben.
Aber auch das ist eben nicht der
große Wurf, von dem einige
Rednerinnen und Redner hier so
superpathetisch geredet haben,
und die krasseste Erhöhung von
irgendetwas. Ganz ehrlich:
Das, was Sie hier machen,
ist nichts anderes als
das Fortsetzen der Kontinuität.
Wir haben das BAföG erhöht
2008, 2010, 2016, 2019 und 2020.
Und wenn die Kollegin Rosenthal hier
ernsthaft erklärt,
wir hätten in der letzten
Legislaturperiode nichts gemacht,
dann empfehle ich Ihnen,
noch einmal nachzugucken,
was hier gemacht worden ist.
- „Zu wenig“ heißt: Wir haben
das Wohngeld um 30 % erhöht.
Sie erhöhen jetzt um nur 10 %.
Wir haben eine Inflation von über 7 %.
Sie erhöhen die
Bedarfssätze um
nur 5 %.
Die Studierenden sind bei den
Entlastungspaketen vergessen worden.
Lieber Kollege Kaczmarek,
wenn Sie ernsthaft sagen,
die Studierenden profitierten vom
9-Euro-Ticket, obwohl sie ein
Semesterticket haben,
dann sind das doch Fake News,
die hier verbreitet werden.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Immer.
Von wem? Von Frau Seitzl aus der
SPD-Fraktion. Ja, gerne.
Herr Kollege Jarzombek,
weil ich das jetzt doch des Öfteren
aus Ihrer Fraktion gehört habe und
es auch in der vorherigen Debatte so
gesagt wurde: Haben Sie verstanden,
dass es in den Entlastungspaketen
nicht nur um das 9-Euro-Ticket geht,
sondern auch darum,
dass BAföG-Empfängerinnen und
-Empfänger einen Heizkostenzuschuss
von 230 EUR bekommen,
dass drei Viertel der Studierenden
einer Nebenerwerbstätigkeit
nachgehen und dadurch die
Energiepreispauschale von 300 EUR bekommen
und dass es mitnichten so ist,
dass die Studierenden bei den
Entlastungspaketen vergessen wurden?
Liebe Kollegin, wir werden ja genau
sehen, wie viel die Studierenden am
Ende aus diesen Bereichen wirklich
bekommen werden. Wenn Sie an dieser
Stelle den Hinzuverdienst nennen,
kann ich Ihnen nur sagen:
Das ist etwas, was in dieser
BAföG-Reform überhaupt nicht
angefasst wurde. 290 EUR
ist die Grenze.
Das war schon vorher so
schon vorher so und wird auch in
Zukunft so sein. Und
jetzt kommt der Mindestlohn hinzu.
Die Inflation kommt obendrauf.
Sie ermöglichen mit dieser Novelle
niemandem, mehr hinzuzuverdienen.
Die Beträge, die jetzt im
Zusammenhang mit der Erhöhung des
Wohnkostenzuschusses genannt
worden sind,
reichen in Städten wie Düsseldorf,
Berlin, Köln, Hamburg oder München
typischerweise nicht,
um am Ende eine Wohnung zu
finanzieren. Und der Anspruch,
mit dem Sie hier ans Werk gehen,
ist nicht der, den zum Beispiel Ihre
Freunde in der Gewerkschaft haben.
Der DGB hat klar erklärt,
dass man jetzt eigentlich für alle
Studierenden das BAföG um 150 EUR
erhöhen müsste. Das bleiben Sie
ihnen aber schuldig.
Ich will auf einen entscheidenden
Punkt Ihrer großen Reform,
die immer angekündigt wird,
zu sprechen kommen:
Ist das BAföG eigentlich eine
Sozialleistung ja oder nein?
Ist es elternunabhängig ja oder
nein? Um diese Entscheidung haben Sie
sich herumgemogelt.
Die haben Sie heute
einfach noch nicht getroffen.
Ich bin froh, dass die Ministerin im
Fernsehen gesagt hat,
dass das BAföG eine Sozialleistung
bleibt. Aber wenn das BAföG eine
Sozialleistung bleibt,
dann kann es
nicht elternunabhängig werden.
Diesen Widerspruch werden Sie
irgendwann auflösen müssen,
und ich bin sehr gespannt,
wie es läuft. Ich möchte Ihnen
gerne noch eine Zahl nennen,
die mir wichtig ist,
weil wir in der Debatte immer wieder
gehört haben, dass die Anzahl der
BAföG-Beziehenden zurückgegangen
ist. Ich erkläre Ihnen auch genau,
warum. Das Pro-Kopf-Einkommen in
Deutschland ist durch die Politik,
die wir hier 16 Jahre lang gemacht
haben, nur in den letzten zehn
Jahren, von 2011 bis zum Coronajahr
2021, von 34.000 Euro pro Kopf auf
44.000 Euro pro
Kopf gestiegen.
Nein, die Lebenshaltungskosten sind
in den letzten Jahren nicht
entscheidend gestiegen.
Teilweise gab es ja sogar
Deflationsängste. Der Benzinpreis
lag teilweise bei 1 EUR.
Also: Wir haben das
Pro-Kopf-Einkommen von 34.000 auf
44.000 Euro gesteigert.
Das hat dazu geführt,
dass viele keine Sozialleistungen
mehr gebraucht haben.
Das ist kein Problem,
sondern das ist
ein Erfolg unserer Politik.
Wir werden in der nächsten Woche
eine Anhörung haben.
Ich bin gespannt, was die
Sachverständigen zu all
diesen Dingen sagen.
Ich bin gespannt, wie sie das Thema
Elternunabhängigkeit
auflösen werden.
Ich sage Ihnen nur eins:
Am Ende werden die Leute sagen,
diese Reform sei ja ganz nett.
Doch „ganz nett“ reicht nicht.
Besser ran den Speck. Alles Gute.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Ye-One Rhie,
SPD-Fraktion. Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und ganz besonders:
Liebe Studierende! Vorab:
Liebe Union, bevor Sie bei anderen
Amnesie diagnostizieren wollen,
sollten Sie Ihre heutigen Reden
vielleicht einmal mit Ihrem Handeln
der letzten 16 Jahre vergleichen.
Aber gut! Bildung darf nicht vom
Geldbeutel der Eltern abhängen.
Diesen Spruch haben wir
alle schon sehr oft gehört.
Er gehört zu den Leitzielen der
Juso-Hochschulgruppen,
und er taucht gerade zu
Wahlkampfzeiten in fast allen
Parteiprogrammen auf.
Und egal wie „ausgelutscht“ diese
Aussage vielleicht klingt:
Sie ist heute so aktuell wie selten
zuvor heute, im Jahr 2022,
mehr als 50 Jahre
nach Einführung des BAföG.
Dabei steht das BAföG wie keine
andere Maßnahme für das
Versprechen, dass Aufstieg durch
Bildung möglich ist.
Es hat für den Studienerfolg vieler
Menschen gesorgt, die ohne BAföG gar
kein Studium angefangen hätten.
Doch das BAföG ist in die Jahre
gekommen. Es ist zu bürokratisch,
zu aufwendig und zu ungerecht.
Statt Erfolgsgeschichten schreibt das
BAföG immer mehr Aussagen wie
folgende: „Ich muss bei meinen
Eltern wohnen. Ich kann es mir nicht
leisten, an einen anderen Studienort
zu ziehen.“ „Meine Eltern
verdienen zu viel für BAföG, sie
sind aber nicht bereit,
mein Studium zu bezahlen.“ Und:
„Ich habe Angst, dass ich meine
BAföG-Schulden nicht
zurückzahlen kann.“
Das alles habe ich von Aachener
Studierenden gehört,
die ich vor einigen Wochen zu einer
entschuldigen Sie bitte den Ausdruck
Auskotz-Runde eingeladen hatte.
Dass solche Runden überhaupt
gebraucht werden, verdanken wir auch
unserem ehemaligen Koalitionspartner
und einer Bildungsministerin,
die viel zu oft weggeschaut hat,
wenn es um die Sorgen und Nöte von
Studierenden ging, und der viel zu
oft die Empathie gefehlt hat,
diese überhaupt zu verstehen.
Die SPD hat von Anfang an gefordert,
das BAföG zu öffnen,
um die Studierenden wenigstens
während der Pandemie zu entlasten.
Sie, liebe Union, wollten stattdessen
eine „Unterstützung“ durch noch
mehr Studienkredite und eine noch
höhere Verschuldung.
Das zeigt, dass Sie gar keine Ahnung
haben, wie es ist, sich schon im
jungen Alter verschulden zu müssen,
in einem Alter, wo es mehr
Unsicherheiten als Gewissheiten gibt,
wenn es um die
eigene berufliche Zukunft geht.
Und es zeigt, dass Sie keine Ahnung
haben, wie es sich anfühlt,
schon in den ersten Semestern wissen
zu müssen, ob die Studienwahl
wirklich die richtige war.
Viel zu viele Studierende entscheiden
sich genau deshalb dagegen,
überhaupt einen
BAföG-Antrag zu stellen.
Auch die Quote der geförderten
Studierenden das haben wir gerade
mehrfach gehört nimmt immer weiter
ab. Das werden wir ändern.
Deshalb heben wir die
Bedarfssätze beim BAföG an.
Wir erhöhen die Grundfreibeträge
beim Einkommen der Eltern.
Wir steigern die
Vermögensfreibeträge,
und wir packen endlich auch den
BAföG-Antrag an sich an.
Wir machen ihn einfacher,
wir machen ihn digital.
Wir schaffen die riesigen Papierberge
ab und entlasten damit nicht nur die
Antragsteller/-innen,
sondern auch die BAföG-Ämter.
Und weil Sie so laut schreien:
Wenn Sie das alles schon getan haben,
warum sagen dann die BAföG-Ämter
immer noch, dass sie überlastet sind
und es immer noch viel zu kompliziert
ist, nicht nur bei der
Antragstellung, sondern auch bei
der Antragsbearbeitung?
Und trotzdem: Auch nach dieser Novelle
gibt es vieles, was das BAföG noch
besser, noch einfacher und vor allem
noch gerechter machen kann.
Das wollen wir in
dieser Legislatur auch tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen alle: In der Politik ist
es wichtig, eine Lobby zu haben,
und damit meine ich keine
Maskendeals, keine Beraterverträge
und keine Nebenverdienste,
sondern, dass die Interessen,
Wünsche und Bedürfnisse aller
Zielgruppen gesehen und
berücksichtigt werden.
Deshalb, liebe Studierende:
Ich und die ganze SPD,
die gesamte Ampel wollen und werden
eure Lobby sein, wir wollen eure
Stimme in diesem Parlament sein,
wir wollen Politik für und mit euch
machen, damit es weniger Studierende
gibt, die sich überhaupt auskotzen
wollen und auskotzen müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/1631 und 20/1734 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b:
Beratung der Anträge der Fraktion
Die Linke mit den Titeln:
Arbeitsbedingungen in der
Langzeitpflege nachhaltig verbessern
Faktisches Veto-Recht der kirchlichen
Kommissionen streichen und
Koalitionsvertrag umsetzen
Pflegepersonalregelung 2.0
einführen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
68 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, zügig
ihre Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Ates Gürpinar,
Fraktion Die Linke, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
Pflegeberufen! Alle kennen sie:
Geschichten über den schlimmen
Zustand in den
Krankenhäusern und Pflegeheimen.
Es sind Bücher geschrieben worden;
das „Schwarzbuch
Krankenhaus“ ist erschienen.
Menschen wie Ricardo Lange und
Franziska Böhler haben die Skandale
aufgeschrieben, unter welchen
unmenschlichen Bedingungen
sie arbeiten müssen,
die Gefühle der Pflegekräfte
aufgezeichnet, was sie empfinden,
wenn sie trotz ihres
übermenschlichen Einsatzes abends
nicht einschlafen können,
weil sie die Fehler bei sich suchen.
Und das sind noch
nicht einmal alle Geschichten,
sehr geehrte Damen und Herren.
Letzte Woche die Streiks in
Unikliniken in NRW hatten gerade
begonnen lud eine Gruppe in Köln zu
einem vertraulichen Gespräch ein,
weil die Teilnehmer die schlimmsten
Geschichten nicht in der
Öffentlichkeit erzählen wollten.
Liebe Pflegekräfte,
es sind natürlich nicht eure Fehler,
es sind nicht
die Fehler der Beschäftigten,
es ist das System, das hier in diesem
Hohen Hause nicht nur zugelassen,
sondern jahrelang erbaut
und erschaffen wurde,
es sind die Verantwortlichen in den
Regierungen, die alles längst wissen
und zu lange nichts getan haben,
sodass es zu
solchen Zuständen kommen konnte,
sehr geehrte Damen und Herren.
Und das Absurde ist doch:
Es trifft neben den Beschäftigten
die Schwächsten der Gesellschaft,
es trifft im wahrsten Sinne die Alten
und Kranken, die Menschen in den
Pflegeheimen und in den
Krankenhäusern, weil das
Gesundheitssystem so am Ende ist.
Sie sterben, sie
siechen vor sich hin,
und das in einem
der reichsten Länder der Welt.
Daher heißt es nun endlich handeln.
Lasst uns den 12. Mai 2022,
den Tag der Pflegenden,
nicht als weiteren Klatsch-, Dank-
und Verschiebetag begehen,
sondern
lasst uns an diesem Tag den
Startpunkt setzen für grundlegende
Änderungen im Pflegebereich.
Die Linke hat zwei Anträge
eingereicht, die die grundlegenden
Probleme in der Pflege angehen.
Ich bitte Sie: Beugen Sie sich dem
Druck, der uns aus den Kliniken und
Pflegeheimen erreicht,
der auch heute wieder
auf die Straße getragen wird.
Lasst uns das ändern!
In der Krankenhauspflege
geht es um Entlastung.
Es gibt ein fertiges Instrument,
das nur auf seine Umsetzung wartet:
die Pflegepersonalregelung 2.0,
verpflichtende Regelungen zur
Personalbemessung in allen Kliniken.
Auch das gilt als Übergangslösung.
Aber zumindest das muss
doch jetzt endlich passieren.
Nur so kommen wir nicht nur zu einer
Entlastung, sondern auch
zu mehr Pflegekräften.
Denn viele würden zurückkehren,
viele würden wieder
in Vollzeit gehen,
wenn der Stress nicht
mehr so groß wäre.
Erst letzte Woche erschien hierzu
eine Studie.
Ja, aber Lesen alleine
reicht nicht für die Verbesserungen.
Wir müssen uns das vorstellen.
Ich war in vier der sechs
Uniklinikstandorte in NRW,
die gegenwärtig
für Entlastung streiken.
Da geht es nicht um mehr Geld,
da geht es einfach nur darum,
dass mehr Kolleginnen und Kollegen
eingestellt werden.
Der Arbeitgeber kämpft mit übelsten
Methoden, obwohl es absolut notwendig
für die Patientensicherheit ist.
Ausbildungskräfte werden bedroht,
die sich am Streik beteiligen wollen,
Kolleginnen, die gerade erst am
Anfang stehen, die wir ja dringend
brauchen, weil
die Fachkräfte fehlen.
Glück auf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lasst
euch nicht unterkriegen!
Wir stehen an eurer Seite,
aber nicht nur dem Wort nach,
sondern auch der Tat.
Lasst uns das bundesweit einführen
und ergänzen um die Bereiche,
die bislang bei der PPR 2.0 fehlen.
In der Langzeitpflege geht es aber
tatsächlich um mehr Geld.
Daher kämpfen wir um eine
Allgemeinverbindlichkeit bei den
Tarifverträgen, dafür, dass das
möglich wird, was in der letzten
Legislatur leider scheiterte,
obwohl der politische Wille sogar da
war, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Instrument liegt auf dem Tisch,
im Arbeitsministerium geschaffen.
Schaffen wir den Rahmen,
um es einsetzen zu können.
Und es geht schließlich und endlich
auch um eine
bessere finanzielle Ausstattung.
Während Herr Lauterbach ankündigte,
dass die Kassenbeiträge bei den
Normalverdienenden ansteigen
müssten, sorgen wir dafür, dass
alle in die Pflege- und
Krankenversicherung einzahlen.
Sehr geehrte Damen und Herren ich
komme zum Schluss, wir schlagen heute
das vor, was sich in der Gesellschaft
lang durchgesetzt hat und selbst im
Koalitionsvertrag Eingang gefunden
hat: eine Entlastung in der
Krankenpflege und bessere Bezahlung
in der Langzeitpflege.
Doch das Gesundheitsministerium das
wissen Sie auch [Herr Kollege,
jetzt sollten Sie auch zum Schluss
kommen.] spielt auf Zeit.
Papier ist geduldig,
die Beschäftigten sind
es nicht mehr.
Die Linke greift
die Forderungen jetzt auf.
Wir freuen uns auf die Debatte und
vor allem auf die Umsetzung.
Vielen, vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Andreas Philippi, SPD-Fraktion,
und es ist seine erste
Parlamentsrede.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Wir beide haben eine gemeinsame
persönliche Geschichte;
die erzähle ich Ihnen aber später.
Nichts Schlimmes, etwas Angenehmes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und heute sage ich besonders:
Liebe Pflegende! Am heutigen
Internationalen Tag der Pflege
möchte ich Sie, liebe Pflegende,
ganz besonders begrüßen und Ihre
Arbeit für andere Menschen und für
unsere Gesellschaft würdigen und
hier einmal ganz
deutlich Danke sagen.
Ich freue mich, dass ich als Arzt,
der nun auch in der Politik tätig
ist, heute in meiner ersten Rede im
Deutschen Bundestag die Möglichkeit
habe, die Arbeit und die
Arbeitsbedingungen von fast
2 Millionen Pflegenden in Deutschland
hervorzuheben und hier im Hohen Haus
zum Thema zu machen.
Der heutige Tag fällt nicht aus
Zufall auf den Geburtstag der
britischen Krankenschwester Florence
Nightingale im Jahre 1820 und
erinnert uns alle an die Pionierin
der modernen Krankenpflege.
Sie sagte und ich zitiere:
Pflege ist eine Kunst,
und wenn sie zur Kunst gemacht werden
soll, bedarf es einer ebenso harten
Vorbereitung wie für die Arbeit
eines Malers oder Bildhauers.
Damit hat Florence Nightingale
Maßstäbe für den Beruf und das
Werk der Pflegenden gesetzt,
die bis heute gelten bzw.
gelten sollten.
Denn um diese Kunst erfolgreich
auszuüben, bedarf es auch guter
Arbeitsbedingungen.
Diese Aufgabe und damit das Erbe von
Florence Nightingale sind
noch lange nicht erfüllt.
Was sich die Pionierin der modernen
Krankenpflege sicher kaum vorstellen
konnte, sind die enormen
zusätzlichen Herausforderungen,
die auf die Pflegenden heute zukommen
und die ich kurz nennen möchte.
Zur Umsetzung der guten Kunst
gehören heute nämlich auch eine
sehr anspruchsvolle fachspezifische
Aus- und Weiterbildung sowie enormer
zusätzlicher Dokumentationsaufwand
neben der eigentlichen Pflege.
Meine Damen und Herren Pflegende und
damit meine ich sowohl die
professionell Pflegenden als auch die
Ehrenamtlichen und die pflegenden
Angehörigen, Sie
sind wahrlich systemrelevant.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich selbst war Pflegekraft und sage
deshalb selbstkritisch:
Es kann und darf nicht bei
Sonntagsreden bleiben.
Deshalb haben wir als SPD schon in
der letzten Wahlperiode viele
berechtigte Forderungen des
Bündnisses „Fairer Wettbewerb in
der Pflege“ umgesetzt umgesetzt,
um eine angemessene Vergütung der
Pflegekräfte und deren
Refinanzierung sicherzustellen.
Wir haben im Rahmen der Konzertierten
Aktion Pflege und im
Pflegelöhneverbesserungsgesetz
politische
Weichenstellungen vorgenommen.
Der ganzheitliche Ansatz eines
allgemeinverbindlichen
Pflegetarifvertrages ließ sich in
der letzten Wahlperiode allerdings
nicht komplett umsetzen.
Warum?
Da haben die Kollegen von der Linken
in ihrem Antrag nicht ganz unrecht:
weil es ein ärgerliches Veto der
Arbeitsrechtlichen Kommission der
Caritas gegeben hat.
Ich vernehme inzwischen auch andere
Stimmen aus dem Präsidium der
Caritas, sodass wir begründete
Hoffnung haben, diesen Weg eines
Branchentarifvertrages mit einer
Lohnerhöhung für viele Pflegende in
dieser Wahlperiode umzusetzen.
Zunächst aber verfolgen wir als
Ampelkoalition das Zwischenziel aus dem
Gesundheitsversorgungs-
weiterentwicklungsgesetz
der vergangenen
Wahlperiode, nämlich dass
Arbeitgeber in der
Pflege ab 1. September 2022
mindestens auf Höhe eines
regionalen Tarifvertrages bezahlen
müssen, um auch weiterhin im Rahmen
der Pflegeversicherung
zugelassen zu sein.
Sehr geehrte Damen und Herren,
nun sind wir aber in der
20. Wahlperiode, und die Pflegenden
dürfen berechtigt fragen:
Was habt ihr darüber
hinaus für uns vor?
Hier ist der Koalitionsvertrag
eindeutig und ambitioniert;
meine Fraktionskollegen werden dies
in ihren weiteren
Beiträgen noch konkretisieren.
Völlig unumstritten ist,
dass wir weitere Verbesserungen bei
den Arbeitsbedingungen der Pflegenden
umsetzen müssen, dass wir
Pflegepersonal durch gute und faire
Arbeit halten, zurückgewinnen und
neu gewinnen müssen und dass wir um
uns Florence Nightingale würdig zu
erweisen es schaffen müssen,
dass man gesund und zufrieden im
Beruf der Pflegenden auch
gut alt werden kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Glück auf!
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Philippi.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Diana Stöcker, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist der
Internationale Tag der Pflege;
er ist den Menschen gewidmet,
die derzeit weltweit in den
Pflegeberufen arbeiten und Kranken
und Alten helfen. Allen Pflegerinnen
und Pflegern ein großes Dankeschön
für diesen ihren Dienst am Menschen,
für ihren Einsatz Tag für Tag ein
Einsatz, der viel verlangt:
eine hohe fachliche Kompetenz,
aber auch soziale Kompetenz,
Empathie, Fürsorglichkeit
und Zugewandtheit.
Wir sind uns sicherlich alle einig,
dass wir einen großen Mangel an
Fachkräften in der Pflege haben und
alles dafür tun müssen gerade vor
dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung, um sofort mehr
Fachkräfte auszubilden bzw.
zu gewinnen.
Der Antrag der Linken geht dabei
jedoch in eine völlig falsche
Richtung. Er verdreht,
warum in der letzten
Legislaturperiode beim
Pflegelöhneverbesserungsgesetz,
mit dem grundsätzlich ein für die
Pflege allgemeinverbindlicher
Tarifvertrag in Deutschland möglich
gemacht wird, ein
Mitspracherecht aufgenommen wurde.
Der Antrag verdreht auch,
warum die kirchlichen Träger in den
Verhandlungen dem vorgelegten
Tarifvertrag nicht zugestimmt haben.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
man muss also sehr genau hinschauen
und sich kundig machen,
bevor man irgendwelche Positionen
übernimmt, die keinerlei
Hand und Fuß haben.
Zunächst zur Regelung der Mitsprache
und Zustimmung, die
Sie als Vetorecht bezeichnen:
Die beiden großen
Wohlfahrtsverbände Caritas und
Diakonie stellen einen großen Anteil
an Pflegeplätzen
in Deutschland bereit.
Sie haben damit auch eine sehr große
Bedeutung für eine für alle
gültige Tariftreueregelung.
Der vorgelegte Tarifvertrag,
welcher für alle Träger der
Pflegeeinrichtungen gelten sollte und
für den die Allgemeinverbindlichkeit
beantragt wurde, wurde von einer
Minigruppe von Arbeitgebern
mit Verdi ausgehandelt.
Er war von Anfang
an zum Scheitern verurteilt;
denn eine Arbeitgebergruppe,
die nur 5 Prozent der Pflegeplätze
in Deutschland vorhält,
kann nur schwerlich einen
allgemeinverbindlichen Tarifvertrag
verhandeln, der der Mehrheit von
95 Prozent diktiert,
was umgesetzt gehört.
Solche Konstrukte würden beim
Bundesverfassungsgericht
aufgehoben werden.
Was waren
die finanziellen Tarifforderungen?
Diese lagen nun bitte genau zuhören,
verehrte Kolleginnen und Kollegen
deutlich unter denen,
die die kritisierten kirchlichen
Arbeitgeber den Pflegekräften
zahlen. Das hätte den Pflegekräften
keinen Euro mehr gebracht.
Im Gegenteil: Es hätte die Gefahr
bestanden, dass die Kassen in den
Verhandlungen die niedrigen Löhne
des neuen Tarifvertrages als Maßstab
und mithin zum
Normlohn genommen hätten.
Entweder hätten die kirchlichen
Träger die Löhne der Pflegekräfte
senken müssen was natürlich niemand
möchte, oder diese Träger wären in
die Unterfinanzierung geraten,
was zum Beispiel durch kommunale
Zuschüsse hätte
kompensiert werden müssen.
Kurzum: Die kirchlichen Arbeitgeber
hatten schon immer eine hohe
Tarifbindung und Tariftreue
mit sehr gutem Lohnniveau.
Sie zahlen auch die Altenpflege auf
dem Krankenpflegeniveau und
unterscheiden eben nicht zwischen
Langzeit- und Krankenhauspflegekraft.
Es kann also nicht davon die Rede
sein, dass die kirchlichen
Wohlfahrtsverbände eine gute
Bezahlung in der Pflege verhindern;
das genaue Gegenteil ist der Fall.
Das, was Sie heute in Ihrem Antrag
fordern, liebe Kolleginnen und
Kollegen, führt also nicht dazu,
dass der
Pflegeberuf attraktiver wird.
Es führt auch nicht dazu,
dass die Löhne für die
Beschäftigten steigen;
denn die Kirchen bilden mit ihrem
guten Lohnniveau ein Bollwerk gegen
jegliche Nivellierung des
Tarifniveaus nach unten.
Es wäre im Gegenteil wünschenswert,
dass alle Arbeitgeber in der Pflege
ihren Beschäftigten
dieses Niveau zahlten.
Nach dem Scheitern der
Allgemeinverbindlichkeit war es
wichtig, dass auf Betreiben von
Gesundheitsminister Jens Spahn zum
Ende der letzten Wahlperiode ein
Gesetz verabschiedet wurde,
das den Pflegerinnen und Pflegern im
nicht kirchlichen Bereich ab
September dieses Jahres mehr
Lohnsicherheit bieten wird.
Mit dem Gesundheitsversorgungs-
weiterentwicklungsgesetz
wurde nämlich geregelt,
dass nur noch Pflegeeinrichtungen zur
Versorgung zugelassen werden,
die ihre Pflege- und
Betreuungskräfte auf Basis eines
Tarifvertrages bezahlen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken,
ich habe in meinem Wahlkreis mit sehr
vielen Einrichtungen und
Pflegekräften sowohl von privaten
und kirchlichen als auch kommunalen
Trägern gesprochen.
Alle haben mir gesagt:
Es ist schon lange nicht mehr die
Vergütung, die Pflegekräfte von
ihrem Beruf abhält und sie in andere
Berufsfelder abwandern lässt.
Viel, viel wichtiger sind
die Arbeitsbedingungen,
die verbessert werden müssen.
Das zentrale Thema ist:
mehr Kolleginnen und Kollegen,
eine bessere Personalausstattung und
verbindliche Personalbemessung in der
Pflege, sowohl in der Langzeitpflege
als auch im Krankenhaus.
Es geht des Weiteren um Themen wie
„Zeitdruck in der Pflege“, zum
Beispiel durch eine überbordende
Bürokratisierung. Es geht darum,
dass tatsächlich dem Pflegeberuf die
Wertschätzung fehlt,
indem man den Pflegeberuf
überreguliert und ausgebildeten und
erfahrenen Fachkräften nicht die
Freiheit gibt, das zu tun,
was sie gelernt haben,
nämlich Menschen kompetent und gut
zu pflegen, auf Augenhöhe mit
anderen Gesundheitsfachberufen.
[Kommen Sie zum Schluss.]
Wenn wir das wieder ermöglichen,
bin ich mir sicher,
dann werden die Fachkräfte weiter
mit großer Freude und Engagement in
der Pflege arbeiten.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kordula Schulz-Asche,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die heutige Debatte steht ganz im
Zeichen des Tags der Pflegenden,
der Pflegenden in den Familien und
der professionell Pflegenden,
die nicht erst in der Pandemie,
sondern auch schon davor
Herausragendes geleistet haben und
nach wie vor leisten.
Wir alle sind ihnen nicht nur Dank
schuldig, sondern auch
weitgehende Reformen.
Diese wollen wir auf den Weg bringen,
um trotz steigender Zahlen von
Pflegebedürftigen,
auf die wir uns einstellen müssen,
gute Pflege auch in den nächsten
Jahrzehnten sicherstellen zu können.
Dafür ganz wesentlich sind die
Aufwertung der professionellen
Pflege, die Weiterentwicklung der
Pflegeberufe, attraktive
Arbeitsbedingungen und natürlich
auch gute Bezahlung.
Das Vetorecht der Kirchen
abzuschaffen, wie es Die Linke heute
fordert, ist
rechtlich sehr umstritten.
Wir haben uns damit ausführlich
befasst. Wir werden gemeinsam mit den
Kirchen das haben wir im
Koalitionsvertrag angekündigt,
und wir werden das auch umsetzen zu
einem gemeinsamen Weg kommen,
und dann werden wir entsprechende
Vorschläge hier
ins Parlament einbringen.
Auch die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen liegt dieser
Regierung sehr am Herzen.
Ich möchte nur beispielhaft die
familienfreundlichen Arbeitszeiten
erwähnen. Aber die große
Herausforderung, meine Damen und
Herren, ist: Wir brauchen mehr
Personal. Wir brauchen mehr Menschen,
die bereit sind, in diesen Beruf zu
gehen. Daher wollen wir die
professionelle Fachpflege mit neuen
Berufsbildern und mehr Verantwortung
im Gesundheitswesen aufwerten.
Wir wollen die Kommunen,
die Gemeinden, Dörfer,
Stadtteile in die Lage versetzen,
mit dem demografischen Wandel
umzugehen und ihn zu meistern,
durch gute Pflege vor Ort,
durch die Förderung der Gesundheit,
durch die Zusammenarbeit der
Gesundheitsberufe in einer
Gesundheitsregion. Die neue
Qualifikation der Community Health
Nurse wird dazu einen wichtigen
Beitrag leisten können und neue
berufliche Perspektiven auch für
Pflegende eröffnen.
Hierzu gehören eigenverantwortliches
Arbeiten und die Übertragung
heilkundlicher Tätigkeiten,
wie wir das vorsehen.
Und natürlich, meine
Damen und Herren,
brauchen wir eine angemessene
Vertretung der professionellen Pflege
in den Entscheidungsgremien des
deutschen Gesundheitswesens,
unter anderem im Gemeinsamen
Bundesausschuss. Deshalb stärken und
unterstützen wir den Pflegerat als
organisierte Stimme der
professionellen Fachpflege im
Gemeinsamen Bundesausschuss.
Es ist längst überfällig,
endlich dafür zu sorgen,
dass auch in den Entscheidungsgremien
in unserem Gesundheitswesen die
Pflege einen angemessenen Platz
bekommt, angehört wird und auch
mitentscheiden kann,
wie gute Pflege für die Zukunft
sichergestellt wird. Ich danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nunmehr erhält das Wort der Kollege
Martin Sichert, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Ausgaben des Bundes für
Gesundheitspolitik haben sich in den
letzten drei Jahren verdreifacht.
Dabei wird das Gesundheitssystem
nicht besser, sondern schlechter.
Pharmalobbyisten und einzelne
Protagonisten verdienen sich eine
goldene Nase, und die Patienten
bleiben auf der Strecke.
Die Gesundheitsversorgung wird immer
schlechter, die Krankenversicherung
wird hingegen immer teurer.
Viele Menschen bekommen keine Termine
bei Fachärzten, und wenn doch,
müssen sie oft monatelang warten.
Die ärztliche Versorgung auf dem
Land weist bedeutende Lücken auf.
In der Pflege fehlen
über 30.000 Beschäftigte.
Die Ampel macht nichts,
um diese Probleme anzugehen.
Karl Lauterbach ist kein
Gesundheitsminister;
denn er tut nichts,
um die Gesundheit
der Menschen zu stärken.
Karl Lauterbach ist ein
Krankheitsminister,
der ständig neue Horrorzahlen
erfindet, um die Menschen
krank vor Angst zu machen.
Dass die Bundesregierung die echten
Probleme im Gesundheitswesen
ignoriert, ist eine Katastrophe.
Noch katastrophaler sind nur noch die
hier vorgelegten Anträge
von den Linken.
Sie wollen mehr
Bürokratie in der Pflege.
Dabei ist eines der Hauptprobleme im
Pflegebereich, dass sich bereits
jetzt jede vierte Pflegekraft mehr
als die Hälfte der Arbeitszeit mit
Bürokratie beschäftigt.
78 Prozent der Pflegekräfte sind
zufrieden mit ihrem Job;
aber zugleich jammern 90 Prozent
über zu viel Bürokratie.
Wenn wir den Beruf attraktiv machen
wollen, dürfen wir nicht neue
Bürokratie einführen,
so wie Sie das wollen,
sondern dann müssen
wir Bürokratie abbauen.
Die Pflegekraft ist doch Pflegekraft
geworden, weil sie sich um die
Menschen kümmern will.
Hätte sie einen Job gewollt,
in dem sie Formulare ausfüllt,
wäre sie
stattdessen Schreibkraft geworden.
Bauen wir Bürokratie ab!
Sorgen wir dafür, dass künftig die
Berufsbezeichnung stimmt,
weil sich die Pflegekraft endlich mit
aller Kraft der Pflege widmen kann!
Das ist auch im Sinne der Patienten.
Wenn Sie meinen, ich hätte keine
Ahnung, wie Sie hier gerade
behaupten, dann sollten Sie sich mal
mit den Zahlen, Daten und Fakten
beschäftigen und mit den Problemen.
Die müssen wir angehen.
Dass das von jemandem von der Ampel
kommt, ist eine absolute Katastrophe
und zeigt, wie blind Sie für die
wahren Probleme sind,
die wir in diesem Land haben.
Es gibt noch andere Themen außer
Corona. Die Linke beantragt hier auch
noch, dass die wertschaffende
Bevölkerung noch mehr von ihrem hart
verdienten Geld an
den Staat abdrückt.
Die Linke nennt das gerecht.
Ich nenne das staatliche Abzocke.
Wir sind doch jetzt schon Weltmeister
bei Steuern und Abgaben.
Steuern und Abgaben müssen endlich
runter, nicht noch weiter hoch.
Die Menschen arbeiten,
oft sogar in zwei oder drei Jobs,
und sie verlieren trotzdem
immer mehr an Lebensstandard.
Die Preise für Lebensmittel,
Sprit und Energie explodieren.
Die Mieten haben sich in den letzten
acht Jahren verdoppelt.
Gehen Sie doch mal raus!
Schauen Sie bei einem Autohaus
vorbei, was da die Fahrzeuge,
die auf dem Hof stehen,
inzwischen kosten!
Und dann fragen Sie mal den
Mechaniker, der da arbeitet,
wie lange er arbeiten muss,
um so viel Geld beiseitezulegen!
Die Lebenshaltungskosten geraten aus
dem Ruder, weil der Staat ständig in
alle möglichen Märkte eingreift.
Manch einer empfindet Schadenfreude
darüber, dass Kevin Kühnert wegen
Mietpreisbremse und Mietendeckel
keine Wohnung in Berlin findet.
Ich persönlich habe eher Mitleid mit
den Millionen Mietern,
die unter dieser Politik leiden und
nichts dafür können.
Sie wollen wie in diesen Anträgen
mehr Bürokratie, höhere Abgaben,
also immer mehr staatliche Eingriffe,
die Schaden anrichten.
Sie lösen kein einziges Problem,
Sie schaffen nur immer neue.
Ihre heutigen Anträge sind wieder
typischer Murks von Marx,
den Deutschland sicher nicht braucht.
Das ist schade; denn wir bräuchten
dringend bessere Arbeitsbedingungen
in der Pflege.
Hören Sie, insbesondere von der
Ampel, auf, den Pflegekräften immer
nur zu danken! Sorgen Sie endlich
für bessere Arbeitsbedingungen
in der Pflege!
Die einrichtungsbezogene Impfpflicht
gehört sofort aufgehoben,
die Bürokratie muss deutlich
reduziert werden, und der Beruf muss
finanziell attraktiver werden.
Das muss endlich angegangen werden.
Vielen Dank, Herr Kollege Sichert.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Nicole Westig,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie uns am
heutigen Tag der Pflegenden wieder
über Pflege reden.
Wir hätten uns über konstruktive
Vorschläge von Ihrer Seite gefreut;
aber das sind wir nicht gewohnt,
und von daher ist
es auch nicht so schlimm.
Wir sagen allen
Pflegenden herzlich Danke.
Eigentlich müsste jeden Tag
Tag der Pflegenden sein;
aber wir stehen auch in der Pflicht,
die Arbeitsbedingungen in der Pflege
nachhaltig zu verbessern.
Deshalb haben wir uns als
Fortschrittskoalition auf viele
Maßnahmen dazu verständigt.
Eine davon ist die zügige
Einführung der
Pflegepersonalregelung 2.0;
denn die derzeit noch bestehenden
Personaluntergrenzen sind denkbar
ungeeignet. Sie zeigen lediglich,
ab wann die
Personalbesetzung absolut kritisch wird.
Dabei sind die Untergrenzen,
wie wir Freien Demokraten immer
befürchtet haben,
zu Obergrenzen geworden.
Was wir wollen, ist eine
qualitätsbasierte Personalbemessung.
Mit der Abschaffung der Untergrenzen
allein ist es deshalb nicht getan,
und auch die PPR 2.0 wird rote
Haltelinien umfassen.
Diese dürfen aber nicht mehr die
Richtschnur für die
Personalbemessung sein.
Dabei muss klar sein:
Die PPR 2.0 ist ein lernendes System.
Deshalb ist es uns wichtig,
dass nicht an den Pflegenden vorbei,
sondern mit ihnen geplant wird.
Der laufende Prozess muss offen sein
für ständige Evaluation und
notwendige Anpassungen.
Auch die interprofessionelle
Zusammenarbeit mit anderen
Therapieberufen müssen wir stärken;
denn eine gute Gesundheitsversorgung
gelingt nur im Team.
Pflegewissenschaft und
Pflegemanagement
gehören eingebunden.
Die Wissenschaft liefert die
Erkenntnisse aus der Versorgungs- und
Pflegeforschung, und das ist nicht
nur für die Pflegenden relevant,
sondern für die Gesellschaft
insgesamt, für eine gute und
bedarfsgerechte Patientenversorgung.
Natürlich müssen die besonderen
Versorgungssituationen auf der
Intensivstation und in der Pädiatrie
personell anders abgebildet werden.
Wir wissen das alles;
wir brauchen da keine Nachhilfe von
der Linksfraktion. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Linken,
auch die Arbeitsbedingungen in der
Langzeitpflege werden wir verbessern.
Dieses Problem mit einer Streichung
des Vetorechts der Kirchen lösen zu
wollen, ist jedoch
glatt am Ziel vorbeigeschossen.
So zu tun, als seien kirchliche
Träger für niedrige Löhne in der
Langzeitpflege verantwortlich,
ist einfach unredlich.
Das Gegenteil ist der Fall:
Viele kirchliche Träger orientieren
sich bei ihren Entlohnungen ohnehin
an den Tarifentwicklungen im
öffentlichen Dienst.
Alle Lohnerhöhungen werden hier in
der Regel übernommen.
An der Stelle
machen Sie es sich zu einfach,
liebe Linksfraktion.
Eines ist klar: Um die
Arbeitsbedingungen in der Pflege zu
verbessern, braucht es mehr als
angemessene Löhne.
Auch hier brauchen
wir eine kluge Personalbemessung.
Die Studie von Professor Rothgang
gibt gute Ansätze.
Wir brauchen zum Beispiel eine hohe
Anzahl an Pflegefachassistenten.
Doch für deren Ausbildung gibt es
aktuell noch keine bundesweit
einheitlichen Qualitätsstandards.
Deswegen müssen wir das schnell
regeln, ebenso wie die Frage,
wie die Kompetenzen in der
Langzeitpflege verteilt werden.
All diese Fragen zeigen,
wie falsch und kurzsichtig es ist,
bessere Arbeitsbedingungen in unseren
Pflegeeinrichtungen durch diesen
Antrag der Linken
erreichen zu wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich abschließend noch
einmal zum Tag
der Pflegenden zurückkommen.
Immer wieder fordern wir mehr
Anerkennung und Wertschätzung
für die Pflege.
Dazu gehört, der schleichenden
Deprofessionalisierung des Berufs
ein Ende zu setzen.
Pflege braucht mehr
Professionalisierung,
nicht weniger.
Es ist ein hochkomplexer Beruf,
den Menschen nicht nur ergreifen,
um sich um andere Menschen kümmern
zu können, sondern weil er
anspruchsvoll ist und weil sie diesen
Ansprüchen gerecht werden.
Dieser hochkomplexe Beruf braucht
eine starke Stimme eine starke Stimme
in unserer Gesellschaft,
eine starke Stimme,
die von der Politik gehört wird.
Die Pflege gehört in die
Entscheidungsgremien.
Die Pflege gehört in den G-BA,
und zwar nicht nur als Stimme,
sondern auch mit Stimmrecht.
Wer mehr Anerkennung für die Pflege
will, kann hier ein Zeichen setzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Westig.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Müller, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das A und O guter
Pflege ist ausreichendes,
gut motiviertes und vor allem gut
ausgebildetes Personal und ein
Personalmix, der sich auf die sich
ständig verändernden Pflegesettings
einstellt. Die neue,
generalistisch orientierte Ausbildung
macht die Pflegekräfte fit für die
Zukunft in der Kranken- und
Altenpflege; beides wächst ja immer
mehr zusammen. Aber diese neue
Ausbildung zur Pflegefachfrau und zum
Pflegefachmann ist ja erst im Jahr
2020, und da überwiegend im Herbst,
angelaufen. Der erste
Ausbildungsjahrgang befindet sich
gerade mitten im zweiten
Ausbildungsjahr. Mit dem Abschluss
der dreijährigen Ausbildung Ende
2023 wird die erste Kohorte dieser
neuen Kräfte dann auf den Stationen
und in der ambulanten Pflege zum
Einsatz kommen, wo sie
auch dringend gebraucht werden.
Natürlich ruckelt es bei einer so
tiefgreifenden Ausbildungsreform hier
und da noch etwas. Nicht jede
Pflegeschule, nicht jeder Träger der
praktischen Ausbildung findet auf
Anhieb einen passenden
Kooperationspartner,
und an vielen Stellen gelten noch
Übergangsregeln und
Öffnungsklauseln der Länder,
die ja für die Umsetzung der
Pflegeausbildung zuständig sind.
Das ist völlig normal und wird sich
schnell einspielen;
da bin ich mir sicher.
Deshalb brauchen wir auch
keine Reform der Reform.
Ich wundere mich, dass manche so was
bereits zur Halbzeit der ersten
Ausbildungskohorte fordern.
Was wir wirklich brauchen,
ist doch Vertrauen in das Gelingen
und Vertrauen in die Akteure der
Pflegeausbildung. Umgekehrt müssen
diese Akteure auch darauf vertrauen
können, dass politische
Entscheidungen verlässlich sind
und Bestand haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sinnvolle Nachbesserungen am
Pflegeberufegesetz wird es aber an
zwei Stellen geben.
Das ist zum einen die hochschulische
Pflegeausbildung, die ja nicht so
recht in die Gänge kommen will.
Daher hätte ich mir schon damals
gewünscht, dass die hochschulische
Pflegeausbildung als duales System
angelegt wird. Dann gäbe es auch
hier eine Ausbildungsvergütung,
ohne die man ja kaum jemanden für
eine hochschulische
Pflegeausbildung gewinnen kann.
Aber leider gab es damals aus der
Union massiven Widerstand gegen
dieses Vorhaben. Wir
wollen auch eine zweite
Änderung einbeziehen,
und zwar wollen wir es den
Rehakliniken und Einrichtungen der
Eingliederungshilfe ermöglichen,
Träger der Pflegeausbildung zu sein,
sodass wir zusätzliche
Ausbildungskapazitäten schaffen und
die Nachwuchsgewinnung auch in diesen
Bereichen erleichtern.
[Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Gürpinar?]
Nein. Hier wird es dann auch darauf
ankommen, die Kostenträger in den
Ausbildungsfonds mit einzubinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stärken also die
Fachkraftausbildung weiter,
verbessern die hochschulische
Pflegeausbildung, und wir haben uns
auch vorgenommen das ist eben schon
zur Sprache gekommen,
auf der Ebene darunter die
Pflegeassistenzausbildung
zu reformieren.
Das Rothgang-Gutachten ist schon
erwähnt worden; es hat ja deutlich
aufgezeigt, dass wir in diesem
Bereich einen
hohen Personalbedarf haben.
Wir haben aber das ist auch
angesprochen worden leider seit
vielen Jahren einen Wildwuchs in den
Ländern, einen Flickenteppich an
unterschiedlichen
landesrechtlichen Regelungen.
Deshalb ist eine Vereinheitlichung
dieser vielen Ausbildungsvarianten
und das Anheben auf ein einheitliches
Qualifikationsniveau längst
überfällig, auch weil wir damit
natürlich die
Aufstiegsmöglichkeiten von der
Hilfs- und Assistenzkraft hin zur
Fachkraft bis zum Pflegestudium
deutlich verbessern und damit auch
die Berufsperspektiven
attraktiver gestalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit diesen Maßnahmen wird es uns
gelingen, diesen schönen Beruf ich
weiß, wovon ich spreche;
ich komme ja aus der Pflege für mehr
Menschen attraktiv zu machen.
Das können Sie sich sparen.
Waren Sie schon mal im Krankenhaus?
Haben Sie schon mal da gearbeitet?
[Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss.] Mit diesen Maßnahmen wird
es uns gelingen, mehr Menschen für
diesen schönen Beruf zu gewinnen.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Simone Borchardt,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Uns eint ein gemeinsames
Ziel: den Pflegenden in Deutschland
mehr Wertschätzung und Anerkennung
zuteilwerden zu lassen und die
Arbeitsbedingungen in der Pflege zu
verbessern. Denn früher oder später
sind wir alle mittelbar oder
unmittelbar davon betroffen.
Wir haben zwar nicht alle Kinder,
aber letzten Endes alle Eltern.
Spätestens dann werden wir am
eigenen Leib spüren,
mit welchem hohen Einsatz
Pflegekräfte sich um die
Bedürftigen kümmern.
Ich selbst bin bestens mit der
Situation vertraut,
da ich direkt aus der Praxis komme.
Auch ich weiß selbstverständlich,
dass Applaus und Worte des Dankes nur
ein kleiner Teil aufrichtiger
Wertschätzung sind.
Dadurch werden wir aber die
Arbeitsbedingungen in der Pflege
nicht annähernd verbessern.
Der Pflegebonus führt auch nicht
dazu, dass wir irgendeine unbesetzte
Stelle besetzt bekommen.
Daher ist ein ganzheitlicher Blick
auf die Pflege notwendig;
viele Redner haben das
auch schon vor mir gesagt.
Wir müssen das
Thema Pflege neu denken.
In diesem Zusammenhang kann ich nur
sagen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Die kirchlichen
Einrichtungen sind ein
unverzichtbarer Bestandteil in
unserer Pflegelandschaft.
Insofern ist es nur folgerichtig,
dass man auch kirchlich geführte
Einrichtungen in geplante
Veränderungsprozesse mit einbindet.
Das gilt es anzuerkennen.
Ideologisch motivierte Kritik ist
hier völlig unangebracht.
Sie wollen mit Ihrem Antrag ein
faktisches Vetorecht der kirchlichen
Kommissionen streichen und führen
an, dass das Veto der Caritas einen
bundesweit allgemeinverbindlichen
Tarifvertrag für die
Langzeitpflege verhindert hat.
Diese Kritik ist
für mich nicht nachvollziehbar.
Faktisch hätte eine Zustimmung der
Caritas nämlich bedeutet,
dass die eigenen Beschäftigten
schlechtergestellt worden wären;
das gehört zur Wahrheit dazu.
Und bei den Löhnen und Gehältern
auch das gehört zur Wahrheit
dazu bewegen wir uns auch in der
Pflege teilweise mittlerweile in
wirklich guten Dimensionen.
Auszubildende im ersten
Ausbildungsjahr bekommen mittlerweile
über 1.000 Euro
Ausbildungsvergütung;
das ist gut, und das ist richtig.
Es reicht also nicht,
immer nur nach mehr Geld zu schreien.
Wir müssen uns hier an die
Rahmenbedingungen und damit an die
Arbeitsbedingungen heranwagen.
[Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Gürpinar
aus der Fraktion Die Linke?]
Nein, jetzt nicht.
Wenn wir jetzt auf das Thema PPR 2.0
schauen, kann ich nur sagen:
Das Patientenwohl steht für uns als
Union an erster Stelle;
deswegen ist eine ausreichende
Personaldeckung das A und O.
In den letzten beiden Wahlperioden
haben wir mit dem
Krankenhausstrukturgesetz und mit
mehreren
Pflegepersonal-Stärkungsgesetzen
bereits wirksame Maßnahmen
entsprechend auf den Weg gebracht.
Wenn wir uns jetzt diesem Thema
widmen, dann müssen wir auch
registrieren, dass wir im
medizinischen Bereich und besonders
im stationären Bereich bereits jetzt
eine Überversorgung haben immer im
Vergleich zu anderen Ländern.
Das Problem des Pflegenotstandes ist
daher auch teilweise hausgemacht und
wird durch eine PPR
2.0 nicht gelöst werden.
Wir befinden uns heute in einem
System, in dem Krankenhäuser alles
an Personal, was mit dem Thema
„Pflege am Bett“ zu tun hat,
refinanziert bekommen.
Das war damals ein wirklich guter
Ansatz, den die Große Koalition
gemeinsam beschlossen hat.
Es hat sich jedoch herausgestellt,
dass dies zum
Teil falsche Anreize auslöst.
Das müssen wir wirklich auch
selbstkritisch anerkennen.
Aber was bedeutet
das für die Praxis?
Die Entwicklung geht jetzt dahin,
dass ausgegliederte Arbeiten wie
Hauswirtschaft mittlerweile von
Fachkräften gemacht werden,
damit diese refinanziert werden;
denn Fachkräfte am
Bett werden refinanziert.
Das müssen wir uns gedanklich vor
Augen führen. Wenn ein Krankenhaus
zusätzliche Pflegekräfte einstellt,
kriegt es natürlich alles
refinanziert. Das ist richtig.
Nicht richtig ist, dass das
Krankenhaus die Finanzierung bekommt,
und zwar unabhängig von den
wirklichen Bedarfen.
Auch das gehört zur
jetzigen Wahrheit dazu.
Es gibt also keine Anreize mehr im
System, Personal
effizient einzusetzen.
Aber da müssen wir wieder hin.
Eine Lösung wäre,
dass wir wieder DRGs einführen,
die den
Pflegeaufwand beinhalten,
dass wir das Pflegebudget nicht
separat vergüten. Ein weiterer
wichtiger Ansatz ist die Abschaffung
der Fachkraftquote in
Pflegeeinrichtungen
und Krankenhäusern;
denn auch Pflegehilfskräfte
erbringen hervorragende Leistungen.
Das muss anerkannt
werden.
Es gibt mittlerweile genug Regularien
und Qualitätskriterien,
die eine Erfolgskontrolle
ermöglichen. Wir werden natürlich
auch in Zukunft jede Menge
Pflegepersonal brauchen,
wenn wir uns die demografische
Entwicklung anschauen.
Aber mit Geld alleine
werden wir es nicht schaffen.
Hier ist es wichtig,
dass wir Bürokratie und
Regulierungen abbauen und dem
Pflegepersonal mehr
Eigenverantwortung möglich machen.
Wir müssen ihm die Luft zum Atmen
lassen; das ist wichtig.
Weniger Regularien:
Das sollten wir uns
wirklich als Ziel setzen.
Ich danke Ihnen: Die geplante
Umsetzung der PPR 2.0 steht zwar im
Koalitionsvertrag der Ampel,
aber mittlerweile hört man auch aus
dem BMG, dass das
nicht unbedingt die Lösung ist.
Das ist zu begrüßen,
und die CDU/CSU
wird beide Anträge ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Borchardt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ricarda Lang, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Pflegende,
die heute hier
diese Debatte verfolgen!
Ich war vor zwei Tagen zu Besuch in
Münster bei einem Streikposten von
Verdi, wo Pflegende für einen
Tarifvertrag „Entlastung“ auf
die Straße gehen.
Sie haben dort eine für mich
besondere Aktion gemacht,
und zwar haben sie sich nicht dafür
entschieden, uns Politikerinnen und
Politiker, die zu Besuch gekommen
sind, erst mal reden zu lassen,
sondern dafür, dass Menschen aus der
Pflege, aus verschiedenen
Professionen dort an der Klinik uns
von ihren
Erfahrungen berichtet haben.
Sie haben davon erzählt,
warum sie sich für diesen Beruf
entschieden haben und warum sie auch
immer noch davon überzeugt sind,
dass es ein schöner und ein
unfassbar wichtiger Beruf ist.
Aber sie haben auch von
Überforderung gesprochen,
von Situationen, wo man Ängste
hatte, wo man alleingelassen war,
wo die Kollegin gefehlt hat und man
alleine für mehrere
Patienten zuständig war,
und von Momenten, wo sie das Gefühl
hatten, dass sie dem Anspruch,
warum sie mal in diesen Beruf
gegangen sind Menschen in Krankheit,
im Altern Würde zu erhalten,
nicht mehr gerecht werden können.
Damit haben sie natürlich nicht nur
ihre eigenen Geschichten erzählt,
sondern sie haben auch die
Geschichten ihrer Patientinnen und
Patienten erzählt.
Es ist, glaube ich, unfassbar wichtig,
dass wir uns immer in Erinnerung
rufen da bin ich auch solidarisch mit
den Menschen, die gerade
in der Pflege streiken:
Wenn Pflegekräfte streiken,
dann tun sie das niemals nur für
sich selbst, sondern sie tun es immer
auch für ihre
Patientinnen und Patienten.
Sie tun es für ein menschenwürdiges
Gesundheitssystem, und damit tun sie
es für uns alle. Gleichzeitig reicht
es natürlich nicht,
als Politikerin nur solidarisch mit
Streiks zu sein, sondern wir müssen
die Rahmenbedingungen schaffen,
die es Menschen ermöglichen,
dauerhaft in diesem Job zu bleiben;
denn der Beruf ist für viele
Menschen nach wie vor attraktiv.
Wir haben erst heute wieder Zahlen
gesehen, dass sich im Jahr 2022 mehr
Menschen für eine Ausbildung in der
Pflege entscheiden,
als es 2021 der Fall war.
Das ist ein gutes Signal,
aber wir sehen auch,
dass immer wieder Menschen diesen
Beruf nach nur ein paar Jahren
verlassen, weil sie mit der
Überforderung und mit der
Überarbeitung nicht klarkommen.
Nicht so aufregen! Das ist nicht gut
für den Puls. Nach einem großen
Stillstand, den wir in den letzten
Jahren erlebt haben,
müssen wir es jetzt angehen,
diese Rahmenbedingungen zu
verbessern. Das tun wir mit ganz
vielen Maßnahmen, die
schon genannt wurden.
Das tun wir mit familienfreundlichen
Arbeitszeiten, damit es für Menschen
auch wirklich besser und einfacher
wird, in diesem Beruf zu arbeiten.
Das tun wir mit einer Anhebung der
Löhne, gerade im
Bereich der Altenpflege.
Das tun wir mit der
Professionalisierung dieser Berufe,
und das tun wir selbstverständlich
auch, indem wir endlich eine gute
Personalbemessung auf den Weg
bringen. Mit der PPR 2.0 sorgen wir
dafür, dass der Ausnahmezustand
nicht die Normalität ist,
sondern dass die Normalität eine
gute Ausstattung mit Personal ist.
Wir freuen uns über den
Koalitionsvertrag und über Ihre
Zustimmung zum Koalitionsvertrag;
das ist ja auch sehr schön. Klar ist
aber auch: Wir schauen auf die
Pflege, aber die Pflege ist immer nur
so gut wie das ganze System,
in dem sie arbeitet.
Auch das war eine Message,
die mir die Menschen,
die gestreikt haben,
noch mal mitgegeben haben:
Verbessert unsere Arbeitsbedingungen,
aber denkt auch an die
Physiotherapeutin, an die Menschen,
die in verschiedenen Therapieberufen
mit uns zusammenarbeiten,
an die Reinigungskräfte in unseren
Kliniken und an die Menschen,
die hier als Hilfskräfte arbeiten!
All diese Menschen brauchen bessere
Arbeitsbedingungen;
denn das Gesundheitssystem wird in
einem Gegeneinander von Ärzten und
Pflegekräften nicht funktionieren,
sondern
es wird nur funktionieren,
wenn wir all die Professionen in dem
unterstützen, was sie können,
und wenn sie all das mit guten
Arbeitsbedingungen tatsächlich
ausüben können.
[Frau Kollegin Lang,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Sorge
aus der CDU/CSU-Fraktion?]
Nein, vielen Dank. Das bringt mich zu
meinem letzten Punkt,
und da geht es darum,
dass wir hier nicht nur
notwendigerweise, sondern sehr gerne
über Probleme in der Pflege sprechen
und dass es auch wichtig ist,
über die Fehler, die in den letzten
Jahren gemacht wurden,
und über Lösungsansätze
zu sprechen. Ich würde mir aber
wünschen, dass nicht immer und das
kursiert häufig über die Pflege
gesprochen wird, als ob diese
Menschen in einer Opferposition
seien; denn diese Menschen sind keine
Opfer, [Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.] sondern sie sind ganz im
Gegenteil Menschen mit einer großen
Expertise, mit einem großen Wissen.
Deshalb sollten wir Pflegekräfte in
Zukunft auch als genau das behandeln,
was sie sind: Experten für die
Zukunft unseres Gesundheitssystems.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lang.
Herr Kollege Reichardt,
Sie sollten sich vielleicht das
nächste Mal als Redner nominieren
lassen bei den vielen
Zwischenrufen zu dem Thema.
Ist eine Empfehlung an die AfD-Fraktion.
Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Dr.
Christina Baum, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die immer schlechteren
Arbeitsbedingungen in der Pflege und
der daraus entstandene Mangel an
Pflegekräften sind ganz sicher keine
plötzlich aufgetretenen Probleme.
Ihre jahrelange Ignoranz trägt jetzt
nur immer deutlichere Früchte.
Die Demografie als potenzierender,
aber ebenfalls bekannter
Faktor kommt hinzu.
Und Ihre Praxis der Vergangenheit,
sich einfach an Fachkräften aus dem
Ausland bedienen zu können,
findet ein Ende.
Pflegen heißt nicht nur,
kranke oder alte Menschen zu
verwalten, sondern sich auch
liebevoll um sie zu kümmern.
Gerade dieser soziale Aspekt ist für
viele die eigentliche Motivation,
diesen Beruf zu
erlernen und auszuüben.
Die Dokumentationspflicht ist
es ganz sicher nicht.
Deshalb kann eine Aufwertung der
Pflegetätigkeit nur gelingen,
wenn wir endlich wieder Gesundheit
und Pflege als Daseinsvorsorge und
nicht als Ware betrachten und den
Pflegern auch den entsprechenden
Freiraum geben, Zeit mit den
Pflegebedürftigen verbringen
zu können.
Nur dann wird der
Beruf auch wieder attraktiv.
Dass es Ihnen allen hier im Parlament
die Linken eingeschlossen
wenig um Wertschätzung oder ein
funktionierendes Gesundheitswesen
geht, zeigte sich besonders an Ihrem
Umgang mit den Pflegekräften in der
Coronazeit. Ob mit dem Coronabonus,
bei dem Ungeimpfte ausgeschlossen
werden sollen, oder der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht:
Sie haben gezeigt, dass Sie Pfleger
als bloße Erfüllungsgehilfen sehen.
Unzählige Pflegekräfte werden von
Ihnen aktuell regelrecht aussortiert,
weil sie nicht geimpft sind.
Und das Schlimmste:
Sie beharren auf Ihrer
Fehlentscheidung, obwohl die Caritas
erst gestern sogar von einem
drohenden Pflegekollaps warnte.
Überlegen Sie schon mal,
wie Sie diese Leute,
die Sie wie Aussätzige behandelt
haben, jemals wieder in unser
Gesundheitssystem zurückholen
können; denn sie
werden dringend gebraucht.
Immer mehr Pfleger unabhängig vom
Impfstatus fordern inzwischen offen
laut den Rücktritt von Minister
Lauterbach wegen erwiesener
Inkompetenz, wie die häufigen sich
teilweise konträr widersprechenden
Äußerungen und Anordnungen mit
immer kürzer
werdender Halbwertszeit zeigen.
Vor allem aber fordern
sie seinen Rücktritt - Herr
Lauterbach ist leider nicht anwesend -
wegen der von ihm betriebenen
Spaltung der Pflegekräfte in gute
geimpfte und schlechte ungeimpfte.
Ich schließe mich dieser Forderung
uneingeschränkt an.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Baum.
Bevor ich dem Kollegen Professor
Ullmann das Wort erteile,
eine kleine Anmerkung zur
Geschäftsordnung, Herr Kollege Sorge.
Nachlesen hilft in diesem Fall
auch weiter. Wenn eine Rednerin Ihre
Zwischenfrage nicht zulässt,
rechtfertigt das nicht unmittelbar
eine Kurzintervention.
Diese muss im Übrigen von Ihrem PGF
beantragt werden, und ich muss sie
genehmigen, was ich nicht getan
hätte. Insofern hat sich das schon
erübrigt.
Herr Kollege Sorge,
wenn Sie eine Verständnisfrage an
Frau Lang haben, gehen Sie einfach zu ihr.
Ich bin sicher, sie wird Ihnen da
weiterhelfen. Als Nächster hat das
Wort der Kollege Professor
Dr. Ullmann.
Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hoffe,
dass der nächste Redner ein bisschen
mehr Kompetenz zeigt;
denn es geht hier nicht um Impfen
oder Nichtimpfen. Wenn von einer
Partei ein Redner hier vorne steht
und sagt: „Die Impfung sorgt
dafür, dass keine Leute mehr in der
Pflege arbeiten“, dann frage ich
mich, welchen Schuss Sie nicht
gehört haben, da die Impfungen hier
sehr gut funktionieren.
Auch die Sachsen sind kluge Menschen
und können aufgeklärt werden.
Entschuldigen Sie bitte, aber Sie
sind hier diskriminierend unterwegs.
Meine Damen und Herren,
heute ist ein wichtiger
Tag: der Internationale
Tag der Pflege.
Die Probleme in der
Pflege sind uns allen bekannt.
Wir haben eigentlich gar keinen
Erkenntnismangel; denn als Arzt,
der 35 Jahre lang in der Klinik,
in Krankenhäusern gearbeitet hat,
sind mir die Probleme in der Pflege
nur zu gut bekannt.
Auch der Kollege Philippi hat es ja
gerade erwähnt. Wir kommen ja aus
der Praxis, und die Frustrationen,
die auch uns übermittelt worden
sind, sind uns nur zu gut bekannt.
Die Frustration bei uns,
bei der Ärzteschaft,
ist genauso groß, weil wir den
Pflegenden ja unbedingt helfen
wollen; und das gelingt uns nicht
immer. Denn eins ist klar:
Wir wollen ein Gesundheitssystem,
das bedarfsgerecht ist und mit
menschlicher Wärme.
Ein Weiter-so kann
es natürlich nicht geben.
[Herr Kollege Professor Ullmann,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sorge? Der hat ja so
unheimlich viel auf dem Herzen.]
Herrn Sorge kann ich gleich noch mal
privat sprechen. Die Planung der
Plenarsitzung geht ja heute schon bis
nach 1 Uhr. Lieber Herr Sorge,
ich glaube, Sie haben Verständnis
dafür, dass die Kolleginnen und
Kollegen hier im Bundestag keine
Überstunden machen sollten.
Das können wir gleich
noch mal privat machen.
Ich fahre jetzt mit meiner Rede fort,
Herr Präsident. Welche Ansätze
haben wir für die Pflege?
Wir brauchen mittel- und kurzfristige
Lösungsansätze. Wir müssen ein
bedarfsgerechtes
Personalbemessungsinstrument
einsetzen. Dies ist übrigens auch an
Die Linke adressiert;
denn man sieht, wie wichtig diese
Debatte für Die Linke ist:
Es sind hier nur 4 von den 39
Abgeordneten anwesend.
Das scheint nur eine Scheindebatte
für Die Linke zu sein,
bei der es für sie nicht so wichtig
ist, bei ihrem Antrag
vollständig dabei zu sein.
Ah ja, das ist ja schön. Ich mache
hier lieber die Arbeit,
anstatt zu streiken.
Das ist vielleicht auch gar nicht so
schlecht. Ich war letzte Woche im
Krankenhaus. Wo waren Sie?
Sie waren am Streiken;
das ist auch immer gut.
Wir müssen mehr ausbilden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen Fachkräfte aus aller
Welt. Doch wir müssen uns auch die
Frage stellen, wie gut das
in den Altenheimen und in den
Krankenhäusern klappt.
Können ausländische Pflegekräfte
diesen Notstand lindern?
In dieser Woche hat der
Sachverständigenrat für Integration
und Migration
sein Jahresgutachten veröffentlicht.
Eine wesentliche Botschaft dieses
Gutachtens war, dass Fachkräfte mit
Zuwanderungsgeschichte einen
unverzichtbaren Beitrag zur
Gesundheitsversorgung leisten.
Auch an diese Menschen müssen wir
denken und ihnen Danke sagen.
Und wir müssen erkennen zum
Leidwesen der AfD hier zur Rechten:
Deutschland ist ein
Einwanderungsland; und das ist auch
gut so, meine Damen und Herren.
Damit weiterhin die Attraktivität
für Fachkräfte bleibt,
sollten bürokratische Hürden bei
der Anerkennung von Bildungs- und
Berufsabschlüssen aus dem Ausland
abgesenkt und vor allem Verfahren
beschleunigt werden,
wie es übrigens auch im
Koalitionsvertrag vereinbart ist.
Zusätzlich das ist vielleicht
wichtig zu wissen setzen die
Bundesagentur für Arbeit und die
Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit,
GIZ, seit 2013
das Programm „Triple Win“ um.
Dieses dient der Anwerbung von
ausländischen Pflegekräften.
Hier sind viele Pflegepartnerländer
wichtig: aus Europa,
aus Asien und auch aus Afrika.
Aber eins muss man hier klar sagen:
Das Programm verpflichtet sich,
nach den Grundsätzen der fairen
Migration und den Richtlinien der
Weltgesundheitsorganisation zu
handeln. Die Partnerländer müssen
mit der Rekrutierung einverstanden
sein. Es darf dort selbst kein Mangel
an Pflegepersonal bestehen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
Linken: Alle drei Koalitionspartner
haben sich in ihren
Bundestagswahlprogrammen für eine
bedarfsgerechte
Personalbemessung ausgesprochen.
Sie steht so im Koalitionsvertrag.
Sie steht in der
Vorhabenplanung des BMG für 2022.
Wir werden sie gemeinsam mit unserem
Gesundheitsminister Lauterbach auch
umsetzen. An dieser Stelle:
Ich finde auch die Kritik gut,
[Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen.] die hier geäußert wurde.
Ich finde es gut, dass es einen
Bundesgesundheitsminister gibt,
der sich nicht nur verbal für die
Pflege einsetzt, sondern auch
handelt. Er ist ein Mann aus der
Praxis; er kennt die Probleme der
Pflegekräfte. [Bitte.]
Wir werden der Überweisung in den
Ausschuss zustimmen;
aber am Ende werden Ihre Anträge
[Herr Kollege!] natürlich abgelehnt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Professor Ullmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Christos Pantazis, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
202 Jahre nach der Geburt der
britischen Krankenschwester Florence
Nightingale der Kollege Philippi hat
es vorhin gesagt, einer Pionierin der
modernen Krankenpflege,
jährt sich am heutigen
12. Mai der Tag der Pflegenden,
ein Tag, an dem wir die Arbeit der
Menschen würdigen,
die Kranke und
Alte hingebungsvoll pflegen.
Aber und das sei hier explizit betont
Pflegekräfte leisten nicht nur am
heutigen Tag, sondern jeden Tag
Großartiges. In einer alternden
Gesellschaft wie der unsrigen kennt
mittlerweile jede und jeder von uns
eine Person im Familien- oder im
Freundeskreis, die pflegt oder
gepflegt werden muss.
Dabei sind die Tätigkeiten der
Pflegekräfte sehr unterschiedlich:
Sie unterstützen beim Anziehen oder
Waschen, beim Essen;
sie verabreichen Medikamente,
messen den Blutdruck,
wechseln Verbände oder leisten
intensivmedizinische Betreuung.
Im Zuge der Coronapandemie und der
damit verbundenen Überlastung des
Gesundheitssystems waren
Pflegekräfte nicht nur einem
erhöhten Ansteckungsrisiko,
sondern auch erhöhtem körperlichen
und psychischen
Arbeitsdruck ausgesetzt.
Die Pandemie hat uns eindringlich vor
Augen geführt, was Pflegekräfte in
unseren Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen leisten.
Sie waren und sind die kritische
Infrastruktur, die unser Land am
Laufen gehalten hat;
und dafür gebührt
ihnen Respekt und Anerkennung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
als Fortschrittskoalition bekennen
wir uns zu dieser herausragenden
Leistung und beraten zurzeit das
Corona-Pflegebonusgesetz für
Pflegekräfte. Mit diesem ersten
Baustein lösen wir das Versprechen
ein, das wir mit dem
Koalitionsvertrag gegeben haben,
und werden kommende Woche den
Pflegebonus mit einem Volumen von
1.000 Millionen
Euro abschließend beraten.
Dabei werden wir es aber nicht
belassen; wir wollen mehr Fortschritt
wagen und mit voller
Kraft gute Pflege zu einem
integralen Bestandteil unserer
Gesundheitspolitik machen.
Der angespannten Situation in der
Pflege werden wir mit Maßnahmen
begegnen, die spürbar die
Arbeitsbedingungen verbessern.
So wollen wir in der stationären
Langzeitpflege die Löhne anheben,
um Gehaltslücken zu schließen.
Wir wollen den
Pflegeberuf attraktiver machen
ich zitiere aus unserer
Koalitionsvereinbarung:
„mit Steuerbefreiung von
Zuschlägen, durch die Abschaffung
geteilter Dienste, die Einführung
trägereigener Springerpools und
einen Anspruch auf
familienfreundliche Arbeitszeiten
für Menschen mit
betreuungspflichtigen Kindern.“
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
seit meiner Zeit als Arzt am
Braunschweiger Klinikum weiß ich,
dass gute Pflege Zeit braucht:
Zeit, um qualitätsvolle Versorgung
und würdevolle Pflege zu
gewährleisten, Zeit für die
Patientinnen und Patienten.
Mehr Zeit kann es allerdings nur mit
mehr Pflegepersonal geben.
[Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Sorge?]
Nein, danke.
Hierbei sind klar definierte
Rahmenbedingungen der
Personalbemessung über die
Pflegepersonaluntergrenze hinaus
essenziell, wenn wir diesem Anspruch
gerecht werden wollen.
Vor genau diesem Hintergrund werden
wir den Flickenteppich
unterschiedlicher Personalschlüssel
durch ein einheitliches,
wissenschaftlich basiertes
Personalbemessungsinstrument in allen
Pflegebereichen ersetzen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen alles daransetzen,
den Pflegeberuf attraktiv und
zukunftsorientiert zu gestalten und
dadurch gute Pflege zu ermöglichen.
Dabei bauen wir auch auf einen
konstruktiven Dialog
mit der Opposition.
Die Instrumentalisierung des heutigen
Tages der Pflegenden mit dem hier
vorliegenden Schaufensterantrag
stellt allerdings keine Grundlage
für einen konstruktiven Dialog dar.
Denn Aktionismus und gute Pflege,
verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Linkspartei,
vertragen sich schlichtweg nicht.
Unser gemeinsames Ziel ist und bleibt
ein nachhaltiges
Personalbemessungsinstrument,
das den immensen Herausforderungen
der Pflege entgegenwirkt.
Daher werden wir unseren Fokus auf
gute Arbeitsbedingungen und eine
exzellente Versorgung legen.
Das ist und bleibt unser Anspruch an
eine Gesellschaft des Respekts,
und Respekt und Anerkennung haben die
Pflegenden nicht nur
am heutigen Tag verdient.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Herr Kollege Sorge,
vielleicht versuchen Sie
es gleich mal mit einer
Zwischenfrage bei dem
Kollegen Irlstorfer.
Nächster Redner ist der Kollege
Erich Irlstorfer, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich bin wirklich
gespannt, ob er die Hand raufreißt.
[Herr Kollege Irlstorfer,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sorge, bevor Sie Ihre Rede
begonnen haben?] Als CSU sollte man
der CDU das selber sagen:
Nein, erlaube ich nicht.
Ich möchte in dieser
guten Tradition heute bleiben.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, die Situation ist sehr
ernst, und die Anträge,
die wir heute bekommen,
sind keine Schaufensteranträge.
Ich glaube, es ist grundsätzlich
immer gut, wenn wir über Pflege
sprechen und wenn die Pflege auf der
Tagesordnung steht.
Wir haben heute nicht nur den
Internationalen Tag der Pflegenden,
sondern wir haben auch den
Internationalen ME/CFS-Tag,
der uns allen, glaube ich,
auch sehr wichtig
sein sollte. Lassen Sie mich
zunächst einige Worte zu diesen
vorliegenden Anträgen sagen.
Die Kirchen sind in meinen Augen
nicht das Problem in der Pflege,
sondern ein Teil der Lösung,
und ich bin froh, dass sich die
Kirchen auch weiterhin,
bei allen Problemen,
die sie haben, in diesen Bereich
einbringen und richtig engagiert
dabei sind, egal ob Caritas oder
Diakonie. Der erste Antrag nimmt
diejenigen in die Mangel,
die mit die besten Löhne in der
Pflege bezahlen und auch zu den
beliebtesten Arbeitgebern gehören.
Das gehört auch dazu.
Die Monatsvergütungen der
Beschäftigten in der Altenhilfe sind
bereits beim Einstieg über den
allgemeinen Medianwerten gemäß der
Bundesagentur für Arbeit;
auch
das sollte man
hier nicht verschweigen.
Grundprobleme sind nicht die
kirchlichen Kommissionen oder die
Kirche als Arbeitgeber in der Pflege
an sich, sondern natürlich das
Damoklesschwert der Finanzierbarkeit
und die Tatsache, dass wir und das
zeigt doch auch die Diskussion zu
wenig Hände am Bett haben.
Das ist das Entscheidende.
Wir brauchen hier eine Steigerung der
Mengen, weil wir sonst über
attraktive Arbeitsbedingungen nicht
lamentieren brauchen.
Es steht und fällt mit den Menschen,
die wir in die Pflege bringen;
und das ist das Entscheidende.
Ein flächendeckender Tarifvertrag
und die aktuell prekäre Lage der
Pflegeversicherung könnten dazu
führen, dass die ohnehin höheren
Löhne der Kirchen nicht refinanziert
werden. Damit würden wir den
Beschäftigten und somit auch den
Pflegenden mehr schaden,
als sie zu unterstützen.
Dazu kommt: Neben dem Gehalt gibt es
viele weitere Stellschrauben,
die in den Blick genommen werden
können und auch müssen:
Die Entlastung der Pflegekräfte
durch Entbürokratisierung und auch
durch Digitalisierung ist ein Ansatz
wie auch bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, weitere
Akquirierung von Pflegekräften im
In- und auch im Ausland,
bessere und auch effektivere
Personalplanungen in den
Einrichtungen. Ja, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
das ist richtig. Aber ich muss hier
auch eine sehr kritische Frage
stellen, und ich bin mir sicher,
dass sie auch die
Frage von Tino Sorge abdeckt.
Pflege findet überall statt:
in Krankenhäusern,
in den Pflegeeinrichtungen,
in den eigenen vier Wänden durch die
Angehörigen und natürlich auch in
der ambulanten Pflege alles,
was dazugehört.
Aber der Eindruck ist schon da,
dass hier in unserem
Bundesgesundheitsministerium unter
der neuen Führung Pflege nicht den
Stellenwert hat, den sie eigentlich
bräuchte. Das ist der Eindruck,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Deshalb greife ich gerne die
Kernaussage des zweiten Antrags auf;
ich fordere hier wirklich,
dass unser Bundesgesundheitsminister
endlich seiner groß angekündigten
Pflegereform Rechnung trägt und
endlich auch die Eckpunkte einmal
veröffentlicht. Das wäre doch
angebracht, meine sehr geehrten Damen
und Herren. Anstatt sich des Themas
anzunehmen und mit der
Öffentlichkeit transparent zu
kommunizieren, ist er am heutigen Tag
der Pflege nicht hier.
Es wäre ja eine ideale Gelegenheit
gewesen, dass man hier die
Reformvorschläge auch kommuniziert.
Das wäre doch heute genau der
richtige Tag. Ich kann nur sagen:
Ich habe natürlich größten Respekt
vor der Pandemie und was da alles
für Aufgaben anstehen vollkommen
klar. Dass man hier auch Kapazitäten
in Anspruch nehmen muss,
ist mir auch vollkommen klar.
Aber ich sage schon in aller
Deutlichkeit: Wir brauchen nicht nur
einen Coronaminister,
sondern wir brauchen einen
Gesundheits- und Pflegeminister.
Das ist doch notwendig,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und das haben wir aktuell nicht.
Und ich möchte um etwas bitten:
Wir müssen hier neue Wege
beschreiten. Wir brauchen Vorschläge.
Und ich frage mich schon es sind ja viele
Ärzte hier vorn
am Rednerpult gestanden:
Warum reformieren wir diesen Bereich
des Medizinstudiums nicht?
Wollen wir nicht sagen,
dass ein Jahr der Pflege
verpflichtend eingeführt wird und
man, wenn man einen medizinischen
Beruf ergreifen möchte,
mit diesem Jahr startet?
Ich glaube, es würde sehr viel
bringen, wenn junge Menschen,
die anfangen, Medizin zu studieren,
mit der Pflege beginnen,
weil man dann natürlich auch das
Gespür hat, was Pflege leisten kann
und wie wichtig Pflege ist.
Wenn dann diese Mediziner Ärzte in
den Krankenhäusern sind,
würde das natürlich auch für das
Zusammenspiel, für die
Menschlichkeit untereinander viel
bringen; da bin ich mir sicher.
Ich glaube auch, dass wir in diesem
Bereich Luft hätten, und
wir würden uns hier durch die Menge
an neuen Medizinstudenten mit
Sicherheit auch ein Stück weit
verbessern. Das kann ich mir gut
vorstellen. Für neue Ideen in einem
Miteinander sind wir als Union
bereit. Ich bitte Sie,
diesen Dialog mit uns zu führen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Irlstorfer.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Saskia Weishaupt,
Bündnis 90/Die Grünen
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wer an Pflege denkt,
hat mittlerweile oft das Bild der
erschöpften Burn-out-Pflegerin im
Kopf. Ich habe mich an diesem Bild
immer etwas gestört,
aber nicht, weil es die Realität des
Arbeitsalltages der Pfleger/-innen
falsch abbildet, im Gegenteil.
Sondern weil der Beruf doch so viel
mehr bietet. Pflege erfordert
anspruchsvolles Fachwissen und dessen
Anwendung in unzähligen Situationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist auch Pflege.
Unsere alternde Gesellschaft verlangt
nicht nur nach mehr Pflegekräften,
sondern die Versorgung
wird auch immer komplexer.
Die steigende Anzahl an Multimorbiden
und chronisch Erkrankten verlangt den
professionell Pflegenden
immer mehr ab.
Deshalb brauchen wir die
Pflegewissenschaften und müssen
unser Handeln nach ihren
Erkenntnissen ausrichten,
um all dem gerecht zu werden.
Bereits 2012 ich habe damals meinen
Führerschein gemacht;
das ist schon ein paar Jahre her
hat der Wissenschaftsrat eine Quote
von etwa 10 bis 20 Prozent an
akademischen
Pflegekräften empfohlen.
Zehn Jahre später,
also heute, sind wir von dieser
Zielmarke noch weit entfernt,
obwohl wir doch wissen,
dass die Komplikationsrate und die
Sterblichkeit dadurch sinken.
Deshalb ist es für uns als Koalition
so wichtig: Wir müssen akademisierte
Pflegekräfte mit ihrem Fachwissen
und ihrer ganzen Expertise in die
pflegerische Versorgungspraxis
endlich mit einbeziehen.
Wer sein Pflegestudium erfolgreich
abschließt, der soll Bindeglied
zwischen Theorie und Praxis
sein. Nur so kann die Pflege den
hochkomplexen Aufgaben in Zukunft
auch wirklich gerecht werden.
Letztendlich ist es doch egal,
in welches Berufsfeld wir schauen,
ganz wichtig ist immer:
Die Möglichkeit zur fachlichen
Weiterentwicklung schafft
Zufriedenheit und fördert letztlich
den Verbleib in dem Beruf.
Das ist ein Hebel zur tatsächlichen
Verringerung des Fachkräftemangels
in der Pflege, nicht aber,
irgendwelche Pflegeassistenzberufe
jetzt noch auszuweiten.
Wir brauchen Fachkräfte in der
Pflege. Sie sind besonders wichtig,
und sie sind die Zukunft.
Und deshalb ist es wichtig,
dass wir jetzt zusammen mit den
Ländern tatsächlich die akademische
Pflegeausbildung endlich stärken.
Da müssen wir aber auch
selbstkritisch sein.
Wir müssen der Pflegewissenschaft
endlich mehr Platz in den politischen
Diskussionen einräumen;
denn sie hat doch die Antworten auf
die dringenden Probleme.
Pflegende wollen und sie sollten auch
bei der Ausgestaltung
der Pflege mitentscheiden.
Und deshalb habe ich mich besonders
gefreut, dass seit Anfang letzten
Jahres erstmals eine
Pflegewissenschaftlerin im
Wissenschaftsrat der
Bundesregierung sitzt.
Aber ehrlich gesagt:
Dabei können wir es nicht belassen.
Auch mit der GBA-Reform möchten wir
der Pflege endlich mehr Verantwortung
einräumen. Ich kann mich da nur
Kolleginnen und Kollegen und
Vorrednerinnen und
Vorrednern anschließen:
Wir müssen aufhören,
immer über die Pflege zu reden.
Wir müssen anfangen,
mit der Pflege zu reden,
und da auch tatsächlich endlich
Schwerpunkte setzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Weishaupt.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dirk Heidenblut,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich eines vorwegsagen,
weil der Kollege Irlstorfer
angesprochen hat, dass das
Ministerium wohl die Pflege nicht
ausreichend im Blick hat:
Ich bin mir ganz sicher:
Der Minister und das Ministerium
haben sie im Blick.
Und dass heute unter anderem der
Minister bei dieser Debatte nicht
hier ist, liegt daran,
dass der Minister ich glaube,
das ist auch ganz gut so wie alle
anderen Ministerinnen und Minister
nicht festlegt, wann wir im Bundestag
welche Debatten zu führen haben,
und dass er heute mit dem
Pflegenetzwerk Deutschland
denjenigen, um die es geht,
Rede und Antwort steht.
Dass er dort jetzt gerade ist,
halte ich durchaus auch für einen
vernünftigen Ansatz.
Dann möchte ich ein
Zweites vorab sagen:
Ich möchte dem Kollegen
Dr. Ullmann ganz herzlich danken,
dass er den Sachverhalt mit den
ausländischen Pflegefachkräften
richtiggestellt und
geradegerückt hat,
auch unser äußerst sensibles
Vorgehen in der Angelegenheit
dargestellt hat. Ich kann nur sagen:
Mit meinem Menschenbild verträgt es
sich nicht, wenn hier davon
gesprochen wird, man bediene sich bei
ausländischen Pflegekräften.
Bei Menschen bedient man sich nicht
und natürlich auch nicht bei
ausländischen Pflegefachkräften.
Das ist das, was hier von der rechten
Seite gesagt wurde,
und das ist ein Menschenbild,
das ich absolut daneben finde,
um das deutlich zu sagen.
Ich will der Linksfraktion vielleicht
anders als mein Kollege vorhin
auch eher dafür danken,
dass sie die Anträge vorgelegt hat;
denn dies gibt uns die Möglichkeit,
am Tag der Pflege ausführlich über
Pflege zu reden. Ich hoffe,
Sie sehen es nach, dass man auch ein
bisschen von
Ihren Antragsinhalten abweicht.
Die waren aber ja durchaus auch
Bestandteil vieler Reden.
Mir persönlich gibt das die
Möglichkeit, auch noch mal auf eine
Gruppe aufmerksam zu machen,
die bei diesen beiden Anträgen
tatsächlich nicht erfasst ist.
Das liegt auch daran,
dass wir dort allerdings eine
Personalrichtlinie haben,
auch wenn sie aus meiner Sicht
durchaus verbesserungswürdig ist.
Das ist nämlich der Bereich der
Pflegekräfte in der Psychiatrie.
Für all das, wo „Psychiatrie“
und „Psychosomatik“ draufsteht,
hatten wir mit der Psych-PV schon
etwas, was sozusagen
eine Grundlage war.
Das hätten sich
andere lange abgucken können.
Und glücklicherweise nein,
nicht glücklicherweise,
sondern gezielt
ist es uns gelungen,
in der letzten Legislatur zu
verhindern, dass die Psych-PV
ersatzlos ausläuft.
Wir haben vielmehr sichergestellt,
dass es eine Nachfolgeregelung gibt.
Ich hätte mir gewünscht,
das Ministerium hätte auf die
Vorlage ein bisschen anders reagiert
und ein bisschen deutlicher darauf
geguckt, dass man da etwas verbessern
kann. Aber ich bin guter Hoffnung,
dass das beim jetzigen Minister auch
in den Blick kommt.
Denn eins ist klar:
Eine Personalverordnung alleine
reicht nicht. Sie muss auch gut und
zielführend sein, und das für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowie den entsprechenden Bereich.
Sie darf nicht am Ende dadurch,
dass sie zu unflexibel ist,
zum Beispiel
Strukturen gefährden oder zerstören.
Insofern kann ich an
dieser Stelle nur noch einmal und
für meine Fraktion
ausdrücklich klar sagen:
Wir sind sehr dafür, dass wir in
allen Bereichen klare
Pflegepersonalordnungen schaffen,
dass wir in allen Bereichen auch eine
Entlastung durch entsprechende
Verordnungen für die
Pflegefachkräfte schaffen,
aber natürlich und da bin ich der
Kollegin von den Grünen dankbar auch
für die anderen Mitarbeitenden in
der Pflege, die es genauso verdienen,
vernünftig behandelt zu werden,
und die es genauso verdienen,
eine ordentliche
Personalverordnung vorzufinden.
Und da komme ich
noch mal zur Psychiatrie:
Da ist bei den Psychotherapeutinnen
und -therapeuten in dieser
Psychiatrie-Personalverordnung
durchaus auch noch was zu tun.
Meine Zeit läuft ab;
Kollege Sorge hat leider keine
Zwischenfrage gestellt,
da konnte ich jetzt nichts
verlängern. Aber vielleicht kommt es
ja beim nächsten Mal.
Last, but not least will ich eins
noch kurz sagen, weil ich aus
Nordrhein-Westfalen komme,
wie die Kollegin auch,
die da in Münster war:
Die Mitarbeitenden an den Unikliniken
streiken zurzeit, und sie streiken
eben gerade nicht für Lohnfragen.
Sie streiken für einen
Entlastungstarifvertrag.
Und das ist richtig,
und das müssen wir unterstützen.
Ich bin an der Stelle sehr dankbar,
dass Thomas Kutschaty sehr klar
gesagt hat, dass er einen solchen
Entlastungstarifvertrag unterstützen
wird. Ich gehe davon aus,
dass wir in Zukunft da vielleicht
auch vom Land
dann mehr erleben werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Heidenblut.
Damit schließe ich die Aussprache,
die wir Sorge-frei absolviert haben.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/1729 und 20/1731 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkt
32 a bis 32 e, sowie
17 a und 17 b sowie Zusatzpunkt 4.
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird
vorgeschlagen die Vorlagen an die in
der Tagesordnung auf
geführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
33 a bis 33 k: Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen zu
denen keine Aussprache
vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 33 a: Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zum Übergang des
Bewacherregisters vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
auf das Statistische Bundesamt.
Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1759, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/993
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter
Beratung gegen die Stimmen der Linken bei
Enthaltung der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte jetzt
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dann ist dieser Gesetzentwurf
auch in dritter Lesung gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke, bei Enthaltung der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkte 33 b bis 33 k:
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Ich bitte die PGFs,
besonders aufzupassen.
Sammelübersicht 79 auf Drucksache
20/1519. Es handelt sich um 44
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Es handelt sich um 42 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Dann ist die Sammelübersicht 79
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 80 auf Drucksache
20/1520. Es handelt sich um 33
Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht
81 auf Drucksache 20/1521.
Es handelt sich um 42 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Sammelübersicht 82 auf
Drucksache 20/1522.
Es handelt sich um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht gegen die
Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht 83 auf
Drucksache 20/1523. Es handelt sich um zwei
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 84 auf Drucksache
20/1524. Es handelt
sich um eine Petition.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 85 auf Drucksache
20/1525 Es handelt sich um zehn
Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Sammelübersicht 86 auf
Drucksache 20/1526.
Es handelt sich um eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der Unionsfraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 87 auf Drucksache
20/1527. Es handelt sich um drei
Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der Fraktionen CDU/CSU und AfD mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 88 auf Drucksache
20/1528. Es handelt sich um sechs
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine. Dann
ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen mit den Stimmen
der Regierungsfraktionen angenommen.
Wir waren jetzt bei 88, ne?
Dann kommen wir jetzt, dann rufe
ich jetzt auf den Tagesordnungspunkt
11 sowie Zusatzpunkt
3 auf: Wahlen zu Gremien.
Wir werden gleich eine offene Wahl
mit Stimmzetteln und Wahlausweis
sowie sechs Wahlen mittels
Handzeichen durchführen.
Tagesordnungspunkt 11:
Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Dazu liegt ein Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/1705 vor. Zunächst bitte ich um
Aufmerksamkeit für einige
Hinweise zum Wahlverfahren.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an den Wahlurnen
in der Abgeordnetenlobby einzunehmen.
Den für diese Wahl erforderlichen
gelben Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Bei der Wahl des Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
sind die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages,
also mindestens 369 Jastimmen,
erforderlich.
Den gelben Stimmzettel erhalten Sie
an den Ausgabetischen.
Sie können bei dieser Wahl ein Kreuz
bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Wenn Sie mehr als ein Kreuz oder kein
Kreuz machen oder andere Namen oder
Zusätze eintragen,
ist diese Stimme ungültig.
Da es sich um eine offene Wahl
handelt, erhalten Sie keinen
Wahlumschlag. Bevor Sie den
Stimmzettel in eine der Wahlurnen
werfen, übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Wer nicht an der Wahl teilnimmt,
bekommt ein
kleines negatives Geldgeschenk.
Sie haben zur Abgabe --
Sie haben zur
Abgabe Ihrer Stimme 60 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie
nicht alle gleichzeitig zur Wahl.
Ich habe die Mitteilung
erhalten, dass die Plätze an den
Urnen durch die Schriftführerinnen
und Schriftführer besetzt sind,
sie also ihre Plätze eingenommen
haben. Dann eröffne ich die Wahl.
Die Schließung der Wahl erfolgt um
15.35 Uhr.
Bitte bleiben Sie noch kurz für sechs
Wahlen mittels Handzeichen hier im Saal.
Es wird aber ausreichen für die
Feststellung.
Zusatzpunkt 3:
Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums
der „Stiftung Denkmal für die
ermordeten Juden Europas“
Hierzu liegt ein Wahlvorschlag der Fraktion
der SPD auf Drucksache 20/1747 vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das ist einstimmig.
Dann ist dieser Wahlvorschlag
angenommen. Wir kommen zum
Wahlvorschlag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/1748.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Auch dieser
ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum Wahlvorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 20/1749.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Ich sehe, dass das Haus auch diesen
Wahlvorschlag wiederum
einstimmig angenommen hat.
Wir kommen zum Wahlvorschlag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 20/1750.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das ist wiederum einstimmig.
Damit ist der Wahlvorschlag
angenommen. Wir kommen zum
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/1751.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
AfD-Fraktion. Wer stimmt gegen diesen
Wahlvorschlag?
Wer enthält sich?
Dann ist der Wahlvorschlag bei
wenigen Enthaltungen aus der Fraktion
der CDU/CSU mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt. Schließlich liegt ein
Wahlvorschlag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/1752 vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser Wahlvorschlag gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Haltung der
Bundesregierung zu den sozial
Folgen eines Ölembargos
Schutzschirm für Ostdeutschland jetzt.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dietmar Bartsch das Wort.
Wenn er nicht da ist,
bekommt er ein Riesenproblem,
weil damit das Rederecht erlischt.
Der Redebeitrag kann auch nicht
nachgeholt werden. Ich frage jetzt
noch einmal: Ist der Kollege Dietmar
Bartsch im Saal oder im Anlauf?
- „Er kommt“ ist
kein Argument.
Wo ist er denn? Er ist gerade wählen,
wie mir gesagt wird.
Da kommt er schon.
Er kommt von der Wahl. Aber auch
für ihn gilt der Gorbatschow-Satz:
Wer zu spät kommt,
den bestraft das Leben.
Kollege Dietmar Bartsch,
Sie haben das Wort.
Entschuldigen Sie, Herr Präsident,
dass ich erst den Wahlvorgang beenden
wollte; tut mir leid.
Nichtsdestotrotz: Danke schön!
Meine Damen und Herren, die Menschen in
Deutschland leiden unter einer
Rekordinflation. Im April wurde eine
Teuerung von 7,4 Prozent gemessen;
das ist der höchste Stand seit über
40 Jahren. 7,4 Prozent
klingt zunächst abstrakt.
Aber im Klartext heißt das,
dass Bürgerinnen und Bürger real
ein Monatsgehalt oder eine
Monatsrente verlieren.
Stellen Sie sich vor,
der Arbeitgeber oder die
Arbeitgeberin streicht einfach ein
Monatsgehalt oder die
Rentenversicherung eine Monatsrente.
Eine inakzeptable Entwicklung!
Und jetzt, quasi obendrauf,
planen Sie und die EU ein Ölembargo.
Damit würden die Lasten vor allem
auf die Schwächsten und in
besonderer Weise
auf Ostdeutschland umgewälzt.
Sie haben doch in den vergangenen
Wochen als Regierung immer den
Grundsatz hochgehalten,
dass Sanktionen der russischen
Führung mehr schaden sollen als uns.
Meinen Sie wirklich,
das gilt für dieses Embargo?
Meine Damen und Herren,
insbesondere in Ostdeutschland werden
die Konsequenzen dramatisch sein.
Minister Habeck meint,
es könne „rumpelig“
werden im Osten.
Ich finde, das ist eine unangemessene
Verniedlichung eines gewaltigen
Problems. Alle Gewerkschaften,
IHK und, und, und sagen klar,
dass das nicht sein darf.
Wir begrüßen, dass der Minister,
Herr Habeck, in dieser Woche in
Schwedt war andere waren auch da ;
das war eine richtige Entscheidung.
Aber es hätte so sein müssen:
Erst einen Plan erstellen,
dann mit den Betroffenen Gespräche
führen und dann eine Entscheidung
treffen. Wenn die Bundesregierung
eine solche Entscheidung trifft,
muss sie dafür sorgen,
dass die 1 200 Arbeitsplätze in
Schwedt langfristig gesichert werden.
Die Raffinerie muss zu 100 Prozent
mit Ersatzöl beliefert werden;
der Erhalt des Standorts Schwedt muss
für die Region garantiert werden.
Das ist kein Kann, das ist ein Muss,
meine Damen und Herren.
Gerade in dieser Situation ist eine
aktive Industriepolitik lebenswichtig.
Meine Damen und Herren,
die Raffinerie in Schwedt zu retten,
reicht aber nicht aus.
Es braucht in der aktuellen Situation
einen Schutzschirm für
Ostdeutschland, damit die Strategie
von Putin, den Westen zu spalten,
nicht aufgeht.
Auch angesichts des Ölembargos
schmilzt Ihr Entlastungspaket
in der Maisonne dahin.
Wir fordern Sie auf:
Überarbeiten Sie diese Pläne!
Diese Entlastungspäckchen reichen
nicht aus. Und beenden Sie vor allen
Dingen eine Unverschämtheit,
nämlich dass Rentnerinnen und
Rentner kein Geld erhalten sollen.
Das ist Altersdiskriminierung.
Und erklären Sie mir auch, warum
Studierende nichts erhalten sollen.
Das ist inakzeptabel.
Wir alle wissen: Deutschland steht
vor gewaltigen Herausforderungen,
die wir uns im Moment vielleicht alle
gar nicht vorstellen können:
Krieg, Klimawandel,
schreiende soziale Ungerechtigkeit,
die Pandemie und, und,
und. Aktuell stellen die Menschen
fest: Alles wird teurer,
das Leben wird teurer: Brot, Butter,
Gemüse. Lebensmittel werden per Lkw in
den Supermarkt transportiert,
und wenn Sie nichts gegen die
explodierenden Spritpreise tun,
darf man sich nicht wundern,
dass die Lebensmittelpreise steigen.
Herr Habeck wollte doch die
Mineralölkonzerne zur Verantwortung ziehen.
Was ist eigentlich daraus geworden?
In keinem anderen EU-Land ist der
Dieselpreis seit Kriegsbeginn so
stark gestiegen wie bei uns.
Shell und Co machen sich zur Freude
ihrer Aktionäre die Taschen voll.
200 Milliarden Euro Gewinn schätzt
die Internationale Energieagentur
für dieses Jahr.
Beenden Sie diese Abzocke!
Wir brauchen eine Übergewinnsteuer,
wie sie im Übrigen in anderen
europäischen Ländern,
die sogar konservativ regiert sind,
wie Griechenland oder Italien,
bereits vorhanden ist.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Rentnerinnen und Rentner,
Hartz-IV-Bezieher, Selbstständige
haben Einschnitte historischen
Ausmaßes zu verkraften.
Die Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger verliert von Tag
zu Tag an Wohlstand.
Liebe Sozialdemokraten,
liebe Grüne, was haben Sie noch im
Wahlkampf versprochen?
Oben nehmen, unten geben.
Ich will aus dem SPD-Wahlprogramm
zitieren: Wir wollen die
Vermögensteuer wieder in Kraft setzen
Wer sehr viel Vermögen hat,
muss einen größeren Beitrag zur
Finanzierung unseres
Gemeinwesens leisten.
Sehr richtig! Der Beifall ist
berechtigt! Ich zitiere aus dem
Grünen-Wahlprogramm:
Die Einführung einer neuen
Vermögensteuer ist unser bevorzugtes
Instrument. Auch sehr richtig!
Und wie ist die Realität?
Pustekuchen! Veto der FDP.
Jetzt erleben wir das Gegenteil:
Oben sprudeln die Gewinne,
und unten und in der Mitte haben die
Leute weniger im Portemonnaie als vor
der Wahl. Das ist doch falsch,
meine Damen und Herren.
Es geht in diesem Punkt um eine
staatspolitische Verantwortung.
Der soziale Frieden ist wichtiger als
die FDP und die gute Laune in der
Ampel. Entlasten Sie die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben Vorschläge gemacht.
Besteuern Sie endlich den Geldadel,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Bartsch. Nächster Redner ist Herr
Staatsminister Carsten
Schneider für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren in
dieser Aktuellen Stunde auf Antrag
der Linksfraktion die sozialen Folgen
eines möglichen Ölembargos in
Ostdeutschland und die Forderung nach
einem Schutzschirm für Ostdeutschland.
Ich will die Gelegenheit nutzen,
zum Ursprung zurückzugehen.
Wir diskutieren ein Ölembargo,
weil es einen russischen
Angriffskrieg unter der Führung von
Wladimir Putin auf den
unabhängigen Staat der Ukraine gibt.
Und daraus resultieren Folgen.
Nun haben wir als Bundesregierung
verschiedene Maßnahmen beschlossen,
auch mit
Unterstützung des Bundestages.
Da ist zum einen die Entscheidung,
die Ukraine mit Waffen zu
unterstützen, um sich zu
verteidigen, und zum anderen die
Entscheidung, das Land aufgrund
seiner Haushaltsmindereinnahmen
finanziell zu unterstützen,
damit es überlebensfähig bleibt.
Dazu gehört die Entscheidung,
dass wir gegenüber dem Aggressor
Putin und der russischen Nomenklatura
Sanktionen durchgesetzt haben,
die auf europäischer Ebene
abgestimmt sind, um das
wirtschaftliche Herz Russlands zu
treffen und Putin davon abzuhalten,
weiter gegen die Ukraine Krieg zu
führen.
Diese Sanktionen waren zu Beginn
personenbezogene Sanktionen
Einfrieren von Vermögen,
Jachten etc.;
Sie kennen das ; hinzu kam
aber auch die Blockade von
Projekten, die wir gemeinsam begonnen
hatten, als wir von einem friedlichen
Europa und einer friedlichen
Zusammenarbeit mit Russland ausgehen
konnten, wie zum Beispiel Nord Stream
2, die Gasleitung. Wir ergreifen
diese Maßnahmen trotz unserer
Abhängigkeit von Russland
in der Energieversorgung.
Diese Abhängigkeit ist fundamental;
sie muss in eine Unabhängigkeit und
Diversifizierung umgewandelt werden.
Aus diesem Grund haben wir uns
gemeinsam mit den anderen
europäischen Ländern entschieden,
uns von Kohleimporten aus Russland
unabhängig zu machen.
In einem zweiten Schritt wollen wir
uns von Ölimporten aus Russland
unabhängig machen;
das ist möglich.
Dafür hat die Bundesregierung der
Bundeskanzler, der
Bundeswirtschaftsminister auf
europäischer Ebene geworben.
Dafür haben wir eine Fast-Einigung;
es liegt nur noch an Ungarn,
das sich bisher nicht dazu bereit
erklären kann. Das Ziel ist,
Frieden in Europa, Frieden in der
Ukraine und letztendlich eine Ordnung
und ein System von gleichberechtigten
nationalen Staaten
wiederherzustellen,
die sich verteidigen können und
deren territoriale Integrität vor
allen Dingen gesichert ist.
Nur dann, lieber Kollege Bartsch,
gibt es aus meiner Sicht die Chance
auf eine Entspannung,
was die wirtschaftlichen und sozialen
Folgen betrifft. Eins ist klar:
Wir haben zurzeit eine sehr hohe
Inflation. Die hohe Inflationsrate
ist zum großen Teil durch erhöhte
Energiepreise und steigende
Nahrungsmittelpreise bedingt.
Das trifft in der Tat,
weil es regressiv wirkt,
insbesondere die unteren und
mittleren Einkommen;
denn es gibt keine
Ausweichmöglichkeiten.
Man muss heizen; man braucht Strom in
seiner Wohnung. Man kann den
Verbrauch herunterfahren.
Ganz viele Menschen machen das und
sparen, wo es nur geht.
Aber irgendwann ist
eben auch Schluss.
Die Nahrungsmittelpreise
steigen überproportional;
auch da kann niemand großartig
sparen, insbesondere nicht
diejenigen, die sich sowieso kein
Biofleisch oder Biolebensmittel
leisten konnten, sondern das gekauft
haben, was im Discounter sehr günstig war.
Ich möchte auf zwei Punkte eingehen.
Zunächst auf die Frage der
Ölversorgung und der ostdeutschen
Raffinerien und in einem zweiten Teil
auf die möglichen
Entlastungswirkungen.
Aus meiner Sicht ist nichts zu tun
keine politische Handlungsoption.
Nichts zu tun, würde bedeuten:
Wir sehen dabei zu,
wie sich Russland immer weiter in die
Ukraine hineinfrisst,
sich den Südosten der Ukraine
einverleibt. Herr Putin mag
politische Ziele im Kopf haben.
Unser Ziel muss sein,
ihn zurückzudrängen und die
Existenz der Ukraine als
unabhängigen nationalen Staat zu
sichern, sodass normales
wirtschaftliches Geschehen wieder
möglich ist und vor allen Dingen
Frieden herrscht. Zu den sozialen
Ausgleichsleistungen.
Darüber wird heute im Bundestag
diskutiert, und entsprechende
Maßnahmen werden auch beschlossen.
Vor allen Dingen geht es dabei nicht
um Kleckerbeträge,
sondern um 30 Milliarden Euro.
Wir nehmen 30 Milliarden Euro für
verschiedene Leistungen in die Hand:
das Senken der Energiesteuer beim
Tanken, 100 Euro Kinderbonus er wird
nicht auf Transferleistungen für
Kinder und Jugendliche angerechnet,
die Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer etc., und
insbesondere der Heizkostenzuschuss
für Wohngeldempfänger.
All das führt dazu,
dass wir wahrscheinlich 70 bis 80
Prozent der höheren Kosten in diesem
Bereich kompensieren können.
Dazu kommen noch Zuschüsse
insbesondere für Unternehmen,
die von den hohen Energiepreisen,
den hohen Preisen für Gas,
besonders betroffen sind.
Das alles wird in diesem Jahr dazu
führen, dass wir die Mehrbelastung
zum großen
Teil kompensieren können.
Wir können sie aber
nicht gänzlich ausschließen.
Ich glaube, das wäre auch eine
Überforderung des Staates.
Zum Zweiten: zur Ölversorgung.
Warum unterstützen wir ein
Ölembargo? Weil wir beim Gas so
abhängig sind. Man muss
das hier so deutlich sagen:
Es war ein Fehler der letzten
Bundesregierung, dass wir uns so
abhängig gemacht haben von den
Gaslieferungen Russlands,
dass wir Stand heute nicht sagen
können: Wir können darauf verzichten.
Würden wir das tun,
würde das die deutsche
Volkswirtschaft in eine sehr,
sehr schwierige Lage bringen.
Ich denke insbesondere an die
Grundstoffindustrie,
aber auch an die Glasindustrie zum
Beispiel bei mir in Thüringen.
Einmal abgeschaltet, ist
so eine Wanne nie wieder
anschaltbar, und die
Arbeitsplätze sind weg.
Das kann nicht unser Ziel sein.
Das würde uns schwerer schaden als
Wladimir Putin und seinem Russland. Und
aus diesem Grunde schließen wir das aus.
Neben russischer Kohle werden wir nun
außerdem auf russisches Öl verzichten.
Russisches Öl wird von zwei
Raffinerien in Ostdeutschland
bezogen und weiterverarbeitet.
Eine davon ist die Raffinerie Leuna.
Ich habe mir vor einigen Wochen vom
Chemiepark Leuna mit etwa 15 000
Arbeitsplätzen vor Ort ein Bild
machen können. Die Raffinerie
gehört Total, einem französischen
Unternehmen. Dieser Eigentümer hat
angesichts des Angriffskriegs
Russlands bereits entschieden,
dass er auf russisches Öl zum Ende
des Jahres verzichten wird.
Die Ersatzlieferungen kommen
über die Pipeline aus
Danzig. Ich danke der polnischen
Regierung für die
Zusammenarbeit an dieser Stelle.
Da zeigt sich, dass Europa
zusammensteht. Die Auslastung ist
gesichert, sodass auch der
Chemiestandort gesichert werden kann,
auch wenn das Volumen insgesamt
geringer sein wird.
Die zweite Raffinerie ist die PCK
Schwedt, ein Unternehmen,
das zum größeren Teil Rosneft
gehört, zum kleineren Teil noch Shell.
Dieses Unternehmen raffiniert
Öl aus der Druschba-Pipeline aus
Russland. Es ist vollkommen darauf
angewiesen, von dort versorgt zu
werden. Es versorgt insbesondere die
Flughäfen Leipzig/Halle und Berlin
Brandenburg und stellt den Kraftstoff
her für Berlin, Brandenburg und in
Teilen für Mecklenburg-Vorpommern.
Ich selbst habe gemeinsam mit dem
Kollegen Zierke vorige Woche Mittwoch
das Gespräch mit den Beschäftigten,
mit den Betriebsräten,
mit den Bürgerinnen und Bürgern in
Schwedt gesucht, weil ich klarmachen
wollte, dass eine politische
Entscheidung dieser Bundesregierung
auch eine politische
Verantwortung nach sich zieht.
Diese politische Verantwortung
bezieht sich nicht nur darauf,
dass wir dafür sorgen werden,
den Standort Schwedt mit einer neuen
aber auch über den Hafen Rostock,
zu versorgen.
auch gegenüber der EU-Kommission zu
erhalten und ihn durch Importe,
zum Teil über die Leitung
von Danzig Kollege Kellner wird
darauf noch eingehen,
aber auch über den Hafen Rostock,
zu versorgen.
Das wird eine Mindestsicherung mit sich
bringen und dafür sorgen,
dass wir die Raffinerie in Schwedt
weiterhin in Betrieb halten können.
Mir ist es wichtig,
den Beschäftigten und der ganzen
Region, die wirtschaftlich eine
gebeutelte Region ist,
klar zu sagen, dass diese
Bundesregierung zu Schwedt,
zur PCK mit einer
neuen Eigentümerstruktur steht und
dass wir die Arbeitsplätze an diesem
Standort nicht nur erhalten wollen,
sondern jetzt die Chance nutzen
wollen, den Standort auch
weiterzuentwickeln und zu
transformieren.
Dafür gibt es sehr,
sehr gute Chancen, weil es ein
großes Spektrum ist,
das zusätzlich zur Verfügung steht,
insbesondere im Bereich Wasserstoff
und anderen Technologien,
auch Biofuels. Er hat beste
Bedingungen, zu prosperieren.
Aus diesem Grund hoffe ich sehr,
dass die ausgestreckte Hand,
die wir als Bundesregierung reichen,
angenommen wird so habe ich das in
Schwedt auch wahrgenommen,
und dass es uns gelingt,
uns unabhängig zu machen von der
Versorgung aus Russland,
die russische Aggression
zurückzudrängen und eine
entsprechende Perspektive für gute
Arbeitsplätze im Rahmen der
Energiewende in Schwedt zu haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Das war zeitlich hart an der Grenze.
Nächster Redner ist der Kollege Sepp
Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich bin ein Kind der Wiedervereinigung,
ich bin ein Kind der Europäischen
Union, und ich bin
ein Kind des Strukturwandels,
1989 im Altkreis Gräfenhainichen
geboren. Damals waren 12 000 Menschen
direkt und indirekt in der Braunkohle
beschäftigt. Mit der Friedlichen
Revolution und der Gott sei Dank
eingetretenen Wiedervereinigung haben
von jetzt auf gleich diese Menschen
ihren Arbeitsplatz verloren.
Die Leerstandsquote betrug 30
Prozent. Von drei Grundschulen blieb
nur noch eine übrig.
Familien wurden auseinandergerissen,
weil Väter „Aufbau West“
geleistet haben, indem sie in die
alten Bundesländer auf Montage
gefahren sind, um ihre Familie
versorgen zu können.
Es gab Diskussionen mit neuen
Eigentümern über gesellschaftliche
Herausforderungen und
Eigentümerstrukturen
von Unternehmen.
Das prägte in den 90er-Jahren meine
Generation, die meiner Eltern und die
Generationen, die dort aufgewachsen
sind und sich entschieden haben,
dort zu bleiben; denn es ist unsere
Region, trotz aller Schwierigkeiten
jetzt reichen warme Worte nicht;
wir werden Sie an Ihren Taten messen,
Herr Staatsminister Schneider,
aber: Das verändert die Menschen,
das verändert die Identität und
gibt auch ein anderes Gefühl für
Dinge, die von außen eingetragen
werden, wenn Veränderung und
Strukturbrüche auf
der Tagesordnung stehen.
Wenn wir uns anschauen,
was in der Europäischen Union jetzt
aufgrund des Angriffskriegs von
Waldimir Putin gegen den freien Staat
Ukraine diskutiert wird,
nämlich ein Ölembargo umzusetzen,
stellen wir fest: Das betrifft nach
32 Jahren Wiedervereinigung
insbesondere die Regionen,
die in den letzten 32 Jahren
Strukturwandel durchgemacht haben.
Dass die Menschen vor Ort,
sehr geehrter Herr Schneider,
Ihrer Ampelregierung keinen
Millimeter weit trauen,
liegt nicht daran, dass Sie nur
einmal dort waren und hier eine
flammende Rede gehalten haben,
sondern das liegt daran,
dass ein gesamtgesellschaftlicher
Kompromiss im Bereich Kohle für das
Jahr 2038 getroffen wurde,
Ihre Ampelregierung dann aber gesagt
hat: „Wir wollen idealerweise 2030
raus“ und es bis heute noch nicht
geschafft hat, den Menschen vor Ort
eine Antwort auf die Fragen zu geben:
Wie geht es weiter mit meinem
Arbeitsplatz? Wie werden wir
zukünftig versorgt?
Was wird aus unseren Existenzen?
Und deswegen, sehr geehrter Herr
Schneider, wird es für uns als Union
die Hauptaufgabe sein,
Sie beim Wort zu nehmen.
Wir werden alles daransetzen,
dass in Schwedt kein einziger
Arbeitsplatz wackelt.
Wir werden alles daransetzen,
dass der Strukturwandel in
Brandenburg und in den neuen
Bundesländern nicht wieder wie 1990
falsch angegangen wird,
sondern auf die
richtigen Füße gestellt wird.
Dafür werden wir als Union mit aller
Kraft nach vorn gehen
und Sie beim Wort nehmen.
Dazu gibt es mehrere Ideen, die
wir gern von Ihnen gehört hätten.
Wir brauchen drei Punkte,
um nicht nur Schwedt,
sondern auch Leuna fit zu machen und
die chemische Industrie im
mitteldeutschen Dreieck wieder zu dem
zu machen, was sie einmal war,
nämlich die Herzkammer der
chemischen Industrie Deutschlands.
Diese drei Punkte sind auch ohne viel
Geld umzusetzen. Wir brauchen
Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung
beim Ausbau von Netzen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir als Union wollen,
dass Ihr Sommerpaket bezüglich der
erneuerbaren Energien
vorgezogen wird.
Es gilt, nicht nur Windräder in die
Landschaft zu stellen,
sondern die Netze müssen auch in
Richtung Ost und West gehen.
Dafür brauchen wir schnellere
Genehmigungsverfahren.
Wir brauchen kurzfristig ein
LNG-Terminal im Rostocker oder im
Warnemünder Hafen sowie die
Ausbaggerung des Rostocker Hafens.
Sie wissen ganz genau,
dass Schiffe mit Rohöl aufgrund
ihres Tiefgangs derzeit nicht im
Rostocker Hafen anlanden können.
Mittelfristig wollen wir mit Schwedt
und Leuna ein Bundeswasserstoffnetz
aufbauen. Darum brauchen wir eine
Pipeline, die Ost und West verbindet
nicht nur befüllt mit Öl, sondern
auch mit Gas. Wir brauchen keinen
Schutzschirm und kein Gejammer,
liebe Linke, sondern wir brauchen den
Turbo für den Osten.
Dann sind wir wieder die Herzkammer
dieser Industrie. Dann gehen wir in
Ostdeutschland voran mithilfe der Union.
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort dem Parlamentarischen
Staatssekretär Michael Kellner.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen uns auf eine Zukunft ohne
russisches Öl einstellen;
das hat Wladimir Putin erzwungen
durch den brutalen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine.
Wir müssen schneller raus aus den
fossilen Energien, und wir müssen
schneller raus aus russischem Öl.
Und wir dürfen nie wieder so
abhängig sein von einem Land,
wie wir es von Russland waren und
teilweise immer noch sind.
Das ist eine besondere
Herausforderung für Ostdeutschland.
Da hängt die Versorgung
der Menschen dran, da hängen
viele Unternehmen dran,
da hängen Arbeitsplätze dran und
der Wohlstand in der Region.
Ich habe jetzt einige Vorschläge
gehört, die gesagt haben:
Lasst uns doch eine ungarische
Lösung machen, lasst uns doch
Ostdeutschland rausnehmen aus einem
Ölembargo! Ich will einmal
definieren, was das ökonomisch
bedeuten würde. Was würde
es für Leuna bedeuten?
Dort steht ein großer Chemiepark,
nicht nur eine Raffinerie,
dort werden für die ganze Welt
chemische Produkte produziert.
Wer würde denn diese Produkte heute
noch kaufen, wenn sie mit russischem
Öl hergestellt wären?
Niemand würde sie mehr kaufen.
Dieser Standort wäre in seinem
Bestand gefährdet,
wenn wir diese
ungarische Lösung wählen würden.
Auch deswegen hat Total ja
entschieden, dass die Raffinerie in
Leuna den Bezug von russischem Öl
bis Ende des Jahres einstellt.
Ich war in Leuna, zusammen mit
Carsten Schneider. Ich habe
dort die Zukunft gesehen.
Auf der Fläche der alten
DDR-Raffinerie, die riesig groß ist,
ist in den 90er-Jahren eine neue
Raffinerie gebaut worden.
Auf dieser Fläche befindet sich
aktuell eine riesige Baustelle.
Dort baut UPM, ein finnischer
Konzern, der biobasierte Chemie
entwickelt, also Grundstoffe für
chemische Produkte und für die Pharmazie.
Das macht er aus Laubhölzern.
Eine gigantische Anlage entsteht
dort. Und in Leuna wird gerade der
größte Wasserstoffelektrolyseur
Deutschlands gebaut.
Das ist die Zukunft,
die man in Leuna sehen kann, und
diesen Weg müssen wir weitergehen.
Die Versorgung von Leuna ist über
Danzig gesichert; das
hat Total vereinbart.
Wir werden die Transformation in
Leuna weiter unterstützen müssen.
Wir werden auch die
Infrastrukturanbindung des
mitteldeutschen Chemiedreiecks weiter
unterstützen müssen.
Was würde denn eine ungarische
Lösung für die PCK,
was würde sie
denn für Schwedt bedeuten?
Das wäre eine
Entscheidung gegen Polen.
Der Absatzmarkt der PCK,
die auch Westpolen beliefert,
würde wegbrechen. Es wäre eine
Lösung gegen die Ukraine.
Es wäre eine
Lösung gegen das Baltikum.
Es wäre eine Lösung gegen Polen,
gegen Osteuropa.
Es wäre eine
Lösung gegen Gesamteuropa.
Wir können doch nicht den gleichen
Fehler von Nord Stream 2 wiederholen,
indem wir eine
falsche Politik fortsetzen.
Schwedt
wäre doch verloren,
weil kein Mensch, kein Unternehmen
dann in Schwedt investieren würde.
Ich war schon lange vor dieser Krise
in Schwedt. Mein Vater hat dort als
junger Mann Pflastersteine verlegt,
damit das Kombinat rechtzeitig
eröffnet werden konnte.
Ich war zuletzt Anfang der Woche mit
dem Bundesminister Habeck in Schwedt.
Es wird nicht leicht;
aber wir haben einen Plan,
wie es gelingen kann:
Wir können Schwedt über Rostock
zu ungefähr 60 Prozent versorgen.
Das sind zwei Schiffe pro Woche,
die aus Wilhelmshaven fahren können.
Wir können das in Wilhelmshaven so
anmischen, dass es auch verarbeitbar ist.
Wir haben in Deutschland
dankenswerterweise eine
Erdölreserve, die für 90 Tage reicht,
und zwar für Gesamtdeutschland.
Da wir nur über Schwedt reden,
reicht diese Reserve viel,
viel länger. Für eine weitere
Unterstützung über das Level von 60
Prozent hinaus brauchen wir Hilfe aus
Polen. Wir brauchen staatliche
Unterstützung für Schwedt,
um auch die Kostenstruktur
in den Griff zu bekommen.
Ehrlicherweise gehört zur Wahrheit
dazu: Die PCK ist heute
in den Klauen von Rosneft;
das macht die Situation so anders und
so viel schwieriger als in Leuna.
Heute Nachmittag beschließen wir
hier in diesem Hohen Haus die
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes.
Alle, die den Osten stärken wollen,
sollten diesem Gesetz heute
Nachmittag zustimmen.
Diese Änderungen geben uns die Möglichkeit,
kritische Infrastruktur unter ja
Treuhandverwaltung zu setzen oder,
als Ultima Ratio, zu enteignen.
Wir sollten doch eine Lehre aus
dieser Krise ziehen:
dass wir nie wieder kritische
Infrastruktur in russische Hände
oder in die Hände von Staaten,
die wie Russland sind,
geben. Das ist doch ein Fehler
gewesen. Diesen Fehler korrigieren
wir mit diesem Änderungsgesetz so,
dass wir eine Handlungsmöglichkeit
haben. Ich will noch etwas zur
Zukunft von Schwedt sagen.
Ich war auch vor zwei Wochen in
Schwedt. Dort gab es eine
Präsentation der Stadt,
der Bürgermeisterin,
über den Standort.
Auf der ersten Seite war alles
negativ: Alter, Abwanderung,
keine innovativen Produkte.
Als Wahlkreisabgeordneter habe ich
mich darüber geärgert.
Sie können die Zahlen nicht lesen.
Nichts Positives kam auf Seite 1
dieser Präsentation.
Natürlich ist richtig:
Wir werden mit dem Hochlauf der
Elektromobilität einen Rückgang des
Diesel- und Benzinverbrauchs sehen.
Deswegen brauchen wir den Wandel und
die Transformation.
Ich will einmal die in dieser
Präsentation fehlende Seite ansprechen.
Die Stärken der PCK in Schwedt sind
gut ausgebildete Menschen,
Fachkräfte. Anders als in den
90er-Jahren haben wir heute einen
Fachkräftemangel; heute scheitern
Industrieansiedlungen,
weil wir nicht
genügend Fachkräfte haben.
Und wer
das Gelände kennt,
weiß: Wir haben Platz in Schwedt
für Ansiedlungen. Und
wir haben viel, viel grünen Strom in
Schwedt. Grüner Strom war
entscheidend für die Ansiedlung von
Tesla in Grünheide,
von Intel in Magdeburg oder von
Northvolt in Schleswig-Holstein.
Das PCK-Management hat sich schon vor
Jahren auf den Weg gemacht,
in Grünen Wasserstoff
zu investieren. Diese Projekte sind
dann gescheitert. Aber Sie können
mal überlegen, an wem:
an dem Hauptgesellschafter in
Schwedt, an Rosneft.
Wir werden auch nicht alles
elektrifizieren. Wir werden die
Mähdrescher nicht mit Batterie über
die Brandenburger Felder fahren
lassen da könnten wir die Felder
gleich zubetonieren.
Die Flugzeuge müssen wir mit EFuels,
mit Biokraftstoffen,
betreiben. Auch das ist eine
riesige Chance für Schwedt.
Ich will einen Punkt aufnehmen,
den ich sehr richtig
fand: Wir haben eine große Chance,
und das ist der Grüne Wasserstoff.
Ich will ein Beispiel geben:
In Lubmin landet Nord Stream 2 an.
Ich habe gesehen, wie Nord Stream 2
in den letzten Jahren dort an Land
weitergebaut wurde.
Die entsprechende Pipeline heißt
EUGAL-Pipeline; sie geht von Lubmin
bis runter zur tschechischen Grenze,
bis weiter nach Baden-Württemberg,
wenn man das quer ziehen will;
diese Pipeline gibt es. Aber sie
ist ein Rohrkrepierer, sie ist ein
gescheitertes fossiles Projekt.
Das ist doch
nicht wegen uns gescheitert!
Es ist wegen des Angriffskrieges von
Wladimir Putin gegen die Ukraine
gescheitert. Wir sollten hier einmal
die Wahrheit sagen,
woran es gescheitert ist!
Da konnte selbst Die Linke noch klatschen.
Nord Stream 2, das sind ich habe
gesehen, wie die Pipeline entstanden
ist zwei Röhren mit einem
Durchmesser von 1,40 Meter,
riesige Dinger, die in der Landschaft
verbuddelt wurden. Diese Röhren
können wir nutzen,
um daraus ein Wasserstoffprojekt zu
machen, ein Grünes
Wasserstoffprojekt.
Wir können Ostdeutschland zur
Erzeugerregion für Grünen
Wasserstoff machen.
Das ist die Chance für die Region.
Daran arbeiten wir
gerne mit Ihrer Hilfe.
Herzlichen Dank.
Steffen Kotr hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Staatssekretär Kellner,
wollen wir mal Ihre Märchenstunde
hier beenden. Als ob es die
Verbraucher interessierte,
welche Vorprodukte irgendwo drin
sind! Wahrscheinlich wären Produkte
hergestellt in Russland in anderen
Ländern, auf anderen Erdteilen
sogar ein Verkaufsschlager.
Was Sie sagen, ist völliger Quatsch.
Eine ungarische Lösung bei uns?
Ja, warum denn auch nicht bei uns!
Warum nicht Ostdeutschland da
rausnehmen? Ein Ölembargo,
das ist, als würden wir den Ast
absägen, auf dem wir sitzen.
Das ist doch völlig klar.
Und es ist völliger Wahnsinn,
dass wir über ein Embargo reden,
obwohl wir von diesem Öl abhängig
sind. Wenn der Ölhahn oder der
Gashahn zugedreht wird,
dann sind wir das doch,
die das machen. Wir schädigen uns
doch selber und nicht die Russen die
Russen reagieren nur.
Die reagieren nämlich auch auf die
Quasienteignung durch Unterstellung
einiger ihrer Betriebe unter
Treuhandverwaltung,
was auch nichts anderes als eine Art
von Enteignung ist.
Wasserstoff als große Chance:
Wir haben schon oft darüber geredet,
dass das alles
andere als eine große
Chance ist, sondern
Wolkenkuckucksheim.
Öl von woandersher importieren:
Wir haben gerade doch festgestellt,
dass das Öl aus der
Druschba-Pipeline besonderes Öl ist.
Das kann nicht einfach so ersetzt werden.
Wenn Sie sagen, wir können das mir
nichts, dir nichts einfach so machen,
dann ist das Wolkenkuckucksheim.
Nein, wenn wir ein Ölembargo gegen
Russland verhängen,
dann gehen in Schwedt leider die
Lichter aus, und das ist eine
sozialpolitische und auch eine
wirtschaftliche Katastrophe.
Seien Sie bitte ehrlich und sagen Sie
das den Leuten. Das ist ja auch auf
der Betriebsversammlung
herausgekommen. Da glaubt Ihnen
keiner aus der Belegschaft,
dass Sie wirklich ehrlich an einer
Lösung arbeiten, weil Sie nämlich
genau das Gegenteil machen.
Sie sind nicht lösungsorientiert.
Sie sind das Problem und nicht die
Lösung. Auch dass Nord Stream 2
jetzt durch den Krieg
beendet worden wäre, ist falsch.
Nein, Sie haben schon vorher die
Weichen so gestellt,
dass das zu den Akten gelegt wird,
weil Sie eben kein Gas wollen,
weil Sie in einem Wolkenkuckucksheim
leben und erneuerbare Energien
wollen, die nicht funktionieren und die
instabil sind. Das ist doch völlig klar;
das liegt auf der Hand.
Minister Habeck hat es ja auch
gesagt: Wir werden bei einem
Versorgungsstopp einen zeitweisen
Ausfall haben, und wir werden hohe
Preissprünge haben.
Es ist auch eine sozialpolitische
Katastrophe, was hier gerade
passiert. Insofern schädigen
wir uns selbst. Herr
Bundeskanzler Scholz hat zwar gesagt,
dass wir keine Sanktionen verhängen,
wenn wir uns selbst damit mehr
schädigen als den Sanktionierten.
Aber genau das passiert doch hier:
Wir schädigen uns selbst mehr als
den Sanktionierten.
Insofern müssten Sie eigentlich
sagen: Nein, wir wollen kein
Ölembargo. Auf diese vernünftige
Politik warten wir:
Nein zu einem Embargo.
Die Folgen für Unternehmer und für
Bürger stehen eben
in keinem Verhältnis.
Schon 2014 haben wir gesehen,
dass gerade wir Deutsche
unter den Sanktionen leiden.
Die Exporte der USA nach Russland
sind gestiegen; unsere
Mittelständler haben in die Röhre
geguckt. Das sind die Realitäten,
wenn wir Sanktionen verhängen.
Wir werden die Russen mit unseren
Sanktionen doch nicht zu irgendeiner
Politik zwingen können;
das ist doch völlig illusorisch.
Insofern ist das völlig
überflüssig und wird an dieser
Stelle überhaupt nicht Ihrem eigenen
Ziel gerecht. Was passiert denn,
wenn wir in Ostdeutschland
Treibstoffnotstand haben?
Das würde sich einreihen und würde
zum Beispiel zur Berliner Politik
passen, wo Parkplätze weggenommen
werden, wo plötzlich Straßen
gesperrt werden. Da wird eben der
individuelle
Autoverkehr eingeschränkt.
Und vielleicht wollen Sie ja das;
vielleicht steht das ja dahinter.
Denn eine andere rationale Erklärung
kann ich mir hier an dieser
Stelle nicht vorstellen,
meine Damen und Herren.
Der ungarische Ministerpräsident
Orban hat gesagt, dass das Embargo
wie eine Atombombe für die
Wirtschaft wirkt. In ähnlicher Form
wäre es auch bei uns so.
Aber im Unterschied zu uns haben die
Ungarn eine Regierung,
die sich an den Interessen der Leute
orientiert, nicht an irgendwelchen
anderen Interessen und vor allen
Dingen auch nicht an Zielsetzungen,
die nicht zu erreichen sind.
Wir werden keinen großen Einfluss
des Embargos auf den Staatshaushalt
der Russischen Föderation sehen;
denn sie wird ihr Öl woandershin
liefern. Nur wir sind aufgrund der
Preissprünge und aufgrund der
Lieferengpässe dann wieder
diejenigen, die das Nachsehen haben.
Und wenn hier heute so getan wird,
dass mit der Belegschaft der PCK in
Schwedt eine Verständigung erreicht
worden ist, muss ich sagen:
Nein, am Montag gab es doch eine ganz
klare Frage, welche Interessen
Minister Habeck eigentlich verfolgt.
Das sind die Fragen,
die dort gestellt wurden.
Und es wurde gesagt:
Unsere Arbeitsplätze gehen doch
verloren. Wir sind auf dieses Öl
angewiesen. Da kam man nicht,
wie Sie suggerieren,
zu einer gemeinsamen Lösung.
Das war nicht so. -Sie kommen bitte
zum Ende. -Da wird Sand in die Augen
der Leute gestreut.
Wir sollten uns dem nicht
verschließen, dass die Folgen
verheerend sein würden.
-Sie kommen bitte zum Ende.
Und deswegen lehnen
wir dieses Ölembargo ab.
Der Kollege Olaf in der Beek hat für
die FDP-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen nicht nur von einer
Zeitenwende, wir durchleben gerade
eine Zeitenwende mit allen planbaren
und allen unplanbaren Ereignissen.
Deshalb ist die Beantragung dieser
Aktuellen Stunde, um breit über die
Auswirkung eines Ölembargos zu
debattieren, auch angemessen.
Dass aber suggeriert wird,
dass es sich hier um ein rein
ostdeutsches Problem handele,
ist mir zu kurz gesprungen.
Wenn wir über PCK in Schwedt
sprechen, dann sprechen wir nicht
über ein rein ostdeutsches Problem,
sondern über eine landesweite und
sogar
grenzüberschreitende Herausforderung;
denn PCK in Schwedt beliefert ja auch
große Teile Westpolens.
Hier wird versucht,
Osten gegen Westen und damit die
Menschen in
Deutschland gegeneinander auszuspielen.
Aber damit genug der Worte über Sie,
liebe Fraktion der Linkspartei.
Natürlich besprechen wir an dieser
Stelle ein enorm wichtiges Thema.
Und wir müssen die Sorgen und
Ängste der Menschen,
insbesondere in Ostdeutschland,
ernst nehmen und
gemeinsam nach Lösungen suchen.
Ich kann Ihnen allen versichern:
Die Bundesregierung und auch wir als
Fraktion der Freien Demokraten im
Deutschen Bundestag sind uns dieser
Verantwortung bewusst.
PCK in Schwedt ist die letzte
Raffinerie in Deutschland,
die nach wie vor über die
Druschba-Pipeline von russischen
Ölimporten abhängig ist.
Und selbstverständlich,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
so ehrlich müssen wir sein:
Ein Embargo für Öl aus Russland ist
eine tiefgreifende Entscheidung und
eine Kraftanstrengung für ganz
Deutschland. Genau deswegen war der
Bundeswirtschaftsminister bereits am
Montag in Schwedt und hat die Pläne
der Bundesregierung erklärt.
Er hat sich aber auch die Sorgen und
Ängste der Menschen angehört.
Dafür bin ich
ihm ausdrücklich dankbar.
Denn eines ist klar:
Die Koalition wird alles dafür tun,
um den Standort Schwedt und die damit
verbundenen Arbeitsplätze zu
erhalten und auch die
Kraftstoffversorgung in ganz
Ostdeutschland sicherzustellen.
Da spreche ich auch ganz gezielt die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
PCK in Schwedt an:
Wir sind uns
Ihrer Ausnahmesituation bewusst.
Die Ampelkoalition ist sich auch der
Bedeutung der Raffinerie
für die Region bewusst.
Wir sehen auch die gesamte
Wirtschaftsstruktur.
Ein Zusammenbruch der Versorgung
würde die bundesweiten Lieferketten
zum Stillstand bringen.
Das werden wir
auf jeden Fall verhindern.
Die Bundesregierung bringt uns mit
gezielten und entschiedenen
Maßnahmen durch die Krise.
Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine vor
78 Tagen haben
wir bereits einiges geschafft.
Unsere Abhängigkeit von Russland
konnten wir in vielen Bereichen
deutlich reduzieren.
Vor einiger Zeit kamen rund 35
Prozent unseres Öls aus Russland;
jetzt liegen wir bei 12 Prozent.
Wenn man das große Ganze betrachtet,
sieht man also: Wir sind auf dem
richtigen Weg. Die Ampelkoalition hat
bewiesen, dass sie kurzfristig und
schnell Entscheidungen treffen kann.
Das gilt für das Gasspeichergesetz,
das Energiesicherheitsgesetz,
LNG-Terminals, und,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das wird auch für den Umgang mit
einem Ölembargo gelten.
Vor uns liegen nun entscheidende
sechs Monate des Ausstiegs.
Am Ende dieser Übergangsfrist werden
wir auch für den Standort Schwedt
eine Lösung gefunden haben.
Wir werden alternative
Beschaffungswege organisieren,
um nicht mehr auf russisches Öl
angewiesen zu sein.
Das heißt ganz klar:
Die Öllieferung nach Schwedt ist
über die Pipeline aus Rostock nur
für den Mindestbetrieb ausreichend.
Es geht um eine logistische
Herausforderung. Wir müssen
gemeinsam mit unseren polnischen
Nachbarn den Dialog fortsetzen und
zusätzliche Liefermengen über den
Hafen Danzig auch
für die PCK vereinbaren.
So wollen wir die Kapazitäten wieder
erhöhen. Aber auch die
Eigentümerfrage wird auf den
Prüfstand gestellt.
Es kann nicht sein,
dass ein russischer Staatskonzern den
Daumen auf die
Versorgungsinfrastruktur von ganzen
Landesteilen hält.
Wir sollten den Menschen keine Angst
machen, sondern müssen sie
überzeugen und gemeinsam mit ihnen
tragfähige Lösungen erarbeiten.
Denn eines möchte ich hier ganz
deutlich sagen: Wir brauchen Sie
alle, vor allem
die Fachkräfte vor Ort.
Denn Schwedt hat eine Zukunft;
der Minister hat das ja schon
in seinem Plan über die
Weiterentwicklung der Raffinerie,
also hin zu Wasserstoff,
skizziert.
Der Fokus liegt nun darauf,
diese Zukunft schnell
und effizient zu gestalten.
Lassen Sie uns das gemeinsam in die
Hand nehmen; denn ein gespaltenes
Land spielt nur einem in die Karten:
dem Kriegstreiber und Aggressor Putin.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat der
Kollege Sören Pellmann das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die heutige Aktuelle
Stunde hat bis jetzt schon sehr
deutlich gezeigt, dass ein Ölembargo
problembehaftet und nicht
einfach umzusetzen ist.
Herr Kellner,
ich möchte darauf eingehen,
dass Sie sagen, Sie hätten einen Plan.
Das erinnert mich an die Olsenbande. Die
hatten auch immer einen Plan:
Egon, ich habe einen Plan.
Wie das ausgegangen ist, wissen
die meisten, die diese Serie kennen.
Für Tschechien, die Slowakei und
Ungarn werden befristete Ausnahmen
vom Ölembargo diskutiert.
Es gibt tatsächlich Parallelen zum
Osten dieser Republik.
Ostdeutschland ist ähnlich abhängig
vom russischen Öl. Daher sagen wir
als Linke sehr klar und deutlich:
Es muss auch für die ostdeutschen
Länder Übergangsregelungen geben.
Ich vermute, wären die westdeutschen
Bundesländer vom Embargo auch nur
annähernd so betroffen wie die
ostdeutschen, würde es umgehend
Übergangsregelungen geben.
Da es aber nur um den Osten geht,
geht man die Risiken eines völlig
überstürzten Lieferstopps ein.
Viele Ostdeutsche werden dieses
Embargo als eine westdeutsche
Entscheidung einer westdeutschen
Bundesregierung betrachten.
Da Sie sich offenbar nicht für
Übergangsregelungen für
Ostdeutschland einsetzen werden,
brauchen wir umso dringender einen
Schutzschirm für die neuen Länder.
Das Ölembargo ist ein soziales
Pulverfass, insbesondere für den
Osten, und Sie haben keinen Plan,
wie Sie dies entschärfen.
Spritpreise von 3 Euro und mehr seien
möglich, sagen Experten.
Schon die aktuellen Spritpreise von
über 2 Euro
spalten unsere Gesellschaft.
Demnächst soll die Energiesteuer
über den Sommer für
drei Monate reduziert werden
immerhin besser als nichts.
Aber wenn das Embargo auch im Winter
gilt, soll die Energiesteuer dann
tatsächlich wieder hochgehen?
65 Cent auf Benzin und 47 Cent
auf Diesel beträgt
aktuell die Energiesteuer.
Die Energiesteuer sollte ausgesetzt
werden, solange Mondpreise an den
Tankstellen verlangt werden.
Gleichzeitig müssen die
Mineralölkonzerne endlich an die
Kandare genommen werden.
Die Preistreiberei,
die den Konzernen obszöne Profite
beschert, muss aufhören.
Handeln Sie!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer bezahlt das Ölembargo denn
letztendlich? Im geplanten
Energiesicherungsgesetz
wir haben gerade davon gehört,
um das es heute am Nachmittag gehen
wird, steht, dass zum Beispiel im
Fall eines Gasembargos die Versorger
die steigenden Preise auf die
Verbraucher abwälzen dürfen.
Hier sieht man, wo die Reise hingeht:
Keine staatliche Preiskontrolle,
kein Schutz der Bürgerinnen und
Bürger vor den Mehrkosten.
Die Ampel, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lässt die Bürger bei
ihrer Embargopolitik einfach
im Regen stehen.
Stattdessen bräuchten wir einen
Schutzschirm für
Verbraucher und Betriebe.
Die Schwächsten würde es am
stärksten treffen,
sagt der Ökonom Thomas Straubhaar.
Die durchschnittliche Rente von
Rentnerinnen und Rentnern,
die 40 Beitragsjahre vorweisen
können, beträgt im Osten aktuell 1
252 Euro und im Westen 1 428 Euro.
Beide Beträge sind viel zu niedrig.
Aber im Osten sind es eben noch
einmal rund 200 Euro pro Monat
weniger für ein komplettes Arbeitsleben.
Wie soll eine Rentnerin mit 1 252
Euro oder weniger Rente diese
aktuellen Preise denn noch bezahlen?
Und Sie? Sie helfen nicht.
Null Euro gibt es in Ihrem
Entlastungspaket für
Rentnerinnen und Rentner.
Dafür sollten Sie sich schämen!
Wir bringen heute noch einen Antrag
ein, der für ein Rentnerehepaar ein
Energiegeld in Höhe von 1 400 Euro
in diesem Jahr vorsieht.
Das wäre
eine angemessene Entlastung.
Korrigieren Sie Ihren Fehler,
und stimmen Sie
unserem heutigen Antrag zu!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frau Präsidentin,
das Ölembargo wird Ostdeutschland um
Jahre zurückwerfen,
wenn Sie keinen Schutzschirm spannen.
Deswegen fordern wir
als Linke einen Fünf-Punkte-Plan:
Erstens. Die Arbeitsplätze in
Schwedt müssen gerettet werden.
Zweitens. Die Abzocke der
Mineralölkonzerne an den Tankstellen
muss gestoppt und
die Energiesteuer ausgesetzt werden.
Drittens. Die Preise für
Lebensmittel müssen sinken.
Die Mehrwertsteuer bei
Grundnahrungsmitteln soll auf
null reduziert werden.
Viertens. Wir brauchen einen
Rettungsfonds für ostdeutsche
Unternehmen, ähnlich wie in der
Coronakrise. Insolvenzen aufgrund des
Lieferstopps darf es nicht geben.
Fünftens. Das Entlastungspaket,
über das wir heute schon gesprochen
haben, muss drastisch ausgeweitet werden.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
das Ölembargo, über das wir heute
hier sprechen, hat das Potenzial,
im 32. Jahr der Einheit eine neue
Ost-West-Spaltung in
unserem Land anzurichten.
Verhindern Sie das,
und schützen Sie die Bürgerinnen
und Bürger vor
den Folgen dieses Embargos!
Vielen Dank.
Der Kollege Falko Mohrs spricht jetzt
zu uns für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir führen diese Debatte im Lichte
des Überfalls von Putin,
des Überfalls von Russland auf die
Ukraine. Wir müssen über ein
Embargo und über Sanktionen
sprechen, weil es einen Überfall auf
ein souveränes Land gegeben hat und
nicht deswegen, weil irgendwer es
hier mutwillig riskieren will,
meine Damen und Herren.
Das ist der Hintergrund
dieser Debatte hier.
Wir müssen die Debatte führen,
weil es um die Zukunft und die
Existenzen von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der PCK-Raffinerie geht,
weil es um die Zukunft und die
Existenz einer Region geht.
Wir müssen die Diskussion auch
deswegen führen, weil wir uns in den
vergangenen Jahren abhängig allzu
abhängig von Energie
aus Russland gemacht haben.
Wir haben es, wenn wir jetzt aufs Öl
schauen, in den letzten Wochen und
Monaten geschafft, die Abhängigkeit
drastisch zu reduzieren.
Wir sind von einem Anteil von 35
Prozent von Öl aus Russland auf 12
Prozent heruntergekommen.
Das ist das Ergebnis von Arbeit,
von planvoller Arbeit,
von verantwortungsvollem Agieren
dieser Ampelkoalition,
meine Damen und Herren.
Das ist wirklich eine Erleichterung,
wenn es um die Frage geht,
wie wir die Abhängigkeit von
russischer Energie reduzieren können.
Das ist das will ich hier genauso
deutlich sagen eben auch die Folge
von umsichtigem und
verantwortungsvollem Agieren.
Dazu gehören auch Sanktionen ganz
ohne Frage, weil wir eben in dem
Lichte des Angriffskriegs diese
Aggressionen nicht durchgehen lassen
können. Völlig klar ist auch und
das ist der Maßstab:
Wir ergreifen Sanktionen,
die uns in Deutschland,
die uns in Europa nicht härter
treffen als Russland.
Das ist unser Maßstab.
Kolleginnen und Kollegen von der AfD,
Sie können da ruhig den Kopf
schütteln. Herr Kotr,
ich weiß nicht, ob Sie sich an den
peinlichen Moment für Ihre Fraktion
erinnern, als wir im
Wirtschaftsausschuss über die
Sanktionen gesprochen haben.
Ihre diesbezügliche Frage wurde ja
auch schriftlich beantwortet.
Ja, es sind viele peinliche
Situationen. Lassen Sie sich das
einmal auf der Zunge zergehen:
Als wir über die Sanktionen im
Wirtschaftsausschuss gesprochen
haben, war die Frage der
AfD-Fraktion, wie wir denn Produkte
aus Russland, insbesondere den
Hummer, substituieren können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist der Maßstab und die
Fragestellung der AfD:
wie wir den
Hummer aus Russland substituieren.
Wir kümmern uns hier um die
Energieversorgung für Deutschland
und Europa insgesamt.
Das ist unser Maßstab,
meine Damen und Herren.
Wenn wir jetzt auf Schwedt schauen,
dann reden wir über eine Raffinerie
mit 1 200 Mitarbeitern.
Insgesamt sind es 3 000 Menschen,
die dort auf dem Gelände direkt oder
indirekt beschäftigt sind.
Das sind nicht bloß Zahlen,
meine Damen und Herren.
Das sind 3 000 Jobs und Existenzen.
Es ist auch eine Frage der Zukunft
einer ohnehin schon gebeutelten
Region in Ostdeutschland.
Und
es ist auch eine Frage der
Versorgungssicherheit von Berlin,
Brandenburg und einem wesentlichen
Teil von Mecklenburg-Vorpommern.
Meine Damen und Herren, für uns muss klar
sein, in welchen Schritten wir die
Frage eines notwendigen Ölembargos
insbesondere für die Menschen in der
Region, für die Menschen,
die bei PCK
beschäftigt sind, angehen:
Erstens. Wir brauchen
Öl aus anderen Quellen.
Über die Belieferung aus Rostock,
über die Belieferung aus Danzig
vielen herzlichen Dank an die
Regierung in Polen für ihre
Solidarität sind wir in der Lage,
die Versorgung von 70 Prozent des
Öls, das in Schwedt raffiniert wird,
sicherzustellen. Über 70 Prozent
reichen uns, um den Betrieb dieser
Raffinerie am Laufen zu halten.
Zweitens. Wir haben als Bund gesagt,
dass wir die Verluste als
Folge dieser reduzierten Menge
ausgleichen werden.
Das war übrigens, meine Damen und
Herren, eine der Bedingungen,
die wir als Bundesrepublik gestellt
haben, um einem Ölembargo auf
europäischer Ebene zuzustimmen:
dass wir in der Lage sind,
diese Verluste auszugleichen.
Drittens. Wir müssen die Frage der
Eigentümerschaft, vielleicht sogar
die Frage einer Treuhandschaft,
dort regeln. Wir wissen,
dass Rosneft als russisches
Unternehmen, als Mehrheitseigentümer
dieser Raffinerie natürlich null
Interesse daran hat,
unabhängig von russischem
Öl zu werden.
Deswegen ist es die dritte Aufgabe,
die wir haben, die Eigentümerschaft
dieser Raffinerie zu klären.
Und der vierte Schritt,
meine Damen und Herren,
ist, dass wir Perspektiven aufbauen,
dass wir die Raffinerie zukunftsfest
machen. Das sind die vier Schritte,
denen wir uns verpflichtet fühlen
und wo wir verantwortlich sind.
Meine Damen und Herren,
wir haben die Entscheidung über das
Embargo nicht leichtfertig getroffen.
Es ist eine Entscheidung aus
übergeordneter nationaler
Verantwortung der Souveränität der
Ukraine und den Menschen dort
gegenüber. Deswegen in aller
Deutlichkeit, meine Damen und Herren
ist es auch eine Entscheidung,
die wir insgesamt als Bundesrepublik
Deutschland in Solidarität, in einer
großen Verantwortung mit den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
PCK-Raffinerie, mit den Kolleginnen
und Kollegen in der Region auch
tragen und verantworten müssen.
Es ist keine
Entscheidung gegen den Osten,
es
ist keine Entscheidung gegen die
Region. Es ist eine Entscheidung, mit
der wir souverän, verantwortungsvoll und
solidarisch umgehen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die Wahl ist gleich vorbei.
Sollte noch jemand hier oder draußen
sein, der oder die noch nicht
gewählt hat, dann müsste sich die-
oder derjenige schnell zu den
Wahlurnen begeben, weil ich die Wahl
nach dem nächsten Redner schließen werde,
Ich gebe jetzt das Wort dem Kollegen
Jens Spahn für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Debatte hat
offensichtlich auch noch einen
innenpolitischen Aspekt verbunden mit
drei Landtagswahlen,
einer Linkspartei in
Auflösung, einer AfD im Panikmodus.
Nein, Sie flüchten sich hier sehr
bewusst in Populismus,
um noch zusammenzukratzen,
was zusammenzukratzen ist.
Das ist doch das, worum es hier heute
geht. Das ist
doch der eigentliche Grund
dieser Debatte. Da muss man dann auch
etwas klarstellen: Schuld,
Verantwortung für das,
was passiert, was zu entscheiden ist
im Übrigen auch dafür, dass wir
darüber reden müssen,
wie es um die Versorgung mit und die
Bezahlbarkeit von Energie steht,
trägt einer: Das ist Putin.
Und dass gerade Sie sich als
Linkspartei angesichts von Mord,
Vergewaltigung, Raub,
angesichts des Überfalls auf ein
souveränes Land immer wieder
hierhinstellen und eigentlich so tun,
als sollte das für Russland,
für den Aggressor, folgenlos
bleiben, das geht eben gar nicht.
Den Teil haben wir in Ihrer Rede
überhaupt nicht gehört und darum
geht es eben auch bei diesen
Sanktionen. Denn eines ist auch klar:
Wir unterstützen
die Entscheidung der Bundesregierung,
nicht Kriegspartei zu werden.
Nicht Kriegspartei zu werden heißt
aber nicht, neutral zu sein.
Natürlich stehen wir an der Seite
des tapferen ukrainischen Volkes.
Und wir tun das, indem wir Waffen und
Unterstützung liefern.
Und ja, wir tun das auch durch
Sanktionen. Das, was Putin tut,
darf nicht folgenlos bleiben.
Sie halten hier Reden,
als ob es folgenlos bleiben sollte.
Das wollen und
werden wir nicht akzeptieren.
Deswegen gehört dazu auch und das
ist die schwierige Lage,
auf die Folgen zu schauen;
denn Sanktionen gerade bei Öl und
Gas haben Folgen auch für und in
Deutschland und für die Bürgerinnen
und Bürger. Es hat nie jemand
bezweifelt, dass das so ist.
Und diese Folgen tun
auch teilweise richtig weh.
Es tut übrigens nicht nur,
aber es tut ganz besonders weh beim
Öl, in Schwedt, in Ostdeutschland.
Es tut aber den Bürgerinnen und
Bürgern insgesamt in Deutschland und
in Europa weh, wenn es um die
Bezahlbarkeit beim Tanken und beim
Heizen geht. Und die Sorge um Arbeitsplätze
gibt es auch in ganz Deutschland.
Sie können gerne mal mit mir ins
Ruhrgebiet kommen und über die
Frage der Gasversorgung reden.
Deswegen bringt es hier gar nichts,
West gegen Ost auszuspielen.
Wir nehmen die Sorgen aller
Bürgerinnen und Bürger im Westen
wie im Osten sehr, sehr ernst.
Deswegen geht es ja diesen Kurs
tragen wir mit
um einen schrittweisen Ausstieg.
Niemand ist dafür übrigens auch
nicht bezüglich des Ölembargos,
das diskutiert wird,
sofort morgen auszusteigen.
Wir machen es schrittweise,
um auch Alternativen,
um eine Perspektive geben zu können.
Sepp Müller hat auf etwas sehr
Wichtiges hingewiesen.
Der Umstand, dass es so wenig
Vertrauen in die Glaubwürdigkeit der
Bundesregierung gerade in den
betroffenen Regionen,
wie in Schwedt, gibt,
hat etwas damit zu tun,
dass beim Kohleausstieg keine
Verlässlichkeit bei der Jahreszahl
2038 da ist und dass das Datum nur
wenige Monate später infrage
gestellt worden ist.
Das ist etwas, wo die Bürgerinnen
und Bürger nachvollziehbarerweise in
den betroffenen Regionen sagen:
Wenn ihr es da so schnell infrage
stellt, wie sollen wir uns auf die
Zusagen, die ihr jetzt gebt,
verlassen? Ich finde,
das ist ein sehr berechtigter
Punkt, der auch mit berücksichtigt
werden muss. Wenn man
Glaubwürdigkeit und Vertrauen
zurückgewinnen will,
dann geht es vor allem auch um einen
Plan. Das ist der Teil,
den wir kritisieren.
Es geht zum einen um einen Plan,
um die sozialen Folgen abzufedern.
Wir haben heute Morgen
schon über die Preise,
vor allem über die Energiepreise
diskutiert und Steuersenkungen
gefordert, um in der Breite und in
der Tiefe zu entlasten.
Es geht bei den sozialen Folgen aber
auch darum, besonders betroffenen
Regionen wie etwa in Schwedt zu
helfen und ihnen Perspektiven zu
geben, so wie es
ja auch dargestellt worden ist.
Zum anderen und das
will ich dazu sagen geht
es auch um einen Plan für den Umgang
mit Öl- und Gaslieferungen aus Russland.
Dieser Deutsche Bundestag hat mit den
Stimmen der SPD, der Grünen,
der FDP und der Union vor zwei Wochen
die Bundesregierung mit breiter
Mehrheit aufgefordert,
einen Ausstiegsfahrplan vorzulegen.
Bis heute nichts. Wir hören
Interviewäußerungen auch heute wieder,
man könne durch den
Winter kommen ohne Gas.
Dann kommen drei große Wenn.
Es wird kein Plan vorgelegt:
Über wie viel Terawattstunden reden
wir? Zu welchem Zeitpunkt,
mit welcher Maßnahme soll was
entsprechend umgesetzt werden?
Es gibt immer nur
Interviewäußerungen hier und da,
aber keinen durchdachten Plan.
Dass man Pläne in einer
Krisensituation auch wieder anpassen
muss, dass man flexibel sein muss,
ist ohne Zweifel klar,
aber es bräuchte mal einen Plan,
wie wir schrittweise aussteigen aus
Öl und Gas, aus der Abhängigkeit,
in der wir sind.
Das fordern wir seit Monaten ein.
Vor zwei Wochen sind
Sie uns dabei gefolgt.
Der Bundestag hat es beschlossen.
Und wenn Sie Glaubwürdigkeit und
Vertrauen, auch in der betroffenen
Region, zurückgewinnen wollen,
dann legen Sie
endlich diesen Plan vor.
Kollege Bernhard Herrmann bekommt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Halt, stopp. Ich wollte
und sollte das habe ich
versprochen die Wahl
schließen. Das muss passieren,
damit ausgezählt werden kann.
Ich gehe davon aus,
dass niemand mehr im Raum ist,
der oder die nicht abstimmen
konnte. Auch draußen
hatten alle die Möglichkeit,
abzustimmen.
Deswegen schließe ich hiermit die
Wahl und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Ich rufe erneut den
Kollegen Bernhard Herrmann für
Bündnis 90/Die Grünen auf.
Danke für das Verständnis.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen! Breite
Einigkeit zumindest dort:
Wir müssen der politischen und
sozialen Verantwortung gerecht werden
gegenüber den Arbeitenden der
PCK in Schwedt, gegenüber der Stadt,
für die die Raffinerie die zentrale
Lebensader ist, und gegenüber den
Menschen in Ostdeutschland insgesamt.
Und genauso müssen wir unserer
Verantwortung gegenüber unseren
europäischen Nachbarn gerecht werden
und natürlich auch bezüglich des
Klimawandels ambitioniert vorgehen.
PCK hat eine bewegte Vergangenheit.
Seit den 60er-Jahren versorgte sie
große Teile der
DDR zuverlässig mit Ölprodukten.
Durch die wirtschaftlichen Folgen der
Wende gingen in der Raffinerie viele
Arbeitsplätze verloren.
Die Stadt hatte eine
Arbeitslosenquote von bis zu 25
Prozent, und die
Einwohnerzahl sank rapide ab.
Ich verstehe und
das aus eigenem Erleben
die Sorge der Menschen in Schwedt,
ihre Angst um ihre eigenen
wirtschaftlichen Existenzen,
ihre Angst um Stadt und Region.
Umso dringlicher ist es doch gerade
daher, die Raffinerie endlich auf
einen Öllieferstopp vorzubereiten;
denn diesen wird es allein schon aus
europäischer Solidarität
geben müssen.
Wir hatten vor zwei Tagen ein Treffen
mit jungen Menschen von Fridays for
Future Ukraine und Polen.
„Every month ten billion euro to
the warmachine?“ jeden Monat 10
Milliarden Euro in die
Kriegsmaschinerie?, fragten uns die
jungen Menschen. Auf Erklärung
unsererseits ebenfalls von jungen
Menschen konnten die Polinnen und
Polen das dann so leicht verstehen,
die Ukrainerinnen und Ukrainer
verständlicherweise nicht.
Kurz nachdem wir Ostdeutsche uns in
der Friedlichen Revolution von der
SED-Diktatur befreien konnten,
gelang auch den Menschen in der
Ukraine der Weg zur Unabhängigkeit.
Seitdem haben sie mehrfach auf dem
Maidan für Freiheit und Demokratie
gerungen, und genau deswegen
greift Putin sie an.
Es ist der Kampf eines autoritären,
inzwischen diktatorischen Systems
gegen die Grundlagen auch unserer
Gesellschaft. Und, sehr geehrte Damen
und Herren der Linken,
was bisweilen wieder unter dem
Zeichen von Hammer und Sichel
daherzukommen scheint,
das ist genau das Gegenteil.
Putin geht gruselig vor und will
konsequent zurück ins Zarenreich.
Was denken Sie, warum Sie Beifall von
der rechten Seite bekommen?
Ich zitiere den DGB-Vorsitzenden aus
Südwestsachsen Zitate lese ich ab.
Er sagte: Putin war früher angeblich
Kommunist, heute schwerreich;
zusammengeraubtes Vermögen,
Oligarchengünstling.
Ich vermisste ein Wort zum
Angriffskrieg Putins in Ihrer Rede.
Wir wissen alle sehr genau,
dass ein Öllieferstopp mit
gravierenden Problemen
verbunden sein kann.
Wirtschaftsminister Habeck hat
Finanzhilfen für PCK
in Aussicht gestellt und setzt sich
unermüdlich dafür ein,
die Probleme zu lösen und
sicherzustellen, dass auch dort kein
einziger Arbeitsplatz verloren geht
und von dort weiterhin Berlin,
Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern mit
Ölprodukten beliefert werden.
Aber dafür braucht
es auch Solidarität,
erneut Solidarität aus Polen,
nämlich bei der Öllieferung aus
Danzig, alles andere als
selbstverständlich angesichts der
Eigentumsverhältnisse bei PCK.
Wir Bündnisgrünen nehmen die Sorgen
der Menschen sehr wohl ernst.
Wir kommunizieren ehrlich mit ihnen
und arbeiten an Lösungen.
Wir sollten uns davor hüten,
uns auf Kosten der Betroffenen zu
profilieren, und davon absehen,
vorhandene Ängste noch
unnötig zu schüren.
Verfassungs- und europarechtlich
untaugliche Steuersenkungen helfen
nicht. Regionale Steuersenkungen zu
fordern, wo es bisher überhaupt
keine Preisunterschiede zwischen
Ost und West gibt,
ist sachlich grundfalsch.
In Europa insgesamt wird
verantwortungsvoll mit den
Embargofolgen umgegangen.
Ein Ölembargo soll erst ein halbes
Jahr nach dem Beschluss in Kraft
treten und nicht jetzt sofort.
Wir als Politik müssen bis dahin
gemeinsam mit den Betroffenen alles
dafür tun, dass auch in Schwedt die
Herausforderungen gemeistert werden.
Zu guter Letzt heißt ein
verantwortlicher Umgang mit der
Raffinerie in Schwedt,
anzuerkennen, dass sie endlich einen
Plan für
Treibhausgasneutralität braucht.
In Leuna ist man da viel weiter:
Grüner Wasserstoff,
synthetische Kraftstoffe.
Wer das nicht unterstützt,
wer Angst vor Lösungen hat,
wer Angst vor Lösungen stellt,
der hat der Eindruck drängt sich mir
leider auf das Interesse der
Arbeiterinnen und Arbeiter
nicht wirklich im Blick.
Minister Habeck und sein
Staatssekretär haben sich dem
Austausch mit der Belegschaft im
Schwedt direkt gestellt.
Sie werden das weiterhin tun.
Wir weichen schwierigen Fragen nicht
aus und arbeiten
gemeinsam an Lösungen.
Die ganze Region hat
Transformationserfahrungen mit
industriellem und gesellschaftlichem
Wandel. Das ist nie einfach;
aber das ist ein Erfahrungsschatz,
der sogar helfen kann,
den Übergang hin zur klimaneutralen
Industrie gut zu bewältigen.
Wir alle, in Ost und West,
stehen hinter den Menschen in der
Region und lassen uns nicht spalten.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion gebe ich das
Wort dem Kollegen Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Bartsch,
ich freue mich, dass Sie sich Sorgen
um die Laune der FDP machen.
Dass Ihnen diese am Herzen liegt,
finde ich schön.
Sie müssen mir noch mal erklären,
wie die Vermögensteuer dabei helfen
sollte, die Menschen bei solchen
Preisentwicklungen,
wie sie jetzt durch ein Embargo
anstehen, zu entlasten;
denn ich habe gehört, dass mehr
Steuern selten mehr Entlastung bringen.
Ich glaube, dass da ein paar neue
Ideen von der Linken kommen müssten;
das würde Ihnen vielleicht auch bei
so ein paar Prozentpunkten helfen.
Die Fragen, die wir uns doch stellen
sollten, sind: Warum stehen wir jetzt
da, wo wir aktuell sind?
Warum ist die Lage so, wie sie ist?
Die Lage ist nicht so, weil wir
enorme Preisaufwüchse sehen,
die Lage ist nicht so,
weil wir Probleme in der Verarbeitung
von Rohöl sehen, sondern die
Situation, in der wir aktuell sind,
ist so, weil sich ein Land,
ein Machthaber, ein Regime,
eine Elite überlegt hat:
Wir greifen ein anderes Land
völkerrechtswidrig an.
Und das ist ein Land,
das Sie, meine Damen und Herren von
der Linken, ganz explizit
unterstützt haben,
das Sie, liebe Fraktion des Hummers,
genauso unterstützt haben.
Das ist doch das Problem.
Das ist die Herausforderung,
vor der wir stehen,
und das ist der Grund,
warum wir überhaupt
in dieser Situation sind.
Reale Politik braucht reale
Lösungen; und die liefern wir als Ampel.
Wir kümmern uns eben um genau die
Fragen und Herausforderungen.
Wir haben ein riesiges Paket mit
Maßnahmen vorgelegt,
wie wir die Menschen entlasten.
Wir greifen genau das Problem,
das hier entstehen wird,
gerade ganz explizit mit dem
Tankrabatt, der
Senkung der Energiesteuer,
deren Einführung wir jetzt vorlegen,
auf. Das Problem, das bei einem
Ölembargo entstehen könnte,
ist, dass Preise, insbesondere in
dieser Region, in der wir uns gerade
befinden, steigen; gerade die Preise
für Öl könnten hochgehen.
Wenn wir entlasten übrigens nicht
nur über die Absenkung der
Energiesteuer, sondern damit auch
verbunden über die Mehrwertsteuer,
die darauf entfällt, dann werden die
Leute ganz konkret entlastet.
Das ist das, was wir kurzfristig
richtigerweise tun müssen.
Gleichzeitig müssen wir dafür
sorgen, dass wir den Menschen,
die in Schwedt arbeiten,
eine Perspektive verschaffen.
Wir müssen aber auch dafür sorgen,
dass eine kontinuierliche Produktion,
eine Versorgung mit Treibstoff hier
vor Ort gesichert ist.
Das funktioniert eben nicht,
wenn ein Unternehmen zum größten
Teil von Rosneft gehalten wird.
Das funktioniert eben nicht,
wenn wir unsere eigene kritische
Infrastruktur in der
Energieversorgung nicht selber
kontrollieren können.
Deswegen ist es richtig,
dass das Wirtschaftsministerium,
dass die Bundesregierung dafür
sorgt, dass wir über das
Energiesicherungsgesetz heute eine
Möglichkeit haben,
unser Schicksal in die eigenen Hände
zu nehmen: ja, auch über
Treuhänderschaft, ja,
auch über Enteignung.
Und ja, es ist nicht schön, das hier
als FDPler sagen zu müssen.
Aber wenn es notwendig ist für die
Sicherheit der Menschen in diesem
Land, für die Sicherheit unserer
Energieversorgung, dann muss auch das
manchmal gemacht werden.
Meine Damen und Herren,
wir haben den Mut, der Realität ins
Auge zu blicken. Das,
liebe Linke, würde ich auch Ihnen
einmal empfehlen. Ich glaube,
dass das helfen würde.
Die Ausnahmeregelung,
die Sie als Gegenmaßnahme
vorschlagen, Ostdeutschland aus
diesen Sanktionen rauszunehmen,
ist doch zu kurz gedacht;
das funktioniert doch nicht,
weil Sie dann Preisunterschiede in
einem einheitlichen Markt haben,
die Sie überhaupt nicht mehr
ausgleichen können.
Dann
haben Sie Probleme mit der Region
Westpolen, die aus
Schwedt mitbeliefert wird.
Was wollen Sie denn da tun? Es ist doch
ökonomischer Irrsinn, eine Ausnahme
für eine Sonderzone im Osten machen
zu wollen. Das hat nicht funktioniert,
das funktioniert nicht, und es wird
auch in Zukunft nicht funktionieren.
Wir liefern konkrete Lösungen für die
Probleme. Ja, es braucht eine Zukunft für
Schwedt. Klar, wir brauchen die
Weiterentwicklung in Richtung
synthetische Kraftstoffe,
wir brauchen Wasserstoff,
wir brauchen in ganz Deutschland
erneuerbare Energien.
Wir brauchen all das,
was wir gerade organisieren und was
wir hier vorbringen.
Lieber Herr Spahn, eine kleine
Anmerkung kann ich
Ihnen leider nicht ersparen.
Sie haben über
den Kohleausstieg 2038 gesprochen.
Wir sprechen heute darüber,
wie wir Feststellungsverfahren
beschleunigen können.
Wir organisieren Bürokratieabbau.
Aber wenn Sie sagen:
„Verlässlichkeit ist notwendig“,
dann sage ich Ihnen:
„Ja, da haben Sie recht:
Verlässlichkeit der Politik ist
notwendig. Aber der Verlässlichkeit
muss immer die Klugheit
vorangehen.“ Einen Kohleausstieg
2038 staatlich festzulegen,
obwohl der längst über den
Emissionshandel geregelt ist,
und dann zu sagen: „Na ja,
die klimapolitische Realität holt
uns ein; der wird wahrscheinlich
früher geschehen“, ist kein
Problem von Verlässlichkeit,
das ist das Problem von unkluger,
schlechter Politik,
und die haben Sie noch zu
verantworten. Das ist das Problem,
vor dem Sie gerade stehen.
Ich denke, meine Damen und Herren,
wir schaffen es als Regierung,
die richtigen Lösungen für die
Probleme, die vor uns liegen,
auf den Weg zu bringen.
Perfekt sind wir nicht.
Fehler machen wir alle.
Aber wir arbeiten ganz real daran,
dass es den Menschen jeden Tag ein
Stück besser geht und
dass Probleme, die es gibt,
gelöst werden.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort die
Kollegin Dr. Nina
Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Folge des Angriffskrieges
Russlands gegen die Ukraine ist ein
kurzfristiges Ende der Lieferungen
von Energie aus
Russland nicht ausgeschlossen,
weil verschiedene Ursachen,
verschiedene Maßnahmen von
verschiedenen Seiten
dazu führen können,
dass dies passiert.
Aus aktuellem Anlass,
zumal die Dinge sektorübergreifend
miteinander zusammenhängen,
möchte ich kurz auf
das gestern von Russland erlassene
Dekret eingehen. Es sanktioniert 31
Unternehmen. Es ist interessant,
zu sehen, dass es offenbar nicht auf
den Stopp der Versorgung durch Gas
zielt, sondern auf die Veranlassung
Deutschlands, Gas aus anderen Quellen
zu beziehen, was sich natürlich
insbesondere preislich auswirkt.
Daran sieht man auch,
wie instrumentalisierbar
Abhängigkeiten sind und dass genau
mit diesem Instrument
jetzt gespielt wird.
Das führt uns noch mal eine neue
Dimension im Kontext von
Abhängigkeiten vor Augen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
erwähnen, dass alles,
was wir an alternativen Gasbezügen
auf den Weg bringen,
auch Folgen für andere Importländer
hat. Wir haben auch eine
entwicklungspolitische Verantwortung
gegenüber anderen Ländern,
die dann auch immer mehr und mehr und
mehr zahlen müssen.
Deswegen müssen wir dringend etwas
gegen die Spekulationen auf
Verknappung von Energieressourcen
unternehmen dringend!
Die Abhängigkeit vom Import von Öl
aus Russland konnte immerhin schon
von 35 auf 12 Prozent
heruntergedrückt werden.
Wir erkennen aber, dass wir,
wie gerade schon erwähnt,
schon vor dem Krieg in allen Sektoren
steigende Preise für Energieimporte
hatten. Dabei handelt es sich um
Preissteigerungen auf dem fossilen
Energiemarkt. Das muss immer wieder
betont werden: Das ist der fossile
Energiemarkt. Die Kosten für
erneuerbare Energien sinken immer
weiter, und wir haben eine
Preissteigerung im fossilen Sektor.
Die Tendenz zeigt unumkehrbar
nach oben, erst recht
durch den Krieg. Klar,
wir müssen ja auch darauf reagieren.
Aber wir dürfen uns nichts
vormachen. Auch vor dem Krieg hatten
wir schon diese Preisdiskussion.
Deswegen müssen wir so schnell es
geht umsteigen
auf erneuerbare Energien.
Deswegen ist es konsequent,
dass wir heute Morgen weitere
Schritte unternommen haben.
Mit der Einbringung des großen
Osterpakets es kommt
noch ein Pfingstpaket, und
es kommen noch weitere Maßnahmen,
die nicht
unbedingt paketgebunden sind,
dessen Kernbestandteil die
EEG-Novelle ist, haben wir einen
Riesenschritt nach vorne gemacht.
Im Zentrum dieses Pakets steht die
Entfesselung des Ausbaus der
erneuerbaren Energien,
die Überwindung der Hemmnisse,
die Überwindung der ganzen
Blockaden. Ich möchte hier einmal
erwähnt haben das wird uns nächste
Woche wahrscheinlich noch stärker
beschäftigen, dass die Europäische
Kommission auf diesen
Zug aufgesprungen ist.
Sie wird jetzt verstärkt auf die
Förderung erneuerbarer Energien setzen.
Sie will auch die Vorrangigkeit der
Erneuerbaren kodifizieren und bringt
jetzt ein 195-Milliarden-Programm
für die nächsten fünf Jahre auf
den Weg, um Energieunabhängigkeit
mit dem Fokus auf erneuerbare
Energien hinzubekommen.
Das muss von uns unbedingt
unterstützt werden.
Da liegt die Zukunft.
Um es zusammenzufassen:
Erneuerbare Energien das mögen Sie
wollen oder nicht stehen für
Konfliktvermeidung,
sie stehen für die Beendigung von
Erpressbarkeit, sie stehen für
Klimaschutz, sie stehen für
Energiegerechtigkeit,
da der Zugang überall möglich ist,
sie stehen für heimische
Wertschöpfung, sie stehen für
Arbeitsplätze mit Zukunft.
Seit Beginn des Krieges wird auf
einen schnellen Stopp der
Energieimporte aus
Russland hingewirkt; ja,
richtigerweise, nichts anderes kann
die Konsequenz eines
völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges sein.
Aber ich habe
es eingangs schon erwähnt
auch anderweitige Stopps können
nicht ausgeschlossen werden.
Daher möchte ich kurz auf die
öffentliche Anhörung eingehen,
die wir als Ausschuss für
Klimaschutz und Energie am 9. Mai
2022 durchgeführt haben. Wir hatten
13 Sachverständige aus Wissenschaft
und Wirtschaft, von der
Bundesnetzagentur und vom Deutschen
Gewerkschaftsbund zu Gast.
Ich möchte nicht unerwähnt lassen,
dass
die Sorge vor den Auswirkungen
weiterer Energieembargos groß ist
und sehr deutlich davor gewarnt wurde.
Das muss erwähnt werden,
weil das von Sachverständigen aus
Wissenschaft, Wirtschaft usw.
gesagt wurde. Frau
Kollegin. Das wollte ich
abschließend aufgegriffen haben.
Das war eine Anhörung im
Rahmen des Selbstbefassungsrechts
des Ausschusses.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich teile Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl mit:
abgegebene Stimmzettel 657,
ungültig keine. Mit Ja haben
gestimmt 100, mit
Nein haben gestimmt 540,
es gab 17 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Joachim Wundrak hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des PKGr
nicht gewählt. Ich komme zurück zu
unserer Debatte und gebe das Wort dem
Kollegen Michael Kießling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen hier,
weil Krieg in Europa ist.
Wir müssen Sorge dafür tragen,
dass die Friedensgespräche
aufgenommen werden können.
Deshalb reden wir heute auch über
das Ölembargo. Es darf keiner davon
ausgehen, dass, wenn Krieg in Europa
ist, das ohne Folgen bleibt,
auch nicht für uns in Deutschland.
Wir müssen daher darüber reden,
welche Auswirkungen er hat und wie
diese Auswirkungen von der Regierung
gemildert, abgedämpft werden können.
Da fehlt mir einfach das,
was auch mein Kollege Spahn vorhin
angesprochen hat: die Konsequenz,
der Plan und die Umsetzung.
Darüber, was wir brauchen,
sind wir uns ja einig:
höhere energiepolitische
Unabhängigkeit und mehr
außenpolitische Souveränität. Wir
müssen aber aufpassen,
dass uns das Ölembargo nicht
stärker schwächt als Russland.
Deshalb müssen wir
zwei Konsequenzen ernst nehmen:
Die erste Konsequenz sind die
Versorgungsengpässe in Ostdeutschland.
Uns muss klar sein: Energie ist
die Achillesferse unserer Wirtschaft
in Deutschland, aber auch in Europa.
Daher brauchen wir dringend einen
Plan, wie es weitergehen soll,
wie man das gestalten will,
und zwar über den Winter hinaus.
Es ist zwar schön, dass wir jetzt
Reserven haben, aber
was kommt danach?
Wie will ich die Arbeitsplätze
sichern? Wie will ich die
Energieversorgung sicherstellen?
Dafür brauchen wir ein
Gesamtkonzept, und das fehlt mir.
Klar gehören die regenerativen
Energien mit dazu; aber damit meine
ich alle. Wasserkraft
gehört genauso mit dazu,
auch die regionale Wasserkraft.
Solarenergie gehört dazu.
Windenergie gehört dazu.
Dazu gehört aber auch die Überlegung,
wie wir weiter mit der Kernenergie
umgehen. Macht es nicht vielleicht
Sinn, die Kernkraftwerke weiterlaufen
zu lassen, um in dieser Zeit der
Energieknappheit für Energie
zu sorgen? Dazu gehört auch, zu
überlegen: Ist 2038 wirklich der richtige
Zeitpunkt für den Kohleausstieg?
Oder müssen wir schauen,
dass wir den Energieengpass mit den
Energiequellen, die uns
zur Verfügung stehen,
beseitigen? Richtig ist auch,
dass die Handlungsfähigkeit in
Krisenzeiten sichergestellt werden
muss sprich: Energiesicherungsgesetz,
dass wir eventuell die Treuhand
einsetzen können, als Ultima Ratio
eine Enteignung möglich ist.
Aber, meine Damen und Herren,
das sind so starke Eingriffe, dass
das Parlament beteiligt werden
muss. Schon vor der Umsetzung,
schon vor der Planung sollte man,
glaube ich, darüber diskutieren,
wie Sie das alles sicherstellen
wollen. Zweitens darüber hatten wir
heute früh auch schon beim Thema
Inflation diskutiert: Wie gehen wir
mit den steigenden Energiepreisen um?
Haben wir die Einbrüche in der Industrie
im Blick? Wie schaffen wir es,
die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes und der Regionen
aufrechtzuerhalten?
Hier liefert meines Erachtens die
Ampel viel zu wenig.
Wir haben Ihnen
Entlastungsvorschläge
gemacht: Energiesteuer runter,
Pendlerpauschale rauf, auch
Rentner und Studenten berücksichtigen.
Meine Damen und Herren,
was für die Opposition gilt,
kritisch und konstruktiv zu agieren,
das gilt auch für die Ampel.
Darum bitte ich Sie: Schauen
Sie sich unsere Anträge noch mal
an. Das eine oder andere können Sie
gerne umsetzen, um die Folgen zu mildern.
Unsere Vorschläge sind umfassender,
sie sind spürbar und wirkungsvoll
für die Menschen vor Ort.
Das ist wichtig. Wir haben eine
staatspolitische Verantwortung,
und die nehmen wir auch wahr.
Wir tragen den Kurs mit
Jens Spahn hat es im Vorfeld auch
gesagt, bei den Waffenlieferungen
haben wir zugestimmt;
aber Sie müssen sich auch bewegen,
damit unser Land trotz der
Krisensituation weiter vorankommt und
wir die sozialen Härten,
die es durch die Embargos infolge des
Kriegs gibt, abfangen.
Für die SPD-Fraktion und zu seiner
ersten Rede gebe ich das Wort unserem
Kollegen Jan Dieren.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
in den demokratischen Fraktionen!
Werte Zuschauer/-innen!
Heute diskutieren wir über ein
Embargo gegen russisches Öl als
Reaktion auf den Angriff auf die
Ukraine. Ein Ölembargo ist
natürlich ein Mittel der
Auseinandersetzung mit Russland,
aber es ist kein Mittel
militärischer Gewalt.
Es wirkt aber in beide Richtungen und
hätte deshalb auch Folgen hier in
Deutschland. Es gibt jetzt sehr
unterschiedliche Einschätzungen
dazu, wie und wie hart die Folgen
für die Menschen
in Deutschland wären.
Klar, wenn man nur auf das
Bruttoinlandsprodukt in Deutschland
schaut, dann mögen die Folgen noch
überschaubar scheinen.
Aber wenn wir auf die
Lebenswirklichkeit der Menschen in
Ostdeutschland blicken,
auf die Arbeitsplätze,
die Familieneinkommen und die
Spritversorgung dort,
dann wird klar, dass
die Folgen immens wären;
das hat mein Kollege Carsten
Schneider vorhin ausgeführt.
In Ostdeutschland sind heute noch die
Einkommen, die Renten und auch die
Ersparnisse geringer als in
Westdeutschland. Und in ganz
Deutschland sorgen sich Menschen
gerade um die Folgen
des Krieges und der Inflation.
Diese Sorgen sind verständlich; in
Ostdeutschland sind sie es umso mehr.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Abhängigkeit vom russischen Öl,
die uns jetzt vor so große
Herausforderungen stellt,
steht sinnbildlich für unsere
Abhängigkeit von fossilen
Energiequellen überhaupt.
Aus diesen jetzigen Herausforderungen
können wir lernen
und müssen wir lernen.
Denn die Unsicherheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die viele Menschen jetzt empfinden,
gilt ja auch der Zukunft unserer
Gesellschaft überhaupt und der
Frage: Welche Antworten finden wir
eigentlich auf die tiefen Umbrüche,
die wir gerade erleben?
Natürlich gibt es unvorhersehbare
Ereignisse: Nicht jedes Unwetter,
nicht jede Pandemie und nicht jeder
Krieg sind vorhersehbar.
Mit ihren sozialen Folgen müssen wir
deshalb im Nachhinein umgehen.
Deshalb sind drei Dinge richtig.
Es ist erstens richtig,
dass wir hier im Bundestag ein erstes
Entlastungspaket auf den Weg gebracht
haben. Deshalb ist es zweitens
richtig, dass wir ein zweites
Entlastungspaket auf den Weg bringen
und dass wir natürlich weiter
darüber diskutieren,
wie wir mit den sozialen Folgen
umgehen, wenn wir auf Rentner/-innen
und andere mit sehr geringen Einkommen
schauen. Deshalb ist es drittens auch
richtig, dass wir jetzt und in den
nächsten Monaten hier Projekte
voranbringen, die die soziale Lage
von Menschen dauerhaft verbessern:
die Erhöhung des Mindestlohns,
das Bürger/-innengeld,
die Kindergrundsicherung,
die BAföG-Novelle und noch so viel
mehr. Das hilft Menschen überall,
aber natürlich auch
und gerade in Ostdeutschland.
Als Menschen sind wir lernfähig.
Wir können lernen,
die Natur und ihre Gesetze zu
verstehen, sie vorherzusagen und uns
an sie anzupassen. Auch
gesellschaftliche Entwicklungen,
die wir vorhersehen,
können wir heute gestalten,
bevor sie ihre Folgen zeigen.
Wir wissen doch jetzt,
dass wir vor so tiefen
gesellschaftlichen Umbrüchen stehen.
Wir wissen um den Klimawandel.
Wir wissen um den Wandel der
Arbeitswelt, und wir wissen jetzt
auch darum, dass die Welt,
in der wir leben, nicht so sicher und
friedlich ist, wie
das viele geglaubt haben.
Auf diese Umbrüche brauchen wir
solidarische Antworten.
Es kann doch nicht sein,
dass Energiekonzerne wie Shell mitten
in der Krise 43 Prozent mehr Gewinn
machen, während die Menschen an den
Zapfsäulen verzweifeln.
Es kann doch nicht sein,
dass Vonovia 1,3 Milliarden Euro an
seine Aktionäre
und Aktionärinnen ausschüttet,
während viele Menschen nicht wissen,
wie sie im nächsten
Monat die Miete zahlen sollen.
Es kann doch nicht sein,
dass ein Dieter Schwarz mit Lidl sein
Vermögen in der Pandemie allein um
über 20 Milliarden Euro vermehrt,
während gleichzeitig Menschen nicht
wissen, ob sie bald noch ihre
Lebensmittel bezahlen können.
Das kann kein solidarischer Umgang
mit dieser Krise sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das können wir als Gesellschaft
besser. Den Wandel der Arbeitswelt
können wir sozial gestalten,
wenn wir das im
Sinne der arbeitenden Menschen tun.
Der Klimawandel ist eine soziale
Frage, und wir können eine soziale
Antwort darauf formulieren.
Und wenn sich die bisherige
Staatenordnung auflöst,
dann kann unsere Antwort nur eine
wirkliche Friedensordnung sein,
die nicht auf Sand gebaut ist.
Das sind große Herausforderungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
größere als die, vor
denen wir jetzt stehen.
Wenn wir diese Menschheitsaufgaben
bewältigen wollen,
dann müssen wir aus den
Herausforderungen jetzt lernen.
Deshalb ist es richtig,
dass wir heute über die sozialen
Folgen eines Ölembargos für
Menschen in Ostdeutschland reden,
bevor sie eintreten.
Lassen Sie uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hier bald auch gemeinsam
darüber sprechen, wie wir auf die
gesellschaftlichen Umbrüche
solidarische Antworten finden,
solidarische Antworten,
durch die Menschen nicht Angst und
Unsicherheit empfinden,
sondern in den Umbrüchen eine
Perspektive auf ein gutes Leben sehen
in Ostdeutschland, in
Westdeutschland und anderswo.
Das ist unsere Aufgabe.
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Und ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 12 a und b:
Die zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Regelung eines
Sofortzuschlages für Kinder und
einer Einmalzahlung an
erwachsene Leistungsberechtigte der
sozialen Mindestsicherungssysteme aus
Anlass der COVID-19-Pandemie sowie die
Beratung der Beschlussempfehlung und
Bericht des Ausschusses für Arbeit
und Soziales zu den Anträgen der
Fraktion Die Linke mit den Titeln
"Regelsatz ehrlich berechnen –
Sonderzahlungen reichen nicht aus"
und "Kinder-Sofortzuschlag
armutsfest ausgestalten".
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Verabredet ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Als erster Rednerin gebe ich das Wort
der Kollegin Dagmar
Schmidt für die SPD-Fraktion.
Das ist ein bisschen, als hätte
Lukas Köhler vor mir geredet hier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Menschen in unserem
Land stehen seit mehr als zwei Jahren
vor Herausforderungen und
Entwicklungen, von denen sie
wahrscheinlich nie gedacht hätten,
dass es so kommt.
Die Coronapandemie hat alle Menschen
getroffen; aber sie hat sie
unterschiedlich hart getroffen.
Viele haben schlimme
Krankheitsverläufe und Tod in den
eigenen Familien und Freundeskreisen
erlebt, viele haben ihren Job
verloren oder in Kurzarbeit
gearbeitet, und viele mussten ihre
kleinen oder auch größeren Kinder
durch Schulschließung
und Isolierung begleiten.
Gerade für diejenigen,
die nicht mit guten und sicheren
Einkommen ausgestattet waren und
sind, ist die Belastung immens.
Jetzt kommt mit den Folgen des
Ukrainekriegs noch mehr auf uns zu:
Die Preise steigen – nicht nur die
Energiepreise, sondern mit ihnen
viele andere, vor allem jetzt auch
die Lebensmittelpreise.
Die Erwartung an uns ist,
dass wir helfen und handeln.
Das tun wir mit zunächst zwei
großen Entlastungspaketen.
Wir beschließen heute nicht nur den
Sofortzuschlag und die Einmalzahlung,
sondern auch Steuerentlastungen,
den Kinderbonus und die
Energiepreispauschale.
Insgesamt entlasten wir die
Bürgerinnen und Bürger mit diesen
beiden Paketen um
fast 30 Milliarden Euro.
Wir wollen aber mit unseren
Maßnahmen nicht nur aktuell helfen,
sondern, wo immer möglich,
auch die Weichen für die Zukunft
stellen und schnell erste
Schritte in diese gehen.
Das gilt insbesondere für den
Sofortzuschlag für Kinder,
die in Armut aufwachsen,
die von Grundsicherung leben oder
deren Eltern wenig verdienen und
deswegen den Kinderzuschlag erhalten.
Für sie beschließen wir heute einen
monatlichen Aufschlag von 20 Euro.
Einmalzahlungen sind wichtige Hilfen.
Wo es aber strukturelle Probleme
gibt, müssen sie auch strukturell
angegangen werden. Deswegen ist diese
monatliche Unterstützung für uns
auch ein wichtiger erster Schritt hin
zu einer Kindergrundsicherung.
Denn Kinder sind keine kleinen
Arbeitslosen. Sie können nichts für
die finanzielle
Situation ihrer Eltern.
Deswegen werden wir eine
eigenständige Leistung für Kinder
schaffen, die automatisch ausgezahlt
wird, die das Einkommen der Eltern
berücksichtigt und bei der,
anders als bisher, diejenigen,
die wenig Geld haben,
mehr Unterstützung bekommen als die
mit den hohen Einkommen.
Corona hat die soziale Spaltung in
Bezug auf die Bildungs- und
Lebenschancen noch
einmal verschärft.
Kinder und Jugendliche haben
besonders unter der Pandemie
gelitten, und sie tun es immer noch.
Deswegen bleiben wir auch hier nicht
bei einer Geldleistung stehen.
Wir nehmen auch Bildung und Teilhabe,
Mobilität und Freizeitgestaltung
in den Blick.
Ein afrikanisches Sprichwort sagt:
Um ein Kind großzuziehen,
braucht es ein ganzes Dorf.
Wir lassen die Familien eben nicht
allein. Niemand darf wegen seiner
Kinder arm werden. Jedes Kind in
unserem Land muss die
gleichen Chancen haben.
Und wir beschließen eine Einmalzahlung
von 200 Euro für alle Erwachsenen,
die Grundsicherungsleistungen
erhalten, und 100 Euro für
Arbeitslose im SGB III und Kinder von
Asylsuchenden, die
kein Kindergeld erhalten.
Das ist erst einmal eine gute Hilfe.
Gerade Menschen mit kleinen Einkommen
sind besonders stark von den
Preissteigerungen betroffen.
Sie geben anteilig von ihren
Einkommen mehr in den Bereichen aus,
die besonders von
der Inflation betroffen sind.
Deswegen müssen wir
auch besonders helfen.
Das tun wir mit der
300-Euro-Energiekostenpauschale und
mit der Einmalzahlung von 200 Euro
für Menschen in der Grundsicherung,
damit diese entlastet werden.
Aber auch hier brauchen wir
langfristig eine strukturelle Antwort
und haben uns deswegen mit dem
Bürgergeld viel vorgenommen.
Sofortzuschlag und Einmalzahlung für
die besonders Bedürftigen,
insgesamt 30 Milliarden Euro
Entlastung für die Bürgerinnen und
Bürger, dann Kindergrundsicherung
und Bürgergeld: Wir handeln und
werden das auch weiter tun – für einen
Sozialstaat auf der Höhe der Zeit.
Ich lade Sie ein, den
Weg mit uns zu gehen.
Glück auf!
Der Kollege Kai Whittaker bekommt das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Worum geht es
eigentlich heute im Kern?
Auch hier geht es natürlich wieder
um die Inflation, um die steigenden
Preise im Land – allein über
7 Prozent im letzten Monat;
die Bundesregierung rechnet für
dieses Jahr mit mehr als 6 Prozent.
Was heißt das ganz konkret für den
Einkaufszettel der Menschen?
Es heißt, dass sie vor einem Jahr
mit etwas mehr als 12 Euro das hier
kaufen konnten: Bananen,
Mehl, Käse, Butter,
Kartoffeln, Blumenkohl,
Tomaten, Brötchen,
Gurken, Eier und Milch.
Und ein Jahr später können sie für
den gleichen Betrag heute nur noch
das hier kaufen: keine Kartoffeln
mehr, keinen Blumenkohl mehr,
keine Brötchen mehr,
keine Gurken, keine Eier,
keine Milch. Das ist die Realität,
mit der die Menschen
in diesem Land konfrontiert sind.
Was man vor einem Jahr in vollen
Tüten an zwei Händen nach Hause
tragen konnte, kann man jetzt nur
noch in einer kleinen Tüte am
kleinen Finger nach Hause
tragen. Und was machen Sie jetzt?
Sie kommen mit Ihrem Entlastungspaket
daher, von dem ein Teil der
Sofortzuschlag ist.
Aber allein schon den Namen
„Entlastungspaket“ finde
ich eine Zumutung.
Es ist eigentlich nur ein
Briefumschlag, den Sie da
überweisen. Dann machen Sie hier ein
bisschen was, zum Beispiel mit dem
9-Euro-Ticket, wo selbst der grüne
Verkehrsminister in
Baden-Württemberg sagt,
dass die Bundesregierung den Ländern
jetzt Geld für den öffentlichen
Personennahverkehr wegnimmt,
um es in das 9-Euro-Ticket zu
investieren. Deshalb
können jetzt konkret in
Baden-Württemberg über 100 neue
Züge für den
Nahverkehr nicht gekauft werden;
das ist Ihre Politik.
Sie machen dort
dann ein bisschen Tankrabatt.
Ich sage Ihnen: Ihr Hilfspaket ist
einmalig, weil Sie nur einmalig
Hilfen zahlen. Es ist befristet für
wenige Monate. Und Sie besteuern auch
noch die Leistungen,
die Sie den Menschen geben;
Sie nehmen sie ihnen wieder weg.
Darüber hinaus haben Sie auch noch
die 20 Millionen Rentnerinnen und
Rentner vergessen. Liebe Frau
Kollegin Schmidt, da reicht es nicht,
wenn Sie heute Morgen im „Moma“
dann einfach sagen:
Ja, Pech gehabt! Wir hätten es auch
gerne anders gehabt;
aber es ging nicht.
Sie haben da konkret versagt.
Jetzt kommen Sie mit dem
Sofortzuschlag und mit dem
Kinderzuschlag, der im Grunde nach
richtig ist, weil wir das als Große
Koalition letztes Jahr auch schon
gemacht haben. Aber Sie schaffen es
noch nicht einmal,
die Inflation auszugleichen
– das wurde in der Anhörung deutlich –:
30 Euro zu wenig beim Kinderzuschlag,
130 Euro zu wenig beim
Sofortzuschlag. Das sind 160 Euro
oder – wie man jetzt neuerdings
feststellt – so viel wie ein Privatflug
im Heli von hier nach Sylt.
Liebe Freundinnen und Freunde,
so geht das nicht.
Da muss ich Sie schon fragen:
Sie haben Ihren Bazooka-Finanzminister
zum Kanzler gemacht.
Wo bleibt die Bazooka jetzt?
Das ist kein Wumms mehr;
das ist maximal ein Rohrkrepierer,
den Sie hier vorlegen.
Bevor Sie sich noch mehr aufregen:
Das sind nicht nur die Worte der
CDU/CSU-Fraktion. Das hat sogar der
VdK in seiner Stellungnahme gesagt:
Dieses Gesetz ist ein – Zitat –
„chaotischer Flickenteppich“.
Deshalb fordern wir als Union heute
noch einmal einen echten Schutzschirm
gegen Inflation. Sie müssen die
kalte Progression vollständig
bekämpfen. Sie müssen die Steuern
auf Energie vollständig senken.
Und Sie könnten auch endlich mal
darüber nachdenken,
eine gute Idee der Großen Koalition
noch mal anzuwenden,
nämlich die Senkung der
Mehrwertsteuer, weil das gerade auch
den Geringverdienern massive
Entlastung geben kann.
Denn es darf nicht sein,
dass Lidl Luxus wird.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir haben hier in diesem
Haus schon einige Male über das
Thema „steigende Energiepreise/
Lebensmittelpreise“ gesprochen,
und es passiert immer das Gleiche:
Die Kollegen von der Union fordern
Steuersenkungen in allen Bereichen.
Dann passiert was sehr Interessantes:
Wenn man sich die Anträge bei Ihnen
anguckt, dann sieht man,
dass Ihre Haushälter
Ihnen jedes Mal reinschreiben:
„Alles unter Haushaltsvorbehalt“,
weil Sie nichts finanziert haben,
weil Sie keinerlei Ahnung haben,
wie Sie das umsetzen wollen,
weil das nichts mehr mit einer
seriösen Finanzpolitik zu tun hat
und weil Sie, seit Sie in der
Opposition sitzen, vergessen haben,
wie man Politik macht.
Das, was Sie „Flickenteppich“
nennen, heißt, dass wir ganz konkret
Menschen, die es brauchen,
Geld zukommen lassen und dass wir es
auch noch finanzieren.
Das Geld kommt an,
und das ist der Unterschied.
Ganz konkret bedeutet das,
dass wir als ganz unbürokratische
Hilfe 200 Euro für alle Erwachsenen
in der Grundsicherung zahlen.
Im Juli kommt das an,
dann ist das Geld auf dem Konto,
und dann haben die Leute das.
Gleichzeitig zahlen wir 100 Euro für
Kinder über das Kindergeld.
Wir haben dabei auch die Kinder,
die kein Kindergeld bekommen,
nicht vergessen. Kinder im
Asylbewerberleistungsgesetz bekommen
genauso 100 Euro, weil für
uns klar ist an der Stelle:
Es gibt nicht Kinder erster und
zweiter Klasse. Wir setzen uns als
Ampel für alle Kinder in Deutschland
ein und haben alle Kinder
gleichermaßen im Blick.
Das, was wir tun,
ist nur der Vorbote
viel größerer Reformen.
Wir haben längst mit der Arbeit an
der Kindergrundsicherung begonnen.
Wir werden vereinfachen.
Wir werden systematisieren.
Wir werden entbürokratisieren.
Und wir werden das kindliche
Existenzminimum ganz neu berechnen.
Das braucht ein bisschen,
weil wir das anständig und ernsthaft
machen; aber wir sind längst dran.
Das Gleiche gilt für das
Bürgergeld; auch da sind
wir an der Arbeit.
Wir werden dafür sorgen,
dass wir es neu strukturieren,
und wir werden gleichzeitig dafür
sorgen, dass wir Menschen das
zukommen lassen, was sie dauerhaft
brauchen, um an
dieser Gesellschaft teilzuhaben.
Wir leisten jetzt akute Hilfe,
und wir planen die großen Reformen,
die dann von der Ampel
auf den Weg gebracht werden.
Ich will zum zweiten wichtigen Punkt
in diesem Gesetz kommen.
Millionen Menschen müssen fliehen,
weil Putin in einem barbarischen
Angriffskrieg die
Ukraine überfallen hat.
Mit diesem Gesetz tun wir etwas,
das in Deutschland noch
nie zuvor getan wurde:
Wir ermöglichen Millionen von
Menschen, wenn sie zu uns kommen,
ganz direkt in unsere Sozialsysteme
zu kommen. Das ist ein
Riesenunterschied zu allem,
was davor da gewesen ist.
Wir verändern gleichzeitig die
Wohnsitzauflage so,
dass Menschen tatsächlich eine
Arbeit finden können,
egal wo das in Deutschland ist.
Die, die arbeiten wollen,
kriegen die Chance.
Wir wollen, dass Menschen Teil dieser
Gesellschaft werden können.
Wir wollen Menschen eine echte Chance
geben. So eine Zukunftsgewandtheit
und so eine Ernsthaftigkeit
in dieser Debatte hat es bislang in
Deutschland von einer Bundesregierung
noch nicht gegeben.
Meine Damen und meine Herren,
wir schaffen heute beides:
Wir schaffen Entlastung für die
Menschen in Deutschland,
die hier leben, für genau die,
die es am meisten brauchen,
und gleichzeitig machen
wir etwas Neues:
Wir schaffen eine Perspektive,
die gleichzeitig bedeutet,
dass die Menschen, die zu uns kommen,
auch im Arbeitsmarkt und in all den
Jobs, bei denen wir in der Zukunft
Unterstützung brauchen,
ankommen. Wir als Deutsche werden,
wenn wir das so machen,
in Zukunft davon profitieren.
Auch das ist die Botschaft heute:
Wir nehmen die Herausforderung an,
und wir wenden sie so,
dass sie am Ende gut für uns und
für das Land insgesamt wird.
Danke schön.
Gerrit Huy ist jetzt der nächste
Redner für die AfD-Fraktion.
Sorry; das tut mir leid:
die nächste Rednerin.
Ich habe mich gefreut;
vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Als ich letzte Woche hier zu diesem
Gesetz gesprochen habe,
hatte ich Sie darauf hingewiesen,
dass mehr als jeder Fünfte in
Deutschland arm ist.
Und schon deshalb halten wir die
Einmalzahlungen für die
inflationsgeplagten Armen für
richtig und auch den
Zuschlag für die Kinder.
Heute präsentiert sich das
Gesetz aber ganz anders;
denn ihm wurde ein richtiger Hammer
hinzugefügt: die sofortige Aufnahme
aller Ukraineflüchtlinge
in Hartz IV.
Das bedeutet dann
1.000 Euro mehr im Jahr
für jeden Flüchtling,
nicht einmalig, sondern dauerhaft.
Mit der rechten Hand teilt der Staat
also einmalig ein Almosen an die
schon länger hier
lebenden Armen aus.
Mit der linken Hand vergibt er
gleichzeitig ein dauerhaftes
Geschenk an die Ukrainer.
Für sie sind die traditionellen
Asylbewerberleistungen nicht
mehr gut genug.
Begründet wird das mit der besseren
Integration in den
Arbeitsmarkt über die Jobcenter.
Tatsächlich kommen aber in erster
Linie Alte und Mütter mit Kindern.
Wenn die wirklich hier arbeiten
wollen, werden jede Menge
zusätzliche Kita- und
Kindergartenplätze gebraucht;
genügend Betreuungskräfte gibt es
schon heute nicht. Unsere
Asylbewerber verrecken auch nicht mit
dem Asylbewerberleistungsgesetz,
oder wollen Sie das behaupten?
Dummes Zeug!
Frau Präsidentin, können Sie bitte für
Ruhe sorgen? So kann ich nicht reden.
Eine Kostenschätzung für dieses
Geschenk liegt seitens der Regierung
nicht vor. Stand heute wissen wir,
dass knapp 600.000
Ukraineflüchtlinge bei uns
im Land sind.
Es könnten aber auch deutlich mehr
sein; denn es musste sich nur
registrieren, wer sich
registrieren lassen wollte.
Sie sollen jetzt alle
Hartz-IV-Leistungen erhalten
wie ein deutscher Bürger,
der 20 Jahre gearbeitet hat,
dann ein Jahr arbeitslos wurde und
der einen großen Anteil seiner
Hartz-IV-Leistungen selbst erarbeitet
hat. Wollen Sie das bestreiten?
Dieser bekommt nicht mehr als jeder
neue Ukraineflüchtling.
Ist denn das fair?
Wenn der Ukrainer Kinder hat,
bekommt er selbstverständlich auch
Kindergeld, sogar wenn er
gar nicht im Land ist.
Das nennt man Anwesenheitsfiktion;
denn seine Anwesenheit
wird nicht überprüft, so jedenfalls
die Bundesanstalt für Arbeit.
Ja. Alle Ukraineflüchtlinge kommen
dann auch automatisch in die
gesetzliche Krankenversicherung,
die chronisch unterfinanziert ist.
Denn der Staat zahlt viel zu
niedrige Krankenkassenbeiträge für die
Hartz-IV-Empfänger;
sie decken nicht einmal die Hälfte
der tatsächlich anfallenden
Leistungen. Das gesamte Defizit
beträgt 10 Milliarden Euro im Jahr.
Und raten Sie
mal, wer dafür aufkommt?
Der Beitragszahler!
Seit Jahren finanziert er einen Teil
der Hartz-IV-Krankenleistungen mit,
wurde aber nie dazu gefragt.
Dazu passt natürlich ins Bild,
dass Minister Lauterbach noch für
dieses Jahr weitere
Beitragserhöhungen vorausgesagt hat.
Dieses eine Mal wird Minister
Lauterbach wohl recht behalten.
Jetzt wage ich auch mal eine
Voraussage: Unsere
Gerechtigkeitsfanatiker in der Ampel
werden sicherlich
nicht lange hinnehmen, dass es
hier zwei Klassen von Flüchtlingen gibt:
die alten mit den guten Leistungen
und die Ukraineflüchtlinge mit den
richtig guten Leistungen.
Ist ja irgendwie rassistisch,
geht ja gar nicht! Daher werden Sie
noch in dieser Legislaturperiode ein
weiteres Gesetz einbringen:
Weg mit dem
Asylbewerberleistungsgesetz,
her mit Hartz IV für alle,
die zu uns kommen! Geld spielt keine
Rolle. Das wäre dann der endgültige
Ausverkauf unseres Sozialsystems.
Aber schon das heutige Gesetz stellt
natürlich einen klassischen
Pull-Faktor für neue Flüchtlinge
dar, erst recht, wenn die Ukraine
dann nach jahrelangem Krieg
– Außenministerin Baerbock
will ja erst mal Putin besiegen –
komplett zerstört am Boden liegt.
Dieses Signal wird
auch andere Länder
erreichen –
Frau Kollegin, Sie
kommen bitte zum Ende.
– ja, letzter
Satz –, zum Beispiel die
USA, den Anführer unserer westlichen
Wertegemeinschaft. – Frau Kollegin.
Dort lässt man nämlich nur solche
Ukraineflüchtlinge ins Land,
die einen Bürgen für ihre Kosten
nachweisen können –
Frau Kollegin, Sie kommen bitte
zum Ende.
– und rät: Stellt euren Antrag
besser in Deutschland.
Da geht es leichter.
Genauso ist es. – Frau Kollegin!
Danke schön. Der Kollege Jens Teutrine
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine Anmerkung nur zur AfD:
Anstatt hier herumzunörgeln,
dass wir solidarisch mit den
ukrainischen Geflüchteten sind,
sollten Sie stattdessen mit den
Putin-Freunden in Ihrer Fraktion
reden. Denn der ist verantwortlich
für die ukrainischen Geflüchteten,
und nicht unsere Solidarität.
Im Gesetz – vielmehr möchte
ich jetzt dazu kommen – geht
es darum, dass in Deutschland 1,7
Millionen Kinder und Jugendliche in
Haushalten aufwachsen,
die eine Grundsicherung nach SGB II
empfangen, umgangssprachlich besser
bekannt als Hartz IV.
1,7 Millionen Kinder und Jugendliche!
Für diese Kinder und Jugendlichen,
für ihre Chancen im Leben,
für ihre Zukunftsperspektiven sind
zwei Tatsachen
besonders demotivierend:
Die erste Tatsache ist,
dass es laut einer Studie in
Deutschland bis zu sechs Generationen
dauert, bis Nachkommen einer Familie
sich von einem niedrigen bis zu einem
mittleren Einkommen hocharbeiten
können. Fast zwei Generationen
hinter dem OECD-Durchschnitt!
In den skandinavischen Ländern sind
es zwei Generationen.
Der Traum von Aufstieg durch Leistung
ist in Deutschland
häufig nur eine Seifenblase.
Die zweite Tatsache,
die diese 1,7 Millionen jungen
Menschen in Haushalten mit
SGB-II-Bezug besonders demotiviert,
ist, dass der
Bildungserfolg in Deutschland
im internationalen Vergleich immer
noch maßgeblich und viel zu stark
vom Bildungsgrad der Eltern abhängt.
Wenn es eine Schnittmenge gibt,
die ich bei den Kindern von
SGB-II-Beziehern zwischen geringer
Qualifikation, geringem Bildungsgrad
und SGB-II-Bezug finde,
dann
bedeutet das für diese Kinder und
Jugendlichen eine Falle,
nämlich dass sozialer Aufstieg viel
zu häufig ein Traum bleibt,
dass ihre Biografie im Sozialstaat
stecken bleibt, weil sozialer
Aufstieg durch Bildung nicht möglich
ist, und dass die Abhängigkeit von
Sozialleistungen viel zu häufig
weitervererbt wird.
Hinzu kommt, dass eine weitere Studie
des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
ergeben hat, dass es bei Familien,
die Kinder haben und im SGB-II-Bezug
sind, doppelt so unwahrscheinlich
ist, dass sie
den SGB-II-Bezug verlassen.
Also: Wenn ich keine Kinder habe,
ist es doppelt so wahrscheinlich,
dass ich selbst aus SGB II rauskomme.
Kinder sind also auch noch eine
Chancenbremse für die Erwachsenen,
sich selbst aus
dem Leistungsbezug herauszuarbeiten.
Dann kam die Pandemie dazu und hat
für diese jungen Menschen,
für diese 1,7 Millionen jungen
Menschen in Haushalten im
SGB-II-Bezug, noch dazu geführt,
dass sie Schwierigkeiten haben,
einen Ausbildungsplatz zu finden,
weil die Zahl der
Ausbildungsverträge zurückgegangen
ist. Zudem hat die Caritas erforscht,
dass jedes dritte Kind psychisch
auffällig ist und dass sich
Bildungsungerechtigkeiten verschärft
haben. Deswegen handeln wir in der
Ampel jetzt auch für diese 1,7
Millionen Menschen,
für Kinder und Jugendliche.
Für diese entscheidet nämlich die
Preissteigerung, die jetzt noch zu
den Verschärfungen der Pandemie,
zu den Chancenungerechtigkeiten,
die ich vorhin schon erwähnt habe,
hinzukommt, über
das Gewicht der Brotdose in der
Schulpause. Sie entscheidet darüber,
ob ich als Kind in den Sommerferien
ins Freibad gehen und
einen Ausflug machen kann.
Sie entscheidet darüber,
ob ich es schaffe, mich
rauszuarbeiten oder nicht und die
Möglichkeit von sozialer Teilhabe
habe. Ja, für einige sind 200 Euro
mehr oder weniger lapidar.
Für einige sind 20 Euro Kinderbonus
nicht erwähnenswert.
Für einige sind 100 Euro – noch mal
ein Sofortzuschlag,
den wir im übernächsten
Tagesordnungspunkt behandeln –
nicht entscheidend. Für eine vierköpfige
Familie, ein Paar, das noch zwei
Kinder hat, bedeutet dieses
Entlastungspaket, das wir jetzt und
zwei Tagesordnungspunkte später
beschließen, aber 600 Euro
Einmalzahlungen und jeden Monat noch
mal 40 Euro zusätzlich.
Für die bedeutet das:
Freizeitmöglichkeit, ja oder nein?
Ich weiß, es sind
keine großen Sprünge bei den
aktuellen Preissteigerungen möglich.
Aber es ist trotzdem ein Beweis
dafür, dass diese Ampel zeigt,
dass wir genau diese jungen Menschen
in den Blick nehmen,
und es ist auch weiter wichtig,
dass wir das machen.
Wir werden – das ist eine Brücke zur
Kindergrundsicherung – etwas machen,
was Sie nicht gemacht haben
– das haben wir heute auch schon
gemacht –, nämlich
die BAföG-Reform anstoßen.
Das haben Sie in
der Pandemie nicht gemacht. Wir
werden eine Kindergrundsicherung
für die 1,7 Millionen
Kinder und Jugendlichen
einführen. Wir werden die Bildungs-
und Teilhabepakete so reformieren,
dass nicht nur 30 Prozent des Geldes
für Nachhilfeunterricht und
Sportverein bei den Kindern und
Jugendlichen ankommen,
sondern dass sie durch ein digitales
Chancenportal 100
Prozent abrufen können.
Das ist der Unterschied.
Wir sind bereit, zu reformieren.
Sie halten hier Reden in der
Opposition, die nicht mit Ihrem
Regierungshandeln in Einklang
zu bringen sind.
Hätten Sie eine dritte
Hand, dann hätten Sie sich selbst
gefilmt und das als Wahlkampfrede bei
Instagram hochgeladen.
Ich freue mich auf die weitere
Debatte und auf den Beschluss.
Vielen Dank.
Die Kollegin Jessica Tatti bekommt
jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Ampel schlägt
Einmalzahlungen für Erwachsene im
Sozialleistungsbezug vor:
einmal in Höhe von 100 Euro für
Coronamehrbedarfe und weitere
100 Euro wegen der hohen Inflation bei
Strom und Lebensmitteln.
Das ist völlig unzureichend.
Sie sind alleine schon deshalb
unzureichend, weil sie nicht mal die
aktuelle massive
Inflationsrate ausgleichen. Das
sagt Ihnen nicht nur Die Linke,
sondern das haben Ihnen bei der
Anhörung hier im Bundestag die
Wohlfahrts- und Sozialverbände in
allergrößter Einigkeit bestätigt.
Diakonie, Paritätischer,
Familienbund der Katholiken,
Zukunftsforum Familie – alle sagen:
Die Einmalzahlungen sind
viel zu niedrig.
Sie sind zwar besser als nichts,
okay. Sie taugen aber nur für eine
kurze Übergangslösung.
Auch der DGB hat klipp und klar
gesagt – ich zitiere –: "Wir brauchen
einen dauerhaften Zuschlag.
Die Regelsätze müssen grundlegend
neu ermittelt werden und deutlich
angehoben werden, damit sie einen
wirksamen Schutz vor Armut bieten."
Das unterstreichen alle,
die nahe dran sind und die die
Lebenssituation von Menschen in
Hartz IV gut kennen.
Hören Sie auf diese Leute!
Die seit Jahren kleingerechneten
Regelsätze lassen sich nicht mit
Ihren lumpigen
Einmalzahlungen reparieren.
Geben Sie sich einen Ruck!
Berechnen Sie die Regelsätze neu,
ohne Tricksereien!
Die Linke hat das gemacht:
Inklusive eines Inflationsausgleichs
muss der Regelsatz auf ehrliche
687 Euro erhöht werden.
So sieht Respekt aus.
Die Leistung muss doch dafür
reichen, dass sich die Menschen nicht
Tag und Nacht Sorgen
um ihre Existenz machen müssen;
denn sie brauchen all ihre Kraft für
die Arbeitssuche oder für eine
Weiterbildung. Das Ziel muss doch
sein, dass die Leute aus Hartz IV
kommen, dass sie von ihrer Arbeit
leben können. Es darf nicht sein,
sie in Armut zu halten.
Herr Minister, erhöhen Sie die
Regelsätze, verdammt noch mal!
Für die Bundesregierung hat jetzt das
Wort der Bundesminister Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir entlasten mit dem gesamten Paket
im Umfang von 30 Milliarden Euro
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
wir helfen Menschen in der
Grundsicherung, wir helfen Familien,
wir helfen Kindern,
übrigens auch Rentnerinnen und
Rentnern. Es ist viel drin in diesem
Gesamtpaket. Aber eines will ich
deutlich sagen: Ich bin diesem Hause
sehr dankbar, dass wir es heute
ermöglichen, in doppelter Hinsicht
Solidarität zu üben:
gegenüber Menschen in unserem Land,
die bedürftig sind,
gerade in der Zeit der
Preissteigerungen, aber auch
gegenüber geflüchteten Menschen,
die nicht aufgrund eines Pull-Faktors
zu uns gekommen sind,
Frau Kollegin von der AfD,
sondern wegen Putins furchtbarem Krieg.
Unabhängig davon,
dass Ihre Rede nicht von Fachlichkeit
geprägt war – es geht nämlich um die
Gleichstellung von Menschen,
die als Geflüchtete zu uns gekommen
sind und Aufnahme in die
Grundsicherungssysteme erlangt haben,
mit anerkannten Asylbewerbern;
das ist der sachliche Hintergrund –,
sage
ich Ihnen Weiteres sehr deutlich:
Eine Partei, die hier in größeren
Teilen die propagandamäßig fünfte
Kolonne Moskaus ist und geflüchtete
Menschen gegen bedürftige Menschen
ausspielt, sollte sich schämen und
sich nicht an
dieser Debatte beteiligen.
Das ist unmöglich,
was Sie hier machen.
Ich sage Ihnen
an dieser Stelle: Diese
Bundesregierung wird nicht zulassen
– denn es geht um doppelte
Solidarität –, dass in diesen
schwierigen Zeiten Menschen,
die Hilfe in Deutschland brauchen,
dass einheimische Menschen,
die bedürftig sind,
gegen Geflüchtete ausgespielt
werden. Es geht an dieser Stelle um
die Frage: Wie kriegen wir es hin,
dass die geflüchteten Menschen bei
uns aus einer Hand durch die
Jobcenter betreut werden?
Übrigens stellt sich hier auch die
Frage der Solidarität mit den
Ländern und Kommunen.
Der Bund lässt die Kommunen mit
diesem Rechtskreiswechsel eben
nicht im Regen stehen.
Es ist eine nationale
Kraftanstrengung, sich vernünftig
und anständig um die geflüchteten
Menschen zu kümmern.
Ja, wir verbessern ihren
Krankenversicherungsschutz – das ist
auch richtig so –, und wir sorgen
dafür, dass sie eine Perspektive auf
dem deutschen Arbeitsmarkt bekommen.
Ich sage Ihnen: Es ist vernünftig,
dass wir in diesen Zeiten auf der
einen Seite Solidarität
organisieren, dass wir für die
Menschen, die von Preissteigerungen
betroffen sind, Härten abfedern,
und dass wir auf der anderen Seite
dafür sorgen, dass Europa und auch
Deutschland ihrer nachbarschaftlichen
Pflicht gerecht werden,
anständig mit
geflüchteten Menschen umzugehen.
Und wir haben gehandelt.
Wir haben in Europa dafür gesorgt,
dass, anders als in anderen Krisen,
die Menschen in allen europäischen
Mitgliedstaaten einen Schutzstatus
bekommen. Durch diesen Status
durchlaufen sie eben kein
Asylverfahren. Sie kämen ja nie aus
der Behandlung nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz raus;
auch das wissen Sie nicht.
Deshalb ist es richtig,
dass wir diesen Übergang in die
Grundsicherungssysteme organisieren,
dass wir die Berufsanerkennung
voranbringen, dass wir
Kinderbetreuung organisieren,
dass wir den Zugang zum Arbeitsmarkt
nicht nur rechtlich,
sondern auch praktisch ermöglichen.
Das ist es, was diese Koalition macht.
Union, entschuldigt bitte:
Ich durfte ja in der letzten
Legislaturperiode mit dieser Fraktion
zusammenarbeiten; wir haben an der
einen oder anderen Stelle durchaus
sozialen Fortschritt hinbekommen.
Aber ich kann mich erinnern:
Bei jeder Verbesserung im sozialen
Bereich musste meine SPD-Fraktion das
hart gegen die CDU erkämpfen.
Das war bei der Grundrente so,
das war bei Hilfen für
Grundsicherungsbezieherinnen und
-bezieher so, das war beim Mindestlohn
so – jedes Mal. Wenn man sich jetzt in
der Opposition hinstellt und „Mehr!
Mehr! Mehr!“ fordert,
dann, finde ich,
sollte man mit Herrn Merz die
Vergangenheit der CDU mal aufarbeiten.
An dieser Stelle ein klares
Bekenntnis: Die Entlastungspakete,
die wir jetzt auf den Weg bringen,
helfen konkret den Menschen in einer
schwierigen Lebenssituation.
Wenn die Preissteigerungen länger
anhaltend sind, dann werden wir
strukturell weiter entlasten müssen.
Das wird auf dem Weg des
Bürgergeldes zu diskutieren sein;
das betrifft auch anderes,
was wir für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auf den Weg bringen.
Übrigens ist es wichtig,
dass der Mindestlohn ab 1. Oktober
auf 12 Euro steigt.
Auch dafür werden
wir als Koalition sorgen.
Damit beweist diese Koalition:
In schwierigen Zeiten können sich
die Menschen in diesem Land auf den
Sozialstaat verlassen.
Das ist unsere Politik.
Was ist Ihre? Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Ottilie Klein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr als 600.000 Ukrainerinnen und
Ukrainer sind seit dem Beginn von
Putins Angriffskrieg
zu uns gekommen.
Sie fliehen vor Bomben,
sie fliehen vor Leid,
sie fliehen vor Schrecken.
Sie kommen in ein für sie fremdes
Land, und das Erste,
was sie in Deutschland sehen und
erleben, ist die große
Hilfsbereitschaft der
vielen Ehrenamtlichen.
Egal ob an den Bahnhöfen oder in den
Aufnahmeeinrichtungen,
überall engagieren sich die Menschen
in unserem Land. Dafür danke ich,
dafür danken wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ihnen
von Herzen.
Die ehrenamtlichen Helfer leisten
einen unschätzbaren Beitrag,
und auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Behörden zeigen
großartigen Einsatz.
Es ist richtig, dass der Bund sich
hier stärker beteiligt.
Als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
begrüßen wir ausdrücklich den Beschluss
der Ministerpräsidentenkonferenz.
Wir begrüßen, dass ukrainische
Kriegsflüchtlinge Leistungen nach
dem Sozialgesetzbuch erhalten.
Wir begrüßen,
dass ukrainische Kriegsflüchtlinge
einen einfacheren Zugang zum
Arbeitsmarkt bekommen.
Mit Blick auf den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum
Rechtskreiswechsel ist aber auch
festzustellen: Gut gemeint
ist noch lange
nicht gut gemacht.
Viele Fragen sind noch offen,
insbesondere mit Blick auf die
Umsetzung. Genau deshalb haben wir
einen Entschließungsantrag
eingebracht, um Fehler beim
sogenannten Rechtskreiswechsel
zu vermeiden.
Das Gesetz schafft in seiner
derzeitigen Fassung unnötigen
bürokratischen Mehraufwand für
Menschen, die gerade erst vor Krieg
geflohen sind. Wir haben die ganz
große Sorge, dass durch den
Übergang von 600.000 Menschen in die
Grundsicherungssysteme innerhalb
kürzester Zeit ein enormer
Verwaltungsaufwand entsteht.
Wir haben auch große Sorge,
dass die Wohnsituation vieler
Geflüchteter aufgrund des Übergangs
ins SGB II ungewiss werden könnte.
Auch eine gerechte Verteilung ist
nach derzeitigem Stand nicht gegeben.
Deshalb erwarten wir von der
Bundesregierung, dass sowohl
Geflüchtete als auch Kommunen und
Länder mit dem Rechtskreiswechsel
nicht überfordert werden.
Wir erwarten vom Bund,
dass die technischen und die
rechtlichen Voraussetzungen für die
Datenmigration geschaffen werden.
Hier braucht es deutlich mehr
Unterstützung von Bundesseite für
die zuständigen Behörden.
Das gilt nicht nur hier.
Herr Bundesminister,
Sie haben
die Kinderbetreuung angesprochen.
Ich konnte dazu nichts in dem
Gesetzentwurf finden.
Deswegen jetzt hier mein Appell:
Bitte vergessen Sie die
Kinderbetreuung und die Schulen
nicht! Denn die, die zu uns kommen,
sind zum großen
Teil Frauen und Kinder.
Auch hier dürfen Länder und
Kommunen nicht alleine gelassen werden.
Frau Kollegin, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Ich komme sehr gerne zum Schluss.
In der jetzigen Situation kommt es
vor allen Dingen auf schnelle und
unbürokratische Hilfe an.
Da würde ich mir wünschen,
dass sich die Bundesregierung bei den
Helferinnen und Helfern, –
Frau Kollegin! –
die schnell und unbürokratisch
helfen, ein Beispiel nimmt. Vielen Dank.
Linda Heitmann hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Eine krebskranke Frau
flieht aus der Ukraine.
Wochenlang muss sie in Berlin auf
Behandlung warten. Ihr Schicksal ist
kein Einzelfall ...“
So beginnt diese Woche eine Reportage
auf „Zeit online“, und
sie könnte aktueller nicht sein.
Ich bin sehr froh,
dass wir jetzt handeln
und mit diesem Rechtskreiswechsel
konkrete Verbesserungen für
ukrainische Geflüchtete mit Krebs,
Tuberkulose, Hepatitis,
HIV oder auch Anspruch auf eine
Substitutionstherapie beschließen.
Das sind Menschen, die dauerhaft
Anspruch auf eine gute medizinische
Versorgung haben, die auf sie
angewiesen sind. Die müssen wir
ihnen in diesem
Lande auch bieten können.
Meine Damen und Herren,
als Gesellschaft haben wir
mittlerweile Erfahrung damit,
vor Gewalt und Krieg Geflüchtete in
unserem Land zu integrieren und auch
angemessen zu versorgen.
Aber die Menschen, die jetzt zu uns
kommen, unterscheiden sich von den
Geflüchteten, die in den vergangenen
Jahren gekommen sind.
Ja, es sind Frauen und Kinder,
es sind aber auch viele alte
Menschen. Es sind Menschen mit
Behinderung, es sind Waisen,
die vor diesem schrecklichen Krieg
nach Deutschland fliehen.
Gerade diese Menschen haben doch das
Recht auf eine kontinuierliche
gesundheitliche und auch pflegerische
Versorgung, nicht nur in Notfällen,
sondern dauerhaft.
Das ist dringender denn je.
Wir setzen heute den MPK-Beschluss
um, wonach die Geflüchteten aus der
Ukraine ab dem 1. Juni nicht nur
Anspruch auf Grundsicherung haben,
sondern auch auf eine vernünftige
Gesundheitsversorgung,
die durch die
Krankenkassen finanziert wird.
Ich muss sagen: Ich bin sehr froh
über das schnelle und politisch
breit getragene Handeln,
das wir hier an den Tag legen.
Ich möchte aber, dass
wir da nicht stehen bleiben.
Das nächste Projekt aus dem
Koalitionsvertrag, das wir jetzt
angehen müssen, ist,
Sprachmittlung als gesetzlichen
Anspruch ins SGB V zu bringen.
Denn nur wer sich beim Arzt
verständlich machen kann und wer
versteht, was ihm erzählt wird,
kann vernünftig und
adäquat behandelt werden.
– Frau Kollegin. – Ich freue mich daher
sehr, dass die Ampel hier Beschlüsse
gefasst hat und wir in diesem Punkt
vorankommen – Frau Heitmann! –
und dass wir wirklich eine gute
Gesundheitsversorgung
für alle schaffen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke spricht
jetzt Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Butter kostet gerade 3 Euro
– nur ein Beispiel für
Lebensmittelpreise,
die durch die Decke gehen.
In Deutschland wächst bereits jetzt
jedes fünfte Kind in Armut auf.
Für diese Familien ist die Inflation
ein Grund zur Panik.
Ein Kindersofortzuschlag,
der auch was bringt,
ist also zwingend notwendig.
Sozialverbände sagen klar,
dass Kindern bei der Berechnung der
Sozialleistungen 78
Euro vorenthalten werden.
Das war schon vor Corona so.
Das auszugleichen, wäre
doch das absolute Minimum,
was ein Kindersofortzuschlag leisten
muss. Hinzu kommen nun seit Monaten
Mehrbedarfe und Preisexplosionen.
100 Euro fordern wir deswegen
rückwirkend zum Januar.
Das wäre ein erster
Schritt im Kampf
gegen Kinderarmut.
Aber wofür klatscht sich
die Ampel jetzt auf die Schulter?
Für 20 Euro.
Ist das Ihr Ernst?
Ich zitiere Minister Heil: "20 Euro,
das klingt für viele Menschen,
vor allen Dingen auch hier im
Deutschen Bundestag,
die viel mehr verdienen,
ziemlich wenig."
Es ist ziemlich wenig.
Aber netter Versuch,
die Kritik an der Höhe abzuwürgen!
Mal ehrlich: Wenn 20 Euro ab Juli
wirklich Ihr großer Wurf zur
Bekämpfung der Kinderarmut ist,
dann wünsche ich Ihnen allen,
dass Sie niemals arm werden und auf
eine Regierung wie
diese angewiesen sind.
Für die SPD-Fraktion spricht die
Kollegin Rasha Nasr.
Sie hat heute Geburtstag.
Herzlichen Glückwunsch!
Vielen Dank für den Glückwunsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Diese Koalition hat sich
auf den Weg gemacht,
unsere Gesellschaft in ihrer Vielfalt
zu respektieren und allen Menschen,
die Hilfe brauchen,
auch wirklich zu helfen.
Ich habe in den Jahren 2016/17 erst
als Asylkoordinatorin,
später als Integrationsbeauftragte
im sächsischen Freiberg gearbeitet
und durfte in dieser Zeit
Asylsuchende auf ihrem Weg in ein
neues Leben bei
uns in Deutschland begleiten.
Und glauben Sie mir:
Das war nicht immer einfach,
vor allem für jene,
die zu uns geflüchtet sind.
In einem fremden Land anzukommen,
eine fremde Sprache zu lernen,
erst mal nicht arbeiten zu dürfen,
mit völlig fremden Menschen in einer
Erstaufnahmeeinrichtung ohne
Privatsphäre zu wohnen,
das ist alles kein Zuckerschlecken.
Und glauben Sie mir:
Niemand, wirklich niemand sucht sich
das freiwillig aus;
denn eine Flucht
ist niemals freiwillig.
Ich hoffe inständig,
dass niemanden von uns
je so eine Situation
ereilt; denn wir tun ja
gerne so, als sei das alles ganz weit
weg, als hätte das
alles nichts mit uns zu tun.
Wir merken aber dieser Tage sehr
schmerzlich, wie nah so eine
Situation auf einmal sein kann.
Deshalb ist mir das Folgende
besonders wichtig: Menschen im
Asylbewerberleistungsgesetz sind
keine Nummern im System;
sie sind Menschen. Sie haben harte
Schicksale hinter sich und sind teils
schwer traumatisiert.
Sie haben ihr Zuhause,
ihre Familien, ihre Freunde und
Freundinnen verloren.
Sie haben Dinge erlebt und gesehen,
die sie nie wieder loswerden.
Sie haben Kinder, die zuerst gelernt
haben, was Krieg und Tod bedeuten,
bevor sie gelernt haben,
was es überhaupt heißt, zu leben.
Asylsuchende sind Menschen wie Sie
und ich, und sie
haben unseren Respekt verdient.
Mit der heutigen Lesung des
Sofortzuschlags- und
Einmalzahlungsgesetzes
nehmen wir sie endlich auf, die über
380.000 Menschen, die
bei uns Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beziehen.
Das war nicht einfach,
und deswegen möchte ich an dieser
Stelle meinem Kollegen Martin
Rosemann und allen voran meiner
Kollegin Annika Klose danken,
die dafür gesorgt haben,
dass dieser Personenkreis im
vorliegenden Gesetzentwurf
bedacht wird.
Vielen Dank dafür! Denn für die
Menschen im Leistungsbezug ist das
ein unglaublicher Gewinn.
200 Euro bedeuten gerade hier eine
kleine Welt. Jeden Monat 20 Euro
zusätzlich für die Kinder,
das mag wenig klingen – wir haben es
gerade wieder gehört –,
kann aber sehr viel bewirken;
denn es kann genau dieses eine
zusätzliche Spielzeug sein,
mit dem ein Kind die nächsten Jahre
spielen wird und kurz dem eigenen
Trauma entfliehen kann.
Vielleicht denken Sie mal so rum.
Deshalb ist es richtig,
dass diese Regierung alle Menschen im
Leistungsbezug ungeachtet ihrer
Herkunft mit dem Sofortzuschlags- und
Einmalzahlungsgesetz bedenkt.
Und erlauben Sie mir,
mit nicht weniger als Artikel 1
unseres Grundgesetzes zu schließen
– liebe AfD, bitte passen Sie auf –:
„Die Würde des Menschen ist
unantastbar.“ Da steht nicht:
Die Würde der deutschen
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
ist unantastbar. Das gilt auch für
jene, die mal
deutsche Staatsbürger werden wollen.
Mit der Aufnahme der Asylsuchenden in
dieses Gesetz sagen wir ganz klar:
Wir sehen euch
und unterstützen euch.
Genau das ist
der Geist dieser Koalition.
Vielen Dank.
Detlef Seif hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Huy, es ist unfassbar,
mit welcher Gefühlskälte
gegenüber ukrainischen Flüchtlingen
Sie vorhin gesprochen haben.
Wir haben es hier
doch mit unermesslichem Leid zu tun,
welches der russische Angriffskrieg
den Menschen in der
Ukraine zugefügt hat. Und
deshalb ist es richtig,
dass wir unbürokratisch sagen:
Es werden hier Leistungen nach SGB II
und SGB XII gewährt.
Das ist richtig, und das ist ein
wirklich starkes Signal in Richtung
Ukraine und in Richtung der Menschen.
Die Ampelkoalition geht,
wenn man sich den Text anguckt,
weit über das hinaus,
was die
Ministerpräsidentenkonferenz
beschlossen hat.
So sollen die Leistungen nicht nur
für die ukrainischen Flüchtlinge
erfolgen. Vielmehr hat man das
abstrakt ausgedrückt und auf alle
Anwendungsfälle der
Massenzustrom-Richtlinie bezogen.
Da muss der Eindruck entstehen,
Sie wollten Pflöcke für das
Asylrecht insgesamt einschlagen.
Wir haben bisher hohe Anreize,
die unser System aufgrund der
verfassungsrechtlichen Grundlagen,
die auch das Bundesverfassungsgericht
definiert hat, schafft.
Die Asylbewerberleistungen sind im
Verhältnis zu anderen
EU-Mitgliedstaaten schon jetzt
exorbitant hoch
und verursachen Pull-Effekte.
Wir sollten alles unterlassen,
das in Zukunft in die falsche
Richtung zu bringen,
meine Damen und Herren.
Der Gesetzentwurf sieht
auch neue Ausnahmetatbestände bei
der Wohnsitzregelung nach § 12a
Aufenthaltsgesetz vor.
Die Wohnsitzregelung soll die
nachhaltige Integration in die
Lebensverhältnisse der
Bundesrepublik Deutschland und eine
gleichmäßige Verteilung auf die
Bundesländer fördern.
Bislang ist eine Ausnahme von dieser
Regelung möglich, wenn eine
sozialversicherungspflichtige
Tätigkeit nachgewiesen wird und der
Unterhalt sichergestellt ist;
auch bei Ausbildung und Studium ist
eine Ausnahme möglich.
Sie erweitern den
Ausnahmekatalog jetzt um einen
Integrationskurs, um einen
Berufssprachkurs, um eine
Qualifizierungsmaßnahme.
Merken Sie nicht, was Sie tun?
Sie entwerten die Wohnsitzregelung
vollkommen, und das erhöht das
Risiko der Belastung für
Bundesländer und einzelne Kommunen.
Meine Damen und Herren – das gilt
Ihnen; hören Sie gut zu! –, in der
Krise soll man helfen.
Dieser Verpflichtung sind wir uns
alle bewusst. Aber nutzen Sie die
Krise nicht, um grundsätzliche Dinge
in der rechtlichen Struktur unseres
Asylgesetzes so zu verändern,
dass uns das nachher
auf die Füße fällt!
Dieses Vorgehen verdient deutliche
Kritik. Die Union unterstützt den
vorliegenden Gesetzentwurf;
das werden wir in der nachfolgenden
getrennten Abstimmung
auch deutlich machen.
Aber wegen des unbegrenzten
Rechtskreiswechsels und auch wegen
der Ausnahmetatbestände bei der
Regelung zur Wohnsitzauflage können
wir dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung – die etwas
Aufmerksamkeit von mir und von Ihnen
erfordert – über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Regelung eines
Sofortzuschlages für Kinder und
einer Einmalzahlung an erwachsene
Leistungsberechtigte der sozialen
Mindestsicherungssysteme aus Anlass
der COVID-19-Pandemie.
Der
Ausschuss für Arbeit und Soziales
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1768, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1411 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen über folgende
Artikel des Gesetzentwurfes: Artikel
1 Nummer 3 – das betrifft § 74 SGB II –,
Artikel 1b – das betrifft § 417
SGB V –, Artikel 2 Nummern 1 und 3
– das betrifft §
150a SGB IX –,
Artikel 3 Nummer
4 – das betrifft § 146 SGB XII –,
Artikel 4 Nummer 1 – das betrifft
§ 1 Asylbewerberleistungsgesetz –,
Artikel 4 Nummer 5 – das betrifft
§ 18 Asylbewerberleistungsgesetz –,
Artikel 4a Nummer 1 – das betrifft
§ 12a Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 5 Satz
1 Nummer 1 Aufenthaltsgesetz –
und Artikel 8 – das betrifft § 61
Bundesausbildungsförderungsgesetz –,
und zum anderen
über den Gesetzentwurf
im Übrigen. Ich rufe zunächst auf
zur Abstimmung über die soeben
genannten Artikel in der
Ausschussfassung und bitte
diejenigen, die den genannten
Artikeln des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Dann sind die genannten Artikel
angenommen mit den Stimmen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP gegen
die Stimmen der CDU/CSU und AfD bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke.
Jetzt rufe ich auf die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung. Ich bitte
diejenigen, die den übrigen Teilen
des Gesetzentwurfes in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Vielen Dank. Wer ist dagegen?
Wer enthält sich? Herzlichen Dank.
Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
und Zustimmung der übrigen
Fraktionen des Hauses sind die
übrigen Teile des Gesetzentwurfes
angenommen. Alle Teile des
Gesetzentwurfes sind damit in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen
bei Zustimmung der Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Dagegen hat die
Fraktion der CDU/CSU gestimmt.
Die AfD und Die Linke haben sich
enthalten. Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/1785.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag?
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Danke sehr. Enthaltungen?
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt bei
Zustimmung der einbringenden Fraktion.
Dagegen haben gestimmt SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Enthalten haben sich Linke und AfD.
Wir setzen die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 20/1768 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1502 mit dem Titel
„Regelsatz ehrlich berechnen –
Sonderzahlungen reichen nicht aus“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Vielen Dank.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke.
Alle anderen haben zugestimmt.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1504 mit dem Titel
„Kinder-Sofortzuschlag
armutsfest ausgestalten“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer ist dagegen? Wer enthält sich?
Vielen Dank.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Zustimmung durch die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und CDU/CSU.
Dagegengestimmt hat die
Fraktion Die Linke.
Die AfD-Fraktion hat sich enthalten.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 26:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Schnelle und durchgreifende Reaktion
des Rechtsstaats auf den
Angriffskrieg Russlands ermöglichen.
Es ist verabredet, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
So, wenn Sie sich dann sortiert
haben, grüße ich Sie auch alle sehr
herzlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Udn wir beginnen die
Debatte. Ich eröffne die Debatte und
das Wort erhält Dr.
Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hat die Weltpolitik,
aber auch unsere nationale Politik
grundlegend verändert.
Wir spüren das in fast jeder Debatte
hier, auch in dieser Sitzungswoche.
Die brutale Dimension dieses
barbarischen Krieges verlangt nach
einer raschen, besonders deutlichen
und konsequenten Antwort der
Völkergemeinschaft.
Neben der Unterstützung der Ukraine
in ihrem Freiheitskampf durch
Waffenlieferungen sind
Wirtschaftssanktionen und ähnliche
Maßnahmen die wichtigste und die
potenziell wirksamste
Reaktionsmöglichkeit unseres
Rechtsstaats auf
die russische Aggression.
Es reicht deshalb nicht,
wenn wir im Verbund der Europäischen
Union Sanktionen nur aussprechen;
sie müssen in den einzelnen
Mitgliedstaaten auch mit klarer Kante
durchgesetzt werden.
Bislang haben sich die Sanktionen in
unserem Land aber zu einem nicht
unerheblichen Teil als
zahnloser Tiger erwiesen.
Andere Staaten wie Italien gehen hier
viel konsequenter und damit auch
erfolgreicher vor. Beispielsweise
hat auch ein Gericht
auf den Fidschi-Inseln jüngst die
Beschlagnahme einer
Oligarchen-Superjacht angeordnet,
nachdem die Vereinigten Staaten das
Land darum ersucht hatten.
Unterdessen können in Deutschland
aufgrund unklarer Zuständigkeiten,
aufgrund fehlender
Ermächtigungsgrundlagen Oligarchen
mit ihren Flugzeugen oder Jachten
immer noch das Weite suchen.
Wenn unsere Sanktionsmaßnahmen bei
den betroffenen russischen Oligarchen
nur ein müdes Lächeln auslösen
oder wenn wir gar zum sicheren Hafen
für Putins Wirtschaftsfreunde
werden, dann wollen jedenfalls wir in
der Union das nicht hinnehmen,
meine Damen und Herren.
Es ist schon einmal gut,
dass die Ampelkoalition nun endlich
einen eigenen Gesetzentwurf zur
besseren Sanktionsdurchsetzung
vorlegt; mir ist jedoch nicht
ersichtlich, warum man die Debatte
darüber in die
späten Abendstunden verlegt.
Sie machen damit zumindest einen
kleinen Schritt in
die richtige Richtung.
Mit unserem Antrag zeigen wir Ihnen
allerdings, was wirklich nötig ist,
damit die Sanktionen
spürbar und wirksam werden.
So können Vermögenswerte wie teure
Häuser oder Schiffe der russischen
Oligarchie in unserem Land bislang
lediglich nicht veräußert oder
anderweitig gegen
Geld verwertet werden;
aber sie können
weiterhin ungestört genutzt werden.
Wir wollen die Eigentümer von
jeglicher, auch unentgeltlicher,
auch privater Nutzung definitiv und
konsequent ausschließen.
Wir sehen hier auch einen
offensichtlichen Widerspruch:
Wenn Geldvermögen in keiner Form
mehr genutzt werden können,
ist es weltfremd,
bei Realwerten noch künstlich
zwischen verbotener Verwertung und
erlaubter Nutzung zu unterscheiden.
Das ist ja geradezu die Einladung zum
Unterlaufen der Sanktionen.
Wie sollen denn unsere Behörden etwa
feststellen, ob eine Jacht zu einem
privaten Segeltörn einen Hafen
verlässt oder um im Ausland
ungestört verkauft zu werden?
Nur wenn wir wie etwa in Italien die
Eigentümer von jedweder Nutzung
ausschließen, werden die Sanktionen
in Deutschland erfolgreich sein.
Meine
Damen und Herren, gerade bei
Luxusimmobilien in mutmaßlich
russischer Hand brauchen wir mehr
Klarheit und Transparenz über die
Eigentumsverhältnisse.
Deswegen muss der
Bundesjustizminister als zuständiges
Ressort jetzt endlich auf die Länder
zugehen, um sie wirksam bei einer
schnelleren Umsetzung des
Datenbankgrundbuchs zu unterstützen.
Das steht seit, ich glaube,
acht Jahren im Bundesgesetzblatt.
Die Umsetzungsfrist ist in der Tat
noch nicht ausgelaufen;
aber jetzt müssen wir wirklich einen
Zahn zulegen. Das muss auch mit
Unterstützung des Bundes passieren;
da kann man nicht einfach auf die
Länder verweisen. Das ist auch
unsere Verantwortung als Bund,
hier zu unterstützen,
hier zu helfen.
Die Große Koalition hat in der
letzten Wahlperiode bei der
Bekämpfung der Geldwäsche
schon einiges erreicht.
Das waren wirklich Quantensprünge,
die wir ins Gesetz geschrieben haben.
Aber auch da gibt
es noch einiges zu tun.
Wir wollen etwa eine
Geldwäscheverdachtsdatenbank
einrichten, die vor dem Abschließen
von Immobiliengeschäften vom Notar
heranzuziehen ist. Und wir wollen
Schluss damit machen,
dass Immobiliengeschäfte mit
Bargeld abgewickelt werden
können. Die allermeisten Menschen in
diesem Land kaufen maximal einmal,
wenn überhaupt, in ihrem Leben ein
Haus oder eine Wohnung.
Sie erwarten bestimmt nicht,
dass sie das mit einem Geldkoffer in
der Hand machen können.
Meine Damen und Herren,
uns ist ferner wichtig,
dass wir auch den
Medienorganisationen,
die der russische Staat zum Zweck der
Kriegspropaganda in Deutschland
lenkt, die materielle
Arbeitsgrundlage entziehen.
Wenn russische Nachrichtendienste
bestimmen, was gesendet wird,
wenn Internet-Trolle ihre zynischen
Fake News von Berlin aus nach
Deutschland und in viele andere Teile
der Welt schicken, dann geht es dabei
nicht um Pressefreiheit,
sondern dann müssen wir das
konsequent stoppen,
meine Damen und Herrne.
Und schließlich, das kann ich Teilen
des Haues nicht ersparen,
dürfen wir nicht vergessen,
dass unsere Sanktionen vor dem
Hintergrund des nahezu beispiellosen
Völkerrechtsbruchs und der nicht
enden wollenden russischen
Kriegsverbrechen für ihre volle
Wirksamkeit nicht nur ökonomisch
spürbar sein müssen.
Nein, der Zweck ist ja gerade,
dass sie dem russischen Volk
insgesamt zeigen, dass seine
politische Führung international
vollkommen geächtet ist und dass
seine politische Führung ihr Land in
die absolute Isolation führt.
Und genau deshalb sieht unser Antrag
auch vor, dass wir die Ruhegehälter
von ehemaligen Regierungsmitgliedern
streichen, wenn sie genau diese
Ächtung von Aggressoren unterlaufen,
wie aktuell Gerhard Schröder,
der für den Kriegstreiber im Kreml
immer noch
öffentlich Verständnis zeigt.
Diese Kumpanei kann nicht mit
deutschen Pensionsansprüchen
ausgestattet werden.
Das Verhalten dieses Altkanzlers
schadet dem
Ansehen Deutschlands massiv,
auch weil es geeignet ist,
die wichtige psychologische Wirkung
unserer Sanktionen abzuschwächen.
Ein letzter Gedanke:
Man kann sich eben nicht gleichzeitig
von Putin aushalten und vom deutschen
Steuerzahler alimentieren lassen.
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion der Kollege Dr.
Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über unsere Reaktionen auf den
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine führen wir hier im Hohen
Haus jede Menge Diskussionen,
auch diese Woche.
Es geht um die Frage von
Energielieferungen,
es geht um die Frage von
Waffenlieferungen, es geht um die
Einheit innerhalb Europas;
aber wir reden auch über die
wirtschaftliche Perspektive dieses
Konflikts. Deswegen ist es sehr
wichtig, dass wir hier auch
frühzeitig entschiedene Sanktionen
gegenüber Russland erlassen haben.
Jetzt geht es natürlich auch darum,
diese Sanktionen durchzusetzen.
Wir begrüßen durchaus den Antrag
der Unionsfraktion,
die genau dies fordert.
Sie fordert die Bundesregierung auf,
tätig zu werden.
Das ist gut und richtig.
Ich freue mich ich schaue zur
Kollegin auf der Regierungsbank,
dass die Bundesregierung genau das
bereits getan hat. Wir als
Ampelkoalition haben in dieser Woche
das erste
Sanktionsdurchsetzungsgesetz in den
Bundestag eingebracht.
Wir haben es gestern im
Finanzausschuss diskutiert und
werden es heute
ich gebe es zu, Herr Kollege,
zu später Stunde auch hier gemeinsam
diskutieren. Wir müssen das ist
richtig beispielsweise bei Immobilien
in Deutschland
für Aufklärung sorgen,
die russischen Oligarchen gehören,
bei denen die Eigentumsverhältnisse
aber möglicherweise über
Familienmitglieder verschleiert
werden, über windige Konstruktionen.
Da brauchen wir vollkommen richtig
mehr Transparenz. Ein
Immobilienregister wäre
eine hervorragende Sache.
Ich freue mich sehr,
dass wir gemeinsam als
Ampelkoalitionäre genau das bereits
im Koalitionsvertrag vereinbart
haben. Deswegen wird es das auch
geben. Der Antrag der Union das hat
mich dann doch ein bisschen
überrascht vollzieht an ganz vielen
Stellen eine 180-Grad-Kehrtwende.
Wenn ich an die letzten Jahre
zurückdenke, dann wäre Ihre
Reaktion auf ein Immobilienregister
mit Sicherheit gewesen:
Das ist überbordende Bürokratie,
das stellt
Immobilienbesitzer unter Generalverdacht.
Das wäre so die Klaviatur gewesen,
die man normalerweise von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, erwartet hätte.
Aber es ist auch schön, dass so
etwas Schlimmes wie dieser aktuelle
Konflikt der Krieg Russlands gegen
die Ukraine bei Ihnen zu einem
Positionswechsel geführt hat.
Deswegen unterstützen wir das auch
und werden vieles davon in unseren
Gesetzentwurf aufnehmen.
Was ich auch durchaus spannend finde,
ist, dass Sie in Zukunft den
Immobilienerwerb mit Bargeld
verbieten wollen. Auch
das ist, finde ich,
eine hervorragende Idee.
Aber auch da muss ich sagen:
Sie haben sich hier doch immer als
die großen Verteidiger des Bargelds
aufgeführt, und jetzt wollen Sie den
Leuten ans Bargeld.
Ich bin mir nicht ganz sicher,
wie lange dieser Mut am Ende halten
wird. Aber wir nehmen Sie
da sehr gerne beim Wort.
Bei der Durchsetzung der Sanktionen
haben wir in Deutschland eine
schwierige Situation das ist klar ;
das ist einmal wieder dem
Föderalismus geschuldet.
Ich kann Ihnen
da leider nur zustimmen,
Herr Kollege Krings.
Wir haben 16 Bundesländer,
die an dieser Stelle auch viele
Zuständigkeiten haben.
Wir sagen ganz klar:
Es braucht bei der
Sanktionsdurchsetzung am Ende auch
klare Bundeszuständigkeiten
das ist leider, wie so oft,
nicht ganz so einfach;
wir sind dran ;
aber am Ende des Tages muss auch klar
sein, dass Zuständigkeit
bei den Ländern liegt.
Das werden wir in unserem
Gesetzentwurf, den wir heute Abend
einbringen, auch noch einmal
klarziehen. Am Ende des Tages ist
eine konsequente Durchsetzung der
Sanktionen ein wichtiger Beitrag im
Kampf der Ukraine gegen Russland und
auch eine ganz klare Warnung
für alle zukünftigen Aggressoren.
Ich glaube, das muss jeder,
der in Zukunft Ähnliches plant,
auf dem Zettel haben:
Es wird eine scharfe,
eine klare, eine entschiedene
Reaktion all derer geben,
die diese Sanktionen am Ende
durchsetzen. Ich hoffe,
dass wir in Deutschland bei der
Durchsetzung von Sanktionen auch an
der Spitze stehen werden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion der
Abgeordnete Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Die CDU/CSU trifft da durchaus den
Nagel auf den Kopf.
Aber es ist, wie es der Kollege
Zimmermann angedeutet hat:
Das stellt eine 180-Grad-Wende der
CDU/CSU in vielen Themenbereichen,
die ich hier abarbeiten möchte,
dar. Aber der Reihe nach.
Bereits im Juni 2020 hat die
Europäische Kommission eine
Stellungnahme herausgegeben,
wie beim Einfrieren von
Vermögenswerten in der
EU agiert werden soll.
Das Bundesfinanzministerium definiert
auf dieser Grundlage das Einfrieren
von Vermögenswerten als
„Verhinderung der Verwendung von
wirtschaftlichen Ressourcen für den
Erwerb von Geldern,
Waren oder Dienstleistungen“.
Das bedeutet, dass Sie haben es
beschrieben beispielsweise eine Villa
weiterhin bewohnt werden darf;
sie darf allerdings nicht verkauft,
vermietet oder grundbuchrechtlich
belastet werden. Erst wenn der
Eigentümer der Villa gegen dieses
sogenannte Verfügungsverbot
verstoßen würde, beispielsweise
indem er versucht, die Immobilie zu
veräußern, kann diese beschlagnahmt
werden. Auch wenn es einen konkreten
Strafverdacht im Zusammenhang mit der
Immobilie gibt, kann im
strafrechtlichen Sinne und Verfahren
die Immobilie eingezogen werden.
Ansonsten das ist auch gut so gibt es
nach dem aktuellen Recht in
Deutschland keine Möglichkeit,
dem auf der Sanktionsliste benannten
Eigentümer tatsächlich die
Nutzung zu verbieten.
Im Gegensatz dazu, verehrte Kollegen
der CDU/CSU, nehmen Sie in Ihrem
Antrag ein komplettes
Aus-den-Angeln-Heben der
grundgesetzlich garantierten Position
des Artikels 14 Absatz 1 Satz 1 vor.
Neben vielen anderen Grundrechten
unterscheidet uns gerade die
Gewährleistung von Eigentum von
einem Grundrechtsstaat.
Meine Damen und Herren,
Sie können darüber diskutieren.
Aber selbst straffällig gewordenen
Schwerkriminellen oder Mördern in
Deutschland wird das
Eigentum nicht genommen.
Das ist eine grundgesetzlich
garantierte Position.
Die können wir an dieser Stelle
nicht so einfach über den Haufen
werfen; denn das ist die Garantie des
deutschen Rechtsstaates.
Somit stellt Ihr Antrag,
verehrte Kollegen von der CDU/CSU,
einen massiven Eingriff in die
Eigentumsrechte dar,
den eben, wie schon beschrieben,
nicht einmal andere hier einfordern;
denn der verfassungsrechtliche
Begriff des Eigentums vielleicht eine
kleine Nachhilfestunde an dieser
Stelle geht weit weit!
über den privatrechtlichen
Eigentumsbegriff hinaus und ist auch
sehr eindeutig im Grundgesetz
gefasst. Enteignungen funktionieren
nämlich nur dann, wenn das
Allgemeinwohl Vorrang hat,
und auch dann geht es nur mit
entsprechenden Entschädigungen.
Oder wollen Sie allen Ernstes,
weil Sie hier enteignen wollen,
plakativ den starken Mann spielen
wollen, am Ende des Tages einen
Oligarchen auch noch entschädigen?
Das würde, glaube ich,
ein bisschen wie sagt man?
dem Fass den Boden ausschlagen.
Ich frage mich sowieso an dieser
Stelle, was aus der Partei der
sozialen Marktwirtschaft,
für die Eigenverantwortung und
Eigentum einmal ein hohes Gut war,
geworden ist, die eine für mich so
sozialistische Forderung aufstellt.
Bei allem Verständnis für harte
Sanktionen gegen die Verantwortlichen
und Unterstützer des Angriffskrieges
das sagt auch meine Fraktion sind wir
am Ende trotzdem nicht
in der SBZ, in der 1945 bis 1946
unter dem Begriff der Bodenreform
eine entschädigungslose Enteignung
durchgeführt wurde,
meine Damen und Herren.
Also, was ist aus Ihnen und Ihrer
Stellung zur sozialen Marktwirtschaft
und zu den Eigentumsrechten geworden?
Da müssen Sie in sich gehen,
verehrte Kollegen der CDU/CSU.
Am Ende möchte ich noch einige Worte
zu Punkt 15 Ihres Antrags sagen,
zu Herrn Schröder.
Es scheint vor allem ein
sozialdemokratisches Problem zu sein:
Die „FAZ“ bezeichnet den
Ex-Kanzler Schröder ich zitiere als
„Putins treuester Kamerad“. Im
Übrigen: Österreichs Ex-Kanzler
Kern, ebenfalls Sozialdemokrat,
verwendete sich als Aufsichtsrat der
russischen Staatsbahn RZD.
Die AfD hat schon in ihrem
Grundsatzprogramm 2016 verabschiedet,
sich gegen derartigen Lobbyismus
auszusprechen, weshalb wir die Idee,
Übergangsgelder und Ruhegehälter
einzufrieren, an dieser Stelle nicht
diskutieren. Dazu wäre es gar nicht
erst gekommen, wenn es Schamfristen
für Regierungsmitglieder gegeben
hätte, die dafür sorgen würden,
nicht vom Staatsamt in ein
Aufsichtsamt treten zu können,
meine Damen und Herren.
Manchmal macht es eben Sinn,
nicht der Presse oder Ihrer eigenen
Meinung über uns zu folgen,
sondern einfach einmal in das
Grundsatzprogramm der AfD zu gucken.
Da steht viel Kluges drin,
was Ihnen viel Leid hier erspart
hätte. Vielen Dank.
Es folgt die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Franziska Brantner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sind es den Ukrainerinnen und
Ukrainern schuldig,
die Sanktionen, die seit Beginn des
furchtbaren Krieges verhängt wurden,
effektiv durchzusetzen.
In Deutschland läuft die
Sanktionsdurchsetzung ganz gut.
Wir haben extra eine Taskforce
eingerichtet, aber auch gemerkt,
wo die Lücken sind.
Wir haben Lücken. Deswegen legen wir
jetzt ein
Sanktionsdurchsetzungsgesetz I vor,
das heute Abend hier debattiert wird.
Ich möchte hier nur einige wenige
Neuerungen gesondert erwähnen.
Erstens. Wir befugen die zuständigen
Behörden, Zeugen zu vernehmen,
Beweismittel sicherzustellen,
Wohnungen und Geschäftsräume zu
durchsuchen oder öffentliche
Register einzusehen.
Zweitens. Wir führen neue
Möglichkeiten zur Sicherstellung von
Vermögensgegenständen ein.
Drittens. Wir verbessern die
Möglichkeiten, Konten abzufragen
oder Wertpapierdepots zu ermitteln.
Viertens. Wir werden sanktionierte
Personen bei Strafandrohung dazu
verpflichten, ihr Vermögen
unverzüglich offenzulegen.
Fünftens
und letztens. Wir verbessern auch den
Informationsaustausch zwischen den
Behörden über die föderalen Ebenen
hinweg. Aber dabei werden
wir es nicht belassen.
Wir arbeiten schon am zweiten
Reformpaket. Wir arbeiten hier so
schnell, wie es seit Jahrzehnten
nicht der Fall war.
Wir haben uns vorgenommen,
ein nationales Register für
Vermögen unklarer Herkunft
einzuführen, eine Hinweisgeberstelle
zu schaffen und noch viele weitere
Maßnahmen.
Wir brauchen nämlich ein dauerhaft
wirksames
Sanktionsdurchsetzungsgesetz.
Damit werden wir gleichzeitig auch
die Bekämpfung
der Geldwäsche verstärken.
Liebe Unionsfraktion,
auch ich freue mich,
bei Ihnen die
„Zeitenwende“ zu sehen.
Ihr Antrag geht eindeutig
in die richtige Richtung.
Sie haben viele Vorschläge,
die wir schon umsetzen,
und weitere, die
im zweiten Paket kommen;
Stichwort „Immobilienbarkauf
verhindern“ oder die Frage bei
Käufen „Wo sitzen eigentlich die
Notare?“ oder die Frage „Was
passiert eigentlich,
wenn man auch nach einer langen
Prozedur immer noch nicht feststellen
kann, wem eigentlich
ein Betrieb gehört?“.
Das sind Fragen, die Sie aufmachen,
die wir auch beantworten wollen.
Von daher hoffe ich,
dass Sie sich konstruktiv in die
Beratung der Gesetzentwürfe
einbringen, auch in die Beratung des
Gesetzentwurfs, den wir heute Abend
hier gemeinsam diskutieren werden.
Sie können
gern Änderungsanträge schreiben.
Darauf freuen wir uns.
Ich freue mich auf die Unterstützung
und möchte gern enden mit einem
Zitat von Ivan Krastev.
Er hat gesagt: keeping the money of
corrupt leaders in your banks does
not civilize them; it corrupts you.
Ich übersetze: Das Geld von
korrupten Leadern in
Ihren Banken zu haben,
zivilisiert nicht diese korrupten
Leader; es korrumpiert Sie.
Deswegen: Es ist unsere Aufgabe
sicherzustellen, dass wir generell
hier endlich auch aufräumen.
Ich danke Ihnen und freue mich auf
die weiteren Debatten.
Und ich freue mich über alle,
die ihre Redezeit einhalten.
Vielen Dank dafür. Für Die Linke
erhält das Wort Pascal Meiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Man kann es
nicht oft genug wiederholen:
Der Krieg Russlands gegen die Ukraine
ist ein Verbrechen und
durch nichts zu rechtfertigen.
Die Linke spricht sich deshalb auch
weiterhin für konsequente Sanktionen
gegen die russischen Führungseliten
aus, damit dieser Krieg umgehend
beendet wird und Russland seine
Truppen zurückzieht.
Doch
mit Blick auf die Umsetzung genau
dieser Sanktionen ist die Bilanz
Deutschlands bislang
äußerst beschämend.
Nach der letzten veröffentlichten
Zwischenbilanz der EU-Kommission aus
dem April hat allein Frankreich
Vermögenswerte in Höhe von 23,5
Milliarden Euro eingefroren,
in Belgien waren es 10 Milliarden
Euro, in Italien waren es immerhin
noch 1,1 Milliarden Euro.
In Deutschland waren es zum gleichen
Zeitpunkt lediglich
341 Millionen Euro.
Ich finde, das ist ein klares
Zeichen, dass auch hier in
Deutschland endlich konsequent
gehandelt werden muss.
Wir alle wissen aber auch,
dass das tiefer liegende Gründe hat;
denn wer über das Versagen bei der
Umsetzung der Sanktionen klagt und
das zu Recht, darf nicht darüber
schweigen, dass Deutschland schon
lange als Paradies für Geldwäsche
und schmutziges Geld
aus aller Welt gilt.
Wir als Linke haben in den
vergangenen Jahren immer wieder auf
dieses Problem hingewiesen nicht als
Einzige, aber ich glaube,
am Vehementesten. Doch passiert
ist so gut wie nichts.
Auch die konsequente Umsetzung der
Sanktionen gegen russische Oligarchen
scheitert bisher unter anderem daran,
dass die tatsächlichen
Besitzverhältnisse großer
Vermögenswerte häufig durch extrem
undurchsichtige
Unternehmensstrukturen verschleiert
werden und die Offenlegung der
Verfügungsberechtigten nicht
wirklich erzwungen werden
kann. Es ist doch absurd,
dass es bis heute möglich ist,
Immobilienkäufe, Unternehmenserwerbe
mit Bargeld in unbegrenzter Höhe
vorzunehmen, dass auf diese Weise
kofferweise schmutziges Geld
weißgewaschen werden kann.
Ich sage: Mit all
dem muss endlich Schluss sein,
völlig unabhängig davon,
ob es um die Durchsetzung von
Sanktionen gegen die Eliten Russlands
hoffentlich auch um Sanktionen gegen
Verantwortliche anderer
verbrecherischer Kriege oder um die
Bekämpfung von Geldwäsche und
Organisierter Kriminalität geht.
Uns allen fällt doch jetzt auf die
Füße, dass die Großen Koalitionen,
dass weder Wolfang Schäuble noch
Olaf Scholz als Finanzminister den
Kampf gegen Geldwäsche und
Finanzkriminalität jemals
ernsthaft aufgenommen haben.
Ich will Sie von der Union an dieser
Stelle nur daran erinnern,
dass es Wolfgang Schäuble war,
der als Finanzminister für den
desaströsen Start der Financial
Intelligence Unit verantwortlich war,
die uns in der Folge bekanntermaßen
riesige Probleme bereitet hat.
Wir als Linke haben schon lange auf
diese Probleme hingewiesen.
Wir haben nicht nur hingewiesen,
wir haben auch immer wieder konkrete
Vorschläge unterbreitet.
Bereits im Jahr 2013 haben wir die
Einrichtung einer Bundesfinanzpolizei
als Wirtschafts- und
Finanzermittlungsbehörde
vorgeschlagen.
Und zuletzt, 2019, haben wir einen
Masterplan gegen Geldwäsche und
Finanzkriminalität vorgelegt.
Ich freue mich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
dass Sie jetzt doch eine ganze Reihe
unserer Vorschläge übernommen
haben, nachdem Sie sich dagegen
solange gesträubt hatten.
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Wir als Linke
werden in jedem Fall weiter Druck
dafür machen, dass Sanktionen gegen
die russischen Eliten konsequent
umgesetzt werden und dass endlich
Schluss damit gemacht wird,
dass Deutschland ein Paradies für
Geldwäsche und
Finanzkriminalität ist.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion erhält
das Wort Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche, mich heute nicht zu
sehr in der parteipolitischen
Profilierung zu verlieren;
denn ich glaube, das Thema
ist dafür viel zu ernst.
Wir haben ein Sanktionspaket
beschlossen und setzen die Maßnahmen
zu einem großen Teil sehr wirksam
durch; das zeigt die wirtschaftliche
und soziale Lage in Russland,
und das zeigt sich daran,
wie sehr das Volk unter diesem Regime
leiden muss. Was hier teilweise
insinuiert wird, entspricht also
nicht ganz der Realität. Ich glaube
schon, dass die Maßnahmen,
die wir gegen Russland durchsetzen,
wichtig und auch wirksam sind.
Dennoch möchte ich gar nicht viel
darum herumreden, dass wir für Teile
Ihres Antrags
durchaus Sympathien haben.
Es gibt bei den Punkten,
die Sie vorbringen,
gute Punkte, mit denen wir in
Deutschland die Sanktionen besser
durchsetzen können
wir werden auch mit einem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz II das
Ganze noch weiter voranbringen,
das Einfrieren von Vermögenswerten,
bestimmte Offenbarungspflichten.
Dafür habe ich große Sympathie.
Wir werden das, was Sie hier heute
vorschlagen, in unser Paket,
wie wir die Sanktionen durchsetzen
wollen, ganz
konstruktiv einfließen lassen.
Ich glaube, das gehört zur
Ehrlichkeit und zur Gemeinsamkeit
dabei, wenn man gegen das Regime in
Russland vorgehen will,
dazu. Dass die AfD ziemliche Probleme
damit hat, wenn wir den Verbleib
russischer Gelder in Deutschland
besser aufklären, ist,
glaube ich, auch offensichtlich;
ich kann mir das jedenfalls sehr gut
vorstellen. Ich muss sagen:
Ich habe auch persönliche Sympathie
dafür, dass wir darüber reden,
ob ehemalige Regierungsmitglieder,
die mittlerweile Günstlinge eines
Staates sind, der offensichtlich
verbrecherisch agiert,
von uns noch alimentiert werden
sollten. Ich denke schon,
dass das ein Thema ist,
das wir noch mal ernsthaft
diskutieren müssen;
denn hier gibt die Bundesrepublik
Deutschland gerade insgesamt
kein gutes Bild ab.
Zu einem Punkt in Ihrem Antrag
möchte ich etwas anmerken.
Er wirkt wie eine Idee,
die man in der Hardliner-Fraktion
CDU/CSU schon länger hatte und die
man jetzt durch die Hintertür
durchbringen möchte.
Ich glaube, es ist der fünftletzte
Punkt in Ihrer Aufzählung.
Sie möchten eine
Geldwäscheverdachtsdatenbank
einführen,
Sie möchten, dass jeder Mensch,
der in Deutschland
wegen eines Vermögensdeliktes
verurteilt wurde, in einer
Geldwäscheverdachtsdatenbank
abgespeichert wird und
überprüft werden kann.
Das, glaube ich, ist in einem Staat,
der auch auf Resozialisierung setzt,
gerade bei Vermögensdelikten,
ein wirklich großes Problem.
Das sollten wir ablehnen,
insbesondere weil Sie nicht ein Mal
auf das bereits laufende europäische
Programm verweisen,
das bereits eine Datenbank hat,
die von den Mitgliedstaaten gespeist
wird, für die aber ganz andere,
viel höhere rechtsstaatliche
Anforderungen als bei
Ihrem Vorschlag gelten. Allein
deswegen denke ich,
dass Ihr Antrag nicht ganz ausgereift
ist. Was Sie dort vorschlagen,
ist rechtsstaatlich sehr schwierig.
Ich will die letzten zwei Minuten
gar nicht ausreizen.
Die Sanktionsdurchsetzungsgesetze
sind angekündigt.
Wir werden das alles konstruktiv
einfließen lassen.
Ich freue mich sehr,
dass die demokratischen Fraktionen
dieses Hauses sehr stark daran
arbeiten, möglichst konstruktiv und
gemeinsam eine klare Kante gegen
Russland weiterhin beizubehalten und
die Menschen in der Ukraine
bestmöglich zu unterstützen.
Vielen Dank.
Es folgt für die SPD-Fraktion der
Kollege Carlos Kasper.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Unionsabgeordnete,
man muss immer wieder staunen,
wann Sie eigentlich mit solch einem
Antrag um die Ecke kommen.
Es ist doch seltsam:
Vergangenen Donnerstag legt der
Finanzminister einen Gesetzentwurf
zur besseren Durchsetzung
der Sanktionen vor.
Exakt eine Woche danach fällt Ihnen
auch mal ein, zum
Thema etwas sagen zu müssen,
nur Stunden bevor wir hier das neue
Sanktionsdurchsetzungsgesetz in
erster Lesung beraten.
Ich weiß nicht, ob Sie mit so einer
Leistung zufrieden sind;
aber ich zumindest wäre es nicht.
Wenn man den Gesetzentwurf der Ampel
und Ihren Antrag einmal
gegenüberstellt, stellt man fest:
Mensch, die haben ja eine große
Übereinstimmung. Ich würde sogar
sagen: Sie haben wieder einmal
abgeschrieben. Schauen wir doch mal
genauer hinein: In Punkt 2 wollen Sie
eine Offenbarungspflicht für
vorhandene Vermögenswerte von
sanktionierten Personen.
Wir werden das in § 23a
Außenwirtschaftsgesetz regeln.
In Punkt 5 wollen Sie eine
eigenständige Rechtsgrundlage für
die Ermittlung und
Beschlagnahme von Vermögen.
Das werden wir in den §§ 9a ff.
Außenwirtschaftsgesetz
festschreiben. Und in Punkt 7 wollen
Sie einen verbesserten Datenaustausch
zwischen den Behörden.
Wir werden das in
§ 24 AWG ermöglichen.
Verehrte Damen und Herren,
um was geht es denn eigentlich?
Seit dem Überfall Russlands auf die
Ukraine im Februar haben wir
gemeinsam mit unseren europäischen
Partnern starke Sanktionspakete
verabschiedet. Um es hier noch einmal
ganz deutlich zu sagen:
Diese Sanktionen sind ein sehr
effektives Mittel, und sie zeigen
bereits jetzt ihre Wirkung.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Wir sind in Deutschland noch nicht
gut genug bei
der Umsetzung dieser Sanktionen.
Deswegen wurde
eine Taskforce eingerichtet.
Diese hat nun einen ersten Vorschlag
erarbeitet, den wir heute auch in
Gesetzesform hier beraten.
Mit diesem Gesetz machen wir einen
ersten Schritt zu einer besseren
Datenübermittlung zwischen den
Behörden, stärken die Kompetenzen
in diesem Bereich und klären
ausdrücklich Zuständigkeiten.
Genau deshalb können wir Ihrem
Antrag leider nicht zustimmen;
weil Sie sich vor klaren Aussagen
drücken, wer hier eigentlich die
Sanktionen umsetzen soll.
Aber uns ist auch klar,
dass wir noch tiefere Reformen auf
den Weg bringen müssen;
wir brauchen ein echtes und starkes
Transparenzregister bei der
Durchsetzung der Sanktionen.
Und wir stärken auch die
Bundesbehörden, zum Beispiel den
Zoll, bei der Umsetzung und binden
sie so mit ein. Da unser
Gesetzentwurf viel weiter
geht als Ihr Antrag,
liebe Unionsabgeordnete,
freuen wir uns schon auf Ihre
Zustimmung zum
Sanktionsdurchsetzungsgesetz.
Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Alexander Radwan.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das System Putin ist eine Bedrohung
für die Sicherheit in Europa,
es bedeutet Krieg in Europa.
Deswegen werden zurzeit viele
Maßnahmen ergriffen,
um dem zu begegnen.
Eine ist, dieses System Putin mit
seinen Personen
entsprechend zu bekämpfen.
Herr Dr. Zimmermann,
wenn Sie zum Thema
„Positionswechsel der
Union“ sprechen:
Ich glaube, es gibt sehr viele
Kollegen in der Ampelkoalition,
die mit Positionswechseln in den
letzten Wochen und Monaten viel
Erfahrung gemacht haben,
und manche rotieren,
glaube ich, immer noch bei dem,
was sie momentan vertreten müssen.
Zu meinem Vorredner:
Ich weiß nicht, wie genau Sie
unseren Antrag gelesen haben;
aber
er geht viel weiter.
Sie haben ja bereits
ein neues Gesetz angekündigt,
weil Sie gemerkt haben
möglicherweise aufgrund unseres
Antrages, dass das,
was bisher vorgelegt wurde,
nicht ausreicht.
Wir wollen Sanktionen gegen
diejenigen richten,
die vom System Putin profitieren,
die es stützen und die teilweise
sogar sehr gut bei uns im Westen,
in Europa, in Deutschland,
leben.
Am 28. Februar wurde
eine neue Liste vorgelegt.
Ich hatte damals noch rechtzeitig der
Außenministerin geschrieben,
Personen zu prüfen,
deren Namen bereits auf
der Liste von Nawalny
und auf der US-Liste standen;
das ist dann auch erfolgt.
Weil ich „natürlich“ in
Anführungszeichen bei mir im
Wahlkreis den einen oder
anderen habe, dessen Name
auf der Liste steht,
konnte ich verfolgen,
wie langsam und
wenig hier umgesetzt wird.
Teilweise sind Luxuskarossen auf
einmal aus der Garage verschwunden.
Kollegen haben schon gesagt,
dass Italien und Frankreich dabei
sehr viel weiter sind.
Hier wurde eine Taskforce
eingerichtet, die erst im Kanzleramt
ansässig war und dann
zurückverlagert wurde.
Es ist alles sehr zaghaft und sehr
langsam gewesen, wie auch die
Erarbeitung des Gesetzentwurfs.
Was wir brauchen, sind Informationen
über die Eigentümer,
über die Vermögenswerte,
die von den
Oligarchen gehandelt werden.
Wir brauchen Transparenz bei den
Verantwortlichen, am Schluss auch in
persona. Wir müssen
das sogenannte Einfrieren
durchsetzen. Die
Bund-Länder-Zuständigkeit und die
Finanzpolizei wurden angesprochen;
aber wir müssen weitergehen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Ja. Bitte schön. Sie haben ja schon
ganz viel dazu gesagt,
was alles nicht gut läuft.
Mich würde jetzt interessieren,
was die Haltung der CDU/CSU-Fraktion
ist, wer diese Sanktionen umsetzen
soll, wer die Daten sammeln soll und
wer vor Ort die Autos oder Villen in
Ihrem Wahlkreis beschlagnahmen soll.
Vielen Dank. Wir müssen die
Maßnahmen so gestalten,
dass es einen schnellen
Datenaustausch gibt,
dass auf Bundesebene die
Zuständigkeit bei der Finanzpolizei
liegt, die dann zielgerichtet an die
jeweiligen Behörden herantreten
kann. Jetzt haben wir die Situation
bei den Grundbuchämtern,
dass gar keine Informationen
vorliegen. Die sind komplett damit
überfordert, herauszufinden,
wer die eigentlichen
Eigentümer sind. Also,
wir brauchen die Informationen,
und wir brauchen die entsprechenden
Zuständigkeiten. Danke
für die Nachfrage.
Aber es geht noch weiter.
Wir müssen die Nutzung einschränken
bei den Immobilien,
bei den Pkws, bei den Flugzeugen.
Die Person in meinem Wahlkreis,
von der ich gesprochen habe,
ist noch rechtzeitig herausgekommen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Wir brauchen die Einziehung von
Vermögenswerten. Herr Kollege
Gottschalk, Ihre grundgesetzliche
Argumentation konnte ich nicht
ganz
nachvollziehen. Bei
Clans, die nicht nachweisen können,
woher ihr Vermögen kommt,
kann das Vermögen eingezogen werden.
Dafür werden sie nicht entschädigt,
so wie Sie das hier vorgetragen
haben. Nichts anderes ist meine
Forderung, nämlich dass wir eine
entsprechende Rechtsgrundlage in
diesem Bereich brauchen.
Meine Damen und Herren,
da ich beim Thema Einziehen bin:
Die Amerikaner und
die Briten arbeiten an
entsprechenden Maßnahmen,
um das System Putin zu treffen.
Lassen Sie mich abschließend den
Vorsitzenden der SPD zitieren,
der ausgerechnet in Gmund am
Tegernsee möglicherweise genau mit
Blick in Richtung der betreffenden
Immobilien, gesagt hat:
Ich finde, dass diejenigen,
die das System Putin unterstützt
haben, diejenigen, die Geld verdient
haben mit dem System Putin,
dass die auch ihren Anteil leisten
müssen, die Ukraine wieder
aufzubauen. Das, was Putin mit diesem
brutalen Krieg angerichtet hat,
das muss auch mit Putins Geld und mit
dem Geld seiner
Vasallen wieder aufgebaut werden.
Meine Damen und Herren,
die CDU/CSU-Fraktion fordert dies
gegenüber den Oligarchen mit einer
usbekischen oder einer russischen
Staatsbürgerschaft;
aber zu den Vasallen,
die Putin bis heute verteidigen,
zählen wir auch Menschen mit
deutscher Staatsangehörigkeit.
Erlassen Sie ein Gesetz,
mit dem die entsprechenden
Pensionsansprüche eingestellt werden
und das Mögliche
auch dort abgeschöpft wird.
Da sollten wir nicht zwischen
Nationalitäten unterscheiden.
Ich nehme Ihren Parteivorsitzenden
beim Wort, dass er sich bei der
weiteren Gesetzgebung
entsprechend einbringt.
Besten Dank.
Vielen Dank. Das Wort erhält für
Bündnis 90/Die Grünen
der Kollege Helge Limburg.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angriffe auf Schulen und
Krankenhäuser, willkürliche Morde,
Folterungen, Plünderungen,
Verschleppen von Menschen das
russische Vorgehen in der Ukraine ist
quasi ein Ritt durch das deutsche
Völkerstrafgesetzbuch und die
internationalen Konventionen.
All diese Untaten sind nicht erst
seit ein paar Jahren,
sondern spätestens seit 1907 seit
dem Inkrafttreten der Haager
Landkriegsordnung verboten.
Deshalb ist es richtig so wie es hier
Vertreterinnen und Vertreter aller
demokratischen Fraktionen betont
haben, dass die Rechtsstaaten dieser
Welt darauf mit internationalen
strafrechtlichen Ermittlungen
reagieren, aber eben auch mit
effektiven Sanktionen,
die durchgesetzt werden müssen.
Die Union legt das ist bereits
ausgeführt worden einen Antrag vor,
von dem die Fortschrittskoalition,
die Ampel, sicherlich viele
interessante Anregungen mindestens
diskutieren und mit
Sicherheit auch aufnehmen wird.
Vieles von dem das haben Sie ja auch
schon angekündigt,
Kollege Krings ist ja bereits in
unserem Gesetzentwurf,
den wir vorgelegt haben,
enthalten.
Sie haben selber gerade
in Form eines Zwischenrufs
Konrad Adenauer angesprochen:
„Was interessiert mich mein
Geschwätz von gestern.“
In der Tat ist der Positionswechsel
der Unionsfraktion in
dieser Frage bemerkenswert.
Aber ich will ausdrücklich sagen:
Wir leben, Herr
Kollege Krings, in einer Zeitenwende.
Da bricht niemandem von uns
ein Zacken aus der Krone,
wenn wir alte Positionen hinterfragen
niemandem von uns! - und zu neuen
Positionierungen kommen.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass wir als demokratische Fraktionen
das hier gemeinsam
in dieser Sache tun.
Das Tempo, das die Europäische Union
bei den Sanktionsbeschlüssen
vorgelegt hat, ist in der Tat
bemerkenswert; das muss man
ausdrücklich festhalten.
Ich glaube, weltweit haben viele der
Europäischen Union eine solche
Dynamik, ein solch schnelles Tempo
nicht zugetraut. Ebenso bemerkenswert
ist das Tempo der Bundesregierung mit
der Einrichtung der Taskforce.
Stellvertretend für die
Bundesregierung geht mein ganz
herzlicher Dank an die
Parlamentarische Staatssekretärin
Frau Brantner, die das geleitet hat.
Sie haben organisatorisch schnell
reagiert. Schließlich legt die Ampel
schnell einen ersten
wichtigen Gesetzentwurf vor.
Ausdrücklich: Es ist ein erster
Gesetzentwurf. Wir werden
mit einem weiteren folgen.
Aber wichtig ist, dass dieser erste
Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, jetzt auch schnell beraten
und schnell beschlossen wird.
Natürlich wollen wir gründliche
Gesetzgebung. Nur, in dieser Frage
das ist in der Debatte auch schon
angeklungen kommt es auf Tage an.
Denn wenn wir einen Gesetzentwurf,
mit dem Vermögen eingefroren werden
soll, erst dann beschließen,
wenn das infragekommende Vermögen
weitgehend ins Ausland verbracht ist,
dann würde er in der Tat ins Leere
laufen und sinnlos werden.
Ich freue mich auf schnelle,
konstruktive Beratungen über diesen
ersten Gesetzentwurf,
den die Ampel hierzu vorgelegt hat.
Und ich freue mich,
dass wir zeitnah ein zweites und,
wenn es notwendig sein sollte,
auch ein drittes
Gesetzespaket vorlegen
werden. Wir dürfen diesen russischen
brutalen Angriffskrieg nicht
unbeantwortet lassen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Als letzte Rednerin in
dieser Debatte erhält
das Wort die
Kollegin Nadine Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Neben konkreter humanitärer,
wirtschaftlicher und militärischer
Hilfe für die Ukraine hat
Deutschland im Rahmen der EU mehreren
Sanktionspaketen zugestimmt,
um ein unmissverständliches Signal
Richtung Russland zu senden:
den ungerechtfertigten Angriffskrieg
gegen die
Ukraine unverzüglich einzustellen.
Die Sanktionen zielen dabei auf die
russische Staatsführung
und ihre Militärs.
Neben Oligarchen sind russische
Banken, der Handel und besondere
Wirtschaftszweige im
Blick dieser Aktionen.
Sie sollen die Finanzierung des
Krieges durch Russland erschweren und
die dortige Elite dazu bewegen,
ihren Einfluss zur Beendigung
des Krieges zu nutzen.
Die umfangreichen Sanktionen müssen
von den Mitgliedstaaten
der EU umgesetzt werden.
In unserer föderalen Struktur
arbeiten hierfür verschiedene
Behörden in Bund
und Ländern zusammen.
Die Bundesregierung hat Mitte März
eine Taskforce eingerichtet,
die koordiniert für eine effektive
Sanktionsdurchsetzung arbeitet.
Die CDU/CSU hat in ihrem Antrag viele
Punkte aufgenommen,
die bereits im Regierungsentwurf des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes I
zu finden sind.
Dieser Entwurf wurde aus den
Lösungsvorschlägen der Taskforce
erarbeitet und wird am Montag in
einer öffentlichen Anhörung mit
Sachverständigen diskutiert.
Wir schließen
Zuständigkeitslücken.
Die Sanktionsbehörden erhalten
zusätzliche Befugnisse und
Informationen, beispielsweise
durch erweiterte
Auskunftspflichten.
Die FIU erhält so die Möglichkeit,
Transaktionen zu unterbinden.
Ganz klar ist: Im Bereich der
Informationsgewinnung und auch des
Informationsaustauschs haben wir
Verbesserungsbedarf.
Dies nehmen wir hier
ganz besonders in den Blick.
Kurzfristig schaffen wir mehr
Möglichkeiten zur Datenabfrage für
die Sanktionsbehörden.
Und weil wir sehen,
dass es umfassender struktureller
Reformen bedarf, die wir
mittelfristig umsetzen müssen,
bringen wir danach ein zweites
Gesetz auf den Weg.
Das erste bringen wir jetzt auf den
Weg, um kurzfristige Erfolge bei den
Sanktionen gegen Russland zu
erzielen, und das zweite wird
Verbesserungen bei den
Behördenorganisationen und ihren
Zuständigkeiten bringen.
So stärken wir dauerhaft nicht nur
die Durchsetzung von Sanktionen,
sondern auch den
Kampf gegen Geldwäsche.
Das ist mir persönlich ein
sozialdemokratisches Herzensanliegen.
Danke schön.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1726 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 c
sowie Zusatzpunkt 6: Beratung von
Vorlagen zur Entlastung von
Preiserhöhungen im Energiebereich.
Zu dem Steuerentlastungsgesetz 2022
liegen je ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU und der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Der Sitzplatzwechsel geht sicher auch
geräuschlos, sodass wir mit der
Aussprache gleich beginnen können.
Und es startet der Abgeordnete der
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche nach der zweiten und
dritten Lesung die Abschaffung der
EEG-Umlage beschlossen,
in dieser Sitzungswoche beraten wir
über das Steuerentlastungsgesetz in
zweiter und dritter Lesung,
und in der nächsten Sitzungswoche
werden wir die zweite und dritte
Lesung für das Vierte
Corona-Steuerhilfegesetz und das
Energiesteuersenkungsgesetz haben.
Wir bringen in diesen Wochen die
parlamentarischen Beratungen zur
Umsetzung unserer
Entlastungspakete zum Abschluss.
Insgesamt entlasten wir die
Bürgerinnen und Bürger
um 44 Milliarden Euro.
Das kann sich wirklich sehen lassen.
Wir werden im Herbst das Thema
„kalte Progression“ angehen,
um weiter gegen
den Inflationsdruck vorzugehen;
das kann ich
jetzt hier schon ankündigen.
Beim Steuerentlastungsgesetz haben
wir drei zentrale Entlastungspunkte:
Die Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrages bei der
Einkommensteuer um 200 Euro auf 1 200
Euro jährlich ist die erste
Erhöhung seit elf Jahren,
seit 2011.
Man fragt sich wirklich,
was die Vorgängerregierungen in den
letzten acht Jahren gemacht haben.
Wir heben den Grundfreibetrag um 363
Euro an. Das ist der absolut höchste
Betrag in 18 Jahren.
Auch da tun wir das,
was die Vorgängerregierung
vielleicht längst hätte tun
können. Und wir ziehen die Anhebung
der Fernpendlerpauschale auf 38 Cent
vor und das alles
rückwirkend zum 1. Januar
2022.
Das bedeutet aufgrund der vollen
Jahreswirkung eine Entlastung von
jährlich 4,5 Milliarden Euro,
insgesamt 18 Milliarden Euro in
dieser Legislaturperiode.
Neben diesen drei konkreten
Entlastungsmaßnahmen beraten wir
heute auch über die
Energiepreispauschale in Höhe von
300 Euro, den Kinderbonus in Höhe
von 100 Euro zusätzlich zum
Kindergeld. Das sind noch einmal 12
Milliarden Euro, und zwar an
gezielten Entlastungen,
nicht mit der Gießkanne.
Wir helfen den Menschen,
die Unterstützung brauchen,
mit dem ersten Entlastungspaket durch
direkte Zahlungen und entlasten
parallel auch die breite Mitte
unserer Gesellschaft,
und zwar über die Abschaffung
der EEG-Umlage, die
Energiepreispauschale,
die Steuersenkung bei den
Kraftstoffen und das 9Euro-Ticket.
Und auch die Rentenerhöhung von gut
5 bzw. 6 Prozent in diesem Sommer
wird eine entsprechende Entlastung
bringen. Wir machen uns aber auch
ehrlich. Wir können nicht alle
Entwicklungen bei den Energiepreisen
auf dem Weltmarkt mit entsprechenden
Entlastungsmaßnahmen ausgleichen.
Wenn man sich die Ergebnisse der
Steuerschätzung von heute
vergegenwärtigt, dann sieht man,
dass wir sehr, sehr viele
Unsicherheiten haben:
Entwicklung der Energiepreise,
Lieferkettenprobleme,
deren Auswirkungen auf die
Weltmarktpreise und Inflation.
Die guten Zahlen von heute werden uns
keine Spielräume für neue
Ausgabenprojekte geben;
denn wir werden uns im Herbst darauf
konzentrieren müssen,
dass wir die kalte Progression
angehen. Genau das ist das,
was diese Koalition macht:
Auf der einen Seite haben wir die
Leistungsfähigkeit des Staates im
Auge, damit wir in den nächsten
Jahren wieder zu einer Art haushalts-
und finanzpolitischen
Normalität kommen können
das haben wir nämlich seit 2019,
wenn wir uns alle ehrlich machen,
nicht mehr gesehen,
auf der anderen Seite entlasten wir
da, wo wir das tun können,
und wir werden im nächsten Jahr
natürlich auch zusehen,
entsprechende Anreize für
privatwirtschaftliche Investitionen
auf den Weg zu bringen.
Wir fangen jetzt mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz an,
mit dem wir die degressive AfA auch
2022 ermöglichen werden.
Wir werden im nächsten Jahr die
„Superabschreibung“ für
Investitionen in Klimaschutz und
digitale Wirtschaftsgüter auf den
Weg bringen. Das sind vernünftige
Schritte, mit denen wir auf der einen
Seite entlasten und auf der anderen
Seite die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes im Auge haben.
Ich kann Sie alle nur herzlich
einladen, uns hier zu unterstützen.
Der Dreisprung an Entlastung,
den wir jetzt auf den Weg bringen,
ist zielgerichtet
für die Empfänger kleiner und
mittlerer Einkommen.
Wir werden die Bürgerinnen und
Bürger und die Unternehmen in
Milliardenhöhe entlasten.
Ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit und
bitte um Zustimmung.
Vielen Dank.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Olav Gutting.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nach monatelangem Drängen der
CDU/CSU-Fraktion ist die Regierung
nun endlich tätig geworden und legt
hier ein Steuerentlastungsgesetz vor.
Nur leider erreicht dieses Gesetz
überhaupt nicht die selbstgesteckten
Ziele. Es ist ein schlecht gemachtes
Gesetz, und Sie von der FDP wissen
das auch, wenn Sie
sich ehrlich machen. Es
ist ein schlechtes Gesetz,
obwohl es 4,5 Milliarden Euro kostet.
Ich sage Ihnen auch,
warum. Die Anhebung des
Grundfreibetrages fällt viel zu
niedrig aus. Die Inflation aus dem
Jahre 2022 haben Sie hier überhaupt
nicht berücksichtigt.
Und Sie haben vor allem vergessen,
den Tarifverlauf anzupassen.
Das führt dazu, dass wir eine
Stauchung im Anfangsbereich
des Tarifs haben.
Damit kommt es zu erheblichen
Verwerfungen beim
Einkommensteuertarif.
Diese Maßnahme erzeugt einen noch
steileren Anstieg des Tarifverlaufs
in der ersten Progressionszone.
Sie schaffen es damit,
dass noch weniger Anreize bestehen,
eine Beschäftigung im niedrigeren
Lohnbereich anzunehmen.
Der Bund der Steuerzahler hat
errechnet, dass von der
Mindestlohnerhöhung zu Beginn dieses
Jahres knapp 50 Prozent in Form von
Abgaben und Steuern beim Staat
landen. Und wenn Sie im Herbst 12
Euro als Mindestlohn einführen,
dann wird ein großer Teil dieser
Erhöhung nicht bei den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
ankommen, sondern beim Finanzamt
landen. Dieser eigentlich wichtige
Lohnzuwachs, den wir ja auch
unterstützen es ist richtig,
dass es diesen Lohnzuwachs gibt,
wird durch die von Ihnen unterlassene
Änderung des Steuertarifs dazu
führen, dass es zu einem dicken
Begrüßungsgeld beim Fiskus kommt.
Die gesamten Tarifeckwerte in der
Einkommensteuer müssen
angepasst werden;
sie müssen nach
rechts verschoben werden.
Sie wissen das eigentlich.
Die Anpassung an die Inflation muss
jetzt und darf nicht erst im Herbst
oder im nächsten Jahr oder
irgendwann erfolgen.
Jetzt muss die Anpassung erfolgen,
jetzt haben wir Inflationsraten von
knapp 8 Prozent! Die Erhöhung des
Werbungskostenpauschbetrages,
die 1,7 Milliarden Euro Entlastung
bringt, ist eine ziemlich teure
Gießkanne. Mit der sogenannten
Energiepreispauschale
wird dieses Gesetz nun aber
tatsächlich zur Farce;
denn es wird zu einem
Belastungsgesetz für Arbeitgeber und
die Finanzverwaltung.
Wenn Sie sich Ihr eigenes Ziel vor
Augen halten die kurzfristige und
soziale Abfederung von Härten
aufgrund der sprunghaft und drastisch
gestiegenen Energiekosten,
dann stellen sich doch drei Fragen
bei den Betroffenen:
Erstens. Wieso leiden denn in Ihren
Augen nur die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unter dieser gestiegenen
Inflation, während Rentnerinnen und
Rentner, Studentinnen und Studenten,
Bezieher von Lohnersatzleistungen und
Versorgungsbezügen außen vor
bleiben? Zweitens. Wenn die
Auszahlung sowieso erst in einigen
Monaten kommt: Warum wurde dann kein
anderes Verfahren gewählt?
Warum haben Sie dieses
bürokratische, die Finanzverwaltung
und die Arbeitgeber belastende
Verfahren gewählt?
Drittens. Wieso nehmen Sie durch die
sowieso schon rechtlich fragwürdige
Besteuerung dieser Pauschale in Kauf,
dass die Finanzverwaltung in einer
Flut zusätzlicher Arbeit erstickt?
Das wird übrigens zur Folge haben,
dass im Frühjahr 2023 die
Bearbeitungsdauer bei den
Steuererklärungen noch länger
dauert und dass viele Menschen in
diesem Land, die auf die
Steuererstattung warten und auf diese
dringend angewiesen sind,
dann noch länger warten müssen.
Entgegen Ihren Behauptungen
und Beteuerungen wir haben es ja
heute Morgen in
der Debatte schon gehört
ist die Regelung zur
Energiepreispauschale eben nicht
sozial ausgewogen.
Elterngeldbezieher,
junge Familien, Rentnerinnen und
Rentner, gerade auch mit niedrigen
Renten, Studentinnen und Studenten
bleiben beim Bezug außen vor.
Die werden doch von den steigenden
Energiepreisen mindestens genauso
hart getroffen wie alle anderen.
Die Auszahlung, so sie denn kommt,
kommt zu spät.
Wenig verdienende Minijobber und
Soloselbstständige bekommen die
Energiepreispauschale frühestens im
Frühjahr 2023 ausbezahlt,
nachdem sie eine
Steuererklärung abgegeben haben.
Für viele Minijobber bedeutet das,
dass sie das erste Mal eine
Steuererklärung abgeben müssen,
um überhaupt an diese
Energiepreispauschale zu kommen.
Diese bekommen sie dann nach über
einem Jahr, nachdem wir heute diese
Debatte führen. Über ein Jahr
müssen diese Menschen auf die
Entlastung warten. Heute
führen wir die Debatte,
im Mai 2023 soll
dann vielleicht Geld kommen.
Wir jedenfalls werden dem
Gesetzentwurf der Ampel nach
all dem nicht zustimmen.
Stattdessen bringen wir einen eigenen
Entschließungsantrag ein,
der aus drei Elementen besteht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Erstens. Wir wollen den Steuertarif
jetzt an die hohe Inflation anpassen;
Betonung auf
„jetzt anpassen“. Zweitens.
Wir brauchen eine
Energiepreispauschale für alle
Bürgerinnen und Bürger.
Drittens. Wir brauchen ein Verfahren,
das weit unbürokratischer ist als
das, was Sie
hier heute vorgelegt haben.
Vielen Dank.
Es folgt der Abgeordnete Michael
Schrodi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Steigende Energiepreise durch den
Angriffskrieg auf die Ukraine,
unterbrochene Lieferketten durch die
Pandemie: Das sind die Treiber der
Preissteigerungen, die besonders
stark Bürgerinnen und Bürger mit
kleinen und
mittleren Einkommen treffen.
Deshalb bringen die
Regierungsfraktionen umfangreiche
Maßnahmen auf den Weg,
die ganz gezielt
die Belastungen abfedern sollen.
In der Expertenanhörung haben alle
Sachverständigen das Paket begrüßt
und dann an manchen Stellen gesagt,
man solle hier und da
mal an einem Rädchen drehen.
Ich möchte mal eines verdeutlichen:
Wir haben aus zahlreichen Maßnahmen
ein Gesamtpaket mit einem
Entlastungsvolumen von über 30
Milliarden Euro geschnürt,
ein riesiges Paket zur
Abfederung der hohen Preise.
Einiges von dem, was nicht in dem
Paket enthalten ist,
will ich nennen: die Abschaffung der
EEG-Umlage, die 200 Euro Extrazahlung
zur Grundsicherung,
die vorher erst auf den Weg gebracht
wurden, das 9Euro-Ticket für den
ÖPNV, Energiesteuersenkung,
Heizkostenzuschuss.
Und mit diesem Entlastungsgesetz
bringen wir jetzt eine Entlastung von
16 Milliarden Euro auf den Weg.
Das sind massive, umfassende,
in dieser Situation aber notwendige
und angemessene Maßnahmen.
Dazu gehören neben der Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrags auf 1 200
Euro und der Erhöhung der
Entfernungspauschale für Fernpendler
drei Maßnahmen, die ich mal
herausheben will, weil sie zeigen,
dass die Maßnahmen ausgewogen,
sozial gerecht sind und
in der Breite auch wirken.
Wir erhöhen den Grundfreibetrag
rückwirkend zum 1. Januar
2022 auf 10 347 Euro,
über 300 Euro Erhöhung.
Das Ganze wirkt für all diejenigen,
die Steuern zahlen,
gleichmäßig. Es ist nicht
so, dass die Bezieher der höchsten
Einkommen am meisten profitieren,
sondern es ist so, dass gleichmäßig
entlastet wird. Wichtig ist,
dass hiervon vor allem die Bezieher
kleiner und mittlerer Einkommen
profitieren, ähnlich
wie beim Kinderbonus.
Ab Juli 2022 bekommt jede Familie,
ähnlich wie in der Pandemie,
einmalig 100 Euro als Kinderbonus,
der nicht auf die Grundsicherung,
wohl aber auf den Kinderfreibetrag
angerechnet wird, sodass die
Steuerentlastung für Bezieher
höchster Einkommen abgeschmolzen
wird. So bekommen diesen Bonus genau
diejenigen, die ihn auch brauchen,
nämlich die Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen.
Und wir sind dabei,
mit der Energiepreispauschale 44
Millionen Erwerbstätige in der
Bundesrepublik Deutschland
direkt zu unterstützen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das sind Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, das sind
Selbstständige, das sind aber auch
Minijobber, übrigens auch die
Rentnerinnen und Rentner.
Auch der Studierende mit Minijob
bekommt die Energiepreispauschale,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Allein das sind 13 Milliarden Euro
Entlastung, die wir auf den Weg
bringen. Die diesbezügliche
Besteuerung ist deswegen gerecht,
weil Bezieher höchster Einkommen
dann weniger davon haben,
aber Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen mehr. Auch das ist
ausgewogen und sozial gerecht und
wirkt direkt, weil wir diese
Pauschale direkt
auszahlen eine schnelle
Unterstützung. Eine wenig beachtete,
aber wichtige Vereinbarung in diesem
Paket möchte ich
hier noch mal herausheben.
Bis Ende des Jahres soll das
Bundesfinanzministerium eine Lösung
finden und uns vorschlagen,
wie wir direkte Auszahlungen
vereinfachen können.
Eine solche Möglichkeit
der direkten Auszahlung
gibt es bisher nämlich nicht.
Deswegen müssen wir jetzt Wege
finden, wie wir diese Direktzahlungen
zu den Bürgerinnen und Bürgern
bringen, zum Beispiel indem wir den
Kinderbonus mit dem Kindergeld
auszahlen. Mein Dank gilt den
Fachbeamtinnen und Fachbeamten des
Finanzministeriums.
Frau Staatssekretärin,
auch Ihnen gilt mein Dank,
aber ebenso den Koalitionären.
Wir haben es geschafft das muss man
doch anerkennen, eine
Auszahlungsmöglichkeit zu finden,
um 44 Millionen Menschen zu
erreichen. Die nun gefundene Lösung,
dass bis auf wenige Ausnahmen allen
die Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro im kommenden September
ausgezahlt wird, ist eine Leistung.
Da muss man vielen Dank an die
Arbeitgeber sagen, die wir
einbeziehen und die das mit auf den
Weg bringen müssen.
Wir haben aber auch dafür gesorgt,
dass diese nicht in Vorleistung
gehen, nicht vorfinanzieren müssen.
Es ist insgesamt eine Leistung,
die wir in gemeinsamer Arbeit
erbracht haben. Auch das ist ein
guter Grund, dieses Paket mit einem
Entlastungsvolumen von 16 Milliarden
Euro mit breiter Mehrheit in diesem
Parlament auf den Weg zu bringen.
Die Menschen warten auf diese
Unterstützung. Sie werden von der
Ampelkoalition genau die
Unterstützung bekommen,
die sie in dieser Situation brauchen.
Vielen Dank. Es folgt für die
AfD-Fraktion der
Abgeordnete Klaus Stöber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wie Sie vielleicht wissen,
arbeite ich ja schon seit 30 Jahren
als Steuerberater. Da unterhält man
sich auch öfter mal mit den
Mandanten über Steuerpolitik.
Oft wird man natürlich gefragt:
Warum ist das alles so kompliziert in
Deutschland? Da wird ja nicht nur die
Höhe der Steuer bemängelt,
sondern eben auch die Intransparenz
und die Ungerechtigkeit,
die viele empfinden.
Ich bin jetzt sechs Monate im
Bundestag, und ich denke,
ich kann meinen Mandanten diese Frage
inzwischen beantworten.
Es liegt wahrscheinlich daran,
dass einige hier schon mehr als
zwölf Jahre im Bundestag sitzen und
den Bezug zur Realität verloren
haben. Es liegt vielleicht auch
daran, dass in den Fachausschüssen
nicht unbedingt Fachleute sitzen,
was ja gar nicht despektierlich
gemeint ist. Man kann ja nicht
erwarten, dass im Finanzausschuss 42
Steuerexperten sitzen.
Aber was man erwarten kann,
ist zumindest, dass sich diejenigen
bei Fachleuten kundig machen;
und Fachleute gibt es ja.
Es gibt das schöne Instrument der
öffentlichen Anhörung.
Und, Kollege Schrodi,
da muss man schon eine ganz dicke
rosarote Brille aufsetzen,
um den Eindruck zu gewinnen,
dass
die Experten in der
Anhörung der Meinung waren,
Ihr Gesetzesvorschlag sei super.
Richtig ist doch ich denke mal,
die CDU/CSU sieht das genauso,
dass fast alle Sachverständigen
Zweifel geäußert haben,
insbesondere an der
Entfernungspauschale.
Sie haben Zweifel geäußert,
ob die Entfernungspauschale ab dem
21. Kilometer gerecht ist.
Sie haben Zweifel geäußert,
ob die 3 Cent, die Sie ab dem 21.
Kilometer gewähren,
angesichts der derzeitigen
Inflation ausreichend sind.
Und ich habe das in meiner Rede schon
mal angeführt; ich will es Ihnen
noch mal sagen bei 3 000 Euro brutto
und 30 Kilometern Entfernung sind das
gerade mal 19 Euro im Jahr.
Und
da wollen Sie von Entlastung
sprechen? Das ist doch lächerlich.
Noch größere Kritik gab es an der
Energiepreispauschale.
Das haben Sie als große Erfindung
der Koalition dargestellt.
Die Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände hat auf vier
Seiten dargestellt,
dass Ihr Gesetzentwurf praktisch
nicht umsetzbar ist.
Der Deutsche Finanzgerichtstag das
ist nicht irgendjemand;
das ist jemand, der zum Beispiel,
wenn jemand klagt, zwischen Finanzamt
und Steuerpflichtigem entscheidet;
das sind Leute, die sich auskennen
empfiehlt angesichts der
Kompliziertheit der
Energiepreispauschale,
diese steuerfrei direkt auszuzahlen.
Das können Sie nachlesen,
Herr Schrodi. Frau Hessel Ihr Kollege
Lindner ist heute nicht da,
mit der Energiepreispauschale grenzen
Sie auch eine ganz große
Bevölkerungsgruppe aus.
Rentner werden überhaupt nicht
bedacht. Das sind 21 Millionen
Bürger, die keine
Energiepreispauschale erhalten,
und von diesen 21 Millionen zahlen
schon jetzt rund 8 Millionen Steuern.
Wieso bekommen die keine
Energiepreispauschale?
Nun könnte man ja erwarten,
dass nach den Vorschlägen der
Experten in der Anhörung dieser
Gesetzentwurf überarbeitet und in
geänderter Form wieder vorgestellt
wird. Aber nichts dergleichen:
Der Gesetzentwurf wird so,
wie er eingebracht wurde,
hier auch beschlossen.
Das, denke ich mal,
ist das, was die Bürger nicht
verstehen können, dass,
wenn es Einwände gegen
ein Gesetz gibt und
Fachleute sagen: „Das ist nicht
umsetzbar, das ist auch nicht
freundlich den Bürgern
gegenüber“, das trotzdem eins zu
eins umgesetzt wird.
Das geht so nicht.
Wir als AfD-Fraktion haben einen
eigenen Gesetzentwurf eingebracht.
Er sieht unter anderem 40
Cent ab dem ersten Kilometer
vor. Das gilt zum Beispiel auch für
Arbeitnehmer, die nicht die
Möglichkeit haben,
für 100 Euro mit dem Hubschrauber
zur Arbeit zu fliegen.
Wir wollen den Grundfreibetrag
auf 12 600 Euro erhöhen.
Das würde
nicht nur die kleinen und mittleren
Einkommen Ihre Klientel,
Herr Schrodi entlasten,
sondern auch die Anzahl der
steuerpflichtigen Rentner
deutlich reduzieren.
Die müssen nämlich jetzt auch schon
Steuererklärungen abgeben;
jedes Jahr werden es ungefähr
hunderttausend mehr.
Wir wollen alle Freibeträge und
Pauschbeträge zum 1. Januar
2022 inflationsbedingt anpassen.
Und die Energiepreispauschale muss so
ausgestaltet werden,
dass sie auch praktisch umsetzbar
ist. Aus unserer Sicht wäre sie am
besten umsetzbar, wenn
sie steuerfrei ausgezahlt würde.
Sie hätten die Möglichkeit,
das ganz unkompliziert über die
Steuer-Identnummer über die
Rententräger an die
steuerpflichtigen Rentner
auszuzahlen. Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Abgeordneter.
Dieser Gesetzentwurf entspricht nicht
der Realität. Wir lehnen ihn
deswegen ab. Vielen Dank.
Herr Schrodi, machen Sie doch eine
Intervention! Ich beantworte es gern!
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
der Kollege Sascha Müller.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon so viel zu den beiden
Entlastungspaketen der
Bundesregierung gesagt worden,
auch hier im Hohen Haus.
Die Koalition schafft zweierlei:
Erstens entlasten wir die Breite der
Gesellschaft, und zweitens
unterstützen wir dort besonders,
wo die hohe und überwiegend
fossilgetriebene Inflation
besonders wehtut.
Die Sachverständigen bewerteten in
unserer Anhörung zum
Steuerentlastungsgesetz die
Entlastungspakete der Koalition
tatsächlich insgesamt als gut,
und sie begrüßten die Richtung,
in die wir damit gehen.
Im ursprünglichen Gesetzentwurf
hatten wir bereits eine Erhöhung des
Grundfreibetrags, eine Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrages und eine
zeitlich befristete höhere
Pendlerpauschale für
Fernpendler/-innen vorgesehen.
Mit dem Entlastungspaket II nehmen
wir nun auch noch zwei weitere
Maßnahmen in das Gesetz auf:
erstens den Kinderbonus in Höhe von
100 Euro pro Kind damit bekommen
speziell Familien die notwendige
Unterstützung und zweitens die
Energiepreispauschale für
Erwerbstätige in Höhe von 300 Euro.
Diese wird der Einkommensteuer
unterliegen. Das bedeutet,
dass Menschen mit geringem Einkommen
am Ende mehr davon haben als Menschen
mit hohem Einkommen.
Ja, die Energiepreispauschale wurde
in der Anhörung zum Gesetz besonders
intensiv diskutiert,
vor allem im
Hinblick auf die Ausgestaltung.
Noch haben wir keinen
Auszahlungsmechanismus,
um den Bürgerinnen und Bürgern
direkte Zahlungen zukommen zu lassen.
Aber wie Sie wissen,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
arbeitet die Bundesregierung daran,
dass so etwas in
der Zukunft zur Verfügung steht.
Was sind gerade wir Grünen im
Wahlkampf wegen dieser Idee
kritisiert worden! Jetzt machen wir
das als Ampelregierung;
so geht gute und vorausschauende
Politik nahe am Menschen.
Da wir die Auszahlung allerdings
derzeit gezwungenermaßen für
Arbeitnehmer/-innen noch über die
Arbeitgeber/-innen vornehmen,
mussten wir auch nach den
Erkenntnissen der Anhörung eine
Lösung finden, die auf
Arbeitgeberseite nicht zu Härten
durch eine Vorfinanzierung führt.
Ich finde, dass uns das sehr gut
gelungen ist; da schließe ich mich
dem Kollegen Schrodi absolut an.
Was natürlich richtig ist:
Ja, Rentnerinnen und Rentner bekommen
diese Energiepreispauschale in ihrer
Eigenschaft als Rentnerinnen und
Rentner nicht. Aber wir
haben sie nicht vergessen.
Zahlreiche andere
Entlastungsmaßnahmen kommen
Rentnerinnen und Rentnern zugute;
und auch die 300 Euro können unter
Umständen Rentnerinnen
und Rentner erhalten.
Ich möchte noch kurz was zu dem
sagen, was unter dem Stichwort
„Enkeltrick“ durch die
Medienlandschaft ging.
Ich gönne jedem Rentner und jeder
Rentnerin, die sich was dazuverdienen
möchten oder auch dazuverdienen
müssen, die 300 Euro;
in diesem Fall stehen ihnen
diese 300 Euro auch zu.
Aber ich möchte doch darauf
hinweisen, dass das
Beschäftigungsverhältnis
selbstverständlich ernst gemeint
sein muss und die Finanzbehörden da
sicherlich auch
genau hinschauen werden.
Insgesamt
ist uns als Ampel davon bin ich
überzeugt ein rundes Paket gelungen.
Jetzt liegt es abschließend beim
Bundesrat. Hier im Bundestag bringen
wir dieses Gesetz zur Entlastung von
unserer Seite auf den Weg.
Die Menschen bauen in schwierigen
Zeiten auf uns, und sie
können sich auf uns verlassen.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält das Wort der
Kollege Christian Leye.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Steuerentlastungsgesetz der
Ampelkoalition macht Schritte in die
richtige Richtung. Aber es sind
Trippelschritte, und sie
reichen nicht aus.
Es ist richtig, Erwerbstätige durch
Steuerentlastungen zu unterstützen.
Aber was ist mit denen,
die noch nicht oder nicht mehr
erwerbstätig sind,
wie Studierende und
Rentnerinnen und Rentner?
Jeder fünfte Mensch über 65 Jahre
ist arm. Ein Rentner mit weniger als
900 Euro im Monat bekommt gerade mal
9 Prozent der Energiemehrkosten vom
Staat zurück. Jetzt frage ich Sie:
Warum zum Teufel kommt es wirklich in
jeder Krise zu diesen politischen
Härten gegenüber denen,
die am meisten auf politische
Unterstützung angewiesen sind?
Vor den Wahlen „Respekt“
plakatieren und nach den Wahlen 100
Milliarden in die Rüstung stecken,
aber mit den Älteren so umgehen so
nicht, meine Damen und Herren!
Gleichzeitig gehen die Profite der
Energiekonzerne durch die Decke.
Heute hat Shell den höchsten Profit
in der Geschichte
seines Unternehmens verkündet.
Wir sagen: Im Interesse der Menschen
ist es unsere Aufgabe,
dass wir hier misstrauisch werden.
Ein Steuerentlastungsgesetz müsste
doch an diese Krisengewinne rangehen;
das wäre gerecht.
Die Regierung muss da jetzt handeln,
bevor es zu schweren politischen
Verwerfungen oder sogar zu sozialen
Unruhen im Land kommt.
Deswegen beantragen wir auch,
dass die Energiepreise
staatlich gedeckelt werden,
dass es eine Profitbremse gibt.
Das wäre gerecht,
meine Damen und Herren.
Der Punkt ist: Das hat es in
Deutschland alles schon gegeben.
Ludwig
Erhard hat durch Preiskontrollen und
Profitbremsen die Inflation gebremst
und gilt heute als
Vater der sozialen Marktwirtschaft.
Was würden Sie ihm denn heute sagen,
wenn er das Gleiche
hier noch einmal versuchen würde?
Als die Energiepreise 1973 durch die
Decke gingen, da hat die
Bundesregierung im
Energiesicherungsgesetz ermöglicht,
Höchstpreise staatlich festzulegen.
Das war damals eine
Koalition aus SPD und FDP,
also quasi eine Zweidrittelampel.
Warum geht das dann nicht bei einer
ganzen Ampel? Der Witz ist:
Genau dieses Gesetz wird in dieser
Woche im Bundestag diskutiert.
Die Möglichkeit
staatlicher Höchstpreise
steht da bis heute drin.
Sie müssen das nur anpassen;
dann können wir das anwenden.
Warum machen wir das nicht?
Die Antwort auf diese rhetorische
Frage ist ganz einfach:
Weil die Interessen von Kapital und
Konzernen seit Jahren in diesem Hohen
Hause Vorfahrt haben.
Man traut sich so was gar nicht mehr.
Deswegen sagen wir an dieser Stelle:
In dieser Inflation wird es zu
Enteignungen kommen.
Entweder die Menschen da draußen
zahlen durch Kaufkraftverlust,
oder man geht an
die Profite der Großen heran.
Das ist die politische Frage,
um die es geht.
Bitte stimmen Sie unserem Antrag zu!
Danke schön.
Als Nächste folgt für die
SPD-Fraktion die
Kollegin Dagmar Andres.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Zusammenfassend könnte man sagen:
Wie man es macht,
macht man es falsch.
Dass es eine unterschiedliche
Wahrnehmung bei
Sachverständigenanhörungen gibt,
ist völlig klar.
Natürlich konzentrieren sich sowohl
die Sachverständigen als auch die
Fraktionen besonders gerne auf die
Punkte, die die eigene Meinung
unterstützen. Die Ausgestaltung der
einzelnen Punkte ist diskutabel;
aber an den Fakten kommt
man nun mal nicht vorbei.
Und Fakt ist: Alle Sachverständigen
haben betont, dass sie dieses
Steuerentlastungsgesetz begrüßen.
Natürlich hätten manche
Interessenvertreter gerne mehr;
es wäre aber auch merkwürdig,
wenn alle Interessenvertreter
ausnahmslos zufrieden wären.
Zur
Kritik an den Auszahlungsmodalitäten
für die Energiepreispauschale.
Einerseits wird beklagt,
dass die Auszahlung durch die von uns
vorgesehene Art der Auszahlung zu
spät komme. Andererseits wird aber
gleichzeitig ein neuer
Auszahlungsmechanismus gefordert.
Ja, wer glaubt denn bitte schön
ernsthaft, dass die Auszahlung
schneller laufen würde und das Geld
schneller bei den Menschen wäre,
wenn wir uns jetzt noch zuerst auf
einen neuen
Austeilungsmechanismus einigen müssten?
Richtig ist, dass wir eine solche
vereinfachte Art der Direktauszahlung
zukünftig brauchen,
für Fälle wie
zum Beispiel das Klimageld.
Richtig ist aber auch,
dass die Menschen jetzt schnellstens
diese Energiepreispauschale erhalten
sollen. Alle Arbeitnehmer,
alle Minijobber und alle,
die auf ihre Einkünfte
Einkommensteuervorauszahlung leisten,
erhalten diese Energiepreispauschale
in Höhe von 300
Euro spätestens im Oktober.
Ja, es wird wenige Menschen geben,
die die Energiepreispauschale erst
mit der Jahresveranlagung erhalten,
zum Beispiel bei Arbeitgebern,
die ausschließlich
Minijobber beschäftigen.
Trotzdem können wir mit diesem
System die meisten Menschen am
schnellsten erreichen,
und das ist uns wichtig.
Die Kritik, Rentner und Rentnerinnen
und Studierende würden keine
Energiepreispauschale erhalten,
stimmt teilweise; denn Rentner/-innen
und Studierende mit
Erwerbstätigkeit, wie zum Beispiel
einem Minijob, erhalten natürlich
die Energiepreispauschale.
Rentner/-innen und Studierende ohne
Erwerbstätigkeit erhalten keine
Energiepreispauschale.
Und nein, wir haben diese nicht
vergessen. Wir wollen mit dieser
Energiepreispauschale diejenigen
unterstützen, die durch die höheren
Energiepreise mehr ausgeben müssen,
um zur Arbeit zu kommen.
Weil Rentner und Studierende auch
unter den hohen Energiekosten leiden,
haben wir sie selbstverständlich bei
anderen Maßnahmen berücksichtigt:
9Euro-Ticket, Abschaffung der
EEG-Umlage, Senkung der Energiesteuer
auf Kraftstoffe, Heizkostenzuschuss.
Natürlich werden diese
Personengruppen auch entlastet,
aber eben nicht für einen Weg zur
Arbeit, den sie gar nicht haben.
Das Totschlagargument immer wieder
gerne vorgebracht heißt: Bürokratie
und Verwaltungsaufwand.
Ja, stimmt. Alles, was wir
entscheiden, erzeugt
Verwaltungsaufwand.
Wie soll es denn
bitte ohne Verwaltung gehen?
Die Verwaltung setzt um,
was hier beschlossen wird.
Die Verwaltung sorgt damit dafür,
dass die Entlastung genau da ankommt,
wo sie ankommen soll,
und zwar genau in der Höhe,
in der sie ankommen soll.
Und das wird hier kritisiert?
Die Hilfe sei nicht zielgerichtet,
wird kritisiert.
Das ist schlicht falsch.
Nee, das ist falsch.
Hören Sie zu! Ich
erklären Ihnen auch, warum.
Die Anhebung des Grundfreibetrags
entlastet alle relativ und die
Personen mit besonders kleinem
Einkommen mehr. Genau das wollen wir.
Der Kinderbonus kommt Familien mit
Kindern zugute, weil diese von den
gestiegenen Energiepreisen besonders
hart getroffen wurden.
Aber durch die Verrechnung mit dem
Kinderfreibetrag haben Familien mit
geringem Einkommen mehr von diesem
Kinderbonus als die Gut- und
Besserverdienenden.
Genau das wollen wir.
Die Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrages reduziert
den Verwaltungsaufwand und stellt
für rund zwei Drittel der angestellt
beschäftigten Arbeitnehmer/-innen
eine Verbesserung dar.
Das wollen wir. Frau Abgeordnete,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
der AfD-Fraktion? Danke,
aber nein, danke.
Die Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro wird mit dem
individuellen Steuersatz besteuert.
Das bedeutet, dass Personen mit
geringem Einkommen mehr von dieser
Energiepreispauschale haben als die
Gut- und Besserverdienenden.
Und genau das wollen wir.
Alles in allem wurde dieses
Steuerentlastungsgesetz von allen
Sachverständigen grundsätzlich
positiv bewertet.
Diese über 30 Milliarden Euro kommen
zielgerichtet dort an,
wo sie ankommen sollen.
Das ist ein sehr gutes Gesetz.
Wie man es macht,
macht man es falsch.
Aber der größte Fehler wäre,
dieses Gesetz nicht zu beschließen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für eine
Kurzintervention der
Abgeordnete Kay Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
für das Zulassen. Frau Andres,
ich weiß es nicht,
aber Sie waren wahrscheinlich auch
nicht in der Anhörung.
Mein Kollege Stöber hat eben gesagt:
Wenn man keine Ahnung hat,
dann sollte man sich wenigstens
einarbeiten. Erstens.
Das 9 Euro-Ticket da brauchen Sie
nicht zu lachen ist
befristet auf drei Monate.
Das heißt, Sie unterstellen
wahrscheinlich, dass in drei Monaten
in der Energiewelt und mit der
Inflation wieder alles in Ordnung
ist. Zweitens. Zu dem,
was Sie hier als Wohltat verkaufen,
nämlich den
Grundfreibetrag anzuheben,
sind Sie nach
verfassungsgerichtlichem Urteil
verpflichtet. Sie sind dazu
verpflichtet, das Existenzminimum
freizustellen. Alle ich betone:
alle Sachverständigen in der
Anhörung haben ausdrücklich betont,
dass diese Anhebung,
die Sie jetzt angeblich großzügig
vornehmen, die jetzt schon
erreichte Inflationsrate nicht wird
ausgleichen können.
Das heißt, da
werden Sie nachlegen müssen.
Selbst der DGB hat in dieser
Anhörung gesagt, dass er die
Anhebung für nicht angemessen hält.
Leben Sie in einer Parallelwelt
an der Stelle?
Des Weiteren verschweigen Sie,
dass Sie für den Anstieg der
Energiekosten verantwortlich sind.
Sie reden von einer fossilen
Inflation. Fahren Sie mal in die
europäischen Nachbarländer!
Und Sie haben wohl vergessen,
dass Sie festgelegt haben:
25 Euro pro Tonne CO2 ab 2021,
30 Euro pro Tonne CO2 ab diesem Jahr,
35 Euro ab 2023, 45 Euro ab 2024 und
gar 55 Euro im Jahr 2025.
Ihre Regierung und Ihre Politik sind
die größten Preistreiber
im Bereich der Energie.
Das sollten Sie vielleicht den
Menschen da oben auf der Tribüne mal
sagen. Ganz zu schweigen von Ihrer
Energiesteuer. Ganz zu schweigen
davon, dass Sie Mehreinnahmen von
mehr als 1 Milliarde Euro durch die
gestiegenen Energiepreise beim Sprit
haben. Und dann zu sagen,
dieser sogenannte Heizkostenzuschuss,
das zeigt Ihre Ahnungslosigkeit.
Der solle den Menschen zugutekommen,
die pendeln.
Das sagen Sie mal einem Rentner,
der auf dem Land wohnt,
der auch einkaufen muss!
Also bitte, Sie leben wirklich in
einer Parallelwelt,
und Ahnung haben Sie nicht;
tut mir leid. Möchten Sie erwidern?
Bitte schön. Also,
erstens sollten Sie hier keine
Unterstellungen machen,
sondern sich ausschließlich auf das
beziehen, was ich auch wirklich
gesagt habe, und nicht auf das,
was Sie meinen gehört zu haben.
Zweitens haben Sie jetzt gerade
wieder überzeugend dargestellt,
dass Ihre Ansichten und Aussagen
durchaus unterirdisch sind und
meistens zum Fremdschämen.
Drittens. Der Existenzminimumbericht,
der von Ihnen erwähnt wurde,
kommt im Oktober. Wir haben schon im
Vorfeld den Grundfreibetrag zum
Ausgleich der kalten Progression um
die Inflationsrate angepasst.
Sie haben hier gerade,
wie Sie es immer machen,
einzelne Punkte aus einem Gesamtpaket
herausgenommen und dabei mal wieder
nicht den
Gesamtzusammenhang beachtet. Das
ist Populismus, oder?
Danke für den Hinweis.
Man kann es auch so sagen:
Die Intelligenz ist
woanders einfach
breiter gestreut.
Danke.
Wir fahren fort in der sachlichen
Debatte mit Sebastian
Brehm von der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Drei Punkte zu diesem Gesetz.
Der Name des
Gesetzes ist irreführend.
Sie sagen: Es ist ein
Steuerentlastungsgesetz 2022.
Sie gleichen aber
nicht einmal die Teuerungsrate aus
dem Jahr 2021 aus, ganz zu schweigen
davon, dass die Inflation und die
Bewegungen aus 2022 in diesem Gesetz
überhaupt keine Berücksichtigung
finden; wir haben
heute früh schon darüber
diskutiert. Den Grundfreibetrag
erhöhen Sie, aber Sie ändern die
Tarifeckwerte nicht.
Das heißt, ab der zweiten Stufe im
Steuertarif steigt der Steuersatz
sozusagen wesentlich steiler,
sodass bei den 300 Euro Bonus die
Inflation und die
kalte Progression zuschlagen;
ich komme später noch mal
darauf zurück. Auch zur
Entfernungspauschale
muss man fairerweise schon mal sagen,
dass in der Anhörung nahezu alle
Sachverständigen, selbst der DGB,
dieses Gesetz kritisiert haben und
gesagt haben, die Entlastung komme
nicht zielgerichtet genug
an. Ein Punkt war die
Entfernungspauschale.
80 Prozent aller Pendlerinnen und
Pendler fahren unter 20 Kilometer und
haben natürlich auch Mehrkosten.
Diese berücksichtigen Sie
überhaupt nicht. Das
Zweite ist: Das, was Sie an die
Bürgerinnen und Bürger
zurückgeben, ist viel zu wenig.
Wenn Sie die aktuellen
Steuereinnahmen nehmen:
Allein aus der Umsatzsteuer
im ersten Quartal dieses Jahres haben
wir eine Erhöhung um 34,3 Prozent;
das sind 20 Milliarden Euro allein
aus der Umsatzsteuer.
Wenn man noch die Einkommensteuer mit
17,3 Prozent Steigerung hinzunimmt,
dann haben wir wesentlich höhere
Einnahmen beim Staat im Vergleich zu
dem, was Sie jetzt an die
Bürgerinnen und
Bürger zurückgeben müssten.
Deswegen ist es eben kein
Steuerentlastungsgesetz,
sondern ein Steuerbelastungsgesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Das, was Sie wenigstens
geben, ist so
kompliziert und so bürokratisch
so was haben wir selten erlebt.
Das Einkommensteuergesetz
hat 111 Paragrafen.
Sie fügen jetzt Achtung!
für eine einmalige Pauschale von 300
Euro elf ganze Paragrafen ins
Einkommensteuergesetz
ein; das sind 10 Prozent vom
Einkommensteuergesetz für eine
einmalige Auszahlung extrem
kompliziert. Dann ist diese
Energiepreispauschale auch noch
brutto, das heißt, der Staat nimmt
noch mehr Steuern ein;
denn von dem, was Sie an die
Bürgerinnen und Bürger geben,
holen Sie sich gleich die Steuer ab.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
natürlich stimmt das,
natürlich ist das brutto.
Schauen Sie doch mal in Ihren eigenen
Gesetzentwurf hinein.
Also, man hätte wirklich eine
einfachere Auszahlung und auch eine
Nettoauszahlung machen können.
Denn wenn man mal berechnet:
Man kriegt eine Energiepreispauschale
von 300 Euro, die die Bürgerinnen
und Bürger versteuern;
dann bleiben vielleicht 160
Euro bis 170 Euro übrig.
Durch die kalte Progression,
die zuschlägt, bleiben vielleicht
knapp 100 Euro übrig,
die an die Bürgerinnen und Bürger
ausgezahlt werden. Die Belastung
beträgt aber 500, 600 oder
700 Euro für eine Familie.
Apropos Familien: Sie lassen
diejenigen aus diesem Gesetz heraus,
die die Energiepreispauschale
eigentlich dringend bräuchten:
Studenten bekommen sie nicht,
Rentnerinnen und Rentner bekommen sie
nicht, und junge Familien,
die Elterngeld beziehen,
bekommen sie auch nicht.
Das ist wirklich skandalös, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Sie machen Studenten,
Rentnerinnen und Rentner und Familien
zum blinden Fleck
in der Inflationspolitik.
So geht es nicht.
Deswegen haben wir heute einen
Entschließungsantrag vorbereitet.
Sie können dokumentieren,
ob Sie dazu stehen,
alle Menschen in diesem Land zu
entlasten. Dann müssten Sie unserem
Antrag zustimmen. Wenn Sie nicht
zustimmen, sagen Sie
ein klares Nein zu den Studenten,
ein klares Nein zu den Rentnerinnen
und Rentnern und ein klares Nein zu
den jungen Familien,
die Elterngeld beziehen.
Diese kriegen keine
Energiepreispauschale.
Sie werden mehrbelastet durch die
kalte Progression. Sie werden
mehrbelastet durch die Inflation.
Sie nehmen genau den Menschen,
die es brauchen, das Geld weg und
schaffen keine
Entlastungen im Haushalt.
Letztlich muss man noch eins sagen:
Wissen Sie, wo die Mehreinnahmen
hingehen? Die gehen in den Haushalt.
Sie schaffen 3 433 neue Stellen in
den Ministerien und in den
Verwaltungen; das geht aus einer
Anfrage von uns hervor.
Dort ist das Geld vergraben.
Die Bürgerinnen und Bürger
bräuchten dieses Geld dringend.
Geben Sie es ihnen zurück!
Herzlichen Dank.
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
folgt für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Katharina Beck.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe ja selber eine Familie,
und es ist schon fast unredlich,
lieber Herr Brehm: Mit dem
Kinderbonus entlasten wir
selbstredend auch Familien;
das muss hier
einfach mal gesagt werden.
Zum Abschluss der Beratung dieses
Gesetzes noch mal ein
ganz wichtiger Punkt:
Die hohen Kosten, vor allem für
fossile Energien, treiben natürlich
die Preise nach oben
wir haben heute Morgen ausführlichst
über die Inflation gesprochen ; wir
wissen das, und wir entlasten die
Menschen mit Milliardenbeträgen.
Vieles ist gesagt worden.
Wir Grünen tragen sogar Maßnahmen
mit, die uns vielleicht nicht so gut
gefallen zum Beispiel die genannte
Erhöhung der Fernpendlerpauschale,
um die Menschen zu entlasten.
Die ist nämlich nicht unbedingt
klimapositiv; aber wir sind eine
sozial-ökologische Regierung,
und wir möchten auch da eine
Entlastung schaffen.
Ich möchte noch einmal
auf einige Punkte eingehen.
Wir sind mit unserem Gesetz nicht nur
reaktiv, sondern wir
sind auch vorausschauend,
zum Beispiel bei der
Pendlerpauschale: Die wollen wir
nämlich das haben wir auch
vereinbart sozial und ökologisch
weiterentwickeln. Die Relevanz ist
uns doch vor wenigen Tagen noch mal
vor Augen geführt worden:
Die Erderwärmung um
1,5 Grad,
dieser krasse Kipppunkt der
Klimakatastrophe, kann schon in den
nächsten fünf Jahren erreicht
werden. Deswegen ist es wichtig,
dass wir jetzt vorausschauen und
unsere Instrumente weiterentwickeln.
Es ist total erschreckend ich möchte
noch einmal auf die Flutkatastrophe
eingehen, welche finanziellen
Auswirkungen das auch hat.
Natürlich hat sie
in den Regionen in
Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz auch menschlich und
sozial große Auswirkungen;
das war und ist ja nicht zu ertragen.
Aber es ist eben auch wirtschaftlich
und finanziell eine Katastrophe.
Wir reden hier gerade über ein
Steuerentlastungsgesetz,
und es geht um Finanzen und Haushalt.
Der Wiederaufbaufonds,
den wir für die betroffenen Regionen
kreiert haben, enthält
30 Milliarden Euro.
Das ist absolut notwendig;
aber das bedeutet umgerechnet auch,
dass jede und jeder in diesem Land
pro Kopf 360 Euro dazuzugeben hat.
Das ist also mehr als die
Energiepreispauschale,
die wir jetzt auszahlen.
Das zeigt aber auch:
Wenn wir den Klimaschutz
richtig angehen, dann können wir
solche Ausgaben in Zukunft
verhindern. Das schützt uns vor
zukünftigen Belastungen,
und deswegen ist die ökologische
Weiterentwicklung der
Pendlerpauschale und anderer
Maßnahmen auch ein ganz essenzieller
Bestandteil unseres Gesetzespakets;
das ist noch nicht so prominent
gesagt worden, aber
er ist wirklich wichtig.
Dazu gehört auch das geplante
Klimageld für alle Bürgerinnen und
Bürger, um hohe CO2-Kosten
auszugleichen. Bei der
Energiepreispauschale
es ist schon etwas dran ist es noch
etwas kompliziert, die Auszahlung zu
organisieren. Das können wir mit
unseren rechtlichen Rahmenbedingungen
heute einfach noch nicht so gezielt.
Um das beim Klimageld besser
hinzubekommen, haben wir im jetzigen
Paket einen zweiten,
sehr vorausschauenden Punkt
vereinbart, nämlich einen einfachen
und unbürokratischen Weg für
Direktzahlungen. Das
ist weitsichtige Politik.
Dieses Gesetzespaket entlastet jetzt,
hat aber auch vorausschauende
Elemente. Das ist kluge Politik,
wie ich sie mir von dieser Regierung
wünsche und wie ich sie hier auch
mitgestalten kann. Darüber freue ich
mich mit Ihnen allen zusammen.
Herzlichen Dank für
dieses tolle Gesetz.
Ich schließe die Aussprache.
Vielen Dank für die engagierte
Diskussion. Wir kommen nun zur
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten Entwurf
eines Steuerentlastungsgesetzes 2022.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1765, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache
20/1333 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dafür?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die
AfD und Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Na kommen Sie, das schaffen Sie schon
noch, aufzustehen. Ein bisschen
müde? CDU/CSU. Vielen Dank.
Wer enthält sich?
Ja, ich warte auch auf den Letzten.
Genau. Die AfD-Fraktion
und Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/1778.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis
90/Die Grünen und die FDP.
Wer enthält sich? AfD und Linke.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/1779.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen im
Hause. Damit gibt es auch keine
Enthaltungen. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses auf
Drucksache 20/1765 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung,
den gleichlautenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/1412 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen im Hause.
Gegenprobe! Enthaltungen?
Damit ist die Beschlussempfehlung
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 14 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Verbraucherinnen und
Verbraucher vor
Energiepreissteigerung
schützen“.
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1096,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/682 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 14 c. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 20/1576 mit dem
Titel „Energiepreisexplosion
ausgleichen“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das ist Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen gibt
es entsprechend keine.
Der Antrag ist
mit großer Mehrheit abgelehnt.
Zusatzpunkt 6.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Kraftstoffpreise senken
Wirtschaft unterstützen
Wirtschaftskrise verhindern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1093, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/707 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist mit
großer Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
15: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Arbeit und Soziales.
Ich warte mal eben.
Wenn Sie sich bitte etwas beeilen
mögen mit dem Sitzplatzwechsel.
Dann können wir nämlich gleich
weitermachen. Und alle können sich
in Ruhe draußen
gerne weiter unterhalten,
die nicht hier folgen möchten.
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Potentiale
nutzen Inklusive Arbeitswelt
stärken" und zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Volle und wirksame Partizipation von
Menschen mit Behinderungen und deren
Organisationen garantieren".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Jetzt sollten Sie es
so langsam geschafft haben.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt Takis Mehmet
Ali für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben über diesen Antrag hier ja
schon mal gesprochen,
und ich hatte schon beim ersten Mal
gesagt, dass dieser Antrag
grundsätzlich ein Rundumschlag von
zusammengewürfelten Vorschlägen und
Forderungen ist, die teilweise
wortgleich von Verbänden übernommen
worden sind, auch mit denselben
orthografischen Fehlern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus
der CDU/CSU-Fraktion,
wenn ich mich nicht ganz falsch
erinnere, ist es so,
dass wir sehr lange
zusammengearbeitet haben.
Ich denke an das
Bundesteilhabegesetz;
ich denke an die letzten Jahre.
Sie fordern jetzt Dinge,
bei denen man sich dann doch ziemlich
wundert, warum das erst jetzt alles
kommt. Im Übrigen war in der
öffentlichen Anhörung
sehr, sehr interessant,
dass mindestens aus einer
Selbstvertretungsorganisation
sogar der Einwand kam,
warum Sie ausgerechnet
jetzt damit kommen.
Das wundert doch ziemlich.
Vor allen Dingen die progressiven
Punkte, die Sie in Ihren Forderungen
haben, zeigen, dass Sie schon sehr
lange mit uns zusammengearbeitet und
den Wunsch nach sozialdemokratischer
Inklusionspolitik haben.
Inhaltlich handelt es sich bei Ihrem
Antrag zwar um eine Auflistung
konkreter Maßnahmen zur
Unterstützung der Beschäftigung von
Menschen mit Behinderung auf dem
ersten Arbeitsmarkt.
Aber wenn man dann doch konkret
hinschaut, sieht man,
dass überwiegend die
Arbeitgeberperspektive
eingenommen wird.
Keiner der 20 Punkte enthält
tatsächlich eine Verpflichtung für
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber,
Menschen mit Behinderung einen
Arbeitsplatz anzubieten.
All jene Maßnahmen,
welche verbindliche Vorgaben für
Unternehmen beinhalten und die
Stellung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern mit Behinderung
wirklich stärken würden,
werden hier schlicht
und ergreifend ausgenommen.
Und wenn ich mir Ihren Antrag dann
noch mal genauer anschaue,
dann ist es ja so: In Ihrem Antrag
stehen ganz
viele progressive Forderungen.
Ich denke jetzt an unsere
Regierungskoalition,
an das, was wir gemeinsam mit
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP
vereinbart haben. Ich muss Ihnen
sagen, Herr Oellers:
Ich freue mich auf Ihre Zustimmung in
der Zukunft. Sie können ja nichts
anderes machen, als unseren Anträgen
in der Zukunft zuzustimmen;
denn wenn Sie das nicht tun,
dann machen Sie sich erst recht sehr,
sehr unglaubwürdig.
In diesem Zusammenhang vielleicht
noch ein kleiner Exkurs.
Ich kann Ihnen eine sehr,
sehr nette Lektüre empfehlen,
etwas, das Sie
unbedingt mal lesen sollten.
Die Lektüre heißt „Mehr
Fortschritt wagen“ von den Autoren
SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen,
auch bekannt als Koalitionsvertrag.
Deshalb mache ich noch ein paar
wichtige Ergänzungen und nenne,
was wir noch alles vorhaben.
Wir werden die einheitlichen
Ansprechstellen für die
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
weiterentwickeln. Wir werden echte
Teilhabe am Arbeitsleben durch die
Einführung der vierten Stufe der
Ausgleichsabgabe schaffen und diese
Mittel zur Unterstützung und
Förderung der Beschäftigung
einsetzen und im Übrigen auch
einiges ausprobieren müssen.
Ich glaube, darum werden wir gar
nicht herumkommen, um auch mal ein
paar Projekte zu wagen.
Aber ich möchte es nicht nur bei
Ihrem Antrag belassen.
Ich habe mir natürlich auch den
Antrag der Linken durchgelesen und
mir noch mal genauer die Intention
angeschaut. Herr Pellmann,
es ist ja grundsätzlich so:
Die Intention Ihres Antrages ist
wirklich zu würdigen.
Aber eins stört mich dann doch
ziemlich das hatte ich,
glaube ich, schon gestern im
Ausschuss erwähnt:
Mir ist da einfach zu wenig Fleisch
am Knochen. Wir können gerne
gemeinsam daran arbeiten,
dass mehr Fleisch
an den Knochen kommt,
wenn Sie dann künftig unseren
Anträgen zustimmen.
Sie werden gut sein,
keine Sorge. Es ist
selbstverständlich so,
dass wir alle uns mehr Partizipation
für Menschen mit Behinderung
wünschen. Aber in dem Antrag gibt es
halt sehr, sehr wenig Präzision.
Deshalb freue ich mich,
wenn wir dann in gemeinsame
Gespräche gehen und vieles
präzisieren können.
Um aber Missverständnissen etwas
vorzubeugen, empfehle ich auch hier
noch mal die Lektüre „Mehr
Fortschritt wagen“, um anhand
dessen, was wir im Koalitionsvertrag
ausgeführt haben, zu ein paar
Erkenntnissen zu gelangen.
Wir werden die Mittel des
Partizipationsfonds erhöhen
und verstetigen.
Wir werden einen Sprachendienst in
einem eigenen Bundeskompetenzzentrum
für leichte
und Gebärdensprache einrichten.
Und vom Bundesprogramm
„Barrierefreiheit“ hatte ich ja
schon gesprochen. Vielleicht noch mal
zum Duktus der Inklusion bei uns in
der Gemeinschaft ich glaube,
auch das hatte ich gestern erwähnt:
Wer macht denn die Inklusion?
Kommt das aus der Gesellschaft?
Oder machen das immer
die Menschen mit Behinderung?
Oftmals ist es so, dass die Menschen
mit Behinderung immer auf die
übrigen Mitglieder der Gesellschaft
zugehen müssen. Es sind die
Einrichtungen, es sind die sozialen
Dienste, es sind die Freunde,
die Eltern, die Inklusion machen
müssen. Aber zu wenig
kommt von den Unternehmen,
zu wenig von den Vereinen.
Die Intention müsste sein,
dass Menschen mit Behinderung
mitgenommen werden können.
Da müssen wir ganz viel machen.
Zudem, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
ist es so, dass man beobachtet:
Was passiert mit diesen
Ausgleichsabgabemitteln?
Ich gebe Ihnen ein supergutes
Beispiel aus Baden-Württemberg.
Ich habe mir das heute noch mal
kommen lassen, damit ich nicht
Falsches erzähle; das will ich ja
nicht. Wenn man sich das näher
anguckt, dann sieht man:
Es werden Mittel der Ausgleichsabgabe
beispielsweise dafür eingesetzt,
dass Wohnheime mit Mitteln nach § 24
Schwerbehinderten-
Ausgleichsverordnung gebaut werden.
Das muss man sich mal reinziehen.
Und dann steht in den
Förderbescheiden aus
Baden-Württemberg bestes Beispiel:
„Wohnheim für
WfbM-Beschäftigte“, weil sie dann
die Argumentation herleiten:
Wenn in diesem Wohnheim
WfbM-Beschäftigte wohnen,
dann kann man die Ausgleichsabgabe
für 24er-Wohnheime ausgeben.
24er-Wohnheime
bei aller Liebe, diese haben in
diesem Zeitalter nichts mehr mit
Selbstbestimmung zu tun gehören weg.
Wir werden immer solche Angebote
brauchen; aber die Ausgleichsabgabe
dafür einzusetzen,
gehört sich nicht.
Vielleicht muss man hier auch darauf
hinweisen Frau Präsidentin,
ich bin sofort fertig,
dass wir noch mal die Evaluation des
Bundesteilhabegesetzes angehen
müssen. Dafür ist es umso wichtiger
weil das Länderangelegenheit ist,
dass wir in den
Ländern soziale Mehrheiten haben.
Umso mehr freue ich mich auf Sonntag
und darauf, dass wir mehr soziale
Mehrheiten zusammenkriegen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin immer eine Anhängerin
engagierter Debatten;
aber im Moment brauchen wir laut der
Tagesordnung schon bis nach 1 Uhr
nachts. Also: Versuchen Sie doch
bitte, Ihre Redezeiten einzuhalten.
Sie haben ja genug Minuten.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Wilfried Oellers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Das Leben ist wie eine Schachtel
Pralinen. Man weiß nie,
was man bekommt.“
Gewiss kennen Sie alle dieses Zitat
aus dem Film „Forrest Gump“, der
die persönliche Lebensgeschichte
eines Mannes mit einer kognitiven
Behinderung erzählt.
Ja, die erfolgreiche
Lebensgeschichte, weil er seine
Potenziale nutzen konnte und dabei
die entsprechende
Unterstützung hatte.
Was im Film spielerisch,
ja quasi federleicht erscheint,
nämlich die berufliche Inklusion von
Menschen mit Behinderung,
bedarf in der Realität gewisser
Anstrengungen und stößt auf nicht
unwesentliche Hindernisse und
Schwierigkeiten. Zum Beispiel
vergehen oft Wochen,
bis geklärt ist, welche Träger für
die Finanzierung von
Arbeitsplatzausstattung und
Assistenzen zuständig sind,
und dies, obwohl wir als Gesetzgeber
im Bereich inklusiver
Arbeitsmarktpolitik in den letzten
Jahren viele Dinge vorangebracht
haben und fraktionsübergreifend
ähnliche Ziele verfolgen.
Dennoch bedarf es weiterer
Verbesserungen. Zum einen braucht es
eine bessere Unterstützung von
Arbeitnehmern mit Behinderung,
damit diese sich entsprechend ihren
Stärken und Fähigkeiten am ersten
Arbeitsmarkt etablieren können.
Zum anderen bedarf es mehr
Kooperation, mehr Ansprache der
Arbeitgeber, mehr Verzahnung der
Förderinstrumente und einer
Stärkung der digitalen
Teilhabemöglichkeiten.
In der vergangenen Legislaturperiode
haben wir hierzu die Einrichtung
einheitlicher Ansprechstellen für
Arbeitgeber beschlossen.
Ziel der trägerübergreifenden
Lotsen ist es, Fördermöglichkeiten
der Beschäftigung von Menschen mit
Behinderungen aufzuzeigen.
Damit besagte Ansprechstellen zeitnah
aktiv werden können,
braucht es aber eine konkrete
Zeitplanung und eine gute
Umsetzungsstrategie.
Ich denke aber auch
an Rechtssicherheit für
Inklusionsbetriebe,
zum Beispiel bei der Anwendung des
ermäßigten Umsatzsteuersatzes für
ihre Dienstleistungen und Produkte,
bei der Inanspruchnahme von
Wirtschaftshilfen, bei der
bevorzugten Vergabe an diese
Unternehmen durch öffentliche
Auftraggeber und bei der notwendig
werdenden Angleichung beim
Nachteilsausgleich aufgrund der
anstehenden Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro.
In der öffentlichen Anhörung hat
die BAG Inklusionsfirmen diese
Vorschläge aus unserem Antrag
ausdrücklich begrüßt.
Denn es läuft noch nicht alles
überall so gut wie zum Beispiel hier
mitten in Berlin im neuen Berliner
Humboldt Forum, wo das
Inklusionsunternehmen Lebenswelten in
einem europaweiten Verfahren die
Ausschreibung für den dortigen
Gastronomiebetrieb gewonnen hat.
Zudem gilt es, beim Budget für
Arbeit und beim Budget für
Ausbildung die
Anwendungsmöglichkeiten zu erweitern
und die Antragstellung
zu erleichtern und
weitere Brücken wie die von uns
vorgeschlagenen
Außenausbildungsplätze zu bauen,
damit Werkstattbeschäftigte den Weg
auf den ersten Arbeitsmarkt finden.
Mit Blick auf die
Werkstattbeschäftigten,
die es nicht auf den ersten
Arbeitsmarkt schaffen,
brauchen wir aber auch die
Verbesserung der Einkommenssituation
aller Werkstattbeschäftigten,
indem das Arbeitsförderungsgeld und
nicht der Grundbetrag mit dem
Ausbildungsgeld steigt und
nicht mehr gedeckelt wird.
Schließlich: Die Digitalisierung
darf vor Menschen mit Behinderungen
nicht haltmachen und muss als Chance
verstanden werden, damit Menschen mit
Behinderung noch besser auf dem
ersten Arbeitsmarkt
Fuß fassen können.
Wir brauchen daher Förderprogramme
für barrierefreie digitale
Kompetenzen und die entsprechende
Infrastruktur am ersten Arbeitsmarkt
und in außerbetrieblichen
Bildungseinrichtungen.
Unsere Vorschläge im Antrag
„Potentiale nutzen Inklusive
Arbeitswelt stärken“ erhielten von
den Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung überaus
positive Bewertungen.
Unsere Vorschläge bieten eine gute
Grundlage, die Situation von Menschen
mit Behinderung auf dem ersten
Arbeitsmarkt zu verbessern.
Denn es ist für unsere Gesellschaft
insgesamt wichtig, dass wir die
Potenziale der Menschen mit
Behinderung nutzen,
so wie Forrest Gump seine Potenziale
nutzen konnte, damit die Menschen mit
Behinderung nicht nur mitten in
Berlin Stichwort „Humboldt Forum“
mitten in der Gesellschaft stehen,
sondern in ganz Deutschland.
Wir werben daher um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Ganz herzlichen Dank.
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Corinna Rüffer.
Ich danke. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Demokratinnen und
Demokraten! Sehr häufig haben
Abgeordnete und auch
Regierungsvertreter von dieser Stelle
aus betont, dass die oberste
Prämisse, würde ich sagen,
der UNBehindertenrechtskonvention
„Nichts über uns ohne
uns!“ in diesem Land gilt.
Gleichzeitig haben wir sehr häufig
erlebt, dass die Praxis des
Regierungshandelns dem nicht
entsprach. Fristen für die Abgabe
von Stellungnahmen zu komplexen
Gesetzentwürfen lagen manchmal bei
wenigen Tagen. Das ist für alle
Verbände und für alle,
die zur Stellungnahme aufgerufen
sind, natürlich eine Zumutung.
Aber kleine
Selbstvertretungsorganisationen
behinderter Menschen,
die in der Regel wesentlich auf
ehrenamtliches Engagement angewiesen
sind, haben unter diesen Bedingungen
kaum eine Chance, ihre Expertise
ernsthaft einzubringen.
Wie gravierend das sein kann,
sehen wir gerade im aktuellen Drama
um die vom Bundesverfassungsgericht
geforderte Gesetzgebung zur
sogenannten Triage,
für den Fall also,
dass zum Beispiel pandemiebedingt die
überlebensnotwendigen
intensivmedizinischen Ressourcen
nicht mehr für alle ausreichen und
entschieden werden muss ich bitte um
Aufmerksamkeit!, wer überleben darf
und wer sterben muss.
Ich glaube nicht, dass irgendein
Minister oder irgendeine Ministerin
dieses Kabinetts ernsthaft auf die
Idee einer Ex-post-Triage gekommen
wäre; das heißt, jederzeit könnte
jemandem der Stecker gezogen werden,
wenn einer anderer kommt,
dessen Überlebenswahrscheinlichkeit
besser eingeschätzt wird.
Totschlag per Gesetz,
könnte man sagen.
Ich glaube nicht, dass irgendjemand
diese Erwägung ernsthaft angestellt
hätte, wenn man die
Beschwerdeführer/-innen und ihre
Selbstvertretungen von Anfang an in
einen ernsthaften Beteiligungsprozess
miteinbezogen hätte.
Stattdessen hat man diese
gesellschaftlich so unglaublich
relevante Debatte von Anfang an
gesundheitspolitisch verengt und sie
wesentlich von denjenigen steuern
lassen, die die Verfassungsbeschwerde
ursprünglich verursacht haben:
privaten medizinischen
Fachgesellschaften nämlich.
Sie erahnen: Wir finden das Anliegen
der Fraktion Die Linke absolut
richtig. Ihre Forderungen sind aber
im Wesentlichen im Koalitionsvertrag
verankert, und wir hoffen,
dass wir zusammen an einer wirklichen
Partizipation behinderter Menschen im
Gesetzgebungsverfahren und darüber
hinaus arbeiten werden.
Und jetzt zum Antrag der Union.
Ich halte echt gar nichts davon,
irgendwie darüber zu lamentieren,
ob Sie in 16 Jahren Regierungszeit
nicht ausreichend Zeit gehabt
hätten, all das umzusetzen,
was Sie heute und auch beim letzten
Mal an guten Dingen vorgelegt haben.
Und darauf kommt es ja an:
dass die Dinge, die in so einem
Antrag stehen, gute Dinge sind.
Wenn wir die inklusive Gesellschaft
voranbringen wollen und ich lese
Ihren Antrag so, brauchen wir alle
Kräfte in diesem Land;
denn es ist eine Mammutaufgabe,
die wir vor uns haben.
Da können wir auch auf die
Unionsfraktion nicht verzichten.
Deswegen herzlichen Dank an Hubert
Hüppe, Herrn Oellers und alle
anderen für diesen Antrag.
In den letzten Jahren jagte eine
akute Krise die nächste:
die Klimakrise, die Pandemie,
der Angriffskrieg auf die Ukraine.
Und wir werden diese großen
Herausforderungen unserer Zeit auf
Dauer nur dann meistern können,
wenn wir alle Menschen mitnehmen und
nicht zulassen, dass Gruppen
gegeneinander in
Stellung gebracht werden.
Die Entwicklung eines inklusiven
Arbeitsmarktes, auch und gerade
angesichts des demografischen
Wandels, ist dabei enorm bedeutsam;
denn es geht darum,
unsere Arbeitswelt so zu gestalten,
dass immer mehr älter werdende
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gesund bleiben.
Wir können und wollen
auf sie nicht verzichten.
Deshalb ist es notwendig,
das betriebliche
Eingliederungsmanagement,
wie im Koalitionsvertrag vorgesehen,
verbindlicher zu regeln,
Prävention, Rehabilitation und
Teilhabeleistungen viel stärker auf
den Arbeitsmarkt auszurichten.
Und es ist notwendig,
die Schwerbehindertenvertretung als
ganz wichtige Ressource in den
Betrieben endlich zu stärken.
Sie sehen: Unser Thema reicht weit
über den Antrag der Union hinaus.
In der ersten Beratung zu Ihrem
Antrag habe ich ausgeführt,
dass entgegen den gesetzlich
bindenden Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention immer
mehr Menschen auf Sonderwelten wie
Werkstätten für behinderte
Menschen verwiesen werden.
Viele von ihnen wünschen sich das
nicht; sie wünschen
sich etwas anderes.
Neulich, irgendwo in Deutschland,
berichtete mir eine Mutter ich
zitiere: Meine Tochter arbeitet
bereits seit über 20 Jahren in einer
Behindertenwerkstatt.
Ich zwischenzeitlich auch aufgrund
einer psychischen Erkrankung.
Sie sagt, sie möchte auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt beschäftigt
sein. Aber sie weiß,
sie kann es nicht.
Und die nächste Rednerin:
Natürlich möchte ich außerhalb der
Werkstatt arbeiten.
Aber bin ich
denn einem Arbeitgeber zuzumuten?
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
wenn Sie das hören,
dass ein Mensch befürchtet,
anderen Menschen nicht zuzumuten zu sein.
Ich finde, das muss uns alle
wütend machen. Wir müssen dieser
Person zurufen: Du musst so nicht
empfinden! Du hast ein
Recht auf inklusive Arbeit!
Das muss dieses Parlament all diesen
betroffenen Personen zurufen.
Wir haben alle Möglichkeiten,
Regelungen zu finden,
nicht Maßnahmen von der Stange
anzubieten, wegzukommen von der
Ausschreiberitis hin zu
Personenzentrierung,
uns an den guten Beispielen der
Inklusionsbetriebe zu orientieren,
die
es landauf, landab gibt,
und es einfach zu machen.
Das wäre die Aufgabe dieser Zeit,
eine wichtige Aufgabe,
einen inklusiven Arbeitsmarkt,
eine inklusive
Gesellschaft voranzutreiben.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion folgt der
Abgeordnete Ren Springer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gerne hätte Jürgen Pohl,
unser behindertenpolitischer
Sprecher, zu Ihnen gesprochen;
leider ist er kurzfristig erkrankt.
Aber das Thema ist eben zu wichtig,
als dass man diese Rede einfach zu
Protokoll gibt. Und deswegen wird mir
die Ehre zuteil, die wesentlichen
Punkte und Positionen der
AfD-Fraktion vorzutragen.
Die Zahlen, es geht hier um die inklusion von Behinderten in dem Arbeitsmarkt,
sind erschreckend seit Jahren.
Es ist ein wichtiges Thema,
und ich finde, da können Sie ruhig
ein bisschen Aufmerksamkeit zeigen.
Danke schön.
Die Zahlen sind erschreckend. Seit Jahren finden Menschen mit Behinderung
wesentlich schwerer einen Arbeitsplatz als Menschen ohne Behinderung.
Und wenn wir mal an die
Lockdown-Politik erinnern,
muss man sagen, dass das Problem
dadurch auch noch verschärft wurde.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir im ersten Lockdown-Jahr,
2020, einen Anstieg der
Arbeitslosigkeit von Menschen mit
Behinderung um 10 Prozent hatten.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Das ist ein katastrophales Ergebnis,
und dafür sollte sich eigentlich
auch mal jemand rechtfertigen.
Das darf sich nicht wiederholen.
Zugleich müssen wir natürlich
zukünftig andere und bessere Anreize
setzen, wenn es um die Integration
von behinderten Menschen
in den Arbeitsmarkt geht.
Wir haben im vergangenen Jahr einen
Vorschlag unterbreitet,
das sogenannte Bonus-Malus-System,
dass also Unternehmen nicht nur
abgestraft werden, wenn sie die
Beschäftigtenquote nicht erfüllen,
sondern dass Unternehmen auch belohnt
werden, wenn sie die Quote
übererfüllen, und zwar mit 250 Euro
monatlich pro Beschäftigtem.
Dieser Antrag wurde
von Ihnen abgelehnt,
was in gewisser Weise auch zeigt,
wie ernst Ihnen dieses Thema ist:
offenbar nicht ernst genug.
Jeder Mensch weiß doch,
dass Unternehmen, „Marktakteure“
genannt, besser auf Anreize reagieren
als auf Strafen. Das zeigt ja im
Grunde auch der begrenzte Erfolg bei
der Ausgleichsabgabe,
also dem Strafteil dieses
Unterfangens: Jedes vierte
Unternehmen, das eigentlich
verpflichtet wäre,
Behinderte zu beschäftigen,
tut das nicht.
Das ist nicht
gerade ein Erfolgsmodell.
Meine Damen und Herren,
Fakt ist: Arbeitslosigkeit belastet
das Leben von Menschen schwer.
Das Leben von Menschen mit
Behinderung wird noch ungleich
schwerer belastet. Obwohl es einen
enormen Mitteleinsatz gibt,
um Behinderte in den Arbeitsmarkt zu
integrieren, ist Deutschland im
europäischen Vergleich auf
dem letzten Platz,
was die Lücke angeht zwischen
Menschen mit Behinderung und Menschen
ohne Behinderung. Das
ist ein Armutszeugnis.
Außerdem muss man festhalten,
dass jeder sechste Mensch mit
Behinderung in Deutschland über
keinen Schulabschluss verfügt,
jedenfalls in der Altersgruppe
25 bis 44 Jahre.
Das ist auch ein Grund,
warum deren Teilhabe am Arbeitsleben
so hinter der Normalität der
Menschen zurückliegt,
die keine Behinderung haben.
Auch hier gibt es also einen
grundlegenden Handlungsbedarf;
auch hier könnte man eigentlich mal
eine Zeitenwende fordern.
Aber das Thema scheint Ihnen nicht
wichtig genug zu sein.
Generell muss umgedacht werden.
Es ist also eine
gesamtgesellschaftliche,
vor allem eine politisch wichtige
Aufgabe, Menschen mit Behinderung
stärker in den Fokus zu rücken.
Wir als AfD-Fraktion
werden uns weiterhin intensiv für
eine Chancenverbesserung für
Menschen mit Behinderung in der
Arbeitswelt einsetzen und auch
sinnvolle Vorschläge unterbreiten,
wie zum Beispiel eine Ausweitung des
Budgets für Ausbildung und Arbeit,
sowie eine existenzsichernde
Entlohnung für die Beschäftigten
unterstützen. Da kommen wir
zu einem wichtigen Thema.
Das sind nämlich Menschen mit
Behinderung, die in
Werkstätten beschäftigt sind.
Wir reden hier immer alle von
Menschenwürde Sie besonders
gern und besonders viel.
Aber wie kann es eigentlich sein,
dass die Mehrzahl der
Werkstattbeschäftigten mit dem,
was sie verdienen, den eigenen
Lebensunterhalt nicht
bestreiten können?
Da läuft Ihre ständig wiederholte
Floskel „Die Würde des Menschen
ist unantastbar“ völlig ins Leere,
und dafür sollten
Sie sich auch schämen!
Meine Damen und Herren,
es gibt noch viel zu diesem Thema zu
sagen, aber die Redezeit ist mit vier
Minuten eng bemessen.
Wir brauchen Verbesserungen beim
Budget für Ausbildung,
bei der Eingliederungshilfe.
Wir müssen entbürokratisieren,
um die Antragsverfahren und die
Zugänge zu Zuschüssen für
Arbeitgeber zu verbessern.
Wir als AfD-Fraktion sagen ganz klar:
Junge Menschen, vor allem junge
Menschen mit Behinderung,
müssen gefördert werden;
wir brauchen sie
als Fachkräfte von morgen.
Auch das könnte ein Beitrag zur
Fachkräftesicherung sein.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes folgt für die
FDP-Fraktion der Kollege Jens Beeck.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Springer,
ich freue mich zunächst darüber,
dass Sie wenigstens in der 20.
Wahlperiode auch
für die AfD-Fraktion
betonen, dass es ein wichtiges Thema
ist, und dass Sie sogar in der Sache
das eine oder andere Richtige gesagt
haben. Aber wenn sich irgendeine
Fraktion in diesem Hause für die
Dinge schämen muss,
die sie im Zusammenhang mit
Inklusionspolitik schon
veröffentlicht hat,
dann ist das nur Ihre Fraktion und
keine andere hier in diesem Hause.
Deswegen: Die Stelle hätte man sich
tatsächlich vielleicht sparen
können. Sie waren in der 19.
Wahlperiode auch schon dabei.
Sie wissen, wovon ich rede.
Aber kommen wir zu den Anträgen der
Linken und der Union,
die sie
zu den zentralen Fragen des
inklusiven Arbeitsmarktes und der
Partizipation eingebracht haben.
Wir sind dankbar, dass
Sie das getan haben;
denn das muss man mal sagen bei der
ersten Einbringung hier haben es
nahezu alle Reden zu diesem
Tagesordnungspunkt ungewöhnlich
genug in den Youtube-Channel „Best
of Bundestag“ gebracht.
Wir waren alle ein bisschen erregt
über die Frage, wo Sie Ihre Ideen
eigentlich hernehmen und warum Sie
die in den letzten
16 Jahren nicht umgesetzt haben.
Das haben wir jetzt
aber hinter uns gelassen.
Wir haben eine öffentliche Anhörung
zu diesem Thema gemacht,
was im Übrigen immer wieder gut ist.
Das war nicht die erste;
aber auch sie
hat wieder Erkenntnisse gebracht.
Wir nehmen noch einmal zur Kenntnis,
dass die Fortschritte,
die wir bis in die Jahre 2018/19 bei
der Integration von Menschen in den
Arbeitsmarkt, die Teilhabebedarfe
haben, gemacht hatten,
durch die Coronapandemie einen
deutlichen Rückschlag
erlitten haben.
Deswegen stellt sich die Frage,
wie wir den inklusiven Arbeitsmarkt
in Deutschland nach vorne bringen,
heute noch einmal anders als zuvor.
Wir haben nach der Coronapandemie
aktuell eine weitere Krise,
mit der wir uns heute hier den ganzen
Tag befasst haben und auch in der
nächsten Woche befassen werden.
Auch daraus
erwachsen weitere Aufgaben;
denn es kommen auch Geflüchtete mit
Teilhabebedarfen und Behinderungen
aus der Ukraine in unser Land.
Auch da ist noch nicht alles gelöst.
Wir werden uns auch mit vielen
traumatisierten Menschen
beschäftigen müssen.
Aber all diese Krisen ändern nichts
daran, dass wir uns vorgenommen
haben, in einer Fortschrittskoalition
die Dinge anzugehen,
die in den letzten Jahren liegen
geblieben sind. Das
werden wir umfassend tun,
auch bei der Frage des inklusiven
Arbeitsmarktes, und zwar das ganze
Portfolio betrachtend.
Das fängt an beim betrieblichen
Wiedereingliederungsmanagement und
der Begleitung durch
das Hamburger Modell,
möglichst mit einer Stärkung der
Schwerbehindertenvertrauensleute in
den Betrieben, damit die Menschen,
die noch bzw. schon im Arbeitsleben
stehend zu einer Behinderung kommen,
im Betrieb verbleiben können.
Da haben wir deutlich Luft nach oben.
Das geht bei der Frage der
Inklusionsunternehmen im ersten
Arbeitsmarkt weiter.
Wir haben uns darüber
beim letzten Mal ausgetauscht.
Sie schlagen vor, auf der
europäischen Ebene etwas mit einer
Mehrwertsteuerrichtlinie zu bewegen.
Wir haben
im Koalitionsvertrag vereinbart:
Wir wollen eine umsatzsteuerliche
Privilegierung in Deutschland
festschreiben. Das werden
wir auch tun.
Auf jeden Fall sind wir uns einig,
dass wir die Inklusionsunternehmen
deutlich stärken wollen,
weil sie eine Brücke in den ersten
Arbeitsmarkt sind. Und wir gehen
weiter über die Frage der
Modernisierung der Werkstätten
bis hin zu den Möglichkeiten
qualifizierterer Beschäftigung.
Herr Oellers, Sie kommen aus dem
Wahlkreis Heinsberg,
wo eine sehr innovative Werkstatt
tätig ist, die ich gerade auch
besuchen durfte, wo das Potenzial,
zu einer deutlich hochwertigeren
Beschäftigung zu kommen,
noch lange nicht ausgereizt ist und
wo wir noch vieles zu tun haben,
um das zu ermöglichen.
Auch das werden wir tun,
weil wir allen, die nicht in der
Werkstatt verbleiben wollen,
ermöglichen möchten,
auf den ersten
Arbeitsmarkt zu wechseln.
Allerdings darf das dann
sozialversicherungsrechtlich kein
Nachteil sein, wie das heute
zum Teil noch der Fall ist.
Auch das müssen wir lösen.
Aber ebenso wollen wir denjenigen,
die sich in der Werkstatt wohlfühlen
und dort verbleiben wollen,
die Perspektive geben,
dort nach ihren Qualifikationen
tätig zu werden, und diese sind
häufig höher als das,
was heute passiert.
Wir wollen außerdem auch das ist ein Päckchen
das wir
gemeinsam aus der 19. Wahlperiode
mitgenommen haben das
Werkstattentgelt so reformieren,
dass es erstens nicht auf dem
Mindestlohnniveau stehen bleiben muss
und dass es zweitens so ist,
dass man von seiner Arbeit,
der Vollzeittätigkeit in der
Werkstatt, leben kann.
Auch das werden wir hoffentlich
gemeinsam angehen. Das alles geht nur
in gemeinsamer Bündelung unserer
Kompetenzen. Und wenn wir uns daran
erinnern, dass die Inklusionspolitik
auch in den letzten Wahlperioden
diejenige war, bei der es häufig
Einigkeit in diesem Haus gegeben hat,
dann begrüße ich ausdrücklich,
Herr Kollege Oellers,
Herr Kollege Hüppe,
dass und das glaube ich tatsächlich
wir konstruktiv an diesen Themen
arbeiten können, dass wir mit dem
ernstgemeinten Angebot,
das sich in Ihrem Antrag verbirgt,
den Fortschritts- und
Zukunftsgedanken aus dem
Koalitionsvertrag, was aber
offensichtlich auch von Ihnen gemeint
ist, in den nächsten Jahren
Wirklichkeit werden lassen.
Ich freue mich an dieser Stelle auf
diese Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank, auch für die
zeitliche Punktlandung.
Ich
weiß, das ist, wenn man über die
Inhalte diskutiert,
nicht das Wichtigste.
Ich sage das aber an dieser Stelle,
weil wir uns nach jetzigem Stand mit
dem Ende des heutigen Sitzungstages
deutlich im morgigen Tag befinden,
und erinnere noch mal an die
Möglichkeiten, die es gibt,
um dem Sitzungsschluss um Mitternacht
wieder näherzurücken.
Das sage ich
im Interesse aller Beschäftigten
hier und natürlich auch der
Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank dafür. Ich werde
auch streng sein deswegen;
das kennen Sie schon.
Sören Pellmann
hat das Wort für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag der
Unionsfraktion hat mich tatsächlich
überrascht, und ich würde ihn mit
der Überschrift
„Selbstabrechnung“ versehen.
Oder wo kommt
der Erkenntnisgewinn her?
Insbesondere sind in Ihrem Antrag
gute Ideen für einen inklusiven
Arbeitsmarkt enthalten.
Aber wenn Sie auf die 19., 18.
und auch 17. Wahlperiode
zurückschauen, werden Sie
feststellen: Da gab es schon ähnlich
gute Vorschläge von
unterschiedlichen Fraktionen hier
aus dem Haus.
Die jetzt vorgelegte Flickschusterei
greift unserer Meinung nach deutlich
zu kurz, und insbesondere stellt sich
die Frage, warum diese Ideen jetzt
als gut gelten, die vor wenigen
Monaten noch als sehr schlecht und
nicht umsetzbar angesehen wurden.
Genauso wenig glaubwürdig,
liebe Ampelkoalition,
ist angesichts der vielen
Ankündigungen der „ob“,
„wollte“, „könnte“ und
„wir prüfen“ aus dem Koalitionsvertrag.
Bisher ist da leider noch nicht so viel angekommen. Es müssen Sie endlich mal liefern.
Ein Beispiel will ich nennen. Den am Samstag, Corina Rüffer hat es angesprochen,
durchgestochenen Gesetzentwurf des Gedunsheitsminister zur Triage.
Plötzlich wurde das Wegnehmen von Behandlungsinstrumenten als Ex-Post-Triage
ins Wort gehoben. Das sorgt insbesondere für massive Versunsicherung und für Ängste
bei Menschen mit Behinderung.
Hier wurde erneut unser aller
Vertrauen in die Politik bewusst
zerstört. Die dort vorgeschlagene
Lösung ist für uns als Linke
völlig inakzeptabel.
Dabei dachte ich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass die Ampel aus
ihren Beteiligungsdesaster zur
Triage gelernt hat.
Zum ersten internen Arbeitsgespräch
des Ministeriums wurden aber
klägerseitig nicht
mal alle eingeladen.
Ähnlich lief es auch bei der
Anhörung im Gesundheitsausschuss.
Weitere Betroffenenakteure wurden
ebenfalls nicht beteiligt.
So geht Teilhabe nicht.
Wir haben und das begrüße ich dazu
jetzt eine interfraktionelle
Arbeitsgruppe gebildet,
in die ich viel Optimismus stecke.
Aber daraus macht sich weder die
Ampel noch die SPD mit ihrem
Gesundheitsminister etwas.
Partizipation von Menschen mit
Behinderung spielt scheinbar doch
nicht die Rolle, von
der immer gesprochen wird.
Alle von mir angefragten Verbände
und Vereine haben mir bestätigt,
dass sie zu dem jetzt in Rede
stehenden Entwurf keine Entwürfe
oder irgendwelche Anfragen auf
inhaltliches Zuarbeiten oder auf
Partizipation gekriegt haben.
Das ist der falsche Weg.
Liebe Ampelkoalition,
Sie werden damit auch Ihren
Ankündigungen nicht gerecht.
Denn im Ergebnis heißt das:
Partizipation von Menschen mit
Behinderung muss nach Auffassung der
Linken endlich Rechtskraft bekommen.
Die Vergangenheit offenbarte hier
bereits weitere erhebliche Defizite
Corinna Rüffer hat sie angesprochen:
viel zu kurze Fristen,
Texte nicht in leichter
Sprache und wenig Beteiligung.
Mit dem heute hier vorgelegten Antrag
der Linken zur vollen und wirksamen
Partizipation könnten endlich
notwendige verbindliche Rahmen
geschaffen werden. Und liebe
Ampelkoalition und insbesondere liebe
Grüne und liebe FDP:
Wir haben in der letzten Wahlperiode
etwas gemeinsam auf den Weg gebracht.
Einiges davon steht
in unserem Antrag.
Haben Sie den Mut, und stimmen Sie
unserem Antrag heute zu.
Das tut nicht weh. Danke.
Die Kollegin Angelika Glöckner
spricht für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir beraten heute zum zweiten Mal
über Anträge der Union und der
Fraktion Die Linke zu dem,
wie ich finde, doch sehr wichtigen
Thema: Inklusion und Partizipation,
Beteiligung von
Menschen mit Behinderungen.
Ich erkenne an, dass Ihre Anträge in
Teilen durchaus
wichtige Impulse setzen,
und der Antrag der
Union wurde auch viel gelobt.
Aber trifft der Antrag in seiner
Gesamtheit wirklich die Erwartungen
von Menschen mit Behinderungen?
Ich habe viele Gespräche mit
Menschen mit Behinderungen
geführt, und ich will auf vier
Punkte eingehen, die mir immer wieder
genannt wurden und die ich jetzt in
dieser Debatte noch
gar nicht gehört habe.
Erstens. Menschen mit Behinderungen
haben die Erwartung,
dass sie selbstbestimmt in ihren
eigenen vier Wänden wohnen können.
Für uns als Gesetzgeber bedeutet
das, Wohnraum ohne Barrieren zu
schaffen. Das gilt für Neubauten
genauso wie für Bestandssanierungen.
Ich bin daher sehr froh ich will das
noch einmal hervorheben,
dass wir in unserem Koalitionsvertrag
wichtige Punkte vereinbart haben,
wie wir Deutschland,
unser Land, barrierefrei gestalten
und insbesondere im Bereich Wohnen
mehr Barrierefreiheit erreichen.
Zum Vergleich: Im Antrag
der Union findet sich
kein Wort
zu barrierefreier Wohnmöglichkeit;
das wird nicht erwähnt. Der nächste Punkt:
Menschen mit Behinderungen wollen auch mobil sein.
Menschen mit Behinderung wollen reisen.
Wie funktioniert das momentan?
24 Stunden vorher müssen sie sich vorher anmelden.
bei der Deutschen Bahn.
Ehrlich gesagt: Ich finde,
das ist aus der Zeit gefallen.
Es wird Zeit, dass wir da mehr für
die Selbstbestimmung von
Menschen mit Behinderungen
tun. Wir haben das im
Koalitionsvertrag vorgesehen;
im Antrag der Union
ist nichts davon zu lesen.
Drittens. Menschen mit Behinderungen
das wurde mehrfach erwähnt wollen zu
Recht eine bessere
Integration in den Arbeitsmarkt
und ja, das ist eindeutig auch gute
Löhne. Wir werden das
Werkstattentgelt detailliert
überarbeiten. Wir wollen kein
Flickwerk, wie die Union es in ihrem
Antrag vorgeschlagen hat.
Und wir tun noch mehr.
Ich will das noch mal erwähnen:
Der Mindestlohn wird auch vielen
Menschen mit Behinderungen nützen.
Es geht ja an den Menschen mit
Behinderungen nicht vorbei,
dass wir ab Oktober den Mindestlohn
anheben werden. Aber zu den
Instrumenten „Budget für Arbeit“
und „Budget für Ausbildung“.
Es ist sehr wichtig,
dass wir diese Instrumente weiter
ausbauen und weiterentwickeln.
Sie haben es angesprochen,
Herr Oellers: Betriebe sollen besser
beraten werden. Es ist wichtig,
dass Unternehmen
diese Beratung erhalten.
Auch das haben wir in unserem
Koalitionsvertrag vorgesehen.
Vielen Dank dafür, dass Sie diese
Punkte übernommen haben!
Sie haben das BEM genannt.
Ich habe es ausgeführt:
Es ist wichtig, dass die Menschen im
Arbeitsprozess bleiben und uns als
Fachkräfte nicht verloren gehen.
Deswegen ist es absolut notwendig,
dass wir das BEM verbindlicher ausgestalten;
Ich will aber noch auf etwas eingehen,
worüber Sie überhaupt
nichts gesagt haben.
Es ist nun mal ein Faktum,
dass es viele Betriebe gibt,
die ihrer Beschäftigungspflicht
nicht nachkommen, obwohl sie Menschen
mit Behinderungen
beschäftigen müssen.
Ich will Ihnen mal was sagen:
Kein Wort dazu findet sich in Ihrem
Antrag. In der letzten Wahlperiode
haben Sie sich verweigert,
eine vierte Stufe der
Ausgleichsabgabe einzuführen.
Sie haben einfach nicht den Mut,
den Arbeitgebern, die ihren
Verpflichtungen nicht nachkommen,
auch mal auf die Füße zu treten.
Wir haben diesen Mut,
und wir werden eine vierte
Stufe der
Ausgleichsabgabe einführen.
Viertens will ich sagen,
dass es total wichtig ist,
dass Menschen mit Behinderungen und
ihren Angehörigen die Beratung und
die Antragstellung bei den Behörden
so einfach gemacht werden,
wie es nur geht.
Ich bin durch meinen Vater auch
persönlich betroffen und weiß sehr
genau, wovon ich da rede.
Das ist einfach sehr,
sehr wichtig. Wir haben mit der
Einführung des
Bundesteilhabegesetzes ja auch
vorgesehen, dass Leistungen sozusagen
aus einer Hand gewährt werden.
Damit das Gesetz nicht nur auf dem
Papier steht, sondern auch
funktioniert, ist es sehr gut,
dass wir im Koalitionsvertrag
festgehalten haben,
dieses umfassende
Regelwerk zu evaluieren;
denn nur so kann
es vor Ort auch funktionieren.
Natürlich werden wir auch digitale
Antragsverfahren auf den Weg bringen.
Auch das, was Sie, Kolleginnen und
Kollegen von den Linken,
gesagt haben, ist alles richtig und
wichtig. Aber insgesamt muss ich
sagen: Unser Koalitionsvertrag ist
weiterführend und ganzheitlich
betrachtend. Deswegen werden wir Ihre
Anträge ablehnen. Aber ich fordere
Sie sehr gerne auf:
Schließen Sie sich
unseren Vorhaben an!
Vielen Dank.
Der Kollege Hubert Hüppe hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mehr Menschen mit
Behinderungen müssen eine echte
Chance auf einen Ausbildungsplatz und
einen Job im ersten Arbeitsmarkt
haben. Deswegen haben wir mehrere
konkrete Vorschläge in
unserem Antrag gemacht.
Ich gebe zu: Es ist nicht alles drin.
Es wird ja auch
von der SPD kritisiert,
wir hätten nicht alles aufgenommen.
Die Grünen haben gesagt,
der Antrag sei zwar nicht perfekt,
aber gut. Die FDP hat gesagt,
das seien eigentlich ihre
Forderungen. Trotzdem sagen Sie Nein.
Sagen Sie doch einfach Ja,
wenn er so gut ist,
oder ergänzen Sie ihn!
Dann wären wir bei der Inklusion
einen Schritt weiter,
meine Damen und Herren.
Wir haben jede Menge Vorschläge
gemacht, insbesondere bei der
beruflichen Bildung,
weil es uns wichtig ist,
dass gerade junge Menschen mit
Behinderungen eine Chance im ersten
Arbeitsmarkt haben,
sodass sie nicht unbedingt in eine
Sondereinrichtung müssen.
Wir wissen und das zeigen die Zahlen:
Sind sie einmal in der Sonderwelt,
kommen sie aus dieser Sonderwelt so
gut wie nie wieder raus.
Deswegen müssen wir da etwas tun,
meine Damen und Herren.
Deswegen sage ich Ihnen auch ganz
deutlich: Das Budget für Ausbildung
muss verbessert werden.
Es kann nicht sein,
dass wir in den ersten 19
Monaten gerade mal 31
Budgetvereinbarungen hatten.
Da kann man auch konkret was machen.
Es muss zum Beispiel auch dann
möglich sein, dass ein Mensch mit
Behinderung ein Budget für
Ausbildung bekommt,
wenn er keine Vollausbildung und
keine Werkstattausbildung machen
kann; denn wenn er eine
Vollausbildung macht,
gehört er ja eigentlich auch gar
nicht in die Werkstatt.
Was soll ein Mensch,
der eine Vollausbildung macht,
in der Werkstatt?
Deswegen müssen wir erstens auch
Menschen, die nicht in der Lage sind,
eine Vollausbildung zu machen,
die Möglichkeit geben,
hinterher einen Job im ersten
Arbeitsmarkt zu bekommen.
Zweitens. Die
betreffende Person braucht
die Zusage für das Budget bereits
vor dem Ausbildungsvertrag,
nicht hinterher. Denn welcher
Unternehmer verlässt sich darauf,
wenn er nicht weiß, ob das Budget
hinterher tatsächlich
genehmigt wird?
Drittens. Mir wäre es am liebsten,
dass wir den Eingangs- und
Berufsbildungsbereich grundsätzlich
budgetfähig machen.
Dann kann jeder Mensch mit
Behinderung, jeder Jugendliche mit
Behinderung selbst entscheiden,
auf den ersten Arbeitsmarkt zu gehen,
das Geld mitzunehmen und entsprechend
einzusetzen oder in die
Sonderwelt zu gehen.
Da ich gerade bei der beruflichen
Bildung bin: Wenn sich die
Sachverständigen bis auf die
Berufsbildungswerke irgendwo einig
waren, dann in dem Punkt,
dass die Rehabilitationspädagogische
Zusatzqualifikation ein Hindernis
für die Betriebe ist und dass sie
unsere Forderung, diese
Zusatzqualifikation zu straffen sowie
kostenlos und freiwillig für die
Betriebe zu machen,
richtig finden. Meine Damen und
Herren, ein weiterer Schwerpunkt ist,
dass wir den Rehaauftrag den haben
nämlich die Werkstätten für
Menschen mit Behinderungen stärken
wollen. Deswegen möchten wir auch
erreichen, dass der Übergang von der
Werkstatt in den ersten Arbeitsmarkt
einfacher wird. Dafür, meine Damen
und Herren, brauchen
wir andere Anreize.
Es muss sich für eine Werkstatt
lohnen, wenn sie es schafft,
einen Menschen mit Behinderung in den
ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln.
Heute ist es noch so,
dass es für sie wirtschaftlich eher
schlechter ist. Deswegen müssen
andere Anreize gesetzt werden.
Ich möchte, weil
mir das Sorgen macht,
noch eins sagen: Die Zahl der
Tagesförderplätze steigt immer
weiter. Das sind Plätze für
Menschen mit schweren Behinderungen,
die nicht die Erlaubnis bekommen,
in einer Werkstatt zu arbeiten,
und noch einmal ausgesondert
werden. Ich bin an dieser Stelle der
Landesregierung Nordrhein-Westfalen
sehr dankbar; denn
Nordrhein-Westfalen ist das einzige
Land, wo diese Menschen das Recht
haben, in einer
Werkstatt zu arbeiten.
Ich bin sicher, dass Herr Laumann als
Arbeitsminister das
so weiterführen wird.
Das ist einfach so,
meine Damen und Herren.
Jetzt noch ein
Letztes zur Ausgleichsabgabe.
Wir wollen, dass das Geld,
das am ersten Arbeitsmarkt
eingenommen wird, weil Unternehmen
nicht genug Menschen mit
Behinderungen beschäftigen,
auch wieder nur für Menschen mit
Behinderungen im ersten
Arbeitsmarkt ausgegeben wird.
Ich muss Ihnen sagen,
Herr Mehmet Ali: Es ist Ihr Minister,
Hubertus Heil, der auf den
Ausgleichsfonds zugreift und der
dafür verantwortlich ist.
Das macht nur das BMAS.
Es ist schon komisch,
wenn Sie sagen: „Wir brauchen mehr
Geld für den inklusiven
Arbeitsmarkt“, aber derselbe
Minister das Gutachten,
das immerhin 700 000 Euro kostet,
zur Veränderung des Werkstattlohns
nicht aus Steuergeldern,
sondern aus der Ausgleichsabgabe
bezahlt. Herr Kollege.
Das, meine Damen und Herren ist nicht
in Ordnung. Deswegen:
Arbeiten Sie mit. Wir unterstützen
Sie, wenn Sie Vorschläge zur
Förderung einer inklusiven
Arbeitswelt machen.
Vielen Dank. Danke sehr.
Die "Freunde" rüge ich nicht,
die "Freundin" auch nicht.
Aber die Zeit
muss ich trotzdem beachten.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 20/1767.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/1013 mit dem Titel
„Potentiale nutzen Inklusive
Arbeitswelt stärken“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Vielen Dank. Wer enthält sich?
Herzlichen Dank.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Zugestimmt haben SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Dagegen war die CDU/CSU.
Enthalten haben sich AfD und Linke.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1767 die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/1115 mit dem Titel „Volle und
wirksame Partizipation von Menschen
mit Behinderungen und deren
Organisationen garantieren“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Vielen Dank.
Gegenstimmen?
Enthaltungen? Herzlichen Dank.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Zustimmung von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Dagegen war die
Fraktion Die Linke.
Die AfD
hat sich enthalten.
Ich rufe jetzt auf Tagesordnungspunkt
Nummer 16: Zweite und dritte Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes 1975 und
anderer energiewirtschaftlicher
Vorschriften. Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Meine herzliche Bitte ist,
dass Sie die notwendigen
Nachbereitungen nicht in den Gängen
des Saales vornehmen.
Dafür sage ich besten Dank und gebe
das Wort der Kollegin
Dr. Ingrid Nestle
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, das Schöne an dieser
Regierung ist: Sie regiert.
Gestern erst hat Putin wieder einmal
gezeigt, dass er bereit ist,
kritische Infrastruktur,
die im Besitz von russischen
Unternehmen ist oder war,
als Kriegswaffe einzusetzen.
Wir hören heute nicht:
Oh ja, stimmt, da muss man etwas tun,
wir analysieren die Lage.
Nein, wir haben heute bereits in der
zweiten und dritten Lesung einen
Gesetzentwurf vorliegen,
der Werkzeuge vorsieht,
um genau mit solchen Situationen
besser umgehen zu können.
Ganz spannend fand ich vorhin die
Debatte in der Aktuellen Stunde,
die Sie von der Linksfraktion zum
Thema „Versorgung Ostdeutschlands
mit Erdöl“ eingebracht haben.
Auch für die Raffinerie Schwedt,
die Arbeitsplätze dort
und für die Versorgungssicherheit
Ostdeutschlands ist dieser
Gesetzentwurf definitiv eine
sehr gute Nachricht.
Wir handeln.
Der Gesetzentwurf sieht vor,
dass dort, wo die
Versorgungssicherheit gefährdet ist,
Unternehmen in Treuhandverwaltung
genommen oder als Ultima Ratio auch
enteignet werden können,
damit sie eben nicht von Putin oder
anderen als Waffe gegen
uns verwendet werden können.
Um in einem Fall von Gasmangel also
wenn aus Russland kein Gas mehr
geliefert wird eine Kaskade von
Insolvenzen zu vermeiden,
sieht der Gesetzentwurf
Preisanpassungsrechte vor.
Und er sieht vor, dass Gasspeicher
nur nach einer Prüfung stillgelegt
werden dürfen. Denn wenn sie einmal
stillgelegt sind, kann man sie nicht
so einfach wieder in Betrieb nehmen.
Das ist ein sehr sinnvolles Gesetz.
Wir haben noch eine ganze Reihe von
weiteren Verbesserungen eingefügt,
die der Vollständigkeit
halber einmal zu benennen sind:
Wir haben den Verbraucherschutz
im Bereich der Preisanpassungsrechte
noch einmal deutlich gestärkt,
indem es zum einen ein Recht gibt,
regelmäßig eine Preisrückanpassung
überprüfen zu lassen.
Zum anderen müssen die Preise nach
Ende der Notfalllage ohne weitere
Aufforderung wieder auf den alten
Level zurückgesetzt werden,
alles andere muss gut begründet
werden, und das auch nur in einem
angemessenen Spielraum.
Auch diesen Rechtsbegriff
haben wir präzisiert.
Die digitale Plattform darf jetzt
auch früher kommen.
Die Rechte des Bundestages haben wir
durch eine Verordnungsermächtigung
in § 23 des
Energiesicherungsgesetzes gestärkt.
Ja, wir haben auch noch genauer
aufgeschrieben, dass die enteigneten
Unternehmen zu reprivatisieren sind,
soweit es der Versorgungssicherheit
und der
Bundeshaushaltsordnung nicht entgegensteht.
Ich bin sehr stolz,
dass wir diesen Gesetzentwurf hier
heute vorlegen, dass wir so schnell
handeln in einer Lage,
die wirklich schwierig ist.
Ich möchte noch einmal ganz kurz
für die lieben Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion, die ja noch einen
Änderungsantrag eingebracht hatten,
begründen, warum wir ihn nicht
annehmen konnten. Denn tatsächlich
teilen wir ihn im Inhalt,
finden ihn sehr sympathisch,
aber uns wurde gesagt sehr viel Zeit
blieb ja nicht mehr,
um ihn zu prüfen, dass
er juristisch nicht funktioniert.
Aber wir sind gerne
bereit, an diesem Thema
weiterzuarbeiten; denn
das Anliegen teilen wir.
Damit ist meine Redezeit zu Ende.
Ich bedanke mich ganz herzlich und
hoffe sehr, dass heute Abend dieser
Gesetzentwurf beschlossen wird.
Danke.
Mark Helfrich ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben derzeit am Energiemarkt in
Deutschland eine nie dagewesene Situation.
Die Preise,
die Unsicherheit und
die Risiken sind hoch.
Wir müssen uns darauf vorbereiten,
dass sich die Lage auf dem
Energiemarkt weiter zuspitzt.
Mit dem Energiesicherungsgesetz
schafft die Ampel eine Reihe von
Instrumenten zur Krisenbewältigung,
die wir mit Ausnahme eines
Instrumentes begrüßen.
Wir alle sind uns einig:
Die Energieversorgungssicherheit in
Deutschland zu gewährleisten,
ist existenziell.
Das Energiesicherungsgesetz der Ampel
sieht vor, dass Unternehmen der
kritischen Energieinfrastruktur unter
eine treuhänderische Verwaltung
gestellt oder sogar enteignet werden
können, wenn nur so die
Energieversorgung gesichert werden
kann. Treuhänder einzusetzen und als
Ultima Ratio auch Enteignungen
anzuordnen, sind schwerwiegende
hoheitliche Grundrechtseingriffe.
Sie sind im Einzelfall leider alternativlos.
Sie sollten aber immer
das letzte Mittel der Wahl sein.
Deshalb hätten wir uns als Union
gewünscht, dass für
Energieversorgungsunternehmen mit
mehrheitlich deutschen Anteilseignern
in einem verpflichtenden ersten
Schritt Finanzhilfen
gegriffen hätten.
Um Rechtssicherheit für
Energieversorgungs- und
Kommunalunternehmen
zu gewährleisten,
wäre es außerdem richtig gewesen,
das Enteignungsverfahren und die
Entschädigung mit Verabschiedung
dieses Gesetzes und nicht
erst später zu regeln.
So besteht die Gefahr,
dass in Zukunft Unternehmen davor
zurückschrecken, in kritische
Energieinfrastrukturen in
Deutschland zu investieren.
Der eine Punkt, der uns als Union
massive Bauchschmerzen bereitet,
ist und bleibt das
Preisanpassungsrecht bei
verminderten Gasimporten.
Der Gesetzentwurf sieht vor,
dass Energielieferanten das Recht zur
sofortigen Preiserhöhung über die gesamte
Lieferkette bis zum Endkunden haben,
wenn die mittlere Stufe im
Notfallplan Gas ausgerufen wird.
Ob diese Regelung überhaupt
flächendeckend funktioniert,
daran gibt es unter Experten
ernsthafte Zweifel.
Sinnvoller wäre es gewesen,
die Gaslieferanten direkt zu stützen
oder zumindest über ein Stufenmodell
der Kostenteilung nachzudenken.
Aber selbst wenn das
Preisanpassungsrecht funktioniert,
wird aus einem Großbrand leicht ein
Flächenbrand, der sich einem
schnellen, geballten
Löschangriff entzieht.
Denn die Weitergabe sprunghaft
steigender Gaskosten an die
Letztverbraucher führt dazu,
dass Industrie, Mittelstand und
unsere Bürger diese Kosten am Ende
allein tragen müssen.
Die Ampel setzt damit ganze
Wirtschaftsbranchen einer drohenden
Insolvenzwelle aus,
mit unkontrollierbaren Folgen für
die Versorgung Deutschlands.
Auch viele Bürger werden ihre
Rechnungen nicht mehr bezahlen können.
Sie von der Ampel haben
diese Gefahr doch auch erkannt.
Warum sonst würden Sie in Ihrem
Entschließungsantrag die
Bundesregierung auffordern,
schnelle und unbürokratische
Unterstützungsmaßnahmen
vorzubereiten?
Ihre Ministerien werden jetzt
vermutlich wochenlang über neue
Hilfsprogramme sinnieren.
Dabei gibt es viele schnellere und
unbürokratischere Maßnahmen,
zu denen wir Sie seit Wochen
gebetsmühlenartig auffordern:
die Senkung der Stromsteuer sowie der
Umsatzsteuer auf Strom,
Gas und Fernwärme.
Handeln Sie jedoch erst,
wenn die Gasmangellage tatsächlich
eintritt und es zu weiteren
Preisexplosionen kommt,
dann werden Sie nicht mehr Herr der
Lage sein. Dann ist der Flächenbrand
nämlich nicht mehr einzudämmen.
Auch die auf den letzten Metern
aufgenommene Verpflichtung der
Energieversorgungsunternehmen zur
Preissenkung bei Wegfall der
Gasmangellage ist Augenwischerei.
Denn Sie haben den Energielieferanten
ein Türchen offengelassen,
höhere Preise beizubehalten.
Hier wäre eine Verpflichtung zur
Rückkehr in den alten Vertrag und
zum alten Preis
das richtige Mittel gewesen.
Meine Damen und Herren,
wir von der Union wollen die
Versorgungssicherheit unseres Landes
für den sich zuspitzenden Krisenfall
absichern und hätten die Ampel
wirklich gern dabei unterstützt.
Deshalb haben wir die
Regierungsfraktionen gebeten,
das aus unserer Sicht kritische
Preisanpassungsrecht aus
dem Gesetz herauszunehmen.
Das lehnen Sie leider ab.
Daher können wir dem Gesetz so nicht
zustimmen und müssen
uns heute enthalten.
Der Kollege Andreas Rimkus hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beschließen heute die wirklich
dringend benötigte Überarbeitung
des Energiesicherungsgesetzes von
1975, flankiert durch einige weitere
Anpassungen im
Energiewirtschaftsgesetz,
in der Gassicherungsverordnung und im
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen.
Vorweg möchte ich allerdings meinen
Kolleginnen und Kollegen
ausdrücklich für die hervorragende
Zusammenarbeit danken,
insbesondere Dr. Ingrid Nestle von
den Grünen und Michael Kruse von der
FDP sowie meinen Mitberichterstattern
in der eigenen Fraktion:
Bengt Bergt und Markus Hümpfer.
Darüber, dass wir dieses sehr
wichtige und weitreichende Gesetz in
so kurzer Zeit, nicht einmal in drei
Wochen, zu einem so guten Ergebnis
führen konnten, bin ich sehr froh.
Noch viel fröhlicher werde ich sein,
wenn wir im Rückblick feststellen dürfen,
dass wir dieses Gesetz
niemals zur
Anwendung bringen mussten.
Ich arbeite eigentlich sehr ungern,
sprichwörtlich, für die Tonne.
Aber in diesem Fall ist die Vorsicht
nicht nur die Mutter der
Porzellankiste und
besser als Nachsicht.
Angesichts der leider sehr
bedrohlichen Lage ist die Vorsicht
gar Imperativ einer
verantwortungsvollen und
vorausschauenden Politik.
Der völkerrechtswidrige und
verachtenswerte Angriff Russlands auf
die Ukraine hat die Energiepreiskrise
drastisch verschärft.
Zugleich erleben wir,
wie unklare Verflechtungen,
Einfluss- und Rechtsverhältnisse in
Teilen der kritischen Infrastruktur
unsere Versorgungssicherheit aktiv
bedrohen. Ein Szenario,
in dem existenziell wichtige Elemente
unserer Energieversorgung gegen uns
eingesetzt werden, kann nicht mehr
ausgeschlossen werden.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir setzen hier mit der Novellierung
des Energiesicherungsgesetzes ein
klares und wichtiges Signal:
So nicht!
Unsere Demokratie ist nicht nur
streitbar, sie ist auch wehrhaft.
Und so bringen wir das
Energiesicherungsgesetz heute nicht
nur auf den neuesten Stand und
ergänzen es um einen bisher
fehlenden Instrumentenkasten für den
Energieträger Gas.
Wir schaffen darüber hinaus neue
Möglichkeiten, uns mittels
Treuhandverwaltung oder als
allerletzter Ausweg durch
Enteignungen zur Wehr setzen zu
können gegen Dritte,
die versuchen, Teile unserer
kritischen Infrastruktur gegen unser
Gemeinwohl einzusetzen.
Mit der Formulierungshilfe zur
Novellierung des EnSiG,
wie es abgekürzt heißt, hat die
Bundesregierung in kürzester Zeit
eine sehr gute Vorlage geliefert.
Dafür gilt mein Dank dem
Maschinenraum des BMWK und auch dem
Minister Robert Habeck.
Das Strucksche Gesetz gilt allerdings
auch hier; denn wir haben auf der
Grundlage der Bundesregierung
aufbauend im parlamentarischen
Verfahren noch einige sehr
wesentliche Verbesserungen und
Ergänzungen erarbeitet,
auf die ich noch
kurz zu sprechen kommen möchte.
Zunächst erlauben Sie mir aber die
kurze Bemerkung, dass es gut ist,
dass wir für Maßnahmen des
Bundeslastverteilers auf Basis dieses
Gesetzes den Rechtsweg vor dem
Oberlandesgericht Düsseldorf
vorgesehen haben.
Ich komme aus Düsseldorf und weiß:
Da konzentriert
sich geballte Kompetenz.
Das ist auch kein Wunder;
denn ich bin ja meist in Berlin.
Darüber hinaus haben wir jetzt
kommen wir wieder zurück zur
Ernsthaftigkeit unter anderem die
Frist für die Einführung neuer
Definitionen von kritischen
Komponenten und Funktionen im
Energiesektor verkürzt.
Wir kommen damit
schneller als ursprünglich
vorgesehen zu einer Erweiterung des
KRITIS-Schutzschirms und verbessern
unsere technische Souveränität.
Wir beschleunigen auch die
Einführung der digitalen Plattform,
welche im Falle der Notfallstufe die
Grundlage für die Lastverteilung
durch die BNetzA darstellt.
Im Bereich der Preisanpassungsrechte
haben wir neue Schranken und
Leitplanken für Preiserhöhungen
eingeführt, um die Netzverbraucher
im Falle des Falles vor Missbrauch zu
schützen und Preisrückanpassungen
herbeizuführen, nachdem die aktuelle
Notlage beendet ist.
An diesem Punkt ist es für mich als
Sozialdemokrat von besonderer
Wichtigkeit, eine zentrale
Schlussfolgerung noch einmal ganz
besonders herauszustellen.
Die mit diesem Gesetz ausnahmsweise
und vorübergehend eingeräumten
Möglichkeiten für außerordentliche
Preisanpassungen sind notwendig,
um im Notfall kaskadenhafte Ausfälle
der Energieversorgungsketten
zu verhindern.
Dies und nur dies
ist die Funktion dieser Regelung.
Wenn wir diese Regelung zur Anwendung
bringen müssen, befindet sich unsere
Energieversorgung in
einem absoluten Ausnahmezustand.
Darin liegt zugleich das
unvermeidbare Risiko unzumutbarer
finanzieller Mehrbelastungen der Endkunden
durch die besagten Preisanpassungsrechte.
Das betrifft gleichermaßen private
Haushalte, Gewerbe und Industrie.
Falls es tatsächlich zu einer
aktuellen Notlage kommen sollte,
dann müssten die durchgereichten
Preiserhöhungen abgefedert werden.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass in einem solchen Krisenszenario
schnelle, unbürokratische,
zielgerichtete Maßnahmen durch die
Bundesregierung ergriffen werden
müssen, um das Ausmaß sozialer
Härte und schwerwiegender
Folgen zu mindern.
So haben wir es im
Entschließungsantrag auch zum
Ausdruck gebracht. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
ich wünsche den Bürgerinnen und
Bürgern, Ihnen allen und mir selbst,
dass wir nicht in die Situation
kommen, den Instrumentenkasten
ausschöpfen zu müssen.
Wir sind allerdings
für alle Fälle gerüstet.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Rainer Kraft hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin, werte Kollegen,
verehrte Gäste,
vor zwei Wochen haben wir hier
den Entwurf Ihres Gesetzes debattiert.
Seitdem hatten wir dazu eine
öffentliche Anhörung.
Aufgrund der dort kritisierten
Mängel Ihres Entwurfs gab es dann
zwei Änderungsanträge und einen
Entschließungsantrag,
den die Koalition während der
laufenden Ausschusssitzung gestern
noch schnell durch die offene Tür
zur Beratung hineingeschmissen hat.
Aber es musste ja, wie Sie sagten,
schnell, schnell gehen.
Die AfD-Fraktion versteht die
Notwendigkeit einer Anpassung des
Energiesicherungsgesetzes sehr gut
und stimmt einer
solchen prinzipiell zu.
Allerdings sollte sie
schon gut gemacht sein.
Wie allerdings die Anhörung am
Montag gezeigt hat,
ist Ihnen das bisher nicht gelungen.
Auch Ihr hastig verfasster
Änderungsantrag ändert daran nichts.
Der Entwurf enthält weiterhin zum
Beispiel die Beweislastumkehr bei der
Stilllegung von Gasspeichern,
und er ignoriert, dass viele
Energielieferverträge gar nicht
deutschem Recht unterliegen.
Sie verweigern außerdem die Aufnahme
von zum Beispiel Atom-,
Wasserhaushalts-,
Kohleausstiegsgesetz und anderer
Gesetze in die Liste derjenigen
Gesetze, die nach dem
Energiesicherungsgesetz befristete
Ausnahmen zulassen können.
Die Bürokratiekosten von jährlich
circa 7 Millionen Euro sind dabei
fast schon eine Randnotiz.
Also: zu wenig, zu hastig,
zu schlecht. Das ist
das Motto dieser Bundesregierung.
Schon vor zwei Wochen habe ich genau
hier dargelegt, dass Sie immer noch,
und zwar aus rein ideologischen
Gründen, viel zu viel Gas verheizen.
Vor wenigen Tagen erst musste das
Kraftwerk Jänschwalde den
Weiterbetrieb gerichtlich erstreiten
und damit verhindern,
dass ab Mitte Mai das ist am
Wochenende täglich über 9 Millionen
Kubikmeter Gas am Tag zusätzlich
verheizt werden müssen,
um die Stromerzeugung dieses
Braunkohlekraftwerks zu ersetzen
und das in einer Situation,
in der die deutschen
Industriebetriebe bereits anfangen,
ihre Produktion einzustellen.
In dieser Situation wollen Sie also
das drittgrößte Kraftwerk mit einer
Jahresproduktion von über 13
Milliarden Kilowattstunden durch
Gasverstromung ersetzen.
Ja, die Gaslieferanten der Länder
Katar, Russland und anderer Länder
haben in Ihnen anscheinend die besten
Verbündeten. Ihnen ist das
offensichtlich egal.
Sie reden von den Opfern,
die die Bevölkerung wird erbringen
müssen, schaffen es aber nicht
einmal, sich von Ihrer falschen
Energiepolitik, die immer noch auf
den Konsum riesiger Gasmengen als
Übergang setzt, zu verabschieden.
Seit über zwanzig Jahren treiben
deutsche Regierungen mit ihrer
Energiepolitik das Land in russische
Energieknechtschaft.
De facto stellt sich hier die Frage,
ob diese gezielt geförderte
Abhängigkeit nicht erst zu einer
Ermunterung Russlands geführt hat,
einen Angriffskrieg
in Europa durchzuführen.
Diese Frage stellen nicht nur wir
uns, die stellen sich auch unsere
NATO-Verbündeten, vor allem in
Osteuropa. Die handwerklichen Fehler
Ihres Gesetzentwurfes ließen sich
korrigieren, Ihre neokommunistischen
Ideen dahinter allerdings nicht.
Ihr Entwurf erlaubt im nicht näher
genau definierten Ernstfall,
auch Vorschriften zur Reduzierung des
Verbrauchs zu erlassen.
Statt Ihrer Pflicht und Schuldigkeit
gegenüber dem deutschen Volk
nachzukommen, hegen Sie
offensichtlich den Wunsch,
mittels des Energiesicherungsgesetzes
ganz unverfroren zum Beispiel ein
Tempolimit, ein Verbot von
Einfamilienhäusern,
Eingriffe in die Tierhaltung oder
eine Regulierung
der Zimmertemperatur vorzuschreiben.
Den Bürgern raten Sie zum
Energiesparen, während Sie weiter
fleißig teures russisches Gas statt
günstiger deutscher Kohle verheizen.
Ihr Gesetzentwurf ist wie Ihre
Energiepolitik ein beeindruckendes
Eingeständnis des Scheiterns.
Fast möchte man daher die Bürger
dazu auffordern, in warme Wolldecken
zu investieren, brächte dies den
Bürgern doch mehr
Versorgungssicherheit als
Ihre Energiepolitik.
Und Sie selbst? Sie selbst lassen uns
in Ihrer Entschließung wissen,
dass Gas bei der Vermeidung eines
Blackouts höchste Priorität hat.
Auf Ihre viel gepriesenen
Erneuerbaren vertrauen Sie bei der
Versorgungssicherheit Deutschlands
also überhaupt nicht die sind
vollkommen nutzlos in dieser Frage,
und Sie wissen das.
Trotzdem investieren Sie weiter viele
Milliarden Euro deutsches
Steuervermögen in den Ausbau von
genau diesem Schrottstrom.
Ich allerdings kann Ihnen die
Versorgungssicherheit Ihrer
Erneuerbaren in zehn,
zwanzig, dreißig, vierzig Jahren bei
Nacht und Windstille
heute schon exakt vorhersagen:
Die Versorgungssicherheit wird dann
genau null sein. Herr Kollege,
Sie sind fertig? Vielen Dank.
Der Wunsch nach Zwischenfragen,
wenn es ihn gibt, immer nur innerhalb
der Redezeit. Aber das sieht man ja
nicht von außen; deswegen habe ich
gar nicht danach gefragt.
Ich gebe jetzt für die FDP-Fraktion
dem Kollegen Michael Kruse das Wort.
sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
als anti-rechtsgeschwurbel-politischer
Sprecher meiner Fraktion habe ich ja
das große Glück, hier regelmäßig
den Debattenplatz nach Ihnen zu
belegen. Ich muss wirklich sagen,
dass Sie es hier heute zum zweiten
Mal geschafft haben,
sich selber zu toppen:
indem Sie unser westliches Verhalten
hier als ursächlich für den
russischen Angriffskrieg in der
Ukraine dargestellt haben.
Das macht mich wirklich fassungslos,
macht mich einfach nur fassungslos.
Wir beschließen hier die
erste Novelle des EnSiG,
und das ist dringend notwendig,
weil das EnSiG in eine neue Zeit
überführt werden muss.
Der brutale russische Angriffskrieg
in der Ukraine zwingt uns alle in
eine neue Realität.
Manche sind mitgekommen die meisten
hier im Haus, einige nicht.
Das Gesetz ist von dem Gedanken geleitet,
dass niemand kritische
Infrastruktur in Deutschland gegen
die deutschen und europäischen
Interessen missbrauchen darf.
Deswegen ergreifen
wir wichtige Maßnahmen.
Einige sind erwähnt worden,
etwa dass die Gasspeicher jetzt
erstmalig auch Teil der kritischen
Infrastruktur sind.
Wir haben im Bereich des Gases
bereits in diesem Winter erlebt,
dass Russland gezielt aus deutschen
Speichern ausgespeichert hat.
Wir haben erlebt, dass Russland
parallel dazu am Spotmarkt sehr wenig
Gas angeboten hat und damit,
durch diese beiden Maßnahmen,
de facto schon einen wirtschaftlichen
Angriff auf unser Land verübt hat.
Parallel dazu gab es
Hacking-Angriffe, etwa auf große
Windparkbetreiber, auf
Verteilstationen von Öl.
Wer das alles im Zusammenhang sieht,
der stellt fest: Nicht nur der
Angriffskrieg in der Ukraine ist von
Russland verübt worden,
sondern auch der gezielte Versuch,
im Westen Europas den
wirtschaftlichen Schaden parallel
dazu möglichst groß zu machen.
Eine solche Abhängigkeit und eine
solche Gefahr, die damit einhergeht,
darf es nie wieder geben!
Marktmacht ist immer gefährlich.
Aber Marktmacht von autokratischen
Regimen ist nicht nur gefährlich,
sie ist lebensgefährlich.
Wir haben als Ampel die Regierung
übernommen in einer Zeit,
in der Deutschland in diesem Alptraum
mittendrin war. Aus diesem Alptraum
der Energieversorgung holen wir das
Land jetzt raus, und zwar mit einer
ganzen Reihe von Maßnahmen:
mit dem Gasspeichergesetz,
das wir schon verabschiedet haben;
mit der Änderung des
Energiesicherungsgesetzes,
die wir
jetzt gleich verabschieden werden;
mit dem LNG-Beschleunigungsgesetz,
das wir hoffentlich nächste Woche
verabschieden können;
und selbstverständlich auch mit der
größten marktwirtschaftlichen
Reform der erneuerbaren Energien,
die dieses Land je erlebt hat.
Als Ultima Ratio sind in diesem
Gesetz auch Maßnahmen angelegt,
die nicht zum kleinen Einmaleins des
politischen Liberalismus gehören,
die lediglich als Ultima Ratio
angewendet werden dürfen.
Aber Europa ist durch diesen Krieg in
eine neue Realität gezwungen,
und Teil dieser neuen Realität ist
es eben auch, dass wir uns
Instrumenten nähern müssen,
deren Einsatz wir grundsätzlich
sehr kritisch sehen.
Sie sind nur Ultima Ratio,
aber auch die Möglichkeiten der
Treuhand und der Enteignung von in
Händen ausländischer Staaten
befindlichen Unternehmen,
die gegen die deutschen Interessen
missbraucht werden,
sind hier auf dem Tisch.
Wir haben dafür gesorgt,
dass, wenn diese Instrumente
angewendet werden, sie unter klaren
Leitlinien angewendet werden.
Enteignete Unternehmen müssen wieder
reprivatisiert werden.
Die Rechtsverordnung,
die das Ganze regelt,
muss nicht nur durchs ganze Kabinett,
sondern sie muss auch vom Deutschen
Bundestag beschlossen werden,
innerhalb von drei Sitzungswochen.
Über den Stand der Privatisierung
muss das zuständige Ministerium dann
regelmäßig berichten.
Die Reprivatisierung muss erfolgen,
wenn und sobald die
Versorgungssicherheit
gewährleistet ist.
Dieses Gesetz bringt Deutschland die
Energiesouveränität zurück.
Selbst mit diesen Instrumenten sorgen
wir kurzfristig genau dafür.
Und mittelfristig stärken wir damit
sogar den Wettbewerb;
denn wir bauen die Marktmacht ab,
die an fataler Stelle entstanden ist
in den letzten Jahren.
Wir sorgen mit einer digitalen
Plattform dafür, dass wir guten
Überblick darüber bekommen,
wer welche Gasmengen verbraucht,
um mit den Unternehmen,
die große Verbraucher sind,
auch ins Gespräch zu kommen.
Wir behalten, und das ist ganz
wichtig, hier auch Preissignale
intakt. Da habe ich mich etwas über
die Ausführungen
der Union gewundert;
denn selbstverständlich müsste es
auch in Ihrem Interesse sein,
dass gerade bei einer großen
Knappheitssituation Preissignale
bestehen bleiben, damit die
entsprechenden Anpassungsprozesse
möglichst effizient im
marktwirtschaftlichen Sinne
erfolgen können.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für Die Linke hat jetzt der Kollege
Matthias Birkwald das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Meine Damen und Herren,
flächendeckender Stromausfall über
mehrere Tage, Tankstellen ohne
Benzin, Firmen ohne Energie,
kalte Wohnungen, das droht in
Deutschland nicht erst seit
dem Krieg in der Ukraine.
12. Juni 2019: Zwei Stromhändler
verkauften Strom, den sie gar nicht
bestellt hatten. Zu wenige Anlagen
produzierten für den Bedarf.
Über Stunden bestand im
europäischen Stromnetz eine
Blackout-Gefahr. 8. Januar 2021:
Eine falsch interpretierte Datenlage
beim Stromhandel führte zum Ausfall
einer Umspannanlage.
Nach einer Stunde und der Abschaltung
mehrerer Industrieanlagen war die
Blackout-Gefahr vorbei.
Winter 2021/2022:
Gazprom nutzte sein Eigentum,
um eine Gasmangelsituation
in Europa herbeizuführen.
Der milde Winter und die starke
Windenergieerzeugung verhinderten den
Zusammenbruch der Gasversorgung und
machten eventuelle Pläne Putins,
Deutschland mit Gasmangel zu
erpressen, vorerst zunichte.
Erst die Liberalisierung und die
Privatisierungen des Energiesektors
insbesondere im Gasbereich
ermöglichten Spekulationen und
Machtmissbrauch und damit das
steigende Risiko des Zusammenbruches
der Gas-, Strom- und der gesamten
Energieversorgung.
Private Profitinteressen dürfen nicht
unsere Gesellschaft gefährden!
Ich zitiere aus dem Grundgesetz.
In Artikel 14 Absatz 2 heißt es:
Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle
der Allgemeinheit dienen.
Folgerichtig muss ein Missbrauch des
Eigentums zum Schaden der
Gesellschaft zu Enteignungen führen.
Das ist schon immer
der Standpunkt der Linken.
Für Die Linke gehört die
Daseinsvorsorge, beispielsweise das
Gesundheitswesen oder die
Energiewirtschaft, unter
gesellschaftliche Kontrolle.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
meine Damen und Herren,
mein sehr geschätzter Kollege Ralph
Lenkert hat verschiedene
Regierungskoalitionen wegen falscher
Maßnahmen oft kritisiert.
Er kann diese Rede heute hier nicht
selber halten, weil er heute seine
Stimme vorübergehend verloren hat.
Darum danke ich den Abgeordneten von
SPD, Grünen und FDP in seinem Namen;
denn in der heutigen schwierigen Lage
haben Sie die Zusammenarbeit mit der
Opposition gesucht und Hinweise aus
der Anhörung und
von uns Linken aufgenommen.
Sie haben Missbrauchsmöglichkeiten
bei Preisanpassungen reduziert,
ja, sogar eine partielle
Preiskontrolle eingeführt.
Das ist gut und ein erster
Schritt zur Preisaufsicht.
Sie ermöglichen Enteignungen von
Unternehmen, welche die
Versorgungssicherheit gefährden.
Richtig so! Und nicht nur Wladimir Putin,
sondern allen Spekulanten und
Spekulantinnen wird jetzt klar:
Bei Missbrauch ist das Eigentum weg.
Herr Kollege. Okay,
Ralph Lenkert konnte Sie leider nicht
von der Reprivatisierung enteigneter
Betriebe abbringen.
Aber immerhin darf diese nur
erfolgen, wenn erneuter Missbrauch
ausgeschlossen ist.
Die Linke wird
diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank und ich glaube,
das kann ich für uns
alle sagen gute Besserung an
Ralph Lenkert. Das ist mit das
Schlimmste, was man als Politiker
erleben kann. Ich gebe jetzt das Wort
für die Bundesregierung dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Oliver Krischer.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, es ist schon verrückt:
Wir verabschieden hier ein Gesetz,
von dem wir alle hoffen,
dass wir es nicht anwenden müssen.
Denn normalerweise will man ja,
dass ein Gesetz möglichst oft
angewendet wird. Aber wir sind dazu
gezwungen, ein Gesetz,
das fast 50 Jahre alt ist,
zu novellieren, weil Wladimir Putin
uns mit seinem Angriffskrieg und der
Drohung, fossile Energien als Waffen
einzusetzen, dazu zwingt,
uns vorzubereiten. Dass wir es nicht
anwenden wollen, hat klare Gründe.
Denn in diesem Gesetz müssen wir
schwierige Entscheidungen treffen,
um uns auf
diese Krisensituation vorzubereiten.
Die Kolleginnen und Kollegen haben es
angesprochen: Treuhänderschaft,
Enteignung das alles sind schwierige
Dinge, die man tun muss,
um in einer solchen Situation
reagieren zu können.
Zu den schwierigen Dingen gehört
auch die Preisanpassungsklausel.
Ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
das ist eine Frage,
über die man sehr kontrovers und
kritisch diskutieren kann.
Wir in der Ampel und als
Bundesregierung sind aber zu dem
klaren Schluss gekommen,
dass wir eine solche Regelung
brauchen, um zu verhindern,
dass Unternehmen zusammenbrechen.
Wir brauchen diese Regelung jetzt;
denn jeden Tag sieht man die
aktuellen Meldungen zeigen es,
dass wir einen solchen
Instrumentenkasten haben müssen.
Deshalb können und wollen wir keine
weitere Verzögerung in Kauf nehmen.
Das wäre aus
unserer Sicht unverantwortlich.
Meine Damen und Herren,
ich möchte aber ausdrücklich
betonen ich glaube,
das zeigt die Stärke der deutschen
Demokratie und des Bundestages,
wie konstruktiv nicht nur die
Regierungsfraktionen,
sondern auch die Fraktion der Linken
und die Fraktion der Union mit uns
als federführendem Haus und mit der
Bundesregierung insgesamt
zusammengearbeitet haben.
Ich glaube, das ist genau die
richtige Antwort, die wir mit diesem
Gesetz jetzt geben,
auch wenn es bei Ihnen von der Union
am Ende nicht zur Zustimmung reicht.
Ich kann gut verstehen,
dass es da Bedenken gibt,
dass Sie das noch mal wägen mussten.
Aber das Signal in Richtung Wladimir
Putin ist klar: Deutschland ist
gewappnet für den Fall,
dass fossile Energien
als Waffe eingesetzt werden.
Ich sage hier ganz klar:
Unser größter Wunsch ist,
dass wir es schaffen,
dass dieses Gesetz am besten wieder
50 Jahre oder noch länger da
schlummert, wo es in den letzten 50
Jahren geschlummert hat.
Das bedeutet: Wir müssen zulegen in
den Bereichen Einsparung,
Effizienz und erneuerbare Energien.
Das ist die Antwort auf Wladimir
Putin: dass wir nie wieder in eine
solche Situation kommen.
Daher zeigen wir jetzt klare
Handlungsfähigkeit mit
diesem Gesetz.
Dankeschön.
Andreas Lenz hat jetzt das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Putins auf die Ukraine
hat zu einer äußerst angespannten
Situation auf
den Energiemärkten geführt.
Wir alle wissen: Die Preise sind hoch
und die Unsicherheiten ebenso.
Die Risiken sind zweifelsohne
vorhanden und gerade für die
nächste Zukunft immens.
Deswegen muss der
Staat hier kräftig reagieren.
Oberstes Ziel muss dabei die
Versorgungssicherheit sein.
Gleichzeitig müssen wir russisches
Gas so schnell wie
nur irgendwie möglich ersetzen.
Nach wie vor glauben wir,
dass es eine gesetzliche Regelung braucht,
um die zahlreichen Folgen in
vielerlei Hinsicht
händeln zu können.
Wir brauchen einen
Instrumentenkasten,
damit wir schnell auf womöglich
schnell stattfindende
Schocks reagieren können.
Viele Punkte im Gesetz sind dabei
richtig und werden
von uns mitgetragen.
Diese betreffen die Fragen der
Treuhänderschaft und wenn keine
milderen Mittel möglich sind im äußersten
Fall auch das Mittel der Enteignung.
Wir begrüßen,
dass enteignete Unternehmen wieder
privatisiert werden.
Den Punkt haben wir gefordert,
und er wurde im parlamentarischen
Verfahren eingebracht.
Wir begrüßen außerdem,
dass die Rechte
des Parlaments gestärkt wurden.
Auch wenn man das eine oder andere
hätte etwas besser machen können,
ist es ein Schritt in die richtige
Richtung und stärkt
auch insgesamt das Parlament.
Es ist richtig, dass eine Stilllegung
von Gasspeicheranlagen zukünftig bei
der Bundesnetzagentur angezeigt und
dann auch genehmigt werden muss.
Wir haben das Beispiel Rehden und
anderer Speicheranlagen,
wo kontinuierlich über Monate,
über Jahre hinweg von Russland diese
Situation herbeigeführt wurde,
auch nach Aussagen der
Bundesnetzagentur. Jetzt haben wir
wirksame Mittel, um
dagegenhalten zu können.
Auch die geplante digitale Plattform
ist richtig und ein wichtiger Schritt.
Wir werden so schneller
feststellen können,
wo der Energieeinsatz
reduziert werden kann.
Wir haben letzten Endes immer noch
die große Aufgabe,
bei einer etwaigen Gasmangellage zu
schauen, wo die Priorisierung
stattfindet, wo die Gasverbraucher
eingeschränkt bleiben.
Das ist eine Aufgabe,
die schwierig ist, die gut abgedeckt
werden muss, die aber hoffentlich
ebenso wie das Gesetz
nie Anwendung finden muss.
Wir wären glücklich,
wenn die Plattform früher fertig wäre,
nicht erst am 1. Dezember.
Wir werden letztlich alles
unterstützen, was
dazu beitragen kann.
Wir verlangen auch die
Bundesnetzagentur hat das
zugesichert, dass die Länder Zugriff
auf die Daten
dieser Plattform bekommen werden.
Wir nehmen die
Bundesnetzagentur hier beim Wort.
Wir haben im Verfahren mitgewirkt,
um einen schnellen Abschluss des
Gesetzes zu ermöglichen.
Leider wurden unsere Punkte,
insbesondere bei der Frage der
Preisanpassungsrechte,
nicht hinreichend berücksichtigt.
Es war bei der Anhörung ja
offensichtlich, dass die Frage der
Preisanpassung nicht so einfach ist.
Gerade wenn sich die Händler
beispielsweise auf internationales
Recht berufen, ist es nicht so
einfach, staatliche Eingriffe in der
Art und Weise, wie Sie sie vorsehen,
umzusetzen. Das zweite Argument,
das noch viel schwerer wiegt,
ist das einer möglichen
Kettenreaktion, die
unserer Meinung nach nicht
auszuschließen ist.
Die Wirkung ist nicht absehbar.
Wir konnten auch das mit der
Regierungskoalition nicht
hinreichend klären.
Es könnte im schlimmsten Fall so
sein, dass die Wirkung des neuen §24
Energiesicherungsgesetz die eines
Brandbeschleunigers ist quasi soll
ein Brand mit
Benzin gelöscht werden; das
funktioniert nicht.
Es ist mit diesem Paragrafen letzten
Endes immer noch ein hohes
systemisches Risiko verbunden.
Wir halten also den § 24 in der
jetzigen Form für defizitär, für
nicht ausgegoren und die
Folgen für nicht absehbar.
Wir haben außerdem im Ausschuss
einen Änderungsantrag eingebracht
bezüglich der Frage der
treuhänderischen Haftung,
der Haftungsfreistellung in dem
Kontext. Wir sind dankbar,
dass die Inhalte aufgenommen werden
und im weiteren Verfahren noch
Berücksichtigung finden können.
Wir haben übrigens angeboten das
möchte ich noch betonen,
dem Gesetz ohne den § 24 zuzustimmen.
Das wurde in der Form
von der Ampel leider abgelehnt.
Insofern können wir heute nicht
zustimmen. Wir werden uns aus den
bereits genannten Gründen enthalten.
Wir halten viele der zu treffenden
Regeln trotzdem für richtig.
Ich kann den Vorrednern nur
zustimmen, dass es wünschenswert
ist, wenn man dieses Gesetz
möglichst nicht braucht.
Insofern ist es vielleicht eine
Ausnahme zu der ja immer noch
gültigen Regel von Montesquieu,
der mal gesagt hat:
Ein Gesetz, das man vielleicht nicht
braucht, darf man nicht machen.
In dem Fall ist es anders:
Obwohl wir hoffen, dass wir das
Gesetz nicht brauchen,
machen wir das Gesetz.
In diesem Sinne werden wir uns aus
den genannten Gründen enthalten,
aber wir waren im Verfahren
natürlich konstruktiv.
Das Thema sollte uns nicht häufiger
beschäftigen, wird uns aber trotzdem
noch beschäftigen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Dr. Nina Scheer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute gab es noch mal eine neue Zahl
dazu, inwieweit die schon deutlich
reduzierten Importmengen noch immer
zu einer Gewinnsteigerung auf
russischer Seite führen.
Für den März ist eine Steigerung um
4,4 Milliarden Euro taxiert worden; das ist
ein Einnahmenzuwachs von 77,7 Prozent,
den Russland
zu verzeichnen hat.
Das zeigt,
wie dringend es ist,
konsequent den Weg fortzusetzen
natürlich immer, so lange und so gut
wir das können, die Importe weiter
zu reduzieren, insbesondere weil die
Preisspirale sich gerade nach oben
dreht. Wir dürfen uns nicht
überfordern, und die
Versorgungssicherheit muss Priorität
haben, aber wir sind in einer
Zwickmühle und müssen uns
natürlich weiter auf dem Weg
bewegen, so gut es geht und so
schnell es geht, diese Importmengen
zu reduzieren auch mit Blick auf die
Einnahmen, die wir auf russischer
Seite nicht sehen wollen.
Insofern müssen wir auch ganz
unabhängig von Energieembargos das
hat auch die Entwicklung in dieser
Woche gezeigt darauf vorbereitet
sein, dass Lieferstopps kommen.
Wir haben erst gestern ein russisches
Dekret vernehmen müssen,
das tatsächlich schon mal damit
blinkt, wie eine
solche Entwicklung aussehen könnte.
Es ist, um es mit den Worten des
Präsidenten der Bundesnetzagentur,
Klaus Müller, zu sagen,
ein „chirurgisches Dekret“
von russischer Seite
gewesen. Damit hat Klaus Müller zum
Ausdruck gebracht, dass offenbar ganz
gezielt noch kein
Lieferstopp gemacht wurde,
während gleichzeitig aber ein
empfindlicher Preisanstieg aufgrund
der Sanktionierung von 31 Unternehmen
bei uns zu spüren ist.
In der Tat, ein Preisanstieg von 14
Prozent seit gestern
ist zwar noch innerhalb der
natürlichen Schwankungsbreite;
wenn das allerdings so weitergeht,
wird natürlich genau damit von
russischer Seite das
Erpressungsinstrument
Importabhängigkeit ausgespielt.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Wenn wir uns jetzt dagegen wehren,
muss das natürlich insbesondere
durch den schnellstmöglichen Umstieg
auf erneuerbare Energien gehen.
Wir wissen aber auch,
dass wir noch eine Weile nämlich
solange wir diesen Umstieg noch nicht
vollzogen haben von fossilen Energien
abhängig sind. In dieser Zeit
diversifizieren wir.
Wir haben die Importmengen aber eben
noch nicht auf null reduziert.
Genau in dieser Zeit brauchen wir
einen Notnagel wie das
Energiesicherungsgesetz,
das jetzt ja schon verschiedentlich
als ein Gesetz bezeichnet wurde,
das nicht angewendet werden sollte.
Ich möchte ganz kurz skizzieren,
was die Anwendung
dieses Gesetzes bedeuten würde:
Die Gasflüsse erreichen unser Land
an nur wenigen Punkten.
Diese müssen aber das ganze Land
erreichen. Wenn zu wenig Gas oder
kein neues Gas mehr reinkommt,
dann werden natürlich erst mal die
Speicher bemüht. Die sind jetzt
gerade mal zu 40 Prozent gefüllt und
befinden sich wieder
in der Auffüllphase.
Wir dürfen sie
jetzt nicht entleeren.
Wenn das jetzt der Fall wäre,
dann hätten wir im Winter ein Problem.
Wenn diese Speicher nicht
zur Verfügung stehen,
dann haben wir unmittelbar eine
wirklich drastische Situation.
Wenn die Gasflüsse nicht mehr
gewährleistet sind,
dann bedeutet das, dass manche
Unternehmen ihre
Produktionsmöglichkeiten
gänzlich verlieren.
Es gibt von europäischer Seite die
Priorisierung, dass die
Privatmenschen, die Bürgerinnen und
Bürger, prioritär
zu versorgen sind.
Es ist mir wichtig,
das auch noch mal deutlich zu sagen.
Die Bürgerinnen und Bürger sind
aber natürlich auch mittelbar
betroffen, weil sie ja auch
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.
Wenn die Unternehmen nicht mehr
produzieren können,
dann werden wir in schnellster Zeit
eine große Arbeitslosigkeit zu
beklagen haben. Genau deswegen
müssen wir dieses
Energiesicherungsgesetz nun schnell
verabschieden und in dieser
Ausgestaltung in der Rückhand haben,
damit die Bundesnetzagentur in die
Situation versetzt wird,
auf der Grundlage der dritten
Notfallstufe mit dem Instrument der
digitalen Plattform,
die jetzt unter Hochdruck erarbeitet
wird, schnell agieren und eine
Priorisierung vornehmen zu können,
wie in dieser Notlage
vorgegangen wird. Ganz am Ende meiner
Redezeit, die schon zu Ende ist,
bitte ich die Union,
doch noch mal zu überlegen,
ob sie nicht zustimmt.
Frau Kollegin. Sie haben gerade noch
mal in einem Halbsatz gesagt,
dass man den Eindruck gewinnen
konnte, dass die Ausgestaltung dieses
Gesetzes das Problem sei.
Frau Kollegin! Das ist aber nicht das
Problem, was wir haben.
Bitte stimmen Sie zu!
Diese Solidarität brauchen wir an
dieser Stelle, diese Geschlossenheit.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes 1975 und
anderer
energiewirtschaftlicher Vorschriften.
Mir liegt eine Erklärung nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1766,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/1501 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Gibt es Gegenstimmen?
Gibt es Enthaltungen?
Herzlichen Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen bei
Zustimmung durch SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und Die Linke.
Die AfD-Fraktion hat abgelehnt,
und die Unionsfraktion
hat sich enthalten.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Diejenigen,
die zustimmen wollen,
bitte ich, aufzustehen.
Herzlichen Dank.
Wer möchte dagegenstimmen?
Vielen Dank. Wer enthält sich?
Herzlichen Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen mit dem
gleichen Stimmenverhältnis
wie vorher.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1766 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Herzlichen Dank.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
Dagegengestimmt hat die AfD-Fraktion,
und enthalten haben sich
CDU/CSU und Die Linke.
Jetzt rufe ich auf den Zusatzpunkt 7:
Beratung des Antrags der Fraktion DIE
LINKE mit dem Titel:
Kein Eintritt Deutschlands in den
Ukraine-Krieg Ausbildung an schweren
Waffen in Deutschland beenden und
künftig ausschließen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, die Beratungen über
künftige Zustimmungen der
Unionsfraktion nicht direkt in der
zweiten Reihe fortzuführen.
Herzlichen Dank. Ich eröffne die
Aussprache und gebe das Wort der
Kollegin Zaklin Nastic für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren,
man wolle keine Eskalation
provozieren, heißt es von
Regierungsmitgliedern seit Wochen,
und das ist vollkommen richtig.
Die Linke verurteilt diesen
verbrecherischen,
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
der Russischen Föderation gegen die
Ukraine aufs Schärfste.
Das Leid der Menschen muss umgehend
beendet werden, die
Waffen müssen schweigen.
Möglich ist das aber nur,
wenn man miteinander redet.
Und die Beschlüsse dieses Hauses,
aber auch einige Taten sprechen
leider eine andere Sprache.
Am 28. April wurde hier eine weitere
hochgefährliche Entscheidung getroffen.
Nach leichten sollen nun
auch schwere Waffen in ein
Kriegsgebiet geliefert werden,
und mittlerweile werden ukrainische
Soldaten auf
deutschem Gebiet ausgebildet.
Meine Damen und Herren,
allein innerhalb der ersten acht
Kriegswochen wurden Rüstungsgüter
im Wert von mindesten 192 Millionen
Euro an die Ukraine geliefert.
Waffen führen aber nicht dazu,
dass dieser schreckliche Krieg endet.
Sie führen zu noch mehr Tod,
Leid und Zerstörung.
Fragen Sie gerne meinen Kollegen
Gregor Gysi und Gerhard Trabert.
Sie wurden auf ihrer Reise in die
Ukraine von Betroffenen vor allem
nach humanitärer Hilfe,
nach medizinischer Versorgung und
Nahrung gefragt und
nicht nach Kriegsgerät.
Sie aber riskieren eine gefährliche
Ausweitung dieses Krieges,
vielleicht sogar nach Deutschland.
Ich zitiere Ihnen gerne auch den
Sachstand des Wissenschaftlichen
Dienstes zu Ihrem Beschluss.
Zitat: ... wenn neben der Belieferung
mit Waffen auch
die Einweisung der Konfliktpartei
bzw. Ausbildung an solchen Waffen in
Rede stünde, würde man den
gesicherten Bereich der
Nichtkriegsführung verlassen.
Sie machen Deutschland
zunehmend zur Kriegspartei,
und das ist unverantwortlich.
28 Prominente warnen in einem offenen
Brief Kanzler Scholz,
mittlerweile haben diesen Brief auch
fast 270 000 Menschen unterzeichnet,
sie warnen vor dem Irrtum,
die Verantwortung für die Gefahr
einer Eskalation zum atomaren
Konflikt gehe alleine den
ursprünglichen Aggressor an.
Nehmen Sie endlich die berechtigten
Sorgen der Bevölkerung ernst.
Kommen Sie der besonderen
historischen und politischen
Verantwortung Deutschlands für den
Frieden in Europa nach.
Der Kanzler selbst hat ja gewarnt und
versprochen, alles zu tun,
um eine Eskalation zu verhindern,
die möglicherweise zu einem dritten
Weltkrieg oder gar
Atomkrieg führen könnte.
Nur 72 Stunden später wurde auf
innerkoalitionären Druck alles
über Bord geworfen.
Meine Damen und Herren,
das ist doch kein Spiel und kein
Gerangel innerhalb
der Ampelkoalition.
Es ist bitterernst.
In dieser Zeit braucht es einen
kühlen Kopf und gut abgewogene
Entscheidungen. Da hat Olaf Scholz
völlig recht. Lassen Sie also bitte
wieder die Vernunft regieren.
Für die SPD-Fraktion spricht der
Kollege Johannes Schraps.
Verehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollgegen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken,
Fangen wir mal mit dem
Positiven in Ihrem Antrag an.
Es gibt zwei Sätze,
die absolut zutreffend sind:
Dieser Krieg ist durch nichts zu
rechtfertigen und muss
sofort beendet werden.
Russische Soldaten und Militärgerät
müssen aus der
Ukraine abgezogen werden.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
so weit vollkommen richtig.
Und der Applaus, der hier durch die
Reihen geht, unterstreicht,
dass diese Haltung vom allergrößten
Teil des Hauses auch
getragen und geteilt wird.
In diesem Sinne haben sich nach
meinem Eindruck die Äußerungen der
antragstellenden Fraktionen in den
letzten Wochen ein bisschen
verändert, weil in den Debatten der
letzten Wochen, ebenso heute hier und
dankenswerterweise auch im Antrag,
ebenfalls klare und in der Form
richtige, weil deutlich verurteilende
Worte für diesen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
des Putin-Regimes gegen
die Ukraine gefunden wurden.
Sehr gut, dass hier eine klare
Haltung vorhanden ist,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Diese Sätze zu Beginn Ihres Antrags
sind aber insofern bemerkenswert,
als wir es in vielen Debatten der
letzten Jahre zu häufig von Ihnen
gewohnt waren, dass vorbehaltslos
prorussische Ansichten und ein
Verteidigen der Putinschen Politik an
der Tagesordnung waren,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Da ist eine Änderung zu sehen.
Wenn ich dann nämlich den Antrag
weiterlese, öffentliche Äußerungen
und auch den Beitrag der Kollegin
Nastic hier zu Beginn dazunehme,
dann kommen mir doch wieder Zweifel
an einer möglicherweise veränderten
Einstellung bei Ihnen.
Denn wenn die Kollegin Nastic
hier sagt, die Ampelkoalition und die
Union hätten Deutschland mit ihrem
Bundestagsbeschluss,
schwere Waffen an die Ukraine zu
liefern und darüber hinaus auch
ukrainische Soldaten in Deutschland
oder auf NATO-Gebiet auszubilden,
zur aktiven Kriegspartei gemacht,
dann ist das schlicht falsch,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben hier eben ausgeführt,
dass Sie sich auf ein Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages beziehen.
Dort heißt es da müssen wir
wirklich genau auf die Formulierung
schauen: ... wenn neben der
Belieferung mit Waffen auch die
Einweisung der Konfliktpartei
bzw. Ausbildung an solchen Waffen in
Rede stünde, dann würde man den
gesicherten Bereich der
Nichtkriegsführung verlassen.
Der erhebliche Unterschied in der
Formulierung, die Sie gerade
verwendet haben zur aktiven
„Kriegspartei“ zu werden,
und der Formulierung möglicherweise
den „gesicherten Bereich der
Nichtkriegsführung verlassen“
müsste selbst
Ihnen deutlich auffallen.
Vor einiger Zeit hätte ich
persönlich noch gesagt:
Die einzige Handlung,
die im gesicherten Bereich der
Nichtkriegsführung liegt,
ist die Nichthandlung,
also gar nichts zu tun,
wirklich niemanden zu provozieren und
nichts herauszufordern.
Heute wissen wir aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass selbst die Nichthandlung nicht
davor schützt, Opfer eines
unprovozierten Angriffskriegs zu
werden, so wie es
die Ukraine geworden ist.
Denn Russland hat gegen das
UN-Gewaltverbot verstoßen und hat
die territoriale Integrität eines
friedliebenden Nachbarlandes,
nämlich der Ukraine,
infrage gestellt und verletzt.
Russland hat Völkerrecht gebrochen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Laut der UN-Charta ist der
Verteidigungskrieg die einzig
legitime Form eines Krieges.
Und als Unterstützer,
auch in Form einer Ausbildung,
wird man nicht
automatisch zur Kriegspartei.
Die Schwelle zur Kriegspartei,
so sagt es die UN-Charta,
wird dann überschritten,
wenn eigene Soldaten denen einer
anderen Kriegspartei
unmittelbar Schaden zufügen.
Das ist hier ganz klar nicht der
Fall. Wir unterstützen vielmehr die
Ukraine in ihrem Recht auf
Selbstverteidigung,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
und das ist auch richtig und gut so.
Einen Aspekt, der in Ihrem Antrag
völlig außer Acht gelassen wird,
möchte ich aber gerne noch mal
ansprechen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken:
Das ist Wladimir Putin.
Im Laufe seiner Präsidentschaft hat
Putin ja schon viele Kriege geführt:
den zweiten Tschetschenien-Krieg,
den Krieg in Georgien,
die Annexion der Krim,
den Krieg in der Ostukraine und nun
den flächendeckenden Angriffskrieg
gegen die Ukraine, um nur ein paar zu
nennen; es könnten noch mehr sein.
Es gibt kaum Grundsätze des
internationalen Rechts,
die Putin in diesen
Kriegen nicht gebrochen hat;
das muss man ganz klar so sehen.
Wenn wir aus diesen vielen
Auseinandersetzungen,
die Putin geführt hat,
spätestens jetzt eines gelernt haben
sollten, dann ist es die Tatsache,
dass Putin sich überhaupt nicht um
die Regeln des friedlichen
Zusammenlebens schert.
Auch rationales Handeln kann man ihm
überhaupt nicht attestieren;
denn dann hätte er diesen
wahnsinnigen Angriffskrieg
nie begonnen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir wissen es nicht sicher,
aber möglicherweise ist es für
Putins Handeln ja völlig
unerheblich, wie wir uns verhalten.
Sollte er irgendwann die persönliche
Entscheidung treffen,
Deutschland, die EU,
die NATO oder wen auch immer als
Kriegspartei zu sehen,
dann ist es jedenfalls sehr
unwahrscheinlich, dass er das aus
rationalen Erwägungen heraus tun wird.
Und er wird da sicherlich auch
keine Paragrafen des Völkerrechts
bemühen, um das zu erklären,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Denn sein Regime baut seit Jahren auf
Desinformation und Propaganda,
und Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sind leider
leere Worte für ihn.
Insofern ist dieser Diskurs,
den wir hier heute Abend führen und
den Sie mit diesem Antrag hier
gestartet haben, ein Diskurs,
der vielleicht für uns und für
unsere eigenen moralischen Ansprüche
ein guter und wichtiger ist,
aber nicht für Putin,
der das Völkerrecht offensichtlich
verachtet, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Was unsere eigenen moralischen
Grundsätze angeht,
da befinden wir uns in der Tat in
einem schwierigen Dilemma.
Das spüre ich wie wahrscheinlich
ganz viele Menschen in unserem Land
ganz persönlich. Ich habe
ehrlicherweise ein wirklich ungutes
Bauchgefühl, wenn ich daran denke,
dass ich hier vor einiger Zeit
Waffenlieferungen in ein
Kriegsgebiet zugestimmt habe.
Da habe ich ein ungutes Bauchgefühl,
und es wird vielen
Kolleginnen und Kollegen so gehen.
Ich habe aber ein mindestens ebenso
ungutes Bauchgefühl,
wenn ich mir vorstelle,
wir würden einfach nur zuschauen,
wie ein Land von einem feindlichen
übermächtigen Aggressor angegriffen
wird, und wir würden nur
danebenstehen. Herr Kollege!
Das geht nicht, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Herr Kollege!
Bitte? Sie müssten zum Ende gekommen
sein. Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin.
Deswegen müssen wir alles tun,
was wir nach unserem sorgsamen
Abwägen moralisch mit uns
vereinbaren können.
Zum Glück sind wir mit vielen
Ländern Herr Kollege.
gemeinsam zu dem Schluss gekommen,
dass wir die Ukraine nicht einfach
sich selbst überlassen können,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Knut Abraham ist der
nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit mehr als dem ohnehin gebotenen
Interesse habe ich
mir Ihren Antrag angesehen.
Ich muss doch sagen,
dass mich die klare Verurteilung des
russischen Angriffs durch viele
Politiker der Linken beeindruckt hat,
so auch Kollege Schraps hat darauf
hingewiesen in den ersten beiden
Sätzen dieses Antrags.
Was dann aber folgt,
Frau Kollegin Nastic,
ist eine krasse Verdrehung der
Realität, mit der sie zurückfinden
in ihre ideologischen Gräben.
Da ist zu lesen, Sie fürchten sich,
dass Zitat „eine Unterstützung
durch NATO-Staaten die militärische
Entwicklung außer Kontrolle
geraten lassen kann.“
Was für ein verdrehter
Blick auf die Realität!
Die alleinige Verantwortung für den
Krieg liegt bei Russland und seinem
Machthaber Putin. Einzig und allein
von ihm geht die
Gefahr für unseren Kontinent aus.
Meine Damen und Herren,
wir müssen doch vom Opfer her denken.
Das Opfer
braucht unsere Unterstützung.
Das lehrt die deutsche Geschichte.
Grundlos, aus purem
Eroberungstrieb hat Russland sein
Nachbarland überfallen.
Und mehr:
Putin negiert die Existenz der
ukrainischen Nation.
Mir ist völlig rätselhaft völlig
rätselhaft!, wie Sie von den Linken
aus der deutschen Geschichte ableiten
wollen, es sei richtig,
einem überfallenen Opfer bei der
Verteidigung gegen einen brutalen
Aggressor nicht zu helfen.
Eine solche Haltung ist doch ein
Schlag gegen die Menschen,
die in der Ukraine um ihr Leben und
um ihre Heimat kämpfen.
Nein, unsere Geschichte verpflichtet
uns, Partei für
das Opfer zu ergreifen.
Es ist gut, dass wir ukrainische
Soldaten ausbilden.
Es ist gut, dass Deutschland endlich
schwere Waffen liefert.
Wir müssen noch viel mehr ausbilden
und noch viel mehr liefern.
Wir müssen zeigen, wo wir stehen.
Ich bin froh, dass nach der Reise
unseres Partei- und
Fraktionsvorsitzenden die
Gesprächskanäle zwischen Kiew und
Berlin wieder funktionieren.
Herr Kollege, möchten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD zulassen?
Ja, gerne. Bitteschön.
Herr Kollege, vielen Dank,
dass ich die Zwischenfrage stellen darf.
Auch Ihr Vorredner hat gesagt,
das Problem sei, dass manche
Entscheidungen auf einer emotionalen
Ebene getroffen werden.
Dem kann ich zustimmen;
denn das, was hier passiert,
basiert auf dem Gefühl,
man sei völlig im Recht.
Man hat entschieden,
wer der Gute und der Böse ist,
und deswegen sei fast alles moralisch
erlaubt, bis hin zur Gefährdung der
deutschen Bevölkerung durch den
drohenden Krieg, den man
möglicherweise befördert.
Der Vorredner hat auch festgestellt:
Der Wissenschaftliche Dienst hat ganz
klar benannt, dass wir mit der
Ausbildung fremder Soldaten in
unserem Land möglicherweise schon
längst die Grenze des Völkerrechts
überschritten haben,
die uns zur Kriegspartei macht.
Ich muss Sie fragen:
Wo ist die
Verantwortung dieser Bundesregierung?
Ich muss hier ganz offen benennen:
Beim letzten Mal wurde das deutsche
Volk wenigstens gefragt:
„Wollt ihr den totalen Krieg?“
Aber in diesem Falle das muss ich
ganz ehrlich sagen scheint es mir so
zu sein, als ob diese Ampelkoalition
glaubt, sie könnte diese Frage mal
eben entscheiden, sie könnte unser
Volk in allerhöchste Gefahr bringen.
Da frage ich Sie: Wo bleibt die
Verantwortung dieser Bundesregierung?
Es muss doch, wenn es hier um
Gesinnungsethik geht,
auch Ihnen klar sein,
dass es ethisch Ihre Verpflichtung ist,
zuallererst auf das Wohlergehen
der eigenen Bevölkerung zu achten
und dann erst auf alles andere.
Vielen Dank.
Herr Kollege, den Vergleich mit dem
Nationalsozialismus und den
furchtbaren Machenschaften von Adolf
Hitler weise ich
in aller Form zurück.
Sie können erwidern, Herr Kollege.
Sie irren in jedem Wort,
das Sie gerade gesprochen haben.
Sie irren in jedem Wort.
Lassen Sie sich von einem
Erstsemester des Völkerrechts
erklären, wie die Lage ist.
Es ist nämlich so:
Es gibt ein Richtig und Falsch hier.
Putin hat das Völkerrecht auf
brutalste Weise gebrochen.
Das ist klar; das ist nicht
emotional, das ist Völkerrecht.
Ich bin jetzt wieder bei den
Gesprächskanälen.
Das war doch interessant:
In Kiew wird genau verfolgt,
was wir diskutieren,
was wir sagen und was wir eben auch
manchmal nicht sagen.
Wir haben die Bundesregierung viel zu
lange um die
Positionierung ringen sehen.
Das Ansehen Deutschlands in vielen
Teilen Ostmitteleuropas ist doch
mächtig ramponiert.
Es gab Demonstrationen vor unseren
Botschaften im Baltikum,
in Ostmitteleuropa.
Wenn das Vertrauen erst mal weg ist,
ist es unglaublich schwer,
es wieder aufzubauen.
Dazu, dass das Vertrauen wieder
wächst und das möchte ich Frau
Staatsministerin deutlich sagen,
hat die Bundesaußenministerin mit
klaren und deutlichen Worten
in Kiew viel beigetragen;
das war richtig gut.
Aber neben den Worten braucht es
Taten. Die Ausbildung der rund 100
ukrainischen Soldaten ist eine solche
Tat, die uns verlorene
Glaubwürdigkeit zurückbringt.
Wir müssen insgesamt viel deutlicher
sagen und zeigen, was Deutschland
für die Ukraine tut,
aus voller Überzeugung und in
Konsequenz unserer Geschichte.
Unser bestes Gegenmittel ist aber ein
politisches: der Ukraine eine
Perspektive auf eine
EU-Mitgliedschaft anzubieten.
Hier können wir Deutschen jetzt das
politische Heft des Handelns in die
Hand nehmen und entschlossen
für diesen Weg werben.
Der Weg wird nicht leicht,
und er wird lang sein.
Dennoch: Bereits die EU-Perspektive
bringt Orientierung und
Stabilisierung, weil jedem klar wird,
wo die Zukunft der Ukraine liegt:
in der EU; um es noch mal zu sagen:
in der EU und nicht in irgendeiner
europäischen Wartekammer von rein
symbolischen Wert oder einem Klub der
schwierigen Nachbarn.
Bekäme die Ukraine diese Perspektive
nicht, wären die Folgen absehbar
schlimm; niemand möchte nach dem
Krieg seine Zukunft in einer grauen
Zone in einem irgendwie europäisch
dekorierten Puffer gestalten.
Ein Junktim zum Westbalkan,
meine Damen und Herren,
ist nicht fair und nicht sachgerecht.
Jedes Kandidatenland muss seinen
eigenen Weg in die Europäische Union
gehen können. Hier kann und muss die
Bundesregierung
Führungswillen zeigen.
Je länger die russische Armee in der
Ukraine wütet, desto schwieriger
wird das Nachkriegsszenario.
Dessen Eckpunkte sollten uns heute
schon beschäftigen,
insbesondere die Frage nach wirksamen
und zuverlässigen
Sicherheitsgarantien für
die Ukraine.
Klar ist auch, dass die
Kriegsverbrechen untersucht und die
Täter verurteilt werden müssen.
Russland wird in erheblicher Höhe
zum Wiederaufbau des von ihm
verwüsteten Nachbarlandes
beitragen müssen.
Vor all dem verblasst der
überflüssige und falsche Antrag der
Linken, den wir
natürlich ablehnen werden.
Dankeschön.
Der Kollege Jürgen Trittin redet
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, seit 78 Tagen tobt der
Vernichtungskrieg Putins gegen ein
Land, dem er die Existenzberechtigung
übrigens anders
als Stalin abspricht.
Ich nehme es Ihnen ab,
dass Sie gesagt haben:
Sie sind dagegen, Sie möchten,
dass er abzieht.
Aber warum legen Sie dann einen
Antrag mit dem Titel vor:
„Kein Eintritt Deutschlands in den
Ukraine-Krieg“? Das ist doch eine
infame Unterstellung.
Wer will denn
in diesen Krieg eintreten?
Niemand, kein deutscher,
kein europäischer,
kein NATO-Soldat
wird dort eingreifen.
Was tun Sie damit?
Sie verbreiten das Narrativ von
Wladimir Putin, genau das Narrativ, mit
dem er seinen Vernichtungskrieg betreibt.
Dann berufen Sie sich
auf den Wissenschaftlichen Dienst des
Deutschen Bundestages.
Mit dem kann man so umgehen wie der
Scheuer Andi. Der hat gesagt:
Die haben nichts auf dem Kasten.
Er hat nicht auf ihn gehört,
dann hat er verloren,
und wir müssen jetzt
die Millionen dafür bezahlen.
Oder man kann das so machen wie Sie:
Sie nehmen das Gutachten,
zitieren einen Satz,
machen es zum Kronzeugen und
beantragen dann das Gegenteil von
dem, was da drinsteht.
Das Gutachten erklärt ausdrücklich,
dass die Lieferung von Waffen einen
Staat nicht zur Kriegspartei macht.
Unberührt von dieser Feststellung
beantragen Sie in Ziffer 3 Ihres Antrags,
dass man das sofort beenden soll.
Das Gutachten geht noch weiter.
Es hält fest, dass Staaten,
die der Ukraine bei ihren Rechten
nach Artikel 51 UN-Charta helfen,
auf der Seite des Völkerrechts
stehen, dass diese Hilfe zur
Selbsthilfe legal ist.
Und das Gutachten unterstreicht,
dass auch die Ausbildung an Waffen
durch das Völkerrecht gedeckt ist.
Kann man alles
in diesem Gutachten nachlesen.
Und es unterstreicht:
Der Aggressor, also Putin,
hat kein Recht, solche Maßnahmen
selber zum Anlass für kriegerische
Maßnahmen gegen die
Unterstützer zu nehmen;
das wäre völkerrechtswidrig.
All das sparen Sie einfach aus,
weil es Ihnen nicht passt.
Bei Ihnen wird das
ius belli zum iocus belli.
Sie verleugnen damit ein Stück weit
auch Ihre eigene Geschichte.
Meine Generation ist ja im Kampf
gegen den Vietnamkrieg sozialisiert worden.
Wir alten Linken wissen das
zitiere ich jetzt mal:
Als die USA Klammer auf:
Atommacht; Klammer zu Vietnam
bombardierten und mit 500 000
Soldaten dort Krieg führten,
lieferten die Volksrepublik China und
die Sowjetunion Waffen,
Militärberater und
Bautrupps für Vietnams
Verteidigung. Hätten sie das lassen
sollen, weil das möglicherweise
einen Atomkrieg provoziert hätte?
Die Antwort bei uns war eindeutig:
Nein,
das hätten sie nicht lassen dürfen.
Ich will Ihnen auch sagen,
wo dieses Zitat her ist.
Es stammt von Stefan Liebich,
unserem ehemaligen Kollegen,
aber auch Mitglied Ihrer Partei.
Er hat übrigens, liebe Frau Nastic,
ausführlich aufgelistet,
warum Ihr Satz, dass
Waffenlieferungen noch nie einen
Krieg beendet hätten,
falsch ist. Er hat dafür Beispiele genannt.
Angefangen beim Vietnamkrieg
bis zur Gründung des Staates Israel
in all diesen Fällen haben
Waffenlieferungen von Verbündeten zu
einer Beendigung
dieser Geschichten beigetragen.
Es kommt wohl doch,
wenn man konkrete Lagen betrachtet,
auf den Einzelfall an.
Aber man muss eben mehr machen,
als nur falsche Prinzipien zu reiten.
Vielleicht hat Bodo Ramelow Sie
gemeint, als er sagte ich zitiere aus
dem „Morgenmagazin“: Wir können
das Völkerrecht nicht individuell anpassen,
wie gerade unsere
Stimmungslage ist. Ich finde,
treffender kann man Ihren Antrag
nicht kritisieren.
Bodo Ramelow hat noch einen allgemeineren
Satz hinzugefügt: Es geht nicht,
dass wir dann erst mit der Ethik
anfangen, wenn ein
Überfallener sich verteidigen will.
Deshalb ist er für Waffenlieferungen.
Ich finde,
Bodo Ramelow hat recht.
Hannes Gnauck spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, eine Damen und
Herren, der Krieg in der Ukraine
dauert an, und die Eskalation sowohl
rhetorisch als auch
materiell nimmt ihren Lauf.
Am 28. April wurde in diesem Haus die
Lieferung schwerer Waffen in die
Ukraine beschlossen.
Die US-Streitkräfte bildeten laut
Aussage des amerikanischen
Verteidigungsministeriums bereits zu
diesem Zeitpunkt ukrainische Soldaten
auf deutschem Boden aus.
Am 6. Mai verkündete Ministerin
Lambrecht, dass auch die Bundeswehr
ukrainische Truppen ausbilden wird.
Die deutsche Öffentlichkeit wurde
hierüber erst im Nachgang
informiert, und auch der Deutsche
Bundestag hat über Teile dieser
Vorgänge überhaupt
gar nicht entschieden.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein nicht hinzunehmender Prozess.
Die Bürger unseres Landes fragen
sich: Wie lange sollen die
ukrainischen Soldaten von der
Bundeswehr ausgebildet werden?
Was kostet das Ganze uns?
Wie schlägt sich dies auf die
Materialplanung unserer Streitkräfte
nieder? Und was hat die
Bundesregierung der ukrainischen
Regierung im Detail zugesagt?
Meine Damen und Herren,
wann informieren Sie endlich das
deutsche Volk über all
diese höchst brisanten Dinge?
Hinzu kommt es wurde angesprochen,
dass in dem Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages festgestellt wird,
dass man mit der Einweisung einer
Konfliktpartei bzw.
der Ausbildung an solchen Waffen den
gesicherten Bereich der
Nichtkriegsführung verlassen würde.
Nun müssen sich die Bürger
Idar-Obersteins fragen,
ob ihre Heimatstadt durch Ihr Handeln
zu einem möglichen militärischen
Ziel geworden ist, da in der dortigen
Kaserne die ukrainischen Soldaten
ausgebildet werden.
Wie können Sie den Bürgern dieses
Landes wirklich versichern,
dass Deutschland nicht
zum Schlachtfeld wird?
Wir brauchen Deeskalation,
um Deutschland definitiv vor
einem Krieg zu bewahren.
Werte Kollegen der
Regierungsfraktionen,
begreifen Sie doch endlich mal eines:
Sie können noch so oft auf
völkerrechtliche Einschätzungen
Ihrerseits verweisen,
letztendlich geht es aber um die
Bewertung solcher Eskalationen
seitens der Kriegsparteien.
Das heißt, wenn Russland zu einer
Bewertung wie jener des
Wissenschaftlichen Dienstes kommt,
dann haben wir uns auf dem Pfad zum
Kriegseintritt ein großes Stück bewegt.
Und das, meine Damen und
Herren, ist absolut unverantwortlich.
Zur Erinnerung: Sie haben laut Eid
ausschließlich dem deutschen Volk zu
dienen und Schaden
von diesem abzuwenden.
Also hören Sie endlich auf,
uns in einen Krieg schlafwandeln zu lassen,
und nehmen Sie endlich mal
eine souveräne
deutsche Position ein!
Die beginnt bei der Energie- und
Wirtschaftspolitik und geht über die
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.
Es brauchte doch nicht erst den Krieg
in der Ukraine, um zu wissen,
dass unsere Bundeswehr ausgerüstet
und in Wehrfähigkeit gesetzt gehört.
Ein Umdenken hat offenbar
immer noch nicht stattgefunden.
Schwere Waffen benötigen wir;
doch Sie reichen Gerät und Material
weiter in die Ukraine,
so nach dem Motto: Wir hatten es ja
sowieso nicht. Mit der ausufernden
Bereitschaft, eine fremde Armee in
einem fremden Krieg auszurüsten,
umgehen Sie mal wieder Ihre
Verantwortung, nämlich erst einmal
unsere Streitkräfte kampffähig zu
machen und vor allem unsere
Sicherheit zu gewährleisten.
Die Vorschläge der Linksfraktion
sind in diesem Zusammenhang
tatsächlich auf den ersten Blick
richtig und nachvollziehbar.
Jedoch sind Sie ja bekanntlich keine
Freunde der Bundeswehr oder der
nationalen Landesverteidigung.
Machen Sie sich eines klar:
Weltfremder Pazifismus und
Antimilitarismus können eine Nation
nicht schützen und erhalten.
Doch eine Regierung,
welche aufgrund ihres ambivalenten
Verhältnisses zum eigenen Volk uns
alle in einen fremden Krieg zu
treiben bereit ist,
aber zugleich die eigenen
Streitkräfte
strukturell vernachlässigt,
die, meine Damen und Herren, kann unser
Land aber eben auch nicht schützen.
Deshalb gilt:
Deutschland zuerst,
die Bundeswehr zuerst,
keine Waffenlieferungen,
sondern Diplomatie und damit vor
allem keine
Kriegsbeteiligung Deutschlands!
Vielen Dank.
Der Kollege Alexander Müller hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Linke hat eine ganz
eigene Strategie, den
Krieg zu beenden.
Sie fordert die Einstellung der
Unterstützung der Ukraine und die
Konzentration auf Diplomatie.
Liebe linken Kollegen,
Sie haben aber schon mitbekommen,
dass sowohl der Kanzler als auch die
Außenministerin kurz vor Ausbruch
des Krieges in Moskau waren,
alle westlichen Regierungschefs,
aber Putin den Krieg schon lange
vorher minutiös geplant hatte?
Sie haben mitbekommen,
dass schon seit vielen Wochen kein
westlicher Regierungschef mehr in
Moskau empfangen worden ist?
Sie haben mitbekommen,
dass vergangene Woche Papst
Franziskus versucht hat,
in Moskau ein Gespräch
mit Putin zu bekommen, aber
keinen Erfolg gehabt hat?
Was glauben Sie denn eigentlich?
Wer soll da mit wem reden?
Dass Sie hier
mehr Diplomatie fordern,
ist doch total naiv.
Dabei fällt mir ein,
dass in diesem Jahr gar kein
Dienstreiseantrag der Linksfraktion
für die Truppenparade zum 9. Mai in
Moskau gekommen ist.
Warum wollten Sie denn dieses Jahr
nicht Putins Panzer
und Raketenwerfer anschauen?
Kann es sein, dass nicht mal mehr
Ihre Drähte nach Moskau für die
Diplomatie nutzbar sind?
Putins Interesse ist natürlich,
die Unterstützung für die Ukraine
zu beenden, damit er seine
mörderische Gewalttour
ungestört fortsetzen kann.
Und Sie tanzen nach seiner Pfeife.
Putin zeigt immer
wieder auf seinen Atomkoffer
und die roten Knöpfchen darin,
und schon zucken hier viele zusammen
und wollen alles tun,
was er verlangt, weil er das Wort
„Atom“ gesagt hat.
Aber was ist
das für eine Weltordnung?
Wir haben eine internationale
Rechtsordnung mit gültigem
Völkerrecht, begründet durch die UNO.
Wer Kriegsverbrechen begangen hat,
wer gegen Völkerrecht verstößt,
wer Zivilisten abgeschossen und
Massenvergewaltigungen organisiert
hat, der wird konsequent geächtet
und sanktioniert außer von
Nordkorea, Iran, Syrien
und der Linkspartei.
Jetzt braucht nur irgendjemand
„Atom“ zu sagen,
und wir zucken alle zusammen und
gehorchen? Es gibt neun Atommächte
auf der Welt. Dürfen die sich ab
jetzt alles erlauben,
ohne dass es Folgen hat,
nur weil wir vor Angst erstarren?
Gilt ab jetzt wieder:
„Wer die größte Waffe hat,
wer die meisten Sprengköpfe hat,
der darf Gewaltexzesse und
Kriegsverbrechen verüben,
und wir stören dabei nicht.“?
Das kann doch nicht
die neue Weltordnung sein.
Wir müssen uns klarmachen,
warum die Verbrecher von Butscha
vertrieben wurden und woran das lag;
warum sie nicht bis Kiew kamen und
auch dort Zivilisten auf offener
Straße erschießen konnten.
Der Grund ist, dass die Ukrainer sich
erfolgreich verteidigt haben.
Das können sie angesichts der
russischen Übermacht nur mit
materieller Unterstützung.
Mit diesem Antrag will Die Linke die
Hilfe Deutschlands und
der NATO sofort beenden.
Es ist eine zynische Botschaft an die
Menschen in der Ukraine:
Gebt doch endlich auf und ertragt
das, was Russland euch antun will.
Den wenigen von euch,
die Gewaltexzesse und
Bombardierungen überleben werden,
winkt ein Marionettenstaat wie
Belarus mit einem Gewaltherrscher an
der Spitze, der die Freiheit
unterdrücken wird.
Es ist diese Tradition der
Linksfraktion, die
ich unmöglich finde.
Als die Linkspartei noch den Namen
SED trug, hatte sie die Stasi und die
Mauerschützen zu verantworten.
Die Linke hat sich von dieser
Historie nie distanziert.
Jetzt wollen Linke den Menschen in
der Ukraine erneut zumuten,
was die Bürger der damaligen DDR
erlitten und im heutigen Belarus
erleiden: die
Unterdrückung und Unfreiheit.
Sie halten das Wort
„Solidarität“ in Sonntagsreden
immer ganz hoch; aber den Frauen und
Kindern in den U-Bahn-Schächten in
der Ukraine entziehen Sie die
Solidarität.
Das ist zum Fremdschämen.
Sie wollen zurück in eine Zeit,
die wir
glücklicherweise überwunden hatten.
Der rechte Rand in diesem Haus will
zurück in die
30er-Jahre des letzten Jahrhunderts.
Aber ich sage Ihnen:
85 Prozent dieses Hauses
die ganz große und breite Mehrheit
unterstützt die Ukraine bei der
Verteidigung ihrer Freiheit und ihres
Traums von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit und bei ihrem
tapferen Kampf gegen
Kriegsverbrecher und den Aggressor.
Ihr Antrag ist symptomatisch für die
antidemokratische Minderheit
in diesem Haus.
Aber ich bin froh, dass die große
Mehrheit hier in der Lage ist,
die Täter von den Opfern klar zu
unterscheiden und die richtigen
Schlüsse zu ziehen.
Vielen Dank.
Der Kollege Thomas Erndl hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Linkspartei fordert in ihrem
Antrag, die Unterstützung der
Ukraine einzustellen.
Das heißt nichts anderes,
als dass die
Ukraine sich ergeben soll.
Das heißt nichts anderes,
meine Damen und Herren,
als dass in Europa keine
regelbasierte Ordnung mehr gilt,
sondern das Recht des Stärkeren.
Und das heißt nichts anderes,
als dass in den besetzten Gebieten
Filtrieren, Verschleppen,
Foltern, Vergewaltigen und
Morden zugelassen wird.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Wie wir gerade vernommen haben, gilt
das nicht nur für die Position der
Linken, sondern auch für die
Einlassungen der AfD.
Das Aufgezählte ist nämlich die
Realität, meine Damen und Herren.
Realität ist auch,
dass in Russland niemand zu
ernsthaften Verhandlungen bereit ist.
Absolut unannehmbare Forderungen sind
keine Grundlage für einen
diplomatischen Weg.
Wer verhandeln will,
der zerstört nicht täglich
lebenswichtige Infrastruktur.
Wer verhandeln will,
verschleppt keine Kinder,
und wer verhandeln will,
vergewaltigt nicht.
In Ihrem Antrag schreiben Sie:
„Deutschland mit seiner Geschichte
trägt eine historische und
politische Verantwortung dafür, zum
Frieden in Europa
und der Welt beizutragen.“
Da gebe ich Ihnen recht.
Aber was Sie eben nicht verstanden haben:
Der konkrete Beitrag zu dieser
historischen Verantwortung sind jetzt
Waffen und Panzer für die Ukraine;
denn sie muss sich jetzt verteidigen.
Sie muss einen Völkermord
verhindern, und wer da jetzt nicht
liefert, der macht sich mitschuldig.
Das ist die Lehre aus der Geschichte,
meine Damen und Herren.
Frieden entsteht nie, wenn man einen
Aggressor einfach gewähren lässt.
Eine Verantwortung Deutschlands
ergibt sich auch daraus,
dass wir das größte und
wirtschaftlich stärkste Land
in Europa sind.
Die stärksten Schultern sollten mehr
tragen; das ist die Erwartung unserer
osteuropäischen Freunde,
und das ist auch meine klare
Erwartung an die Bundesregierung.
Das muss auch für die Unterstützung
mit schweren Waffen gelten.
Da ist die Bundesregierung meiner
Ansicht nach weiterhin
zu zögerlich unterwegs,
meine Damen und Herren.
Die Ukraine braucht keine politischen
Blendgranaten, sondern
echte Waffenhilfe.
Der Bundestag hat hier vor zwei
Wochen mit großer Mehrheit die
Lieferung schwerer Waffen gefordert.
Seitdem ist leider wenig geschehen.
Die sieben Haubitzen und die
Ausbildung dazu ja,
das ist der richtige Weg,
aber das muss umfassender geschehen.
Bei den zugesagten Gepard-Panzern ist
noch nichts passiert.
Da, meine Damen und Herren,
verstehe ich sowieso nicht,
wie die Verteidigungsministerin beim
Ramstein-Treffen im Namen der
Bundesregierung diese Zusage macht
und hinterher sagt,
die Lieferung gehe sie gar nichts an,
sondern sei Sache der Industrie.
Welches Bild gibt
unser Land damit ab?
So geht es doch nicht,
meine Damen und Herren!
Zudem gibt es seit Wochen keine Entscheidung
beim Leopard 1 und beim Marder.
Die Panzer stehen bei der Industrie,
sind lieferbar.
Die „Zeitenwende“ darf kein
rhetorischer Kniff bleiben,
sondern muss endlich umgesetzt
werden. Das muss sichtbar sein,
und das muss
auch kommuniziert werden.
Es geht eben nicht nur darum,
dass wir irgendwas liefern,
dass wir irgendwie dabei sind.
Es geht darum, ein Ziel zu erreichen,
nämlich: Putin darf in der Ukraine
nicht gewinnen. Die Ukraine kämpft
auch für die europäische
Sicherheitsordnung.
Die tapferen ukrainischen Soldatinnen
und Soldaten kämpfen auch für uns,
für ein freies und ein sicheres
Europa. Dabei müssen wir sie mit
voller Kraft unterstützen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Joe Weingarten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
bevor ich hier zu meiner Rede komme,
will ich noch mal sagen,
als welch außerordentliches Maß an
Unverschämtheit ich es empfunden
habe, unseren demokratischen Diskurs
hier mit dem
Sportpalast zu vergleichen.
Herr Kollege Gauland,
Sie schwadronieren hier ab und zu vom
Westfälischen Frieden.
Erklären Sie diesem Haufen doch mal,
was der Sportpalast war und wer Herr
Goebbels war, damit so ein Unsinn
hier nicht mehr vorkommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Krieg in der Ukraine berührt
Deutschlands und Europas
Sicherheitsinteressen.
Der verbrecherische Überfall des
Putin-Regimes hat aber auch zu einer
Geschlossenheit des Handelns
geführt, die die besten Zeiten
Europas deutlich macht.
Wir sind das Europa der Freiheit,
der Gerechtigkeit
und der Solidarität.
Das gilt auch für die militärische
Unterstützung. Die Ukraine bei der
Selbstverteidigung zu unterstützen,
ist durch die Rechtsordnung der
Vereinten Nationen gedeckt und
entspricht unserer Vorstellung vom
Beistand freier Völker.
Gemeinsam mit unseren
Bündnispartnern in der NATO stehen
wir der Ukraine in ihrem
Überlebenskampf bei.
Wir tun das mit allen Waffen,
die wir mobilisieren können.
Dazu gehört auch die Panzerhaubitze
2000, die Deutschland und die
Niederlande liefern
zu Recht; denn diese Waffe ist in der
Lage, heimtückischen russischen
Artillerieangriffen auf zivile und
militärische Ziele massiv zu
begegnen und
diesen Terror einzudämmen.
Zu dieser Lieferung gehört
logischerweise auch
eine angemessene Ausbildung.
Es wäre sinnlos, Waffen zu liefern
ohne die
notwendige Qualifizierung dazu.
Das ist eine Frage der politischen
Redlichkeit und Ehrlichkeit,
und dazu steht diese Koalition.
Haben Sie gerade einen Spiegel vor
sich, weil Sie
von „Haufen“ reden?
Zur politischen Ehrlichkeit gehört
natürlich auch, festzuhalten,
dass die Ausbildung ukrainischer
Soldaten in Teilen unserer
Bevölkerung Sorgen hervorruft,
vor allen Dingen die Sorge,
in den Krieg hineingezogen zu werden
und durch Russland
unmittelbar bedroht zu werden.
Diese Ängste muss man ernst nehmen,
aber man muss ihnen sachlich begegnen.
In meinem Wahlkreis,
dem Naheland in Rheinland-Pfalz,
liegt die Artillerieschule der
Bundeswehr in Idar-Oberstein,
wo heute ukrainische Soldaten an der
Panzerhaubitze 2000
ausgebildet werden.
Das ist ein richtiger Schritt und
Ausdruck der hohen militärischen
Wertschätzung, die die
Artillerieschule als
Ausbildungsstätte des deutschen und
des niederländischen
Heeres genießt.
Wir danken allen Verantwortlichen und
allen Ausbilderinnen und Ausbildern
für ihre Arbeit dort.
Die Frage, die mir von Menschen in
meiner Heimatstadt Idar-Oberstein
gestellt wird, bewegt natürlich
viele Menschen in Deutschland.
Werden wir jetzt
zum Ziel russischer Angriffe?
Wohin führt das alles?
Wann hört dieser
blutige Krieg endlich auf?
Ich nehme diese Frage sehr ernst und
weiß, dass unsere Koalition und der
Bundeskanzler das genauso tun.
Deshalb bin ich dem Bundeskanzler
sehr dankbar, dass er zum Tag der
Befreiung am 8. Mai dazu klare
Antworten gegeben hat:
Erstens. Es gibt keine deutschen
Alleingänge. Zweitens.
Unsere eigene
Verteidigungsfähigkeit bleibt erhalten.
Drittens. Wir unternehmen nichts,
was uns und unsere Partner mehr
beeinträchtigt als Russland.
Viertens. Wir treffen keine
Entscheidung, die die NATO
in den Krieg hineinzieht.
Deutschland und die NATO werden keine
Kriegspartei, weder durch
Waffenlieferungen noch durch die
Ausbildung ukrainischer Soldaten
an diesen Waffen.
Aber wir geben Russland die Antwort,
die der Kreml versteht:
Wer Freiheit und Demokratie angreift,
muss mit
massiven Gegenreaktionen rechnen,
wirtschaftlich und militärisch.
Der Antrag der Linken ist vor diesem
Hintergrund ein seltsames Dokument
politischer Selbstgerechtigkeit.
Er fügt sich ein in das Bild,
das diese Partei seit Längerem bei
diesem Thema zeigt:
Endloses Herumgeeiere um die
Schuldfrage Russlands,
eine peinliche Unterstützung für
Putin durch einen Teil von Partei und
Fraktion und der stetige Versuch,
irgendeine Kriegsschuld der NATO
herbeizukonstruieren,
das ist Ihre Position,
und das in seltsamer Bruderschaft
genau zu diesem Haufen,
der uns eben hier alle beleidigt hat.
Wir können das gerne mal
grundsätzlich diskutieren.
Sie berufen sich,
jedenfalls theoretisch,
auf die geistigen Traditionen der
deutschen Arbeiterbewegung
und des Sozialismus.
Wer aber dessen grundsätzliches
Prinzip, die Solidarität für die
Bedrohten und Schwachen,
derart mit Füßen tritt,
disqualifiziert sich
dauerhaft selbst.
Herr Kollege. Ihre Haltung zu
Russlands Überfall ist ein
Schandfleck in der Geschichte für
alle, die sich in Deutschland jemals
„links“ genannt haben.
Herr Kollege, Sie müssten schon zum
Ende gekommen sein.
Deswegen ist für uns völlig klar:
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Herr Kollege!
Er ist ein Tiefpunkt in der
Diskussion um den Ukrainekrieg.
Herzlichen Dank.
Ich beende die Aussprache.
Herr Kollege Weingarten,
bei allem Engagement und bei aller
inhaltlichen Auseinandersetzung ist es,
glaube ich, angebracht,
Fraktionen in diesem Haus nicht als
„Haufen“ zu bezeichnen;
darum würde ich Sie bitten.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1753 mit dem Titel
„Kein Eintritt Deutschlands in den
Ukraine-Krieg Ausbildung an schweren
Waffen in Deutschland beenden und
künftig ausschließen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Herzlichen Dank. Wer stimmt dagegen?
Vielen Dank. Gibt es Enthaltungen?
Sie haben jetzt mit einer Hand
dagegen gestimmt und mit
der anderen sich enthalten.
Dankeschön.
Der Antrag ist damit abgelehnt bei
Zustimmung durch die einbringende Fraktion.
Dagegen haben gestimmt SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Die AfD-Fraktion hat
sich enthalten. Enthalten?
Enthalten.
Ich rufe jetzt auf
Tagesordnungspunkte 18 a und b:
Erste Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Regionalisierungsgesetzes sowie
Beratung des Antrags
der Fraktion Die Linke
mit dem Titel: Neun-Euro-Ticket
verlängern Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs beschleunigen.
Hier ist es verabredet,
26 Minuten zu debattieren.
Wenn hier rechts jetzt Ruhe einkehrt,
würde ich gerne zu seiner ersten
Rede hier im Haus dem Kollegen
Valentin Abel für die FDP-Fraktion
die volle Aufmerksamkeit erbitten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
drei Monate lang für jeweils 9 Euro
in ganz Deutschland einfach und
unkompliziert den ÖPNV benutzen:
Mehr als die Hälfte der Menschen in
Deutschland möchte dieses Angebot
wahrscheinlich wahrnehmen,
wie eine Umfrage im Auftrag der
Deutschen Presse-Agentur ergeben hat.
Dieses gigantische Interesse zeigt
mir eins: Unser 9Euro-Ticket ist ein
großer Erfolg schon jetzt.
Es ist vor allem aber eine
riesen Chance für
die Verkehrsverbünde,
viele Neukundinnen und Neukunden von
ihrem Angebot zu überzeugen und zu
zeigen, was in einem modernen ÖPNV
tatsächlich möglich ist.
Es ist eine riesen Chance für Länder
und Kommunen, herauszufinden,
ob, wie viele
und welche Fahrgäste bei einem
vergünstigten ÖPNV-Ticket
tatsächlich umsteigen.
Es ist eine riesen Chance aber auch
für die Bürgerinnen und Bürger,
die wir einerseits entlasten,
andererseits aber auch herausfordern,
ihre bisherigen
Mobilitätsgewohnheiten auf den
Prüfstand zu stellen,
und ermutigen, einfach
mal was Neues auszuprobieren.
Schließlich sind diese drei Monate
auch eine riesen Chance für uns alle,
einen denkbaren Weg hin zu
klimafreundlicher Mobilität
auszuprobieren und
praktisch zu testen.
Im Idealfall gewinnen wir wertvolle
Erkenntnisse Erkenntnisse,
wie wir den ÖPNV für die Zukunft
aufstellen müssen,
damit mehr Menschen täglich in Bus
und Bahn einsteigen wollen.
Mit dem 9Euro-Ticket entlasten wir
also nicht nur, mit dem 9Euro-Ticket
starten wir darüber hinaus eine Art
bundesweiten Feldversuch.
Unter anderem deshalb ist es so
wichtig, dafür eine Nulltariflösung
auszuschließen und dafür zu sorgen,
dass ein Ticket ausgestellt wird.
Nur so sind die Verkehrsunternehmen
in der Lage, effektive Marktforschung
zu betreiben und, basierend darauf,
neue Kundengruppen anzusprechen.
Wäre das Ticket kostenlos,
wir bekämen keinerlei Überblick darüber,
wo wie viele Menschen es
genutzt haben, in der Stadt oder auf
dem Land, Jung versus Alt,
Pendler oder Touristin.
Mit dem 9Euro-Ticket setzen wir
Maßstäbe. Das ist ein
Modellvorhaben mit einer Strahlkraft
weit über unser eigenes Land hinaus.
Das bevölkerungsreichste Land der EU
schafft ein völlig neues Angebot,
bundesweit Bus und Bahn zu nutzen.
Und was mich am allermeisten begeistert,
ist die Dynamik von der Ankündigung
dieses Tickets bis zum heutigen Tag,
wie in ganz Deutschland Menschen
daran gearbeitet haben,
dieses Ticket auf den Weg zu bringen
eine Dynamik, die zeigt,
was wir zu leisten in der Lage sind.
Wir haben ein Ticket auf den Weg
gebracht, das einheitliche
Vertriebswege kennt,
das eine Lösung für alle
Bestandskundinnen und kunden kennt,
unabhängig von der Ausgestaltung
deren persönlicher Abos,
vom Schüler über die Studentin bis
hin zur Angestellten,
für alle, die auf
den ÖPNV angewiesen sind.
Ich glaube, in einer Situation wie
der aktuellen brauchen wir genau
solche Initiativen.
Ich bin überzeugt,
dass diese Dynamik auch weit über
den August dann endet das
9Euro-Ticket anhalten wird.
Diese Dynamik wird den ÖPNV in
Deutschland beflügeln,
und das muss sie auch.
Bis 2030 müssen wir im
Verkehrssektor erheblich besser werden.
Wir müssen Emissionen
senken. Ein starker und attraktiver
ÖPNV ist einer
der wesentlichsten Bausteine dafür.
Weil wir das wissen,
gleichen wir gemeinsam,
Bund und Länder Hand in Hand,
die pandemiebedingten
Einnahmeausfälle erneut aus und
starten mit dem 9Euro-Ticket ein
Projekt, das bei den Menschen auf
größtes Interesse stößt und das
von Fachleuten im In- und Ausland
sehr aufmerksam verfolgt wird;
denn wir müssen dafür sorgen,
dass der ÖPNV aus dieser Krise
gestärkt hervorgeht.
Was Bund und Länder in den
vergangenen Wochen geleistet haben, zeigt,
was wir auf die Beine stellen
können, wenn wir wirklich wollen.
Ich will dieses 9Euro-Ticket
gemeinsam mit Ihnen
zu einem Erfolg machen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Michael Donth hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wollen die
Verkehrsleistungen im öffentlichen
Verkehr bis 2030 verdoppeln.
Und nicht nur deshalb steht der ÖPNV
in Deutschland
vor großen Herausforderungen.
Dichtere Takte, attraktivere und
digitalere Angebote,
moderne klimaneutrale Fahrzeuge,
aber auch explodierende
Energiepreise, Fachkräftemangel das
sind die größten Herausforderungen
derer, die jeden Tag dafür sorgen,
dass Millionen von Menschen schnell,
ökologisch, günstig und sicher in
Deutschland zur Schule,
zur Arbeit oder auch
in den Urlaub kommen.
Auf die Frage, wie die Bundesländer
und die Branche diese
Herausforderungen meistern sollen,
liefert die Regierungskoalition mit
dem vorliegenden Entwurf zum
Regionalisierungsgesetz eine klare
Antwort, nämlich gar keine.
Sie machen es lieber billig
nach dem Motto „Verramschen statt
verbessern“. Das ist
der attraktive ÖPNV, den
Sie sich offensichtlich vorstellen.
2,5 Milliarden Euro Steuergeld für das
9Euro-Ticket das ist ein Viertel
dessen, was der Bund jedes Jahr für
den gesamten ÖPNV der
Länder zur Verfügung stellt.
Was könnte man mit diesem Geld in
dem Bereich nicht alles gestalten:
neue On-Demand-Verkehre,
neue attraktivere Busse und Bahnen,
ein deutlich besseres Verkehrsangebot
auf dem Land. Aber stattdessen:
Status quo für 9 Euro im Monat.
Wenn Sie damit den treuen Kunden im
öffentlichen Nahverkehr in diesen
Zeiten etwas zukommen lassen wollen,
okay. Das gönne ich jedem Abokunden
von Herzen. Aber mir fehlt der Glaube
an die nachhaltigen Effekte.
Meinen Sie denn wirklich,
Kollege Abel, dass der passionierte
Autofahrer, der sich das Schnäppchen
gönnt und tatsächlich am Wochenende
mit der Familie von Berlin an die
Ostsee oder von Reutlingen an den
Bodensee fährt, nach der Erfahrung
im vollgestopften
Nahverkehrszug oder Bus
sagen wird: „Mann,
war das ein tolles Erlebnis,
wie die Sardine in der Ölbüchse zu
stehen und durchs Land zu gondeln!"?
Ist das die attraktive
Erfahrung im ÖPNV,
die einen Autofahrer nachhaltig zum
Umstieg animiert? Zumal das
Schnäppchenticket auf diesen
Strecken dann auch noch das Potenzial hat,
die langjährigen treuen Kunden
zu verärgern; denn für mehr
Angebot, für mehr Fahrer,
für mehr Material
ist kein Geld vorgesehen.
Und was sagen Sie den
Busunternehmern, deren
Familienunternehmen
eigenwirtschaftliche Verkehre im
ÖPNV betreiben und die schon jetzt
wegen der Dieselpreise am
Existenzminimum sind?
Auch für die gibt es keine Antwort.
Sie lassen sie im Regen stehen.
Herr Kollege Donth,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident.
Für einen Marketinggag
verpulvern Sie, werter Herr Minister,
2,5 Milliarden Euro und riskieren
für den ÖPNV in Deutschland den
Stillstand, wenn nicht
sogar eine Rolle rückwärts.
Vielen Dank, Herr Kollege Donth.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, will ich noch einige
geschäftsleitende Hinweise geben.
Die Geschäftsordnung sieht vor,
dass die
Redezeiten eingehalten werden.
Ich werde ein Mal
mahnen und danach nach
§ 35 Absatz 3 der Geschäftsordnung
das Wort entziehen.
Das hat vor allen Dingen den Grund,
dass wir nach dem aktuellen Plan noch
bis 1 Uhr brauchen,
und ich möchte, dass wir den Tag mit
der heutigen Debatte beenden und sie
nicht in den neuen Tag hineinnehmen.
Daher achte ich auf die Redezeiten,
und ich werde auch von den
Möglichkeiten der Zwischenfragen und
Kurzinterventionen nur zurückhaltend
Gebrauch machen, wenn überhaupt.
Als nächster Redner hat der Kollege
Martin Kröber, SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident,
sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielen Dank für den tollen Einstieg.
Unsere Welt hat sich am 24.
Februar verändert,
drastisch verändert.
Ein feiger, völkerrechtswidriger
Angriffskrieg in Europa verändert
die Welt, ein Krieg,
der für alle Folgen
hat und haben wird.
Eine Folge wird bereits jetzt
sichtbar: Viele Familien blicken auf
ihr Konto und können
ihre Rechnungen nicht zahlen.
Steigende Heizkosten,
Lebensmittelpreise und
Kraftstoffpreise bereiten
vielen Familien Sorgen.
Wir als Ampelkoalition
nehmen diese Sorgen ernst.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben wir ein
Entlastungspaket auf den Weg
gebracht, ein Teil
davon ist das 9Euro-Ticket.
Wir müssen die Löcher in den sehr
kleinen Haushaltskassen unserer
Bürgerinnen und Bürger stopfen.
Das wird zu Recht von uns gefordert,
und dem kommen wir auch nach.
Die Ampelkoalition hat versprochen,
zu liefern,
und heute liefern wir.
Mit diesem Gesetzentwurf machen wir
Mobilität möglich und
vor allem wieder bezahlbar.
Vom 1. Juni bis zum 31.
August kann jeder und jede mit dem
öffentlichen Nahverkehr in
Deutschland mobil sein,
und das für 9 Euro pro Monat.
Für eine vierköpfige Familie in
Stuttgart kostet der öffentliche
Nahverkehr in der Stadt,
wenn man das hochrechnet,
aktuell etwa 180 Euro.
Mit dem 9Euro-Ticket werden es 36
Euro sein. In Leipzig
sind es sogar 280 Euro.
Mit dem 9Euro-Ticket werden es
auch für sie 36 Euro sein.
Man kann davon ausgehen,
dass wir diese Familien mit 244 Euro
pro Monat entlasten.
Insgesamt spart diese Familie also in
den drei Monaten 732 Euro.
Macht diese Familie dann noch im
Sommer eine Reise, beispielsweise
nach Usedom, wäre mit Kosten
von 270 Euro zu rechnen.
In diesem Fall entlasten wir eine
solche Familie mit über 1 000 Euro.
Ich glaube, das
kann sich sehen lassen.
Sehr geehrter Herr Donth,
ich bin sehr deprimiert,
dass Ihnen das Geld dafür
anscheinend nicht wert ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wollen wieder mobil sein.
Wir müssen zur Arbeit,
wir wollen aber
auch wieder zum Geburtstag,
wir wollen wieder zu den Großeltern,
wir wollen die Menschen
in unserem Umfeld besuchen.
An dieser Stelle möchte ich auch in
aller Deutlichkeit darauf hinweisen,
dass aus meiner Sicht in der
öffentlichen Debatte
aktuell etwas schiefläuft.
Hier geht es nicht nur darum,
wie man den Weg zur Arbeit schafft.
Für mich stellt sich genauso die
Frage, wie man für eine Familie im
Sommer den Besuch im Zoo
gewährleisten kann,
vielleicht auch einen
Ausflug zu den Großeltern.
Das darf nicht an den Kosten der
Mobilität scheitern.
Dafür bringen wir
diesen Entwurf heute ein.
Dafür stehen wir. Darüber hinaus
das darf man bei diesem Gesetzentwurf
nicht vergessen wollen wir nicht,
dass die Preise danach dauerhaft in
die Höhe schnellen.
Um das zu verhindern,
haben wir den Coronarettungsschirm
mit 1,2 Milliarden Euro ausgestattet.
Vielen Dank, dass das möglich ist.
Als SPD-Abgeordneter stehe ich für
eine soziale Verkehrspolitik.
Ich bin mir sehr sicher:
Mit dem Gesetzentwurf,
den wir hier heute einbringen,
machen wir dies wahr.
Das ist „Soziale Politik für
Dich“. Das ist es,
was wir versprochen haben.
Vielen Dank, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Vielen Dank,
Herr Kollege Kröber.
Nächster Redner ist der Kollege Mike
Moncsek, AfD-Fraktion.
Oh, das ist die erste Rede des Kollegen.
Sehr geehrter Herr Präsident,
werte Kollegen,
Für 30 Cent pro Tag
von München nach Rügen oder von
Stuttgart nach Sylt
das klingt wie aus dem
sozialistischen Wunderland.
Es ist auch nicht verwunderlich,
dass viele Bürger diesen Fahrschein
super finden. Ich freue mich
ebenfalls für jeden,
der damit fast kostenlos unsere
schöne deutsche Heimat bereisen darf.
Die Fahrt ist das Ziel,
drei Dinge in einem:
Abenteuer, Spaß und Überraschungen
mit der Deutschen Bahn.
Aber aus betriebswirtschaftlicher
Sicht ist es eine Irrfahrt.
Noch leben wir in
einer sozialen Marktwirtschaft und
nicht in der sozialistischen
Planwirtschaft, werte FDP.
Hier muss jede Leistung ein Wort,
das viele von Ihnen hier nicht mehr
kennen hart erarbeitet werden.
Umso erstaunlicher ist es,
dass gerade die FDP diesen Fahrschein
ins Leben ruft.
Laut dem Gesetzentwurf der Ampel sollen die
Bürger entlastet werden.
Aber das ist eine
Scheinentlastung, welche durch Ihr
Steuergeld, liebe Bürger,
von allen finanziert wird.
Der von Politik und Medien behauptete
Anreiz zum Umstieg auf Bus und Bahn
ist reine sozialistische Propaganda.
Pendler können sich durch einen
überlasteten ÖPNV sogar Gedanken über
Alternativen machen.
Nach drei Monaten, also 92 Tagen, wird
das Geld von
den Verkehrsbetrieben wieder reingeholt
durch höhere Preise natürlich.
Die Linke möchte in ihrem Antrag das
9Euro-Ticket bis Ende 2022
verlängern und den
Ausbau des ÖPNV beschleunigen.
Eine Verlängerung bis Dezember wäre
zwar ein tauglicher Test für alle
Beteiligten, würde aber in erster Linie
die Schwächen dieser Idee klar aufzeigen.
Wir teilen die Forderung
nach einem größeren Angebot im
ÖPNV, aber alles muss finanziert
werden, und zwar auf seriöser Basis.
Und wir,
die AfD, sind gegen die Verknüpfung
von Verkehrspolitik mit grüner,
linker und sozialistischer
Klimaideologie. Die AfD kritisiert
den Gesetzentwurf und den
9-Euro-Fahrschein aus folgendem Grund:
Es gab im Vorfeld
keine klare Abstimmung zwischen Bund
und Ländern, zwischen der Regierung
und den Verkehrsbetrieben.
Auf Rügen und Sylt
schlägt man jetzt Alarm wegen
des 9-Euro-Kundentsunamis,
und ganz normale Berufspendler
müssen sich um
ihren Platz Gedanken machen.
Ich komme zum Schluss.
Der 9-Euro-Fahrschein ist gut gemeint,
aber schlecht gemacht.
Bürger, die den ÖPNV gar nicht oder nur kaum
nutzen, der Großteil der arbeitenden
Bevölkerung im ländlichen Raum das
sind unsere Wähler,
werden im Entwurf überhaupt nicht
berücksichtigt. Wichtig ist,
dass Verkehrspolitik mit Fachleuten
und nicht mit sozialistischen
Ideologen gemacht wird.
Glück auf, gute Fahrt und schöne Reise!
Vielen Dank,
Herr Kollege Moncsek.
Ich ahnte schon, dass Sie das rote
Lämpchen ignorieren,
weil es rot ist; aber es deutete darauf
hin, dass Sie zum Ende kommen müssen.
Alles gut.
Bei der ersten Rede dürfen Sie gerne
überziehen, aber nur bei der ersten.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nyke Slawik, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
Ich würde mal sagen:
Ein bisschen mehr Sylt für alle ist
vielleicht gar nicht so schlecht;
aber das ist nur meine Meinung.
Ich möchte Ihnen kurz
ein ernstes Thema schildern,
das mir diese Woche sehr große
Sorgen bereitet hat
und in den aktuellen Debatten über
den russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine, über die Inflation
hierzulande und über die
Verteidigungsfähigkeit unserer
Bundeswehr nicht untergehen darf.
Minister Robert Habeck hat es heute
Morgen kurz angesprochen:
Es gibt eine große
Wahrscheinlichkeit,
dass unser Planet sich bereits vor
2026 erstmalig um 1,5 Grad erhitzen wird.
Wir dürfen nicht vergessen:
Die Klimakrise macht keine Pause,
ist immer noch akut und verdient
unsere höchste Aufmerksamkeit.
Auch deshalb ist es so wichtig,
dass wir für Menschen Anreize
schaffen, sich klimafreundlich
fortzubewegen. Deswegen hat die
Koalition mit dem 9Euro-Ticket für
den ÖPNV als Teil des
Entlastungspakets beschlossen,
Menschen zu entlasten und finanziell
zu belohnen, die jeden Tag in unserem
Land mit Bus und Bahn klimafreundlich
unterwegs sind. Unser deutschlandweit
gültiges 9Euro-Ticket ist nicht nur
ab 1. Juni überall frei verkäuflich
erhältlich; die Preissenkung wird
auch an die Bestandskundinnen und
kunden weitergegeben,
an die Menschen mit Abos,
an die Studierenden
mit ihren Semestertickets.
Verkehrsminister Wissing hat
bekräftigt, dass die Entlastung auch
an die Studierenden weitergegeben
werden soll. Das ist ein großer
sozialpolitischer Erfolg dieser
Koalition für junge Menschen.
Aber lassen Sie mich jetzt generell
zum Zustand des ÖPNV in Deutschland kommen,
dazu, was das System braucht.
Mit der Änderung
des Regionalisierungsgesetzes gibt es
eine Übernahme der durch das
9Euro-Ticket entstehenden Kosten
durch den Bund. Es gibt eine
Fortsetzung der Coronahilfen,
um die Einnahmeausfälle aufgrund von
gesunkenen Ticketverkäufen im Zuge
der Coronapandemie und der Meidung
öffentlicher Verkehrsmittel
auszugleichen. In Summe sind
das 3,7 Milliarden Euro.
So weit, so gut; aber das sichert
aufgrund der aktuell steigenden
Energie- und Personalkosten erst
mal nur das bestehende Angebot,
wenn überhaupt.
Was wir zusätzlich brauchen und
worauf wir uns
im Koalitionsvertrag geeinigt haben,
ist doch ein Ausbau des Angebots.
Denn was bringt mir ein 9Euro-Ticket,
wenn bei mir keine Bahn
und kein Bus fahren oder diese
nur selten fahren? Hier kommt auch
der ländliche Raum ins Spiel.
Dann sind Menschen weiterhin aufs Auto
angewiesen, und das kann keine Lösung sein.
Wir wollen, dass bis 2030
deutlich mehr Wege mit Bus und Bahn
zurückgelegt werden.
Das brauchen wir, um unsere
Klimaziele zu erreichen.
Das brauchen wir, wenn wir
unabhängig werden wollen von
Öldiktatoren wie Putin und anderen
Ölstaaten wie Saudi-Arabien.
Damit das funktioniert,
brauchen wir Gelder,
um das ÖPNV-Angebot auszubauen.
Sehr geehrter Herr Donth,
liebe Unionsfraktion,
vielleicht haben Sie es nicht
mitbekommen, aber der Bund
hat jetzt einen Prozess
in die Wege geleitet,
Qualitätsstandards
im ÖPNV sicherzustellen und
den ÖPNV-Ausbau gemeinsam mit den
Ländern zu vereinbaren.
Im Zuge dieses Ausbau- und
Modernisierungspaktes wollen wir dann
die weitere Erhöhung der
Regionalisierungsmittel vereinbaren.
Aktuell sind diese Gelder noch nicht
im Haushalt veranschlagt;
da haben Sie recht.
Ich habe das
schon im Ausschuss angemerkt;
wir Grüne haben es angemerkt.
Deswegen sage ich es auch hier noch mal:
Es ist essenziell,
dass diese Gelder jetzt veranschlagt werden
und gemeinsam mit
den Ländern eine Einigung über den
zukünftigen Ausbau der
ÖPNV-Finanzierung erfolgt.
Lassen Sie uns Tempo machen beim
Ausbau der Öffis!
Helfen wir den willigen
Bürgerinnen und Bürgern,
umzusteigen auf Bus und Bahn!
Denn nur so haben wir eine
realistische Chance,
unsere Klimaziele zu erreichen.
Vielen Dank.
Vielen Dank Frau Kollegin Slawik.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernd Riexinger, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident,
sehr geehrte Damen und Herren,
Das 9Euro-Ticket ist ein Schritt in
die richtige Richtung.
Die Begrenzung auf drei Monate,
dazu noch in der Ferienzeit,
ist jedoch mutlos und halbherzig.
Dafür haben wir aber keine Zeit
mehr, wenn wir
die Klimakatastrophe verhindern wollen.
Das 1,5-Grad-Ziel scheint
schon bald gerissen zu werden.
Ein zentraler Beitrag,
das abzuwenden, ist eine nachhaltige
Verkehrswende. Das Konzept dafür ist
längst klar: gute Mobilität für
alle, aber weniger Pkw- und
Lkw-Verkehr, sprich:
massiver Ausbau der Bahn und des
ÖPNV, damit möglichst viele
Menschen umsteigen können,
Kinder und Jugendliche mit
nachhaltiger Mobilität aufwachsen.
Milliardenschwere Kaufprämien für
Käufer teurer und PS-starker E-Autos
sind das Gegenteil von sozial und
klimagerecht. Angesichts
der bedrohlichen Lage müsste die
Devise doch klar sein:
Kräftig in den ÖPNV investieren,
Ticketpreise senken,
die Kommunen so ausstatten,
dass sie eine
wirkliche Verkehrswende stemmen können!
Ich verstehe auch nicht,
warum die Grünen die halbherzigen
Maßnahmen des Verkehrsministeriums
nahezu kritiklos hinnehmen,
anstatt auf einen größeren Wurf zu
drängen. Bei der militärischen
Aufrüstung ist diese Zurückhaltung
leider nicht zu spüren.
Schade eigentlich! Wir wollen das
9Euro-Ticket bis
31. Dezember 2022 verlängern, damit
eine wirkliche Evaluation möglich
ist. Vor allen Dingen sollte in
dieser Zeit ein vernünftiges und
angemessenes Finanzierungskonzept
für eine wirkliche Mobilitätswende
mit guten Arbeitsbedingungen für die
Beschäftigten vorgelegt werden.
Es wäre ein schlechter Witz,
wenn die Benutzer öffentlicher
Verkehrsmittel nach Auslaufen des
9Euro-Tickets mit steigenden
Ticketpreisen rechnen müssen.
Machen Sie endlich Nägel mit
Köpfen! Dankeschön.
Vielen Dank Herr Kollege Riexinger.
Nächster Redner ist der Kollege
Jan Plobner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen,
Für mich und meine Generation ist der 24.
Februar 2022 neben
dem schleichenden Klimawandel
der vielleicht größte
Einschnitt seit dem Ende
des Kalten Krieges.
Der zerstörerische Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine ist
ein krasser Bruch des Völkerrechts.
Die Kriegsverbrechen, das Leid,
die unermessliche Gewalt,
die gerade in der Ukraine passieren,
erschüttern uns alle zutiefst.
Auch hier in der Bundesrepublik
spüren wir die Auswirkungen
dieses Krieges, insbesondere bei den
hochschnellenden Energiepreisen,
an der Zapfsäule, an den
Supermarktkassen oder bei den Heizkosten.
Als SPD ist
es uns wichtig, schnell für eine Entlastung
der Menschen zu sorgen,
gerade für die Menschen,
die zurzeit besonders unter den
Preissteigerungen leiden.
Genau das machen wir doch unter
anderem mit dem 9-für-90-Ticket,
einem Ticket, das es ermöglicht,
für drei Monate den ÖPNV
zu nutzen, und für das
nur 9 Euro im Monat zu bezahlen sind.
Das ist wirklich
einmalig. Natürlich werden wir in
diesen drei Monaten den ÖPNV und den
Regionalverkehr vor Herausforderungen stellen.
Natürlich ist uns bewusst,
dass es an manchen Stellen zu
vollen Zügen und Bussen kommen wird,
gerade auf Sylt,
gerade auch auf anderen schon
ausgelasteten Strecken.
Aber das ist doch nicht der Punkt.
In erster Linie geht
es um die Menschen in diesem Land,
die in der aktuellen Lage vor enorme
Schwierigkeiten gestellt sind.
Wir sorgen damit aber nicht nur für
eine Entlastung im Geldbeutel vieler,
die ja spürbar sein wird,
sondern treiben auch aktiv die
Mobilitätswende voran.
Der öffentliche Nahverkehr wird
dadurch gerade in der aktuellen
Situation für viele Bürger/-innen
eine notwendige, leistungsfähige und
kostengünstige Alternative zum
eigenen Pkw. Gleichzeitig ist
er auch das umweltfreundlichste
Verkehrsmittel neben dem Fahrrad.
Ebenso bleibt wichtig,
dass allein
ein günstiges Ticket keinen
leistungsfähigen ÖPNV schafft;
das ist uns klar. Gerade
auf dem Land mangelt es an
der passenden Infrastruktur.
Wenn der Bus nur zweimal am Tag
fährt und das dann noch ein Schulbus
ist, bleibt auch das günstigste
Ticket wirkungslos.
Dennoch ist dieser Schritt eine
unfassbare Chance für die
Mobilitätswende; denn das Ticket ist
nicht nur eine bloße
Entlastung für 90 Tage, sondern
auch Grundlage für uns,
wertvolle Erkenntnisse über die
Potenziale des ÖPNV zu gewinnen.
Wir werden die
Nachfrage und die Nutzung
in diesem Zeitraum evaluieren und
Schlüsse für das weitere
Vorantreiben der Mobilitätswende
daraus ziehen können.
Es ist ein nie dagewesenes Projekt
mit einem riesigen Potenzial.
Manchmal brauchen wir den Mut,
in außergewöhnlichen Situationen
Außergewöhnliches zu tun.
Genau das bringt Fortschritt.
Vielleicht bringt es auch den einen
oder anderen Kollegen von
uns dazu, zu Hause in den Wahlkreisen
zu dem einen oder anderen Termin
statt mit dem Auto mit
Bahn oder Bus zu fahren.
Auch das wäre Fortschritt. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Plobner.
Der SSW-Abgeordnete Stefan Seidler
hat seine Rede zu Protokoll gegeben,
was mich genau zu folgenden zwei
Bemerkungen veranlasst:
Erstens. Zu später Stunde bekommt
man manchmal für eine Rede,
die man zu Protokoll gibt,
mehr Beifall, als wenn man sie hält.
Zweitens, und das
ist der Trick: Eine Rede,
die man zu Protokoll gibt,
hat keine zeitliche Beschränkung.
Letzter Redner
in dieser Debatte ist der Kollege
Henning Rehbaum, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
der Ausbau von Bus und Bahn ist ein
wichtiger Baustein zur Erreichung
der Klimaziele von Paris,
und das ist jede Anstrengung wert.
Um dieses Ziel zu erreichen,
gibt es zwei politische Denkschulen,
die im Wettstreit miteinander liegen.
Die einen sind für die Verbilligung
von Tickets, die anderen sind für
die Verbesserung des
Fahrplanangebotes. Die Ampel gehört
eindeutig zur ersten Gruppe.
Wir erleben gerade die Sturzgeburt
einer milliardenschweren
bürokratischen Rabattaktion vor
allem für die Kunden,
die ohnehin schon Bus
und Bahn nutzen, eine Aktion,
die für den
Klimaschutz relativ neutral
bleiben wird. Dabei werden dringend
zusätzliche Mittel im System gebraucht.
Gründe dafür sind
die Flottenumstellung
auf Elektro oder Wasserstoff,
die Ausbildung Zehntausender neuer
Busfahrer, die Aufwertung des
Busfahrerberufs durch höhere Löhne,
der Ausgleich coronabedingter
Fahrgastausfälle und der Ausgleich
explodierender Kraftstoffkosten.
Ich habe selten Stellungnahmen von
Sachverständigen wie die vom
heutigen Tage gelesen,
die gleichzeitig so freundlich,
aber auch knallhart sind.
Den Verkehrsunternehmen steht das
Wasser bis zum Hals,
und die Ampel lässt sie am langen
Arm verhungern.
Vor allem brauchen die
Verkehrsunternehmen Geld für
den Ausbau des Angebots;
denn die unangenehme Wahrheit ist:
Mit dem 2,5 Milliarden Euro schweren
9Euro-Ticket entsteht kein Meter
zusätzliche Strecke,
kein einziger zusätzlicher Fahrplan.
Und wo heute kein Bus fährt,
da haben
die Bürger im ländlichen Raum gar
nichts vom 9Euro-Ticket.
Ich war zweimal in Estland,
um mir den kostenlosen ÖPNV in
Tallinn anzugucken.
Bei der Umstellung 2013 hat man
enttäuschende 3 Prozent an
zusätzlichen Fahrgästen gewonnen.
Ganz anders war es
dagegen in Wien 2012.
Da hat man es richtig herum gemacht:
Man hat erst den ÖPNV massiv
ausgebaut und dann ein attraktives
Ticket draufgesattelt.
Das Fazit in Wien war eine Verdopplung
der Zahl der Jahreskartenbezieher.
Auch in Deutschland gibt es Regionen,
die zeigen, wie
man es macht, zum Beispiel
Nordrhein-Westfalen:
Seit 2017
hat die CDU/FDP-Koalition mit
Verkehrsminister Wüst eine
Aufholjagd begonnen und gemacht,
worauf es ankommt: Reaktivierung von
Eisenbahnen. Die Westfälische
Landes-Eisenbahn, die Teutoburger
Wald-Eisenbahn, die Tecklenburger
Nordbahn, die Eifel-Bördebahn fahren
bereits. Es gibt neue Schnellbuslinien,
nachfrageorientierte Door-to-Door-Systeme,
Mobilstationen und 600 Kilometer
Radwege für die letzte Meile.
Und für alle,
die den Tarifdschungel
als Hürde haben, gibt
es noch das NRW-weite Handyticket mit
Best-Price-Garantie obendrauf.
So macht man guten ÖPNV.
Herr Kollege, kommen Sie bitte
zum Schluss. Ja.
Genau.
Ich gratuliere allen Dauerkartenbesitzern
zur Rückerstattung in
den nächsten Monaten.
Herr Kollege, ich muss Ihnen
jetzt bedauerlicherweise
das Wort entziehen.
Dann sage ich einen letzten Satz.
Sie dürfen sich verabschieden.
Ich danke allen Busfahrern,
Lokführern und Zugbegleitern für
ihren Einsatz für den ÖPNV
tagtäglich nicht die Ampel,
sondern sie sind die wahren Helden
des ÖPNV, sie sind die
Klimaschützer in unserem Land.
So ist das leider mit dem einen Satz.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/1739 und 20/1733 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: Saatgutvielfalt als
Grundlage einer ausreichenden
Welternährung sichern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich würde die Kolleginnen und
Kollegen wirklich bitten,
den Platztausch
schnellstmöglich vorzunehmen.
Das gilt auch für die FDP-Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Manuel Gava von der
Fraktion der SPD das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kaum eine Rede in
diesem Haus ist seit
dem 24. Februar 2022 ohne
einen Verweis auf den Krieg in der
Ukraine ausgekommen,
eine bewaffnete Auseinandersetzung
mitten in Europa, die jedes Ressort,
jede politische Debatte betrifft.
Dass dieser zerstörerische und
völkerrechtswidrige Krieg Russlands
in der Ukraine verheerende Folgen
für viele Länder auslösen würde,
war uns früh bewusst.
Die langfristigen Folgen des Krieges
werden wir auch in Deutschland zu
spüren bekommen, einige spüren wir
heute schon, jedoch
bei Weitem nicht in dem Ausmaß wie
Menschen im Globalen Süden,
die akut von Hunger bedroht sind.
Zusätzlich zu
den rund 800 Millionen Menschen,
die bereits jetzt an Hunger leiden,
könnten als Folge des Krieges noch
viele Millionen Menschen den Zugang
zur Grundversorgung
mit Lebensmitteln verlieren.
Diese Zustände dürfen und werden
wir nicht hinnehmen.
Wir werden jetzt zügig und
unbürokratisch unterstützen müssen.
Jetzt ist zielgerichtetes Handeln
ohne Umschweife erforderlich.
Apropos Umschweife:
Trotz einer weltweiten akuten
Hungerkrise fordern Sie,
meine Damen und Herren von der
CDU/CSU-Fraktion, das
Stiftungskapital des Globalen
Treuhandfonds für
Nutzpflanzenvielfalt von
380 Millionen um weitere 500
Millionen auf 880
Millionen US-Dollar aufzustocken.
Damit solle sich der Treuhandfonds
künftig durch seine eigenen Zinsen
finanzieren, um so die weltweite
Lebensmittelversorgung abzusichern.
Das ist ein frommer Wunsch;
er geht aber aus meiner Sicht völlig
an der Realität vorbei.
Ihre Rechnung berücksichtigt weder
die aktuelle Inflationsrate noch die
zu erwartenden Leitzinserhöhungen.
Verstehen Sie mich an dieser Stelle
nicht falsch: Ich unterschätze
keineswegs die langfristige Bedeutung
dieses Fonds. Er ist unerlässlich,
um Saatgutbanken weltweit gegen
Klimawandel und kriegerische
Zerstörung abzusichern.
Dass Deutschland bereits der größte
Geldgeber des Treuhandfonds ist, zeigt,
welchen Stellenwert wir diesem
Projekt beimessen. Der Nutzen von
Saatgutbanken zeigt sich allerdings
nur langfristig. Die schnelle und
effektive Bekämpfung des Welthungers
findet mit anderen Mitteln statt.
Auch der Direktor des Treuhandfonds,
Stefan Schmitz, Sie werden ihn sehr
gut kennen, betont den reinen
Zukunftsnutzen dieses Projekts.
Aktuell verhandeln wir in diesem Haus
nicht eine, sondern mehrere dringende
Krisen, denen es auch durch neue,
weitere Haushaltsmittel
zu begegnen gilt.
Gäbe es diese Krisen nicht,
könnten wir uns den „Luxus“ in
Anführungszeichen leisten,
über Ihren Antrag ernsthaft zu
sprechen. Aber vor dem aktuellen
Hintergrund ist dieser Antrag
schlichtweg befremdlich und
sicherlich nicht zielführend.
Zurzeit ist unsere höchste
Priorität, unsere wichtigste
Aufgabe, schnell Antworten auf die
gewaltigen Probleme zu finden,
mit denen wir
uns auseinandersetzen müssen.
Darum bin ich dem BMZ und der
Bundesregierung sehr dankbar,
dass im Entwicklungsetat
überplanmäßige Ausgaben von
600 Millionen Euro im Zusammenhang mit
dem Krieg in der Ukraine bewilligt
wurden, 430 Millionen Euro davon zur
Ernährungssicherung des Globalen
Südens. Zudem sind die Mittel für
das Sofortprogramm für die Ukraine
noch einmal auf 185 Millionen Euro
erhöht worden. Darüber hinaus
stehen 1 Milliarde Euro aus dem
Ergänzungshaushalt für die Folgen
des Krieges in der Ukraine
zur Verfügung. Statt uns mit der
Kapitalaufstockung einer stabil
finanzierten Stiftung zu befassen,
sollten wir uns tatsächlich den
aktuellen Problemen widmen.
Durch die gesicherte Finanzierung ist
der Erhalt der Artenvielfalt von
Nutzpflanzen gegeben;
die Arbeit des
Treuhandfonds ist nicht gefährdet.
Von daher: Die Idee kann ich
nachvollziehen; sie ist aber aus
meiner Sicht aktuell deplatziert.
Der Antrag ist aus dem Januar.
Ich glaube, in Anbetracht der
Aktualität hätte man das sicher
anders machen können.
Lassen Sie uns gemeinsam die
aktuellen Probleme angehen!
Ich wünsche Ihnen allen einen guten
Abend und irgendwann auch einen
schönen Feierabend.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gava.
Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Wolfgang Stefinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Gava, ja,
der Antrag ist aus dem Januar.
Der Hintergrund ist,
dass Ihre Koalition den Ausschuss auf
nachmittags verlegt hatte und wir
deswegen die Behandlung des Antrags
x-mal vertagt haben.
Also, Sie sehen: Die wichtigen Themen
wurden von der Ampel
die ganze Zeit vertagt.
Aber Gott sei Dank,
dank unserer Hartnäckigkeit tagt der
Ausschuss wieder vormittags,
sodass wir die
Themen entsprechend behandeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„Hunger ist Mord,
weil wir die Technik haben und das
Wissen.“ Diese Aussage unseres
früheren Entwicklungsministers
Gerd Müller, finde
ich, passt sehr gut zu dem Thema,
das wir heute behandeln,
nämlich „Saatgutvielfalt als Grundlage
einer ausreichenden Welternährung sichern“.
Wir haben die Technik und das Wissen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und wir von der Union
wollen mit unserem Antrag beides
stärker fördern und unterstützen,
um den Hunger in
der Welt zu bekämpfen.
Wir wissen, dass zunehmende
Hitzewellen, vermehrte Stürme,
Überschwemmungen und Bodenerosionen
landwirtschaftliche Flächen
gefährden und die Bewirtschaftung
von Böden in vielen
Entwicklungsländern erschweren oder
gar unmöglich machen.
Es ist ganz klar, dass die
Ernährungssicherung untrennbar mit
Klimaveränderungen verbunden ist.
Deswegen geht es uns darum,
eine tragfähige und nachhaltige
Landwirtschaft aufzubauen,
Lösungen zu entwickeln,
die auf die Regionen und auf die
Klimazonen abgestimmt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben das Wissen
darüber, dass die biologische
Vielfalt eine entscheidende Rolle
spielt, und wir haben die Technik,
um widerstandsfähige und an
klimatische Veränderungen angepasste
Nutzpflanzen zu züchten.
Daher fordern wir in unserem Antrag,
ebendiese Vielfalt zu fördern und
einen wesentlichen Beitrag zum Kampf
gegen den Hunger zu leisten.
Eine entscheidende Rolle spielt
hierbei der Globale Treuhandfonds,
der elf Saatgutbanken weltweit
unterstützt. In diesen Banken,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liegt ein Schatz, ein Schatz für die
Menschheit, und womöglich der
Schlüssel zum Kampf
gegen den Hunger.
Deshalb braucht es eine nachhaltige,
gesicherte Finanzierung aus
Deutschland, von den internationalen
Partnern und natürlich auch von den
privaten Geldgebern.
Es braucht alle Anstrengungen,
um Saatgut zu lagern und innovative
Methoden zu entwickeln.
Liebe Kollegen von der Ampel,
Sie haben gestern im Ausschuss auch
den Bericht des
World Food Programme gehört.
Sie wissen, wie wichtig gerade das
Thema Saatgutvielfalt ist.
Ich finde es schon sehr spannend,
mit welchen Verrenkungen Sie jetzt
gerade versuchen,
diesen Antrag schlechtzureden.
Sie sind angetreten mit einem
angeblich neuen Stil.
Vielleicht wäre es angebracht, dass
Sie jetzt diesen neuen Stil auch leben
(Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss.)
und einem guten
Antrag von uns zustimmen.
Denn eine Welt
ohne Hunger ist möglich.
(Bitte, Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss!)
(Sie haben noch einen Satz.)
Wir haben die Technik und das Wissen,
und mit der Zustimmung zu unserem
Antrag würden Sie beides stärken.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Deborah Düring, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weizen, Mais und Reis,
diese drei Getreidearten machen die
Hälfte der global
produzierten Agrargüter aus.
In der Finanzwelt wird Anlegerinnen
und Anlegern immer geraten,
ihr Portfolio zu diversifizieren,
um Verlustrisiken zu minimieren.
Ich würde sagen: Bei den
Nahrungsmitteln haben wir
das richtig schlecht gelöst.
Wie anfällig uns die mangelnde
Nahrungsmitteldiversität für Krisen
macht, zeigt sich auf tragische Art
und Weise in Bezug auf den Krieg in
der Ukraine und seine Auswirkungen
für die Welternährung.
Die Ursachen für Hunger sind
vielfältig. Neben Krieg und der
Klimakrise ist Hunger vor allem die
Folge von ungerechter Verteilung und
eines sozialen, politischen und
ökonomischen Machtgefälles.
Saatgutvielfalt, ja, liebe Union, ist
essenziell für Ernährungssouveränität.
Deshalb begrüßen wir Ihre
Initiative auch, liebe Union.
Aber Ihr Antrag ist so einseitig wie
unsere Getreidesorten.
Darin geht es fast ausschließlich um
die Finanzierung des
Global Crop Diversity Trust.
Ich habe nichts gegen diese
Institution. Wir haben gerade schon
gehört: Sie wird umfassend
finanziert. Aber Vielfalt,
die lediglich in Tresoren und
Saatgutbanken eingelagert ist,
während auf den Feldern der Welt
Monokulturen jegliche
Diversität verdrängt haben,
bringt uns herzlich wenig.
Ihr Antrag, liebe Union,
hat nicht eine einzige strukturelle
Komponente. Mit keinem Wort erwähnen
Sie die bäuerlichen Saatgutsysteme.
Dabei haben gerade sie enorme
biologische und kulturelle Bedeutung
in vielen Ländern des Globalen
Südens. Saatgut zu lagern,
zu nutzen und zu handeln:
Diese Rechte von Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern erwähnen Sie mit keinem
Wort, und das, obwohl all diese
Rechte in ganz vielen Ländern
zurückgedrängt werden zugunsten von
Hybridsaatgut der großen
transnationalen Konzerne.
Diese kommerziellen Saatgutsysteme
haben in den vergangenen 20 Jahren
nicht nur dramatisch die Diversität
der Sorten verringert,
patentiertes Saatgut hat unzählige
Menschen in Verschuldung und
Abhängigkeit getrieben.
Saatgut muss als Gemeingut anerkannt
werden. Wir müssen das Züchten und
den freien
Austausch traditionellen Saatgutes
stärken. Dafür müssen wir uns auch
für die Stärkung der Rechte von
Bäuerinnen und Bauern im
FAO-Saatgutvertrag einsetzen.
Liebe Union, wir Grünen haben Sie,
als Sie noch in der Bundesregierung
waren, jahrelang aufgefordert,
endlich die UN-Kleinbauernerklärung
zu ratifizieren; denn in ihr ist das
Recht auf Saatgut als Menschenrecht
definiert. Das hätten Sie tun
können; das haben Sie aber nicht
gemacht. Auch das Recht auf Nahrung
ist ein Menschenrecht.
Das umzusetzen, bedeutet nicht nur,
bäuerliche Saatgutsysteme zu
stärken und die agrarökologische
Forschung in den
Partnerländern zu unterstützen;
es heißt auch, sich damit zu
beschäftigen, wie wir
Agrarökosysteme resilienter gegen
den Klimawandel machen.
Es heißt, Land Grabbing zu
verhindern und
Landrechte zu stärken,
Lagerkapazitäten im
Globalen Süden auszubauen,
endlich lokales Wissen,
das vorhanden ist, anzuerkennen und
zu nutzen. Und es heißt auch
ja, ich wiederhole mich,
Lebensmittelverschwendung endlich zu
verringern und Importe von
Futtermitteln und Rohstoffen zur
Herstellung von Treibstoff
massiv zu reduzieren.
Die deutsche und europäische
Agrarpolitik muss konsequent neu
ausgerichtet werden.
Genau das gehen wir als Ampel an.
Statt monothematische, profitorientierte
Landwirtschaftspolitik treiben wir
gemeinsam auf allen Ebenen
und mit allen Häusern -
da hatten Sie auf jeden Fall noch
Nachholbedarf - die agrarökologische
Transformation voran,
um weltweit Ernährungssouveränität
zu schaffen und nicht immer nur davon
zu reden, so wie Sie das die letzten
16 Jahre getan haben.
Wir packen es an. Ich freue mich,
mit Ihnen daran
weiterarbeiten zu dürfen.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Düring.
Nächster Redner ist der Kollege
Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Es geht um
Ernährungssicherheit und die
Bekämpfung des Hungers
auf der Welt mit der damit
verbundenen Erhaltung der dringend
benötigten Saatgutvielfalt.
Damit die Saat meiner Rede auf
fruchtbaren Boden fällt und wir
erkennen, dass das
Thema wesentlich komplexer ist,
fangen wir einmal von vorne an.
In der Bibel wird berichtet,
dass in Eden ein Strom entspringt.
Dieser Strom teilt sich in vier
Flüsse, einer davon ist der Euphrat,
ein anderer der Tigris.
Diese bilden im Irak und in Syrien
das sogenannte Zweistromland,
den Garten Eden. Hier,
in den mesopotamischen Sümpfen,
gab es Wasserreichtum.
Hier wurde der Getreideanbau
kultiviert, von hier stammen die
ältesten Getreidesorten.
Das alles hat sich nun leider in sehr
kurzer Zeit extrem verändert.
Die Kornkammern in Syrien und im Irak
können nicht einmal mehr ihre
eigenen Länder versorgen.
Was ist passiert?
Im Zuge des Irakkrieges wurde die in
Abu Ghraib vorhandene
zentrale Saatgutbank des Iraks
zerstört. Dazu kommt,
dass es im Irak, von den
Siegermächten ausgehend,
Auflagen gibt, die es den Landwirten
verbietet, das
Saatgut wiederzuverwenden.
Es müssen also Hybridpflanzen
verwendet werden, die sie von großen
westlichen Konzernen kaufen müssen,
inklusive Dünger und Pestiziden.
Das bringt die Bauern in maximale
Abhängigkeit und macht es
für sie zu teuer,
gewinnbringend arbeiten zu können,
zumal immer mehr Importe von Getreide
ins Land kommen,
die wesentlich günstiger sind.
Darüber hinaus ist es mit der
Wasserversorgung auch
nicht gut bestellt,
da es oberhalb des Iraks immer mehr
Stauseen gibt, einer davon
ist der umstrittene Stausee Ilisu in
der Türkei. Wie Sie sehen,
kann man in unserer immer
schnelleren, globalen Welt nichts
isoliert betrachten.
Das führt zu falschen Ergebnissen.
Deswegen kann man schon sagen,
liebe Union, dass Ihr Antrag etwas zu
kurz gepflanzt ist.
Aber der Ansatz ist richtig und
sinnvoll; deswegen unterstützen wir
den Antrag. Wir müssen die
Saatgutbanken schützen und stärken,
sind sie doch Sicherheit,
Schutz und Freiheit gleichermaßen.
Fakt ist: 60 Prozent unserer Nahrung
stammen aus hybriden Mais-, Weizen-
und Reispflanzen, also aus Pflanzen,
die keine Saatgutvermehrung zulassen.
Drei Großkonzerne diktieren
mittlerweile mit ihren
Saatgutpatenten die Nahrungswelt.
Wir ernähren uns also von immer
weniger Saatgutreichtum von immer
weniger Unternehmen,
was eigentlich fatal ist;
denn die lokalen, heimischen,
samenfesten Kulturen sind
wesentlich resilienter gegen
zum Beispiel Viren und invasive
Pflanzenarten. Umso mehr Ursaatgut,
Wildsaatgut wir haben,
umso geringer wird die
Wahrscheinlichkeit eines durchaus
möglichen Erntegesamtausfalls.
Wollen wir nachhaltiger und gesünder
leben, wollen wir unser
Ernährungssystem resilienter
gestalten und wollen wir die Bauern
und damit die Menschen in der Welt
freier handeln und gestalten lassen,
dann müssen wir die Saatgutbanken in
der Welt nicht nur schützen und
stärken, sondern das Wissen und die
Möglichkeiten auch vor Ort
aktiv ein- und umsetzen.
Danke schön.
Vielen Dank,
Herr Kollege Friedhoff.
Nächster Redner
ist der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Unionsantrag adressiert ein
wichtiges Thema,
Saatgut und Ernährung,
aber er greift viel zu kurz,
da Sie sich einzig und allein auf die
Förderung des Global Crop
Diversity Trust kaprizieren.
Ein einziger Punkt ist viel zu wenig;
denn das Thema hat eine ganz andere
Dimension. Wir erleben auch bei der
Nahrungsmittelversorgung eine
Zeitenwende: keine Ernte,
kein Saatgut für Sonnenblumen in der
Ukraine mehr wegen brandschatzender
Russen. Russische Kräfte verbrennen
und stehlen Weizen in der Ukraine und
verhängen einen Exportstopp
für das eigene Getreide.
Gleichzeitig hamstert China und legt
sich größere Weizenreserven zu.
Beide Autokratien werden sich dann,
wenn Hungersnöte in Subsahara-Afrika
drohen, als Retter aufspielen und
sich neue
geostrategische Freunde erzwingen.
Wir sehen: Nahrungsmittelproduktion
und Saatgut sind Teil einer perfiden
Geostrategie geworden.
Wir liberale Demokratien brauchen
eine eigene Strategie.
Wir dürfen uns also nicht nur auf
einen Punkt konzentrieren,
sondern wir brauchen eine umfassende
Strategie, ein Bündnis für die
Sicherung der Welternährung,
multilateral und human,
wie es Ministerin
Schulze auch vorgeschlagen hat.
Zur Sicherung der Welternährung,
hören Sie gut zu, jetzt lernen Sie
etwas; gehört erstens,
fruchtbare Böden zu sichern.
Herr Stefinger hat darauf
hingewiesen; aber Sie haben unsere
Anträge zur Sicherung der Böden und
zur Verbesserung des regionalen
Klimas in der Sahelzone,
zum Beispiel zur Großen Grünen
Mauer, stets abgelehnt.
Das waren Sie.
Die Ampelregierung wird
das jetzt ändern und die
entsprechenden Projekte unterstützen.
Zur Sicherung der Welternährung
gehört aber auch das Schützen der
genetischen Ressourcen.
Die besten Saatgutbanken
sind die tropischen Wälder in Süd-
und Mittelamerika, im Kongobecken und
in Indonesien. Der Schutz dieser
Wälder wegen ihrer unvergleichlichen
Funktionen für das Weltklima
die CO2-Speicherung ist wichtig.
Aber fast noch wichtiger ist,
die genetischen Ressourcen
dort zu sichern.
Wir in der Ampel siedeln den Schutz
der Biodiversität sehr hoch an.
Die Ampel macht nun das,
was Sie nie gemacht haben.
Zur Sicherung der Welternährung
gehört eine verbesserte
Saatgutlagerung in
den Entwicklungsländern.
Viel Saatgut und Getreide geht
durch schlechte Lagerung verloren.
Über Entwicklungszusammenarbeit
bringen wir mit afrikanischen
Start-ups Methoden ein,
die Lagerung schnell zu verbessern,
sodass nahezu 100 Prozent der Nahrung
und des Saatgutes erhalten bleiben
und nicht von Pilzen oder Mäusen
aufgefressen wird, wie es bisher bei
40 Prozent der Ernte der Fall war.
Die Ampelregierung handelt und
verbessert die Zustände.
Zur Sicherung der Welternährung
gehört, das Saatgut zu verbessern.
Das führt zu besseren Erträgen,
zu weniger Verbrauch von Dünger und
Pflanzenschutzmitteln. Züchtungserfolge
haben die Erträge von Mais,
Reis und Weizen in den letzten
20 Jahren um über
23 Prozent verbessert;
nur so konnte die Menschheit
überhaupt noch ernährt werden.
Wenn wir auf gleicher Fläche
nachhaltig mehr produzieren,
nimmt das den Druck von den Wäldern,
die die genetischen Ressourcen
darstellen. Aber gleichzeitig müssen
wir diversifizieren und vor allem die
indigenen Arten in den
Entwicklungsländern wie Yams,
Maniok, Sorghum wieder fördern und
durch Forschung dazu beitragen,
dass sie ertragreicher werden.
Damit erhalten die Länder eine
strategische Unabhängigkeit bei der
Nahrungsmittelversorgung.
Das ist der Geist der Freiheit.
Und die Ampel macht das;
darauf können Sie sich verlassen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Hoffmann.
Ich muss bedauerlicherweise
einen meiner jovialen Hinweise,
was Reden zu Protokoll angeht, etwas
konkretisieren. Mein Hinweis darauf, dass
Reden zu Protokoll keine
Redezeitbegrenzung kennen,
bedeutet nicht, dass Kolleginnen und
Kollegen jetzt ganze Romane oder
wissenschaftliche Ausarbeitungen
abgeben können. Es soll der Rahmen
in etwa eingehalten werden,
den man auch schnell sprechend nicht
überschreiten würde,
wenn man seine Rede halten würde.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ina Latendorf, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der hier vorgelegte Antrag der
Unionsfraktion zur Saatgutvielfalt
liest sich im ersten Absatz wie eine
Analyse grundlegender Veränderungen
der gesellschaftlichen Verhältnisse.
Alle Achtung! Da ist die Rede vom
Klimawandel, von nachhaltiger
Nahrungsmittelproduktion,
von Milliarden von Menschen ohne
ausreichende gesunde Ernährung und
eben von gesunder Ernährung als
Voraussetzung für ein gesundes Leben.
Leider geht es im weiteren Verlauf
der Argumentation der Union nur ganz
am Rande um die Ernährungssicherheit
durch die Saatgutvielfalt.
Saatgutpatente müssen aus unserer
Sicht staatlicherseits freigegeben
werden. Damit wären
die Entwicklungsländer endlich nicht
mehr auf die überteuerten Einkäufe
von Saatgut in Europa und Nordamerika
angewiesen. Aber Sie leiten ganz
schnell zur Arbeit des Globalen
Treuhandfonds für
Nutzpflanzenvielfalt über.
Die Arbeit des Fonds ist nicht
unerheblich; das stimmt.
Durch ihn werden die
pflanzengenetischen Ressourcen von
Kulturpflanzen systematisiert
und aufbewahrt;
das ist wichtig. Ja,
und der Fonds arbeitet mit den
Vereinten Nationen und der
Welternährungsorganisation FAO
zusammen, aber auf privatwirtschaftlicher
Basis einer Stiftung.
Wenn Sie dauerhaft etwas gegen den
Hunger in der Welt tun wollen,
dann muss dies aus meiner Sicht als
staatliche Aufgabe betrachtet
werden und gelänge
zum einen durch die bessere
Ausstattung der UN-Organisationen
durch höhere Mitgliedsbeiträge der
OECD-Staaten und zum anderen durch
den Abbau rechtlicher Hürden beim
Zugang zu Saatgut für die am
wenigsten entwickelten
Länder der Welt.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Saatgutvielfalt als
Überlebensthema hängt natürlich
von staatlicher Förderung ab,
von gesamtgesellschaftlichem
Interesse und
von zwischenstaatlicher Zusammenarbeit.
Dies sehe ich aber in Ihrem Antrag
nicht aufgegriffen.
Und mit Verlaub: Dass die
Welternährungskrise coronabedingt
sei, wie im Text unterstellt,
ist einfach nicht wahr.
Die gab es schon vorher. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner
ist der fraktionslose Kollege
Matthias Helferich.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Seien Sie unbesorgt,
insbesondere bei der SPD-Fraktion:
Heute sprechen wir nicht über Ihre
faulen Früchtchen der Clans,
heute sprechen wir ganz sachlich
über Äpfel und Birnen,
nämlich den Globalen Treuhandfonds.
Nicht der von Ihnen und von der CDU
angeführte Klimawandel ist die
größte Bedrohung für die Vielfalt
in der Landwirtschaft,
sondern die von
Ihnen allen bejubelte Globalisierung.
Die globale Angleichung der Lebensart
verdrängt die lokalen Nutzpflanzen.
Wenn kein Bedarf an Nutzpflanzen
besteht, weil sie nicht mehr
konsumiert werden, dann werden sie
auch nicht mehr angebaut.
Um diesen Effekt zu sehen, müssen
wir nicht erst ins Ausland schauen.
Allein in Deutschland finden weniger
als 20 Apfelsorten den Weg in unsere
Läden; vor rund 100 Jahren
waren es noch über 1.000.
Laut der Hochschule für Wirtschaft
und Umwelt haben wir in Mitteleuropa
allein mehr als 90 Prozent der
Sortenvielfalt bei Kulturpflanzen
verloren. Weltweit sind es
über 70 Prozent, die
unwiederbringlich ausgestorben sind.
Um diesen Trend aufzuhalten,
helfen aber auch nicht
500 Millionen Dollar.
Wenn globalistische Anywheres in
alle Winkel der Erde
ihre One-World-Ideologie tragen,
wie sollen diese Weltbürger dann die
Vielfalt der Welt erhalten?
Der Maler Niederreuther wusste schon:
„Der Weltmann
kann von einem Bauern lernen,
nicht aber der
Bauer von einem Weltmann.“
Vielfalt bei Nutzpflanzen erhält man
nicht, indem man sie in einen
Kühlschrank steckt,
sondern indem man sie in den
tatsächlichen Wirtschafts- und
Konsumkreislauf einbindet.
Sorgen Sie also dafür, dass lokale
Kulturpflanzen wirtschaftlichen
Ertrag bringen, dass sie kulturell
wertgeschätzt werden!
Dann bleiben sie auch allen Menschen
auf ihrer
heimatlichen Scholle erhalten.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sylvia Lehmann, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Genetische Vielfalt von Tieren und
Pflanzen ist der Motor der Evolution
und sorgt für
einen funktionierenden Naturhaushalt.
Wir sind uns bewusst,
dass wir diesen Motor beschädigen
und unser Verhalten daher ändern
müssen, weil Arten gegenwärtig
immer schneller in gravierendem
Ausmaß sterben, weil fast jedes
vierte Tier, jede vierte Pflanze
weltweit akut gefährdet sind und
weil allein in den letzten 100 Jahren
drei Viertel aller Kulturpflanzen
unwiederbringlich verloren
gegangen sind.
Als Berichterstatterin für
Biodiversität, Ackerbaustrategie und
Saatgut weiß ich um das Dilemma.
Unsere leistungsstarke Landwirtschaft,
das möchte ich an dieser Stelle
würdigen, wäre bei gerechter
Verteilung in der Lage,
die Menschheit zu ernähren.
Gleichzeitig trägt sie mit den
politischen und ökonomischen
Rahmenbedingungen maßgeblich zum
Rückgang der Artenvielfalt bei.
Ein Schritt für nachhaltige
Veränderung war und ist die
Gründung des Globalen Treuhandfonds
für Nutzpflanzenvielfalt im Jahr
2004 als
Stiftung internationalen Rechts.
Sie betreibt drei Saatguttresore im
ewigen Eis von Spitzbergen,
in denen die Samen zahlreicher
Pflanzen als eine Art Back-up
gelagert und regelmäßig
ausgetauscht werden.
Mit der Finanzierung von elf
Saatgutbanken ermöglicht die
Stiftung unter anderem Kleinbauern in
Ländern des Globalen Südens,
sich von lizenzierten Samen großer
Konzerne unabhängig zu machen.
Sie engagiert sich international im
Bereich der nachhaltigen Züchtungen,
um neues Saatgut resilienter gegen
die klimatischen Veränderungen,
Schädlinge oder Krankheiten zu
machen. Dieser Fonds sichert also den
Schatz, der uns ernährt.
Die CDU/CSU fordert eine zusätzliche
Förderung des Treuhandfonds
nach Haushaltslage. Ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, das machen wir.
Wir fördern
immer nach Haushaltslage.
Ihr Antrag ermöglicht zwar die
Debatte heute hier
im Deutschen Bundestag,
aber vom Anliegen
her ist er abzulehnen;
denn die von Ihnen geforderte
finanzielle Beteiligung weiterer
internationaler Partner und die
Schaffung alternativer
Finanzierungsmöglichkeiten,
diesen Weg geht man längst.
Deutschland gehört bereits zu den
größten Geldgebern.
Was auch noch ein wichtiges Element
ist: Selbst der Vorsitzende des
Treuhandfonds sagt,
dass gerade jetzt die Aufstockung der
Programme zur weltweiten
Ernährungssicherung Vorrang hat.
Das sehen wir auch so.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lehmann.
Als letzter Redner in dieser
Debatte erhält das Wort der Kollege
Thomas Rachel, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
276 Millionen Menschen leiden akut an
Hunger. Das berichtet uns
das World Food Programme.
Die globale Ernährungssituation
erfährt im Moment eine dramatische
Verschärfung durch den Krieg gegen
die Ukraine. Der Wegfall der
Getreideexporte aus der Ukraine und
aus Russland führt uns in
dramatischer Weise vor Augen,
wie fragil und abhängig unser
globales Ernährungssystem ist.
Die Bundesregierung steht in
besonderer Verantwortung,
entschieden auf diese
Hungerkrise zu reagieren.
Deshalb haben wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nachdrücklich mehr Geld für die
Bekämpfung des Hungers
in der Welt eingefordert.
Neben der Linderung der akuten
Hungersnot muss es aber auch darum
gehen, die langfristige
Widerstandsfähigkeit in den
Agrarsystemen der verschiedenen
Länder zu stärken;
denn neben Kriegen und Problemen in
Lieferketten durch die Coronapandemie
fordert vor allem der Klimawandel
unser Agrar- und Ernährungssystem in
besonderer Weise heraus.
Wir brauchen nachhaltige,
langfristige Lösungen für die
Landwirtschaft in den verschiedenen
Regionen und vor allem
den Klimazonen unseres Planeten.
Entscheidend ist hierfür erstens die
Sicherung der biologischen Vielfalt
und zweitens die Entwicklung
klimaresilienter Nutzpflanzen,
die auf die Bedingungen der
jeweiligen Regionen angepasst sind.
Die Landwirte in der Welt müssen
unterstützt werden bei ihrem Einsatz
für die regionale Ernährungssicherheit;
denn einerseits haben wir es mit
einer wachsenden Weltbevölkerung zu
tun, und andererseits kämpfen wir
gegen die katastrophalen Folgen des
Klimawandels wie
Dürren und Überschwemmungen.
Um die regionale
Ernährungssicherheit in allen Teilen
der Erde zu stärken,
müssen wir die Vielfalt der
Nutzpflanzen erhalten.
Dafür setzt sich die
CDU/CSU-Fraktion mit ihrem
sachbezogenen Antrag ein.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
in der Agenda 2030 hat sich die
Weltgemeinschaft, Deutschland
eingeschlossen, mit dem SDG 2 zum
Ziel gesetzt, genetische Vielfalt von
Saatgut und Kulturpflanzen zu
bewahren. Dazu leistet der Globale
Treuhandfonds für Nutzpflanzenvielfalt,
wie mein Kollege Wolfgang Stefinger
vorhin schon betont hat,
einen ganz wichtigen Beitrag;
denn wir wollen
die Artenvielfalt sichern.
In den globalen Saatgutbanken werden
nicht nur die heute genutzten
Pflanzen, sondern auch wilde
artverwandte Pflanzen eingelagert.
Wir haben es hier quasi mit einer Art
Sicherungskopie aller wichtigen
pflanzengenetischen Ressourcen dieser
Erde zu tun.
Herausragend steht dafür der Globale
Saatgut-Tresor auf
Spitzbergen in Norwegen.
Und weil das so wichtig ist,
erwarten wir als Christdemokraten und
Christsoziale von der neuen
Bundesregierung, dass sie einen
erneuten Beitrag zur Aufstockung des
Stiftungsfonds leistet.
Denn wir möchten das Naturerbe der
Menschheit sichern und Hunger durch
langfristige Ernährungssicherheit
bekämpfen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Rachel.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Saatgutvielfalt als
Grundlage einer ausreichenden
Welternährung sichern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1780, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/489 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen von CDU/CSU und AfD
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2019/1152 des
Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Juni 2019 über
transparente und vorhersehbare
Arbeitsbedingungen in der
Europäischen Union im
Bereich des Zivilrechts.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, jetzt tatsächlich
schnellstmöglich den
Platztausch vorzunehmen.
Auch wenn man sich lange nicht
wiedergesehen hat, kann man die
Gespräche im Zweifelsfall
auch draußen führen,
Frau Künast und andere Beteiligte;
das gilt auch
für die Unionsfraktion.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der Frau
Parlamentarischen Staatssekretärin
Anette Kramme für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der vorliegende
Gesetzentwurf dient der Umsetzung der
EU-Richtlinie über transparente und
vorhersehbare Arbeitsbedingungen
im Zivilrecht.
Im Kern geht es dabei um rechtliche
Vorgaben, bei denen wir in
Deutschland durchaus ein hohes Niveau
haben, auch
im europäischen Vergleich.
Der Gesetzentwurf enthält deswegen
keine grundlegenden
arbeitsrechtlichen Neuerungen.
Aber wir nutzen die Möglichkeiten
der Richtlinie, um die dort
angesprochenen Rechte von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
zu verbessern, ganz
konkret und wirksam.
Das betrifft zum Beispiel den Bereich
der Nachweispflichten.
Egal ob Probezeit, Arbeit auf Abruf
oder vereinbarte Überstunden,
im Grundsatz gilt: In Zukunft muss
der Arbeitgeber auch diese
wesentlichen Vertragsbedingungen
schriftlich dokumentieren.
Das schafft Transparenz und
Rechtssicherheit gerade in Fällen,
in denen kein schriftlicher
Arbeitsvertrag vorhanden ist.
Auch die Nachweispflicht über die
Schriftform einer Kündigung und die
Nennung der Frist für
Kündigungsschutzklagen ist eine
echte Verbesserung.
Auf dieser Grundlage können
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
damit rechtzeitig die Möglichkeit
einer Klage in Betracht ziehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
auch auf dem Arbeitsmarkt müssen
Recht und Ordnung gelten,
nicht nur im Gesetzblatt,
sondern auch in der Praxis müssen
sie durchgesetzt werden.
Verstöße gegen die
Nachweispflichten sollen daher
zukünftig mit einem Bußgeld
geahndet werden; denn
die beste Regel nutzt
nichts, wenn sie
nicht eingehalten wird.
Mit diesem Vorhaben schaffen wir aber
noch weitere Verbesserungen
für die Beschäftigten.
Dabei geht es um die Mindestvorgaben
zu einzelnen Arbeitsbedingungen.
Lassen Sie mich das an vier Punkten
umreißen: Erstens.
Eine Probezeitvereinbarung bei
befristeten Arbeitsverhältnissen
muss in Zukunft verhältnismäßig
sein. Bezugspunkte sind hier die
Befristungsdauer und die Art der
Tätigkeit. Zweitens.
Für die Abrufarbeit müssen vorher
Referenzstunden und
Referenztage festgelegt werden.
Drittens. Wenn Beschäftigte den
Wunsch nach Teilzeit oder Entfristung
übermitteln, muss der Arbeitgeber
dazu auch
tatsächlich Stellung nehmen,
und zwar auch hier in Textform.
Und viertens. Pflichtfortbildungen
sollen in Zukunft für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
kostenlos sein und möglichst
während der individuellen
Arbeitszeit stattfinden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es geht um Regelungen,
die zu vielen Fragen im Arbeitsalltag
einen ganz praktischen Nutzen bieten.
Das ist der Bundesregierung ein
wichtiges Anliegen,
gerade in diesen Zeiten.
Ich danke herzlich für die
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin
ich bin begeistert!
Nächster Redner ist
der Kollege Maximilian Mörseburg,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Ich habe auf meinem
Manuskript noch die Anrede
„Präsidentin“ stehen.
Ich glaube, richtig ist:
„Sehr geehrter Herr Präsident!“
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Heute habe ich ein
Schreiben aus meinem Wahlkreis
erhalten, von einem Kleinunternehmer,
der Gastwirt ist; er ist bereits seit
zwei Jahren in
einer schwierigen Situation.
Die Einnahmen blieben in der Pandemie
lange weg, aber die
Rechnungen kommen jeden Monat.
Jetzt kommen dazu hohe
Lebensmittelpreise,
Inflation, steigende Energiepreise
und Fachkräftemangel.
Auch Sie bekommen täglich solche
Schreiben aus allen Branchen,
weil viele unserer Unternehmen sich
nur langsam vom Coronaschock erholen.
Wenn wir heute über unser
gemeinsames Ziel diskutieren,
die Arbeitsbedingungen für
Arbeitnehmer in Deutschland zu
verbessern, müssen wir das auch im
Kontext der wirtschaftlichen
Situation tun und dürfen die
Menschen, die die Arbeitsplätze,
über die wir hier sprechen,
erst schaffen, nicht vergessen,
so auch nicht den Gastwirt aus
Stuttgart, der sich heute an seinen
Abgeordneten gewandt hat.
Die Arbeitsbedingungenrichtlinie der
EU ist ein Schritt in die richtige
Richtung, für Fairness,
Transparenz und Klarheit in der
Beziehung zwischen
Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Die EU harmonisiert damit Gesetze
ihrer Mitgliedstaaten.
Viele Voraussetzungen erfüllen wir
ja in Deutschland bereits.
Ich möchte deutlich machen:
Als CDU/CSU-Fraktion sind wir für
bessere Arbeitsbedingungen;
wir begrüßen die Richtlinie.
Aber über die Umsetzung
müssen wir schon sprechen.
Grundsätzlich sollten EU-Richtlinien
ja am besten eins zu eins in
deutsches Recht übernommen werden.
Wenn aber eine Richtlinie
reinflattert, die das BMAS umsetzt,
kann man sich ziemlich sicher sein,
dass sie nicht eins zu eins umgesetzt
wird, sondern dass möglichst bei
jeder Gelegenheit zulasten des
Arbeitgebers eine Regelung obendrauf
kommt, Bürokratie obendrauf kommt,
um den Unternehmer
maximal zu ärgern.
Wir sprechen über die Ruhepausen,
die gesetzlich festgelegt sind,
jetzt vereinbart werden müssen,
über das AÜG,
wo der Erörterungsanspruch
völlig ausgeweitet wird.
Dabei ist die Abwägung zwischen
Interessen der Wirtschaft und
Interessen der Beschäftigten auf
EU-Ebene eigentlich schon vorgenommen
worden. Während die EU jetzt zum
Beispiel bei den
Informationspflichten über die
Rechte der Arbeitnehmer auf digitale
Kommunikation setzt,
ist es so, dass in Deutschland § 2
Absatz 1 Satz 3 Nachweisgesetz
weiterhin gilt: „Der Nachweis der
wesentlichen Vertragsbedingungen in
elektronischer Form
ist ausgeschlossen.“
Die Frau Staatssekretärin war ja
ganz stolz darauf. Für den Gastwirt
in Stuttgart bedeutet das,
dass er in Zukunft ganz toll ganz
viele Schriftstücke an seine
Mitarbeiter rausschicken
muss, weil er diesen Prozess genauso
wenig wie ganz viele andere kleine
Unternehmen und auch Großunternehmen
in Deutschland nicht digitalisieren
darf. In Ihrem Koalitionsvertrag
steht aber: Digitalisierungshemmnisse
und Formvorschriften abbauen,
EU-Recht „effektiv“ und
„bürokratiearm“ umsetzen.
Die Staatssekretärin hat sich gerade
über die ganzen
Schriftformerfordernisse gefreut,
liebe Grüne, liebe FDP.
Sie haben das Herrn Heil bisher
vermutlich nur per E-Mail mitgeteilt.
Versuchen Sie es doch einfach mal per
Post, mit einem Brief ans
Arbeitsministerium.
Bis zur zweiten und dritten Lesung
haben Sie noch ein
bisschen was zu tun.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Mörseburg.
Als nächste Rednerin
erhält das Wort
die Kollegin Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege, ich glaube,
wir bekommen gerade alle die gleichen
Briefe aus der Wirtschaft.
Ich habe das Gefühl,
Sie haben gerade
einen dieser Briefe vorgelesen.
Das geht gar nicht.
Das Gesetz, über das wir heute
reden, hat einen sperrigen Namen,
und die Umsetzung steht auch nicht
gerade im Fokus der Öffentlichkeit.
Es ist ein bisschen ein Gesetz für
Nerds, die gerne in den Tiefen des
Arbeitsrechts unterwegs sind.
Aber gerade deswegen ist das Gesetz
wichtig; denn hier schaffen wir
wirklich echte Verbesserungen,
von denen viele Menschen gerade in
prekären
Beschäftigungsverhältnissen
profitieren werden.
Es geht darum, dass Beschäftigte
umfangreicher und vor allem
schriftlich über die wichtigsten
Rahmenbedingungen ihrer Arbeit
informiert werden müssen.
Das mag banal klingen,
ist es aber nicht.
Es ist eine echte Verbesserung für
die Beschäftigten.
Diese Verbesserungen sind wichtig,
weil allein schon 10 Prozent der
Unternehmen ihren Beschäftigten gar
keinen schriftlichen
Arbeitsvertrag aushändigen.
Es gelten dann mündliche
Vereinbarungen, die rechtlich schwer
angreifbar und auch
nicht durchsetzbar sind.
Genau an dieser Stelle werden wir die
Beschäftigten stärken.
Es geht in dem Gesetz beispielsweise
um Minijobber/-innen in der
Gastronomie oder im Einzelhandel,
die auf Abruf arbeiten.
Sie müssen nun schriftlich
informiert werden, wie viele Stunden
ihnen mindestens in der Woche bezahlt
werden, welche Fristen beim Abruf
eingehalten werden müssen oder wie
eben Überstunden vergütet werden.
Das ist gut; denn so wird auch Arbeit
auf Abruf für
die Beschäftigten berechenbarer.
Ein anderes Beispiel ist eine
Regelung für entsandte
Beschäftigte. Sie kommen häufig aus
osteuropäischen Ländern
und sprechen
weder Deutsch, noch kennen sie ihre
Rechte hier in Deutschland.
Das Gesetz sieht jetzt eine
Informationspflicht vor.
Entsandte Beschäftigte müssen durch
Beratungsstellen wie beispielsweise
Faire Mobilität informiert werden.
Das ist wichtig; denn die
Beschäftigten aus anderen
EU-Ländern wissen ja nicht,
dass es hier solche Stellen gibt,
wo sie kostenlos Beratung,
Hilfe und Unterstützung bekommen.
Das Gesetz wird die Situation von
entsandten Beschäftigten an dieser
Stelle wirklich zumindest ein
bisschen verbessern.
Viele Informationen müssen jetzt
schriftlich gegeben werden.
Das ist gut. Es
geht aber noch besser.
Bei Minijobs wissen wir,
dass viele Beschäftigte ihre Rechte
gar nicht kennen, beispielsweise dass
sie einen Anspruch
auf bezahlten Urlaub haben.
Wir könnten das im parlamentarischen
Verfahren ändern, indem wir
vorsehen, dass Minijobber/innen
schriftliche Arbeitsverträge
bekommen müssen, also dass
Arbeitsverträge verbindlich werden.
Der Bundesrat hat angeregt,
kleine und mittlere Unternehmen bei
der Umsetzung mit
einer Mustervorlage zu unterstützen.
Auch dieser Vorschlag ist gut;
wir sollten ihn
auf jeden Fall prüfen.
Gut ist auch, dass die Fristen,
in denen Arbeitgeber informieren
müssen, verkürzt werden.
Aber auch hier geht es noch besser.
Beschäftigte sollten doch eigentlich
an ihrem ersten Arbeitstag wissen,
wie viel sie im neuen Job verdienen
und ob ihr Arbeitsverhältnis
befristet ist, und nicht erst eine
Woche später, also
nach sieben Tagen.
Deshalb sollten wir uns im
parlamentarischen Verfahren die
Fristen noch einmal
ganz genau anschauen.
Ich sagte es bereits am Anfang:
Das Gesetz ist kleinteilig und etwas
sperrig, aber es geht hier um
Mindestrechte, es geht um
Information, es geht um Ansprüche,
um sozialen Schutz,
es geht darum, Transparenz und
Sicherheit in Arbeitsverhältnissen
zu verbessern. Deshalb ist das Gesetz
gut, und es ist wichtig vor allem
für die Beschäftigten.
Ich freue mich auf die Beratungen im
Ausschuss, die
Berichterstattergespräche.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort der
Kollege Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Eigentlich sollte sich zu diesem
Thema der Thüringer Kollege
Jürgen Pohl äußern. Er ist allerdings
kurzfristig erkrankt,
sodass Sie mit mir vorliebnehmen
müssen. Aber, ich glaube,
wir kommen gut miteinander aus.
Jürgen Pohl, von dieser Stelle aus
gute Besserung! Meine Damen und
Herren, die Richtlinie verfolgt das
Ziel, die Arbeitsbedingungen zu
verbessern, indem eine transparente
und vorhersehbarere Beschäftigung
gefördert und zugleich die Anpassung
des Arbeitsmarktes bürokratiearm
gewährleistet werden soll.
Das ist eigentlich ein gutes Ziel.
Zur Erreichung dieses Ziels sieht
diese Richtlinie oder besser gesagt
das Gesetz, das Sie daraus machen
wollen, verschiedene Regelungen vor,
die aus unserer Sicht jedoch nicht
zustimmungsfähig sind.
So dürfen etwa Zeitarbeitnehmer und
befristet Beschäftigte ab dem
sechsten Monat ein Übernahmegesuch
zur Fortbeschäftigung abgeben.
Der Arbeitgeber muss künftig
begründet antworten,
statt wie bisher nur informieren.
Völlig unklar bleibt,
was der Unterschied zwischen
begründeter Antwort und bloßer
Information sein soll.
Was ist, wenn der Arbeitgeber einfach
schreibt, der
Arbeitnehmer sei ungeeignet?
Kann sich dann der Arbeitnehmer
dagegen wehren und
seine Übernahme einklagen?
Reicht für die begründete Ablehnung
die Mitteilung, dass der
Arbeitgeber gar nicht will?
Wie konkret muss
diese Ablehnung aussehen? All
das bleibt offen, und jedem ist klar,
dass hier nichts klar ist und eine
Klarstellung dringend geboten ist.
Ein weiterer Schwachpunkt betrifft
die Regelungen zur
Mehrfachbeschäftigung und
Arbeit auf Abruf.
Zwar werden hier einige
Arbeitnehmerrechte gestärkt;
aber nach Ansicht der AfD sind
derartig atypische
Beschäftigungsverhältnisse
grundsätzlich nicht zu fördern,
also auch nicht durch die Stärkung
von Arbeitnehmerrechten
in diesen Bereichen.
Diese atypischen
Beschäftigungsverhältnisse müssen
einfach aufhören zu existieren.
Und schließlich ist diese Richtlinie
wieder einmal eine übergriffige
Einmischung der Europäischen Union
in innerstaatliche Angelegenheiten.
Sie ist ein weiterer Beitrag zur
Verbürokratisierung des
Arbeitsrechts, und sie
ist sehr kostenintensiv.
Für die Wirtschaft werden
Umstellungskosten von 6,4 Millionen
Euro veranschlagt. Jährlich sollen
Kosten von etwa
4,5 Millionen Euro dazukommen.
Für die Verwaltung drohen
wahrscheinlich Umstellungskosten in
ähnlicher Höhe anzufallen.
Die jährlichen Kosten werden auf
ungefähr 8 Millionen Euro geschätzt.
Wir meinen, dass, wenn die
Bundesregierung schon
Arbeitnehmerrechte stärken möchte,
sie doch bitte selber ein Gesetz
machen soll, das maßgeschneidert auf
die Zustände in unserem Land ist.
Sie sollten nicht einfach willfährig
eine EU-Richtlinie vollziehen.
Deshalb lehnen wir
den Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank mit Einhaltung der
Redezeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner.
Es ist ungewöhnlich,
dass Sie sich mal
an Regeln gehalten haben.
Vielen Dank. Nächster
Redner ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu später Stunde
debattieren wir heute in erster
Beratung das Gesetz zur Umsetzung der
EU-Richtlinie über transparente und
vorhersehbare Arbeitsbedingungen in
der Europäischen Union
im Bereich des Zivilrechts.
Das klingt nicht
nach einem Gassenhauer,
und ganz ehrlich das ist es auch
nicht. Aber wir kommen der
Verpflichtung nach,
bis zum 31. Juli die neue
Nachweisrichtlinie in
nationales Recht umzusetzen.
So sperrig der Name klingt,
so überschaubar sind die
Anpassungen, die wir an unserem
bestehenden Recht tatsächlich
vornehmen müssen. Das ist gut so;
denn das zeigt Frau Staatssekretärin
Kramme hat darauf hingewiesen,
dass wir in Deutschland ein weit
entwickeltes Arbeitsrecht mit
hohen Standards haben.
Für den weit überwiegenden Teil
unserer 40 Millionen Beschäftigten
sind gute Arbeitsbedingungen nicht
nur ein Versprechen,
sondern bereits heute Realität,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die EU hat gute Gründe,
die Nachweisrichtlinie
zu überarbeiten.
Die europäischen Arbeitsmärkte
haben seit 1991 fundamentale und
tiefgreifende
Veränderungen erfahren.
Noch nie war Arbeit mobiler,
innovativer und digitaler als heute.
Deshalb begrüßen wir,
dass die Richtlinie neben ihrem
Kernziel der Verbesserung der
Arbeitsbedingungen bereits
in Erwägungsgrund 4
ebenso die Aufwärtskonvergenz in
den Mitgliedstaaten,
die Anpassungsfähigkeit des
Arbeitsmarktes und die
Digitalisierung in den Blick nimmt.
Genauso wie es nicht sein darf,
dass in Mitgliedsstaaten unlautere
Wettbewerbsvorteile durch das
Unterschreiten von Mindeststandards
möglich sind, darf es eben auch
nicht passieren, dass durch
wohlgemeinte, aber überzogene
Schutzvorschriften neue
Handelsbarrieren errichtet werden und
der Binnenmarkt geschwächt wird.
Es kommt, wie so oft,
auf die richtige Balance an.
Genau das respektiert die Richtlinie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In diesem Zusammenhang begrüße ich
ausdrücklich, dass die Richtlinie
Tariföffnungsklauseln vorsieht.
Das ist im Sinne von Tarifautonomie
und Subsidiarität richtig.
Die Sozialpartner wissen besser als
der Staat, wie man einvernehmlich
ausgewogene Arbeitsbedingungen
schafft. Deshalb ist es unser Job,
dafür die notwendigen Spielräume
offenzuhalten. Damit stärken wir die
Tarifbindung, und das haben wir im
Koalitionsvertrag auch so vereinbart,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gestatten Sie mir noch zwei
Anmerkungen als Familienunternehmer
und als Familienvater.
Meine Kinder kommen jetzt in ein
Alter, in dem sie ihren ersten Job
antreten. So hat unser Sohn mir auf
Nachfrage heute bestätigt,
dass er seinen Arbeitsvertrag mit
allen wesentlichen Bedingungen in
elektronischer Form mit
elektronischer Signatur bekommen hat,
und er findet das völlig normal.
O-Ton: Das machen doch alle so.
Nein, bei uns im Unternehmen zu Hause
im Sauerland machen wir das nicht so.
Aber, ganz ehrlich:
Ich habe mich nicht getraut,
ihn auf § 2 Absatz 1 Satz 3
Nachweisgesetz hinzuweisen:
„Der Nachweis der wesentlichen
Vertragsbedingungen in elektronischer
Form ist ausgeschlossen.“
Er hätte entweder an der Seriosität
seines Arbeitsgebers gezweifelt oder
mich für verrückt erklärt,
oder beides wäre geschehen.
Beides ist nicht gut.
Die junge Generation macht alles
digital, bis hin zu Bankgeschäften.
Ich habe Zweifel, ob meine Kinder
überhaupt einmal in der Woche den
Briefkasten leeren.
Wenn ich denen mit
Tinte auf Papier komme, laufen
die weg.
Als Unternehmer habe ich schon viele
Menschen eingestellt.
Onboarding ist immer eine sensible
Zeit, eine spannende
Zeit für beide Seiten.
Es geht ganz viel um
Unternehmenskultur und
Vertrauenskultur. Machen wir
möglich, dass sich die Betriebe so
digital präsentieren dürfen,
wie die neuen Beschäftigten ob jung
oder weniger jung oder ob Fachkraft
aus dem Ausland das von ihren
Arbeitgebern erwarten.
Dazu gehören heute eben auch
elektronische Arbeitsverträge.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Cronenberg.
Sagen Sie Ihrem Sohn:
Ein Briefkasten hat keine Firewall.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Susanne Ferschl,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut,
liebe Bundesregierung,
dass Sie diese Richtlinie umsetzen,
und das auch noch fristgerecht.
Aber Sie haben es tatsächlich
geschafft, bei der ohnehin sehr
dünnen Vorgabe nur das
absolute Minimum zu regeln.
Das kann doch nicht
der Anspruch Deutschlands in der EU
sein. Bei sozialen Standards und
Arbeitnehmerrechten müssen wir eine
Vorbildfunktion einnehmen.
Das Umsetzungsgesetz soll Regelungen
für prekär Beschäftigte treffen,
also für Leiharbeitnehmer,
befristet Beschäftigte,
Minijobber und für Arbeit auf Abruf.
Wenn ich mir den Gesetzentwurf
allerdings anschaue,
zeigt sich, dass sich bezüglich
dieser Beschäftigungsverhältnisse
nicht viel verändern wird.
Vielmehr werden sie weiterhin
zementiert. Zudem sind die
Durchsetzungsmöglichkeiten für die
wenigen Verbesserungen viel zu
gering. Es fehlt zum Beispiel bei den
Ordnungswidrigkeiten ein
Bußgeldkatalog und somit die
abschreckende Wirkung für die
Arbeitgeber und somit der Schutz für
die Beschäftigten.
Es fehlt die kollektivrechtliche
Ebene bei der
Umsetzung der Richtlinie.
Dabei sind es doch die Betriebsräte,
die die Rechte der Beschäftigten
durchsetzen und die auch gestärkt
werden müssen. Hier müssen Sie
nachbessern! Noch dazu sind die
Regelungen kompliziert.
Die Union hat bereits
Entbürokratisierung gefordert,
und auch ich frage mich:
Warum machen Sie
es sich nicht einfach?
Schaffen Sie die sachgrundlosen
Befristungen ab, so wie es Grüne und
SPD im Wahlkampf versprochen haben.
Verbieten Sie Leiharbeit,
und machen Sie Minijobs
sozialversicherungspflichtig!
Das sind doch klare Regelungen,
die den Beschäftigten in diesem Land
wirklich helfen würden.
Die Bundesregierung plant aber nichts
gegen sachgrundlose Befristungen,
nichts bei Leiharbeit,
und Minijobs weitet sie sogar aus.
Deswegen, Kolleginnen und Kollegen in
den Betrieben, will ich zum Schluss
meiner Rede an euch appellieren:
Organisiert euch! Tretet in die
Gewerkschaften ein,
und gründet Betriebsräte!
Wir müssen selber schauen,
dass wir die Arbeitswelt in
Deutschland und in Europa gerechter
machen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ferschl.
Nächster Redner ist der Kollege Jan
Dieren, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
demokratischen Fraktionen!
Werte Zuschauer/-innen!
Ja, es ist witzig, dass Sie sich
aufregen. Sie wissen schon,
dass Sie gemeint sind,
auch wenn ich es nicht gesagt habe.
Sie wissen selbst am besten,
welches fragwürdige Verhältnis Sie
zur Demokratie haben.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
setzen wir die sogenannte
Arbeitsbedingungenrichtlinie der
Europäischen Union um.
Diese Richtlinie setzt für alle
Staaten der EU Standards für
vorhersehbare und transparente
Bedingungen am Arbeitsmarkt.
Wenn Arbeitgeber/-innen und
Beschäftigte über einen
Arbeitsvertrag verhandeln,
geht es natürlich in erster Linie
ums Gehalt. Aber später spielen noch
ganz andere wichtige Dinge eine
Rolle: Arbeits- und Ruhezeiten,
Überstunden oder Probezeiten.
Wer dringend einen Job braucht,
denkt an diese Fragen vielleicht
nicht zuerst. Wir alle kennen das:
Wenn wir im Internet etwas kaufen,
bestätigen wir mit einem Klick die
AGB. Wenn es später Probleme gibt,
denken wir uns vielleicht:
Hätte ich die mal besser gelesen.
Das ist ärgerlich,
wenn ich eine neue Jacke nicht mehr
umtauschen kann. Aber es ist mehr als
ärgerlich, wenn es um meine
Beschäftigung geht,
von der mein Lebensunterhalt und der
meiner Familie abhängt.
Deshalb ist es richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die Beschäftigten über ihre
Arbeitsbedingungen informiert werden
müssen und zwar schriftlich,
lieber Kollege Mörseburg,
damit sie die Informationen in der
Hand halten und nicht schnell
wegklicken können.
Lieber Kollege Cronenberg,
wenn wir jetzt alles digital machen,
freue ich mich, dass wir bald auch
die digitale
Arbeitszeiterfassung hinbekommen.
Insbesondere, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Beschäftigten in
Plattform- und Digitalunternehmen
Crowdworker, Clickworker,
Gigworker, die
in sich schnell wandelnden
Beschäftigungsverhältnissen
stecken, haben das Recht darauf,
zu wissen, unter welchen Bedingungen
sie eigentlich einen Job annehmen.
Deshalb wollen wir auch für sie
heute Rechtsklarheit und
Rechtssicherheit durch mehr
Transparenz schaffen.
Drei Punkte möchte
ich kurz anreißen.
Erstens. Bald müssen die
Arbeitgeber/-innen alle
Beschäftigten über ihre
Arbeitsbedingungen informieren.
Die Arbeitnehmer/-innen,
die weniger als einen Monat
angestellt sind, bilden
dann keine Ausnahme mehr.
Das ist gut so.
Zweitens. Der Katalog der
Informationspflichten wird erweitert.
Arbeitgeber/-innen müssen ihre
Beschäftigten bald unter anderem
auch informieren über Arbeitszeiten,
Überstunden, Abrufarbeit,
Probezeit und die
Befristung von Arbeitsverträgen.
Und drittens. Wer eine Kündigung
erhält, ist davon
natürlich erst mal geschockt.
Bis man sich berappelt hat,
sind häufig
wichtige Fristen verstrichen.
Deshalb müssen Beschäftigte wissen,
wann und wie sie gekündigt werden
können und welche Rechte sie dann
haben, um rechtzeitig gegen die
Kündigung vorzugehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht uns bei der Umsetzung dieser
Richtlinie insbesondere um bessere
Arbeitsbedingungen.
Beschäftigte müssen ihre Rechte
kennen. Sie müssen ihnen
verständlich erklärt werden,
damit sie sie wahrnehmen können.
Das ist nicht nur im Interesse der
Beschäftigten, sondern auch im
Interesse der Unternehmen,
die ihre Beschäftigten fair
behandeln. Deshalb ist es richtig,
dass die Unternehmen,
die ihre Nachweispflichten verletzen
und damit gesetzeswidrig handeln,
bald auch
Geldbußen bekommen können.
Am Ende
ist es auch in unserem
gesellschaftlichen Interesse,
weil Beschäftigte,
die ihre Rechte kennen und
wahrnehmen, besser gemeinsam für
eine sozial gerechte Entwicklung
unserer Gesellschaft sorgen können,
und das wollen wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dieren.
Der Kollege Oellers aus der
Unionsfraktion hat löblicherweise
seine Rede zu Protokoll gegeben,
sodass ich
die Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1636 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
21: Erste Beratung des
von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurf über die
Amtsausstattung des Bundeskanzlers
nach der Beendigung seiner Amtszeit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Stephan Brandner von der
AfD-Fraktion das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Demokratie verleiht Ämter,
Macht und Privilegien auf Zeit,
so die Theorie. Doch manche sind da
gleicher als andere,
ehemalige Bundespräsidenten und
Bundeskanzler
beispielsweise. Wir wissen alle:
Ehemalige Bundespräsidenten
erhalten bis zur Bahre ihre
ungekürzten Bezüge weiter,
etwa 20 000 Euro im Monat,
egal ob sie im Amt sind oder nicht.
Dazu kommen Büro und Mitarbeiter.
Ähnlich ist es bei Bundeskanzlern.
Die bekommen zwar gekürzte Bezüge
sie werden wie ein Beamter behandelt,
aber immerhin auch noch ungefähr
12 000 im Monat, und ein Übergangsgeld
von ungefähr 220 000 Euro dürfte
sich Frau Merkel eingesteckt haben
oder noch einstecken.
Dazu kommen auch Büros und
Mitarbeiter. Um den letzten Punkt geht es.
Wir wollen nicht an die
Rentenansprüche ran noch nicht,
wir wollen einfach mal das
Privileg „Büro und Mitarbeiter“,
was unseren Bundeskanzlern
lebenslang eingeräumt wird,
dringend gesetzlich regeln; denn
es ist noch nicht gesetzlich geregelt.
Das, was da in den letzten Jahren
passiert ist, ist nicht gut.
Die Selbstbedienungsmentalität ist
aus dem Ruder gelaufen.
Deshalb ist dringend eine gesetzliche
Regelung erforderlich,
und die legen wir heute vor.
Dabei fing das Ganze ganz harmlos an.
Wenn man an Bundeskanzler Adenauer denkt,
der etwa 14 Jahre regierte:
Er ging in den Ruhestand und
beschäftigte danach ein Sekretariat,
was noch von der CDU finanziert wurde.
Alle Vorgänger Merkels,
also Schmidt, Kohl und Schröder,
kamen mit etwa
sechs Mitarbeitern aus.
Wir haben Zahlen von 2015.
Danach wurden etwa 1,5 Millionen Euro
für diese drei Bundeskanzler an
Mitarbeiterkosten aufgewandt.
Das schafft Frau Merkel jetzt ganz
alleine. Sie hat bei ihrem Auszug aus dem
Bundeskanzleramt so ein kleines
Bundeskanzleramt mit nach Hause genommen:
neun hochbezahlte Mitarbeiter,
für etwa 100 000 Euro Lohnkosten im
Monat und keiner weiß, wofür. Wir
haben die Bundesregierung gefragt:
Was trieben denn so die Mitarbeiter
von Bundeskanzler a. D. Gerhard Schröder
in ihrer Zeit? Da kam die Antwort der
Bundesregierung: Wir wissen es nicht.
Weil der Bundeskanzler nicht mehr im
Amt ist, können wir auch nicht fragen,
was die Mitarbeiter,
die aus Steuergeldern bezahlt werden,
da so machen. Ähnlich
ist es bei Frau Merkel.
Wir bekommen sie eigentlich gar nicht
mehr mit was ich jetzt nicht bedauere,
aber so ist es nun mal und hören von
ihr eigentlich nur noch nach
Shoppingtouren, bei denen sie sich
ihr Portemonnaie klauen lässt.
Ansonsten ist von Merkel
nichts mehr zu hören.
Wir fragen: Was sollen diese 9 Mitarbeiter
für etwa 1,5 Millionen Euro im Jahr?
Meine Damen und Herren,
das ist ein erhebliches Problem,
was hier gelöst werden muss, und
wir gehen das Problem an.
Das Problem hat ja
beispielsweise auch der Kollege
Kubicki erkannt, nachdem wir es
angesprochen hatten,
in seiner bekannten Art,
auf populistische
Züge aufzuspringen.
Kollege Lindner hat sich dafür
interessiert, Frau Mihalic von den
Grünen, Frau Haßelmann,
meine spezielle Freundin,
auch. Alle sagen: Das muss jetzt
gesetzlich geregelt werden.
Wir legen einen Gesetzentwurf vor.
Wir labern nicht nur, wir handeln.
Wir sagen: Vier Jahre sind genug.
Vier Jahre, drei Mitarbeiter,
ein Fahrzeug, ein Fahrer und das
Ganze für fortwirkende Amtsaufgaben,
das muss reichen.
Vier Jahre Begrenzung:
Das ist etwa so lang wie eine
Legislaturperiode. -Kollege Brandner,
kommen Sie zum Schluss.
Danach sollten Bundeskanzler auch die
letzten Privilegien verlieren;
denn das habe ich am Anfang gesagt
die Demokratie lebt dadurch,
dass Ämter und Privilegien nur auf
Zeit vergeben werden.
Herr Kollege Brandner,
bitte.
Meine Redezeit ist jetzt um. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Ich darf Ihnen ja leider nicht
antworten auf dieses nette Wort von Ihnen;
aber das
schadet meiner Karriere nicht.
Der Kollege Sebastian Hartmann,
SPD-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, ebenso der Kollege
Christian Haase, CDU/CSU-Fraktion.
Deshalb hat jetzt das Wort der Kollege
Philipp Amthor, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man muss schon sagen,
es ist wirklich das Geheimnis der
AfD, wie man beim Thema
„Amtsausstattung ehemaliger
Bundeskanzler“ nicht über Gerhard
Schröder, sondern
über Angela Merkel
reden kann. Da muss man wirklich
sagen, Herr Brandner:
Vielleicht ist das was
Pathologisches, so ein bisschen das
Merkel-Trauma der AfD;
ich weiß nicht. Ich glaube,
Angela Merkel und das ständige
Angela-Merkel-Bashing fehlen Ihnen.
Sie haben anscheinend keine anderen
Themen. Das ist auch den Wählern in
Schleswig-Holstein aufgefallen. Deswegen
hat man Sie aus dem Landtag abgewählt,
eine gute Entscheidung.
Man muss zur Sache selbst natürlich
sagen: Ich finde schon,
dass man über die Amtsausstattung
reden kann. Und ich will für unsere
Fraktion sagen: Wir finden,
gegenwärtig ist die Amtsausstattung
der Bundeskanzlerin a. D.
Angela Merkel, die Sie
problematisieren, angemessen.
Angela Merkel hat, das sage ich gerade
auch als Vorsitzender der
Landesgruppe Mecklenburg-Vorpommern,
viel erreicht für unser Land, und
dafür sind wir Angela Merkel dankbar.
Ich sage aber abstrakt und auch
jenseits von Angela Merkel:
Es gibt Reformbedarf bei der
Amtsausstattung ehemaliger
Bundeskanzler. Unsere Kollegen im
Haushaltsausschuss haben das immer
wieder problematisiert,
werden das auch jetzt
problematisieren und Anträge dazu
stellen. Ich finde,
insbesondere bei der Kontrolle der
Mitarbeiter der Bundeskanzler a. D.
muss man genauer hinschauen.
Denn richtig ist: Diese Mitarbeiter
sind nicht persönliche Mitarbeiter
der Bundeskanzler a. D., sondern sie
sind Mitarbeiter des
Bundeskanzleramtes.
Das ist in der Kontrollverantwortung
des Bundestages. Da werden wir
hinschauen, und unsere Kollegen im
Haushaltsausschuss werden
das auch problematisieren.
Ich sage Ihnen aber schon:
Wenn man über die Amtsausstattung
der Bundeskanzler a. D. redet,
dann müssen wir dieser Tage
natürlich auch über Gerhard
Schröder reden. Es spricht doch
Bände, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass sich die SPD drückt
und hier noch dafür applaudiert,
dass ihr Redner seine Rede zu
Protokoll gegeben hat. Dass Sie zu
diesem Thema nichts zu sagen haben,
das ist auch ein Offenbarungseid.
Ich will ganz offen sagen:
Mit Blick auf Gerhard Schröder gibt
es problematischere Fragen
als die Amtsausstattung.
Darüber werden wir reden.
Unsere Fraktion wird dazu Anträge
stellen. Dann können Sie
sich auch dazu verhalten.
Ich finde aber, wenn man die Causa
Gerhard Schröder auflösen will,
dann muss man darüber hinausgehen.
Es gibt konkret berechtigt aus meiner
Sicht die Erwartung,
dass wir darüber reden,
für Herrn Schröder und seine
Tätigkeit für russische Konzerne
öffentlich-rechtlich ein
Tätigkeitsverbot zu verhängen.
Kollegen aus unserer Fraktion um
Thomas Heilmann haben dafür
Vorschläge erarbeitet.
Das ist ein Thema, bei dem auch Sie
Farbe bekennen müssen, und ich hoffe,
diese Rede geht dann nicht zu Protokoll.
Wir finden, der Fokus dieser
Diskussion, der richtet sich nicht
auf Angela Merkel, der gilt Gerhard
Schröder, und da werden wir
dranbleiben. Den Gesetzentwurf der
AfD lehnen wir ab. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Amthor.
Nächster Redner ist der Kollege
Bruno Hönel, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dass die AfD nichts von
unserer Demokratie und ihren
höchsten Vertreterinnen und
Vertretern hält, das wissen wir ja
jetzt schon seit Langem.
Dummerweise für die AfD leben wir
aber in einem funktionierenden
Rechtsstaat mit freien Wahlen.
Übrigens
der Kollege Amthor hat es
angesprochen; ich komme aus
Schleswig-Holstein,
herzliche Grüße aus dem echten
Norden, wo man ja bekanntlich am
zufriedensten und auch besonders
stabil gegen rechts ist!
Das ist gut so. Auf den echten Norden
kann man setzen, nicht wahr, Herr Kubicki?
Bekanntermaßen ist es ja so,
dass Bundeskanzler/-innen irgendwann
abgewählt werden, manche sogar
selbstbestimmt aufhören,
nach ihrer Abwahl aber natürlich
immer noch ein Stück weit unser Land
repräsentieren, und dafür brauchen sie
natürlich eine angemessene Amtsausstattung.
Ich glaube, darin sind wir uns hier
einig; das ist klar.
Bevor ich inhaltlich auf Ihren
Gesetzentwurf eingehe:
Es ist ja nicht so,
als hätte die AfD unser Hohes Haus
bislang mit besonders vielen klugen
Debattenbeiträgen bereichert oder
auch nur irgendetwas für die
Menschen in Deutschland
getan oder zustande gebracht.
Dass die parlamentarische Faulheit
der AfD aber so weit geht,
dass sie Anträge von anderen
Parteien mehr oder weniger schlecht
kopiert und dann als ihre eigenen
ausgibt, das hat mich
dann doch etwas überrascht.
Ich kann Sie aber beruhigen:
Längst haben sich die demokratischen
Parteien in diesem
Haus des Themas angenommen.
Und ja, selbstverständlich haben die
indiskutablen und unsäglichen
Verquickungen des Altkanzlers
Schröder mit russischen
Energiekonzernen und mit dem
Kriegsverbrecher Wladimir Putin
dieses Ansinnen
noch einmal untermauert.
Von daher wird die Frage der
Amtsausstattung natürlich auf der
Fachebene diskutiert,
also da, wo sie hingehört,
im Haushaltsausschuss;
da sitze ich drin. Von Ihnen da
rechts habe ich dazu überhaupt
nichts gehört, keinen Mucks,
keinen sachlichen Debattenbeitrag.
Sie wollen hier lieber
Schaufensterdebatten führen.
So ist es doch!
Sie demonstrieren damit eben auch
einmal mehr Ihre Verachtung für die
demokratischen Institutionen,
Ihre Verachtung für den Deutschen
Bundestag, für die gewählten
Vertreterinnen und Vertreter der
deutschen Bevölkerung.
Damit wir uns nicht falsch verstehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD: Kopieren Sie gerne weiter
Anträge der Grünen und auch aller
anderen demokratischen Fraktionen.
Ich kann verstehen,
dass Sie von Ihren wirren Thesen
langsam selbst die Nase voll haben;
das ist bei uns allen so.
Von daher können Sie von all den
Anträgen der demokratischen
Fraktionen, die Sie kopieren,
nur profitieren.
Das ist Ihrer Arbeit zuträglich.
Nun aber zum eigentlichen Punkt,
worum es hier wirklich geht.
Wie gesagt, die Demokratieverachtung
der AfD ist hinlänglich bekannt.
Vor allem unsere ehemalige
Bundeskanzlerin, Frau Merkel,
wird von vielen der hier anwesenden
Rechtsnationalisten und ihren
Anhängerinnen und Anhängern aus
vollem Herzen gehasst.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von der AfD?
Nein, auf keinen Fall.
Auf keinen Fall.
Nie werden Sie verzeihen können,
dass die CDU durch Merkel einen Teil
ihres Wertekompasses wiedergefunden
hat und dass auch die CDU begriffen
hat, dass Deutschland ein weltoffenes
Einwanderungsland ist,
auf das die Menschen in Deutschland
im Übrigen stolz sind;
das sagt die Demoskopie. Frau Merkel
ist nun nicht mehr unsere Bundeskanzlerin;
doch selbst jetzt kann die AfD in
ihrem Merkel-Hass nicht ruhen.
Wenn man sich den vorliegenden
Gesetzentwurf genau durchliest auch
die Begründung, dann wird klar,
dass er eben nicht aus den
Diskussionen um die Schrödersche
Russlandverfehlungen gespeist ist.
Die Frage, ob jemand,
der selbst einen Angriffskrieg nicht
als Grund sieht, mit alten Bünden zu
brechen, noch weiter aus
öffentlichen Mitteln finanziert
werden soll, interessiert die AfD
eben überhaupt nicht.
Kein Wunder! Keine andere Partei
steht so geschlossen hinter dem
Kriegsverbrecher Wladimir Putin wie
die AfD. Selbst dokumentierte
Tötungen von Zivilistinnen und
Zivilisten, Verschleppungen und
Vergewaltigungen sind für Sie kein
Problem. Sie entlarven sich immer
wieder selbst hier im Deutschen
Bundestag. Und weil das so ist,
haben Sie letzten Sonntag in
Schleswig-Holstein Ihren eigenen
Niedergang eingeläutet.
Glauben Sie mir: Niemand wird Ihnen
eine Träne nachweinen nicht in
Schleswig-Holstein,
auch nicht hier und auch Ihrem
Gesetzentwurf natürlich nicht,
den wir selbstredend ablehnen.
-Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
-Stattdessen werden wir uns fachlich
und sachlich mit diesen Fragen dort
beschäftigen, wo es hingehört,
und zu guten gemeinsamen Beschlüssen
kommen. Dafür brauchen wir
Sie schon gar nicht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hönel.
Ich gestatte eine Kurzintervention
der AfD-Fraktion durch den Kollegen
Brandner.
Eine kurze Kurzintervention. Herr Kollege
Hönel, Schleswig-Holstein war
bitter für uns.
Aber schöne Grüße aus dem Saarland
soll ich Ihnen auch ausrichten.
Fragen Sie mal Ihre Kollegen,
wie es denen da geht.
Ich bin ja aus Thüringen,
und da haben wir eigentlich nur
Mitleid mit den Grünen,
gerade in Gera, wo ich herkomme
und Sie, glaube ich,
3 Prozent oder so was erreicht haben.
Da können Sie weiterwirken und
machen, was Sie wollen.
Ich habe aber eine Frage;
ich wollte eine Zwischenfrage
stellen. Meine Frage war eigentlich:
Sie sind darauf so herumgeritten,
wir hätten
irgendwelche Anträge abgeschrieben.
Können Sie mir mal im Zusammenhang
vielleicht nur ein,
zwei Sätze aus dem Gesetzentwurf
zitieren, den wir jetzt hier zu
dieser späten Stunde debattieren,
die wir irgendwo
abgeschrieben haben sollen?
Sie können antworten, müssen
aber nicht, Herr Kollege Hönel.
Ich kann das ganz kurz machen,
sehr geehrter Herr Präsident.
Sie müssen Ihren Gesetzentwurf auch
mal selbst lesen, Herr Brandner,
und Sie wissen doch sehr gut,
wo Sie sich da bedient haben.
Der Kollege Hahn hat es gerade
richtigerweise reingeschrien:
Das fußt auf einem Antrag der
Grünen vor einiger Zeit.
Aber ich habe es ja bereits
ausgeführt: Es ist Ihrer Arbeit nur
zuträglich, wenn Sie von den
demokratischen Fraktionen
Ideen übernehmen.
Damit ist das
auch geklärt. Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Andr Hahn,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Klare und transparente
Regelungen für die Amtsausstattung
ehemaliger Bundespräsidenten,
Bundestagspräsidentinnen und
Bundestagspräsidenten sowie
Bundeskanzler/-innen sind kein neues
Thema, sondern werden seit Jahren
diskutiert, und das völlig zu Recht.
Natürlich sollen frühere Spitzenpolitiker
angemessen leben können.
Sie sollen auch in der Lage sein,
bestimmte Aufgaben nach dem
Ausscheiden aus dem Amt,
wie die Weiterführung von
Schirmherrschaften,
die Beantwortung von Bürgeranfragen
oder repräsentative Aufgaben im
Auftrag des Bundes, wahrzunehmen.
Und natürlich muss auch für ihre
Sicherheit Sorge getragen werden.
Dafür bekommen sie Büros,
Personal und Dienstwagen gestellt.
Aber was ist das rechte Maß? Im
Prüfbericht des Bundesrechnungshofes
von 2018
an den Haushaltsausschuss wurde
moniert, dass sich bei ehemaligen
führenden Repräsentanten ein
Automatismus lebenslanger
Vollausstattung entwickelt habe und
sich die Ausstattung nicht an den
Grundsätzen von Ordnungsmäßigkeit
und Wirtschaftlichkeit orientiere.
Ihre vom Staat bezahlten Büros
erledigten für sie
auch private Angelegenheiten.
Unter den Reiseanlässen erfasste der
Bundesrechnungshof auch Geburtstage
von Bekannten und Ehefrauen,
Aufenthalte in Freizeitparks.
Wegen der begleitenden Mitarbeiter
kamen da auch sehr schnell mehrere
Tausend Euro zusammen.
Frau Merkel ist angesprochen worden.
Die ansonsten sehr bescheiden
wirkende Frau Merkel hat eine
Büroausstattung zugebilligt
bekommen, die
kaum nachvollziehbar ist,
und ich kann mir nicht vorstellen,
dass der Bundesrechnungshof,
wenn er das prüft,
zu einem anderen Ergebnis kommt.
Das ist keine Neiddebatte;
das will ich ausdrücklich sagen.
Für Die Linke will ich ganz klar
abschließend sagen:
Ein wenig Bescheidenheit wäre gerade
jetzt angebracht in einer Zeit,
in der immer mehr Menschen unter
Existenznot leiden,
Kinder- wie auch Altersarmut sowie
Zukunftssorgen zunehmen und viele
notwendige Vorhaben in den Bereichen
„Bildung“ und „Infrastruktur“
wegen knapper Kassen nicht umgesetzt
werden können. -Herr Kollege Hahn,
kommen Sie bitte zum Schluss. -Herr
Präsident, deshalb brauchen wir endlich
eindeutig gesetzliche Regelungen,
mit denen Rechte und Pflichten
ehemaliger Spitzen des Staates
geregelt und auch der Missbrauch von
Steuergeldern unterbunden werden.
-Herr Kollege Hahn, bitte.
Es geht nicht um Strafmaßnahmen
gegen einzelne Ex-Kanzler.
Wir brauchen Regeln,
die befristet sind und für alle
gleichermaßen gelten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Der
Kollege Stephan Thomae,
FDP-Fraktion, hat seine
Rede zu Protokoll gegeben.
Applaus.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1540 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Es gibt keine weiteren
Überweisungsvorschläge,
wie ich sehe. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
22 a und 22 b: Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung der
Abgabenordnung und des
Einführungsgesetzes zur
Abgabenordnung sowie Erste Beratung
des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Flexibilisierung des Zinssatzes bei
Steuernachzahlungen und
Steuererstattungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Katja Hessel für
die Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Verzinsung von
Steuernachzahlungen und erstattungen
nach § 233a Abgabenordnung wurde
bereits mit dem
Steuerreformgesetz 1990 eingeführt.
Hierbei hielt der Gesetzgeber an dem
seit Jahrzehnten geltenden Zinssatz
von 0,5 Prozent pro Monat fest.
Dieser fand einheitlich für
Nachzahlungs- wie auch für
Erstattungszinsen Anwendung.
Ziel der Vollverzinsung ist es,
einen Ausgleich für die durch eine
spätere Steuerfestsetzung
verbundenen Vor- und Nachteile zu
schaffen. Sie dient somit unter
anderem auch der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung.
Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Beschluss vom 8. Juli 2021 die
Verfassungsmäßigkeit der Regelung
über die Vollverzinsung
grundsätzlich bestätigt.
Es hat aber festgestellt,
dass der Zinssatz von 0,5 Prozent pro
Monat spätestens seit 2014 an das
allgemeine Zinsniveau hätte
angepasst werden müssen.
Das Gericht ordnete allerdings für
Verzinsungszeiträume bis zum 31.
Dezember 2018 eine Weitergeltung der
bestehenden Regelung an.
Für Verzinsungszeiträume ab dem 1.
Januar 2019 hat es den Gesetzgeber
jedoch verpflichtet,
rückwirkend an das aktuelle
Zinsniveau anzupassen.
Dieses muss bis zum 31.
Juli 2022 erfolgen.
Außerdem soll gewährleistet werden,
dass der Gesetzgeber die Höhe des
jeweiligen Zinssatzes
regelmäßig überprüft.
Die Bundesregierung hat zur Umsetzung
dieser Entscheidung am 30.
März 2022 den Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung der
Abgabenordnung und des
Einführungsgesetzes zur
Abgabenordnung beschlossen.
Dieser Gesetzentwurf sieht vor,
dass der Zinssatz der Vollverzinsung
für Verzinsungszeiträume ab dem 1.
Januar 2019 erheblich abgesenkt und
auf das aktuelle
Zinsniveau angepasst wird.
Hierbei hat die Bundesregierung Wert
darauf gelegt, eine für die
Bürgerinnen und Bürger,
für die Wirtschaft,
aber auch für die Finanzverwaltung
möglichst einfache und rechtssichere
Regelung zu schaffen.
Es soll wie bisher am Prinzip eines
einheitlichen Zinssatzes festgehalten
werden; zu Beginn des Jahres ist
dieser somit bekannt.
Dieser gilt dann für alle
Steuerpflichtigen wie auch für die
Finanzverwaltung und gibt ihnen
Planungssicherheit.
Außerdem handelt es sich bei dem
Zinssatz auch weiterhin um einen
Mischzinssatz. Er gilt somit
gleichermaßen für Erstattungs- wie
auch für Nachzahlungszinsen.
Der neue Zinssatz soll nach den
Vorstellungen der Bundesregierung
0,15 Prozent pro
vollem Monat betragen.
Er liegt damit in der Mitte zwischen
Guthaben- und Darlehenszinsen für
Konsumentenkredite und basiert auf
von der
Bundesbank veröffentlichten Angaben.
Durch eine bereits im Gesetz
geregelte regelmäßige Evaluation
der Höhe des Zinssatzes wird zudem
gewährleistet, dass die Anpassung an
ein geändertes Zinsniveau vom
Gesetzgeber zeitnah
vorgenommen werden könnte.
Es kann dann nicht mehr passieren,
dass der Zinssatz über Jahrzehnte
unverändert bleibt,
ohne dass dies auf einer bewussten
Entscheidung des Gesetzgebers beruht.
Der neue Zinssatz gilt bereits für
Verzinsungszeiträume ab dem
1. Januar 2019.
Bei dieser rückwirkenden Neuregelung
wird jedoch gewährleistet,
dass es, bezogen auf bereits
festgesetzte Erstattungszinsen,
nicht zu einer Schlechterstellung
für die Steuerpflichtigen kommt.
Der Regierungsentwurf enthält hierzu
eine entsprechende
Vertrauensschutzregelung.
Das Gesetzgebungsverfahren muss nach
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts bis Ende
Juli 2022 abgeschlossen sein.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie
um Unterstützung für dieses
wichtige Steuervorhaben
für Steuerpflichtige. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Der Kollege Brehm kann
seine Rede auch auswendig.
Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Sebastian
Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir zu später
Stunde über die Abgabenordnung
sprechen, sage ich immer den Satz:
Die Abgabenordnung ist die stille
Erotik des deutschen Steuerrechts.
Ja, das kommt ins Protokoll,
selbstverständlich.
Wir beraten heute in erster Lesung
den Entwurf des Zweiten Gesetzes zur
Änderung der Abgabenordnung.
Um was geht es konkret?
Es geht um den
Bundesverfassungsgerichtsbeschluss vom 8.
Juli 2021 und um die Vollverzinsung
nach § 233a Abgabenordnung
die Frau Kollegin Hessel hat es
vorgestellt, also um Zinsen für
Steuernachzahlungen und
Steuererstattungen.
Der Zinssatz betrug
0,5 Prozent pro Monat.
Wir hatten in der letzten Periode
mehrmals versucht, ihn anzupassen.
Das ist leider immer an den
Kolleginnen und Kollegen
der SPD gescheitert.
Nun hat das Bundesverfassungsgericht
den Zinssatz schon ab 2014 für
verfassungswidrig erklärt,
bis zum Veranlagungszeitraum 2018 das
aber so belassen und
ab 2019 die Zinsen ausgesetzt.
Es werden derzeit
keine Zinsen mehr erhoben.
Nun legen Sie
diesen Gesetzentwurf vor.
Wir haben dazu am Montag eine
Anhörung. Ich glaube,
hier sind zwei
wesentliche Punkte zu diskutieren:
Erstens: die Frage der Grundlage der
Berechnung der Zinsen.
Sie nehmen den Marktzinssatz und den
Zinssatz der Konsumentenkredite,
also minus 0,88 Prozent,
und schlagen 2,7 Prozent drauf.
Genau diese Berechnung mit den
Konsumentenkrediten hat das
Bundesverfassungsgericht schon in
seinem Beschluss für
verfassungsmäßig
bedenklich gehalten.
Insofern muss man da noch mal
nachbessern, nicht dass wieder eine
Klage kommt und dieses Gesetz am Ende
wieder gekippt wird.
Wenn wir schon bei der Berechnung des
Zinssatzes sind, muss ich sagen:
Der Zinssatz ist trotzdem zu hoch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt Bundesratsinitiativen aus
Bayern, Hessen und
Nordrhein-Westfalen,
die besagen: Wenn wir schon beim
Zinssatz sind, dann setzen wir ihn
doch gleich auf null,
und zwar aus dem Grund,
dass die Kosten für die Erhebung der
Zinsen zu jedem
Einkommensteuerbescheid muss ein
Zinsbescheid erlassen werden;
dazu kommen
die IT-Kosten für die Umstellung;
alle drei Jahre wollen Sie
den Satz ja anpassen höher sind als
die Einnahmen aus den Zinsen in den
jeweiligen Ländern.
Insofern könnten Sie einen Beitrag
zur Bürokratievereinfachung leisten
und die Zinsen einfach auf null
setzen. Wir würden sogar den Antrag
stellen, die Zinsen ganz
abzuschaffen. Zweitens.
Wenn Sie an die Zinssätze herangehen,
dann müssen Sie die anderen
Zinssätze im Steuerrecht
ebenfalls anpacken. Da
gibt es Stundungszinsen,
Prozesszinsen, aber auch die Abzinsung
von Forderungen, die Abzinsung von
Pensionsrückstellungen.
Sie müssen also an alle Zinsen
herangehen. Das werden wir in der
Anhörung besprechen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Aber das sind, glaube ich,
die zwei wesentlichen Punkte,
die wir besprechen müssen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Brehm.
Bei den Beratungen erklären Sie uns
dann, was die laute Erotik des
Steuerrechts ist. Dazu
fehlt mir gerade die Fantasie.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nadine Heselhaus, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor,
Sie haben ihre Steuererklärung
pünktlich abgegeben und erwarten
eine hohe Erstattung;
doch die Festsetzung lässt sehr
lange auf sich warten.
Beträgt der Zeitraum zwischen
Steuerentstehung und Festsetzung mehr
als 15 Monate, wird der
Erstattungsbetrag für darüber
hinausgehende Monate verzinst.
Selbiges gilt auch
für eine Steuernachzahlung.
Die Coronapandemie hat neben
Steuerberaterinnen und Steuerberatern
auch den
Steuerpflichtigen Mehrarbeit abverlangt.
Deshalb hat der Gesetzgeber die Frist
für die Abgabe der Steuererklärung
verlängert, auch mit Auswirkung auf
die eben
benannte zinsfreie Karenzzeit.
Sie verlängerte sich ebenfalls.
Die Gründe für eine späte
Steuerfestsetzung und insbesondere
dafür, ob die Steuerpflichtigen oder
das Finanzamt hieran ein Verschulden
trifft, sind für die Verzinsung
unerheblich. Die Zinsen gleichen
nicht gerechtfertigte
Liquiditätsvorteile und
nachteile wieder aus.
Anderenfalls entstünde eine
ungleiche Behandlung durch den
unterschiedlichen Zeitpunkt
der Steuerfestsetzung.
Das Verfahren schafft also
Gerechtigkeit. Darum halten
wir daran fest.
Das Bundesverfassungsgericht hat die
Verzinsung von Steuererstattungen und
Nachzahlungen nach einer Karenzzeit
auch im Grundsatz bestätigt.
Ebenso hat das
Bundesverfassungsgericht im letzten
Jahr entschieden, dass die Höhe
dieser Verzinsung bis Juli 2022 mit
einer Rückwirkung zum 1. Januar 2019
neu geregelt werden muss.
Es hat allerdings in seinem Urteil
nicht konkret vorgegeben,
wie hoch dieser Zinssatz sein soll.
Bereits seit 60 Jahren liegt der
Zinssatz bei 6 Prozent pro Jahr.
Auch in Hochzinsphasen wurde keine
Anpassung des Zinssatzes vorgenommen.
Da die Niedrigzinsphase bereits lange
anhält und die Zinsen inzwischen
sogar im Minus liegen,
ist eine realitätsnahe Anpassung
durchaus erforderlich.
Wie muss er jetzt also aussehen,
der neue gerechte Zinssatz?
Es sind grundsätzlich verschiedene
Varianten denkbar, zum Beispiel ein
sich automatisch dem Marktgeschehen
anpassender Zinssatz.
Hierzu könnte
der Basiszinssatz der Deutschen
Bundesbank um einen
festgelegten Wert erhöht werden.
Doch wie würden sich mögliche
unterjährige Anpassungen auf das
Vertrauen in den Zinssatz oder die
Umsetzbarkeit in
den Finanzämtern auswirken?
Die Bundesregierung hat einen Entwurf
vorgelegt, der rückwirkend ab dem 1.
Januar 2019 einen fixen Zinssatz von
1,8 Prozent pro Jahr vorsieht.
Dabei handelt es sich um einen
Mischzinssatz zwischen
Guthabenzinsen und Verzugszinsen.
Das ist auch logisch;
denn es handelt sich ja um einen
gemeinsamen Zinssatz sowohl für
Nachzahlungen als
auch für Erstattungen.
Dieser Zinssatz soll regelmäßig
überprüft und
gegebenenfalls angepasst werden.
Für uns steht dabei fest,
dass ein schlüssig und transparent
berechneter Zinssatz zur Akzeptanz
bei den Steuerpflichtigen führt.
Zu diesem Entwurf werden wir in der
öffentlichen Anhörung am kommenden
Montag mit Sachverständigen die
offenen Fragen klären und den
Zinssatz dann auch schnell anpassen.
Danke. Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält der
Kollege Stephan Brandner das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Als ich das eben von der „leisen
Erotik des Steuerrechts“ hörte,
da konnte ich nicht an mich halten
und musste einfach zum Rednerpult
eilen und Ihnen heute Abend mal
zeigen, was die „laute Erotik des
Steuerrechts“ ist.
Zum Gesetzentwurf, meine Damen und
Herren. Als Sparer,
wenn man angesichts der
explodierenden Preise und der
Inflation heute überhaupt
noch sparen kann,
kann man sich wohl kaum daran
erinnern, dass es mal so etwas wie
positive Zinsen gab.
Seit 2008 sind sie ungefähr bei null
oder sogar unter null,
was in der Geschichte des Geldes in
den letzten 2 000 oder 3 000 Jahren
einzigartig sein dürfte.
Ganz anders bei den Finanzbehörden
in Deutschland. Hier beträgt die
Höhe der Zinsen für
Steuernachzahlungen und erstattungen
saftige 6 Prozent pro Jahr.
Bei einer Erstattung
profitiert davon manchmal,
aber auch nur sehr selten der
einzelne Steuerzahler,
was allerdings wieder aus
Steuergeldern finanziert wird.
Bei Nachzahlungen, was ganz häufig
der Fall ist, profitiert der Staat
von diesem Märchenzins.
Allein 2017 kamen so
verfassungswidrig rund 367 Millionen
Euro zusammen, insgesamt also
Milliarden, die dem Steuerzahler in
den letzten Jahren
verfassungswidrig abgepresst wurden.
Damit ist nun endlich Schluss.
Es geht auch mal ohne Aufforderung.
Klasse!
Am 8. Juli 2021 erklärte das
Bundesverfassungsgericht die
gänzlich realitätsferne Zinshöhe
für verfassungswidrig.
Aber Sie ahnen es: Wir von der
Alternative für Deutschland wussten
es schon lange vorher,
und Sie alle von den Altfraktionen
haben es ignoriert.
Zur Geschichte.
Bereits im November 2018,
also vor dreieinhalb Jahren,
versuchten wir, mit einem
Gesetzentwurf die Ausplünderung der
Steuerzahler durch Wucherzinsen der
Finanzverwaltung zu stoppen,
Drucksache 19/5491.
Schon im Jahr zuvor,
nämlich im April 2017,
also vor fünf Jahren,
hatte man höre und staune die
Thüringer Landtagsfraktion der AfD
den Antrag „Für eine angemessene
Verzinsung von Steuernachzahlungen
und Steuererstattungen“
in den Landtag
eingebracht. Beide Initiativen wurden
Sie ahnen es jeweils von allen
Altparteien abgelehnt.
Sie stellten blöde Ideologie über
Verfassungsrecht zulasten
der Steuerzahler.
So sind Sie nun mal,
Sie von den Altparteien.
Einmal mehr also können wir sagen:
Hätten Sie auf uns von der AfD
gehört, hätten wir heute diese
Nachtschicht nicht,
jedenfalls nicht zu diesem Thema,
und Sie die Probleme nicht und der
Steuerbürger hätte seit vielen
Jahren mehr Geld in der Tasche.
Jetzt kann man sagen:
Gut, aus Schaden wird man klug.
Sie haben gelernt. Sie haben einen
Gesetzentwurf vorgelegt.
Der ist allerdings wieder falsch,
orientierten Sie sich da besser an
unserem Gesetzentwurf.
Sie wollen wieder einen fixen
Zinssatz ins Gesetz schreiben.
Es ist nur eine Frage der Zeit,
bis wir wieder mal,
wahrscheinlich gegen Mitternacht,
hier stehen, darüber debattieren und
ich Ihnen sagen kann:
Hätten Sie mal auf die AfD gehört.
Aber Sie können es noch verbessern;
denn wir überweisen den
Gesetzentwurf heute ja nur in den
Ausschuss, und im Ausschuss können
Sie sich dann intensiv mit unserem
Gesetzentwurf auseinandersetzen.
Im Ausschuss bin dann auch nicht ich
Mitglied, sondern der
Kollege Klaus Stöber.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich glaube, der wird Ihnen die
Vorteile unseres Gesetzentwurfes
ganz genau erklären.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, einen schönen guten Abend
von meiner Seite! Der nächste Redner
in der Debatte: Sascha Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt heute einen
Gesetzentwurf zur Änderung der
Verzinsung nach § 233a der
Abgabenordnung vor.
Damit kommen wir dem Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts mit seinem
Beschluss vom Juli
des letzten Jahres nach
einem Beschluss, den wir als Grüne,
letztes Jahr bekanntlich noch in der
Opposition, begrüßt haben.
Seit Jahrzehnten war der Zinssatz
für Nachzahlungs- und
Erstattungszinsen für
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
von 6 Prozent nicht mehr angepasst
worden, was natürlich schon längst
hätte geschehen müssen.
Mit diesem
Gesetzentwurf wird nun ein Zinssatz
in Höhe von 1,8
Prozent pro Jahr bzw.
von 0,15 Prozent pro Monat
festgesetzt, und zwar
rückwirkend ab 2019.
Was aber viel wichtiger ist:
Der in dem Gesetz vorgesehene
Zinssatz soll nun alle
drei Jahre evaluiert werden.
Letzteres ist eine sinnvolle
Herangehensweise, und es ist aus
unserer Sicht auch besser als eine
automatische Kopplung an den
Basiszinssatz oder an andere
Kriterien, was sich schon aus
Praktikabilitätsgründen verbietet.
Wenn jetzt gesagt wird,
dass wir uns doch gleich auch andere
Zinstatbestände anschauen könnten,
so sei darauf hingewiesen,
dass das Bundesverfassungsgericht
sich in seinem Beschluss eben nur
explizit auf die Zinsen gemäß §
233a der Abgabenordnung bezogen hat.
Bei anderen Zinstatbeständen gelten
andere Voraussetzungen,
und sie müssen deshalb getrennt vom
Beschluss betrachtet werden.
Haushalterisch macht sich die
Absenkung des Zinssatzes in diesem
Gesetz natürlich bemerkbar,
ab dem kommenden Jahr
aber nur in geringem Maße.
Die für dieses Jahr kalkulierten
Mindereinnahmen von insgesamt 2,5
Milliarden Euro sind zu einem großen
Teil der rückwirkenden Anwendung ab
2019 zuzuschreiben,
beruhen also auf einem Einmaleffekt.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
eine gute Grundlage.
Wir freuen uns auf die Anhörung und
die weitere Beratung im Ausschuss.
Für heute Abend schenke ich Ihnen
angesichts der späten Stunde die
restliche Redezeit.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank für die
Großzügigkeit, uns zwei Minuten
Ihrer Redezeit zu schenken.
Der nächste Redner,
Christian Görke von der Linken,
gibt seine Rede zu Protokoll.
Hier am Rednerpult spricht nun als
Nächster Fritz Güntzler,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann fast fragen:
Was kann es Schöneres geben,
als abends noch über die
Abgabenordnung zu diskutieren?
Die Vollverzinsung hat ihren Sinn.
Sie soll einen Ausgleich schaffen bei
potenziellen Liquiditätsvorteilen
oder nachteilen, die dadurch
entstehen, dass die Steuerzahlung zu
unterschiedlichen Zeitpunkten
fällig ist. Dabei
sollte es keine unangemessenen
Vorteile geben. Wichtig ist dabei,
dass wir einen sogenannten
realitätsgerechten Zinssatz haben;
der Kollege Brehm hat zur Bewertung
ja schon einiges gesagt.
Ich bedauere, dass es notwendig war,
dass das Bundesverfassungsgericht
entschieden hat, dass wir was ändern
müssen. Denn wir als Unionsfraktion
haben schon mehrere Anträge
eingebracht und entsprechende
Diskussionen geführt,
aber unser damaliger
Koalitionspartner war leider nicht
bereit, darauf einzugehen.
Es war eindeutig und klar das
Bundesverfassungsgericht hat es ja
nun auch gesagt: Die 6 Prozent
Zinsen, die ja seit über 50 Jahren
bestehen, sind absolut
realitätsfern. Folglich ist es gut,
dass wir jetzt
einen Gesetzentwurf vorliegen haben.
Wir verstehen unsere Aufgabe als
Opposition ja so, dass wir
konstruktiv auf Probleme hinweisen.
Ich muss Ihnen wirklich sagen:
Den Zinssatz mit 1,8 Prozent zu
berechnen, wie Sie es tun,
ist hoch problematisch.
Sie nehmen als Referenzwert nämlich
die Konsumentenkredite,
was das Bundesverfassungsgericht als
höchst zweifelhaft angesehen hat.
Daher verstehe ich nicht,
dass die Bundesregierung genau diesen
Wert nimmt. Das gilt insbesondere,
wenn man doch weiß, dass die meisten
Zinstatbestände bei Unternehmen nach
Betriebsprüfungen verwirklicht
werden. Insofern wären die
Unternehmenskreditzinsen
wahrscheinlich ein besserer
Maßstab als dieser.
Ich sehe die große Gefahr,
dass es wieder massenhaft Einsprüche
gibt und dass wir wieder in Karlsruhe
landen. Angesichts dessen müssen Sie
hier entscheidend nachbessern,
zumindest jedenfalls in der
Begründung. So sind die 1,8 Prozent
Zinsen meines
Erachtens nicht nachvollziehbar.
Ich möchte aufgrund der Kürze
meiner Redezeit noch auf einen
weiteren Punkt hinweisen.
Wir sollten diesen Gesetzentwurf dazu
nutzen, darüber nachzudenken,
ob es sinnvoll ist,
dass wir hier wieder die Symmetrie
zwischen Nachzahlungs- und
Erstattungszinsen herstellen.
Sie wissen vielleicht,
dass man gezahlte Nachzahlungszinsen
nicht als Betriebsausgaben geltend
machen kann, dass aber ausgezahlte
Erstattungszinsen steuerpflichtig
sind. Das kann man keinem erklären.
Ich habe auch noch nie
herausgefunden, warum das so ist.
Diese Asymmetrie könnten wir in
diesem Gesetz vielleicht beseitigen.
Für die Ampelkoalition
wäre es vielleicht klug,
den Gesetzentwurf dahin
gehend zu verbessern. Aber
wichtig wäre, dass wir bei
Steuernachforderungen und
erstattungen einen Zinssatz bekommen,
der weit unter 1,8 Prozent liegt.
Wenn das der Fall ist,
dann ist der Aufwand für die
Erhebung des Zinssatzes
unverhältnismäßig hoch im
Vergleich zum Ertrag für den Staat.
Von daher sind die 0 Prozent Zinsen,
wie es der Kollege Brehm schon
angesprochen hat,
ein kluger Vorschlag.
Herzlichen Dank.
Frauke Heiligenstadt von der
SPD-Fraktion gibt ihre Rede zu
Protokoll. Auch das
ist einen Applaus wert.
Vielen Dank. Interfraktionell wird
die Überweisung der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 20/1633 und
20/1744 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es Ihrerseits
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
23: die Erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Einführung
virtueller Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften und Änderung
weiterer Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Bundesminister
der Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! „Digitalisierung des
Rechtswesens“, „Digitalisierung
des Gesellschaftsrechts“, das
klingt alles wahnsinnig abstrakt,
das klingt nach lebensfernen
Angelegenheiten; aber genau das
Gegenteil ist der Fall.
Es geht in dieser Legislaturperiode
bei diesen Stichworten um den Zugang
zum Recht. Es geht darum,
den Menschen ihre Rechte einfacher
zur Verfügung zu stellen,
viele rechtsförmige Verfahren zu
verbessern, und zwar das ist mir ganz
wichtig ohne dass Substanz und
Qualität des Rechts darunter leiden.
Vielen Dank. Wenn wir zum Beispiel
ein zivilgerichtliches
Onlineverfahren für kleine
Forderungen einführen,
dann sorgt das ganz praktisch dafür,
dass man kleine Forderungen eben
leichter und schneller durchsetzen
kann. Um ein anderes Beispiel zu
nennen: Wir haben gerade einen
Entwurf zur Ausweitung von
Onlinebeurkundungsverfahren und
Onlinebeglaubigungen im Handels- und
Gesellschaftsrecht vorgelegt.
Das macht demnächst zum Beispiel
Onlinegründungen von Gesellschaften,
auch bei Sachgründungen,
leichter.
Das ist nichts Abstraktes,
sondern es führt ganz konkret dazu,
dass wir Gründern und Start-ups das
Leben leichter machen,
und das ist ja eine gute Sache.
In diese Reihe gehört auch das,
was wir heute beraten,
nämlich einen weiteren Schritt zur
dauerhaften Digitalisierung des
Gesellschaftsrechts.
Wir wollen nämlich die Möglichkeit
der virtuellen Hauptversammlung als
dauerhafte Regelung
im Aktienrecht verankern.
Auch das heißt erst
mal etwas ganz Praktisches.
Das bedeutet nämlich,
dass zum Beispiel Aktionäre,
die in Hamburg wohnen,
wenn sie ihre Rechte wahrnehmen
wollen, nicht nach München reisen
müssen, wo sonst die
Hauptversammlung stattgefunden
hätte. Eine solche Reise
ist ein relativ großer Aufwand.
In der Pandemie gab es dabei quasi
als Notnagel
eine provisorische Lösung;
das ging unter den Umständen auch
nicht anders, weil die
Hauptversammlung improvisiert war.
Aber in der Praxis der Pandemie haben
wir gelernt, dass dieses Format sehr
gut angenommen worden ist.
Die Zahl der Anfragen
hat sich sogar erhöht.
Das Niveau der Antworten auf die
Fragen ist besser geworden;
die Teilnehmerzahlen sind gestiegen.
Das sind ganz positive Erfahrungen,
und deshalb wollen wir dieses
Pandemieprovisorium jetzt auch auf
ein dauerhaftes Fundament stellen.
Aber zur Wahrheit gehört dazu
nach dem Motto „Not kennt kein
Gebot“: Es gab bei dem
Pandemieprovisorium eine ganze
Reihe von Kompromissen
das muss man so ehrlich sagen
zulasten der Aktionärsrechte.
Wenn wir vom Provisorium zu einem
dauerhaften Fundament kommen wollen,
dann müssen die Aktionärsrechte bei
der dauerhaften Lösung
uneingeschränkt erhalten werden.
Deshalb stärkt unser Entwurf die
Aktionärsdemokratie gegenüber
dem Provisorium.
Mehr noch das möchte ich sagen:
Wir gehen sogar
einen weiteren Schritt:
Wir stärken die
Aktionärsdemokratie;
denn im virtuellen Format wird es
auch Regeln geben, um die Information
und die Auskunft durch den Vorstand,
die Meinungsbildung,
die Stellungnahmen vorzuverlagern vor
die eigentliche Hauptversammlung.
Das ist auch im Sinne der Aktionäre,
weil dann eine dynamischere und
bessere Debatte möglich ist.
Das möchte ich an dieser Stelle auch
sagen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, weil es
gelegentlich Kritik gibt:
Aktionäre, das sind keine
Bittsteller; das sind die Eigentümer
eines Unternehmens.
Das sind auch nicht nur irgendwelche
reiche Menschen, sondern immer mehr
junge Menschen sparen mit Aktien,
mit Fondsanteilen, um etwas für ihre
Altersvorsorge zu tun.
Insofern möchte ich mit dem Gedanken
schließen: Wenn ein Fortschritt den
Alltag vieler Menschen erleichtert,
wenn er es ihnen erleichtert,
ihre Rechte wahrzunehmen,
dann sollten wir diesen Schritt tun.
Deshalb werbe ich für die
vorliegende Novelle zum Aktiengesetz.
Herzlichen
Dank. Zu seiner ersten Rede erteile
ich das Wort Dr. Martin Plum,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als ich 18 Jahre alt wurde,
herrschte in Deutschland Euphorie,
nicht etwa, weil der Junge aus
Dülken endlich volljährig war,
sondern weil die TAktie
gerade durch die Decke
ging. So entschloss auch ich mich,
einige wenige Aktien eines deutschen
DAX-Konzerns zu kaufen.
Statt des erhofften Gewinns brachten
die aber erst mal nur Verluste,
und so entschied ich mich,
die Aktien zu halten.
Seitdem trudelte Jahr für Jahr die
Einladung zur Hauptversammlung bei
mir ein. Hingefahren bin ich nie;
zu teuer, zu umständlich wäre das
aus meiner Heimat
im Kreis Viersen gewesen.
So wie mir wird es vielen
Kleinanlegern gegangen sein,
bis im Jahr 2020 im Zuge der
Coronapandemie virtuelle
Hauptversammlungen
erstmals ermöglicht
wurden. Ich stimme dem
Bundesjustizminister ausdrücklich
zu: Man kann heute sagen:
Dieser Schritt hat sich bewährt.
Die Teilnahme ist für alle
Beteiligten leichter.
Sie sparen Zeit und Geld,
und die Qualität der Antworten auf
die Aktionärsfragen ist genauso
gestiegen wie die Anzahl der
Aktionärsfragen. Deswegen ist es
vollkommen richtig und vor allem auch
zeitgemäß, aus der
pandemiebedingten Sonder- eine
Dauerregel zu machen.
Dabei müssen wir aber einerseits
beachten, dass virtuelle
Hauptversammlungen eine andere
Dynamik als
Präsenzhauptversammlungen haben und
mit anderen technischen und
organisatorischen Herausforderungen
verbunden sind.
Andererseits rechtfertigen aber
gerade diese Unterschiede nicht,
aus ihnen Hauptversammlungen
zweiter Klasse zu machen.
Umso verwunderter musste man sich
Anfang des Jahres beim Blick in den
Referentenentwurf die Augen reiben.
Von der im Koalitionsvertrag und auch
gerade angekündigten
uneingeschränkten Wahrung von
Aktionärsrechten war der noch
meilenweit entfernt.
Die Kritik war deshalb zu Recht
groß, und die Nachbesserungen waren
es zum Glück auch.
Der Regierungsentwurf hat deutlich
dazugelernt: Reden können die
Aktionäre jetzt
auch ohne Voranmeldung.
Gegenanträge und Nachfragen sind
auch spontan möglich,
und Fragen zu
aktuellen Themen sind erlaubt.
Es bleiben aber noch viele offene
Fragen: Sollen die Aktionäre die
Entscheidung über das Format der
Hauptverhandlung wirklich für fünf
Jahre aus der Hand geben können?
Braucht es da nicht zumindest ein
Minderheitenquorum zur Einberufung
einer Präsenzhauptversammlung?
Sind zwei Tage für Aktionäre
wirklich ausreichend,
um zum Vorstandsbericht schriftlich
Stellung zu nehmen?
Reicht umgekehrt ein Tag für die
Unternehmen, um auf möglicherweise
teils Hunderte Aktionärsfragen zu
antworten? Wie können die Teilnehmer
rechtssicher identifiziert werden?
Wie muss der virtuelle Meldetisch
konkret ausgestaltet werden?
Und welche Rechte hat der
Versammlungsleiter,
wenn gleichzeitig mehrere Hundert
Wortmeldungen eingehen?
Auf all diese Fragen müssen wir in
den kommenden Wochen praktikable und
rechtssichere Antworten geben;
denn diese Antworten werden letztlich
darüber entscheiden,
ob virtuelle Hauptversammlungen,
wie die schon heute möglichen
Hybridhauptversammlungen,
ein Schattendasein fristen oder eine
echte Alternative zu
Präsenzhauptversammlungen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Coronapandemie hat uns deutlich
gezeigt: Hybride und virtuelle
Versammlungen können im Aktienrecht,
aber auch weit darüber hinaus eine
echte Alternative sein.
Sorgen wir gemeinsam in den nächsten
Wochen dafür, dass sie
es auch in Zukunft bleiben!
Der nächste Redner ist Esra
Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Titel unseres
Koalitionsvertrages lautet:
„Mehr Fortschritt wagen“, und
dafür steht diese Koalition.
Das Gesetzesvorhaben,
das wir heute Abend hier diskutieren,
ist exemplarisch für
dieses Motto dieser Koalition.
Digitale Hauptversammlungen:
Das ist Fortschritt.
In Zeiten, in denen selbst
Kanzlerkandidaten online gewählt
werden, darf die Digitalisierung eben
nicht vor dem Aktienrecht haltmachen.
Wir setzen das um und bringen die
Digitalisierung auch
in dieses Rechtsgebiet.
Seit Beginn der Pandemie können
Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften
digital stattfinden.
Herr Minister, Sie haben es schon
erwähnt: Es ist völlig egal,
wo man dann an diesem Tag ist,
ob man sich im Sauerland befindet
oder auf Sylt; man
muss nirgendwo von fern abreisen.
Diese Regelung wird überall gelten,
und man kann von zu Hause aus an den
Hauptversammlungen teilnehmen.
Diese Regelung wollen wir nun
dauerhaft im Aktiengesetz verankern.
Anders als bei den pandemiebedingten
Sonderregelungen werden wir jetzt
sicherstellen, dass die
Aktionärsrechte in den virtuellen
Hauptversammlungen genauso stark sind
wie bei Präsenzveranstaltungen.
Als internationaler
Wirtschaftsstandort ist dieses
Vorhaben für Deutschland ein
wichtiger Schritt: für die
Digitalisierung, für die
Modernisierung unserer Strukturen,
für einen starken,
zukunftsfähigen
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Vorhaben wollen wir das
Aktiengesetz anpassen.
Wir wollen es so anpassen,
dass künftig neben
Präsenzveranstaltungen und hybriden
Formaten auch rein virtuelle
Versammlungen von Aktionärinnen und
Aktionären möglich sind.
Das soll für Aktiengesellschaften
genauso wie für verwandte
Rechtsformen gelten.
Wichtig ist bei dieser
Gesetzesänderung vor allen Dingen
eines: Aktionärsrechte dürfen nicht
eingeschränkt werden.
Konkret bedeutet das:
Das Auskunftsrecht,
das Rederecht, das Antragsrecht,
das Stimmrecht und das Recht zum
Widerspruch gegen Beschlüsse der
Hauptversammlung müssen auf
virtuellen Treffen
gewährleistet werden.
Das haben wir gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnerinnen und partnern
im Koalitionsvertrag festgehalten,
und daran werden wir uns auch halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil es derzeit sehr viele
Kontaktaufnahmen aus verschiedenen
Verbänden gibt, möchte ich an
dieser Stelle noch ganz deutlich
sagen, dass ich selbstverständlich
alle Rückmeldungen,
die zu diesem Entwurf gekommen sind,
sehr, sehr ernst nehme.
Für mich ist aber auch klar,
dass Ausgangspunkt für die
gesetzliche Anpassung im Aktiengesetz
natürlich nicht die
pandemiebedingten Sonderregelungen
sind, sondern die Regelungen,
die wir im Aktiengesetz vor diesen
Sonderregelungen hatten,
nämlich die für die
Präsenzveranstaltungen.
Das ist der Ausgangspunkt,
woran wir uns orientieren,
und es freut mich, dass das BMJ die
kritischen Stellungnahmen
verschiedener Verbände jetzt ernst
genommen und nachjustiert hat im
Vergleich zum Referentenentwurf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt sicherlich viele
Einzelheiten, die wir heute noch
ansprechen könnten.
Wir schauen auf die Uhr und wollen
vor allen Dingen eines sagen:
Wir sorgen mit diesem Vorschlag
dafür, dass es kein weiteres
Hin und Her mehr gibt.
Wir könnten die Sonderregelungen
genauso gut auslaufen lassen,
aber wir haben uns dazu entschieden,
jetzt schnell nachzujustieren und vor
der nächsten Hauptversammlungssaison
wirklich zu sagen:
Wir wollen eine neue Regelung finden,
wir wollen eine rechtssichere und
praktikable Regelung,
und wir wollen eine planbare
Grundlage für Gesellschaften und
für die Aktionärinnen und
Aktionäre schaffen.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
zum Schluss möchte ich noch eine
wichtige Anmerkung machen:
So wichtig es auch ist,
die Aktionärsrechte zu wahren
wir alle haben heute Abend schon
mehrfach darauf hingewiesen:
Die Grundlagen für digitale
Hauptversammlungen müssen natürlich
so gestaltet werden,
dass sie praktikabel sind.
Was bringen Aktionärinnen und
Aktionären starke Rechte auf dem
Papier, wenn das Format für
Emittenten überhaupt
nicht umsetzbar ist?
Es ist jetzt unsere Aufgabe hier im
Parlament, ein
Gleichgewicht zu schaffen.
Aktionärsrechte müssen auf jeden
Fall gewahrt werden.
Gleichzeitig müssen wir die Regelung
aber auch so gestalten,
dass Hauptversammlungen in der Praxis
tatsächlich virtuell
stattfinden können.
Ich freue mich auf das
parlamentarische Verfahren und die
anstehenden Verhandlungen.
Vielen Dank und einen schönen Abend.
Der nächste Redner:
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Und es begab sich nun also zu der
Zeit, die man späterhin „die
Große Panik“ nennen sollte,
dass die Regierung wie auch dieses
Parlament der Meinung waren,
es sollten die Menschen ihre
Behausung, wenn überhaupt,
so allenfalls zum Zwecke der
Erwirtschaftung von Steuern
verlassen, keinesfalls aber sich zu
anderen Zwecken draußen herumtreiben
oder gar miteinander versammeln.
Und so erließ man Gesetze,
welche das Sich-Versammeln
untersagten. Da nun aber manche Art
von Versammlung für die
Erwirtschaftung von Steuern halt doch
nötig erschien, so machte man flugs
ein weiteres Gesetz,
dass entgegen bisherigem Gebrauch
solche Versammlungen einstweilen
virtuell stattfinden sollten.
Das galt auch für die
Hauptversammlungen der
Aktiengesellschaften.
Nun ist die Große Panik man darf
hoffen: endgültig vorbei,
und das Gesetz
tritt demnächst außer Kraft.
Der zuständige Minister aber ist der
Meinung, die Abhaltung von
Hauptversammlungen als virtuelle sei
eine feine Sache und habe sich in der
Zeit der Panik bewährt.
Er möchte diesen
Zustand auf Dauer stellen.
Das verwundert jetzt nicht,
gehört er doch zu einer Partei,
die sich selbst als Patronin alles
Digitalen verkauft und sowieso am
liebsten alles
digitalisieren möchte,
was nicht bei drei auf dem Baum ist.
Draußen im nichtvirtuellen Leben ist
die Begeisterung für
diesen Plan nicht ungeteilt.
Jedenfalls gibt es dort auch jene,
die Kritik daran äußern,
wie die Mitwirkungsmöglichkeiten der
Aktionäre in der Hauptversammlung
durch die Coronagesetze beschnitten
worden sind, und demgemäß
bestreiten, dass sich die virtuelle
Hauptversammlung tatsächlich
bewährt habe. Nun
hat man sich im Ministerium diese
Kritik offenbar in Teilen zu Herzen
genommen und an dem ursprünglichen
Referentenentwurf noch etliche
Änderungen vorgenommen.
Ob das ausreicht, um den nun
vorliegenden Koalitionsentwurf schon
zustimmungsfähig zu machen,
dazu wird die geplante
Sachverständigenanhörung
hoffentlich noch
Erkenntnisse beitragen.
Beispielhaft möchte ich nur einen
Punkt erwähnen, an dem
ich meine Zweifel habe.
Das ist die vorgesehene Neufassung
des § 243 Absatz 3 Aktiengesetz
über den Anfechtungsausschluss bei
technischen Störungen.
Darüber, dass die beiden Sätze der
Vorschrift sich streng genommen
widersprechen, kommt man mit
wohlwollender Auslegung
vielleicht noch hinweg;
schlampig gemacht ist das
an der Stelle aber schon.
Dass aber nach der Vorschrift eine
Anfechtung auch in dem Fall
ausgeschlossen sein soll,
dass im Rahmen einer rein virtuellen
Hauptversammlung durch eine
unverschuldete technische Störung
ein substanzieller Anteil der
Aktionäre sein Stimmrecht nicht
ausüben kann und das
Beschlussergebnis dadurch evident
verfälscht wird, das erscheint im
Hinblick auf das Eigentumsrecht der
Gesellschafter verfassungsrechtlich
dann doch problematisch.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Unter anderem darüber sollte im
Ausschuss gesprochen werden.
Vielen Dank.
Dr. Till Steffen, Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, ist der nächste
Redner in der Debatte.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist richtig gesagt worden:
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass wir die virtuellen
Hauptversammlungen auf Dauer
ermöglichen wollen.
Aber wir wollen eben die Rechte der
Aktionärinnen und Aktionäre
sichern; die sollen
nicht ausgehöhlt werden.
Das ist ein ganz klarer Grundsatz.
Deswegen muss man sich diese zwei
Bestandteile der
Koalitionsvereinbarung ganz klar
anschauen. Warum wollen wir das auf
Dauer verstetigen? Weil es eben eine
gute Sache ist, wenn es möglich ist,
solche Hauptversammlungen auch
digital abzuhalten.
Aber und das ist ganz wichtig
das darf eben nicht dazu genutzt
werden, dass die Rechte von
Aktionärinnen und
Aktionären leerlaufen.
Dafür gab es eben Beispiele jetzt in
der Pandemiezeit. Insofern war das
ein interessantes Testfeld,
um zu gucken, worauf man achten muss.
Wir haben sehr deutlich gelernt:
Man muss darauf achten,
dass die Rechte nicht ausgehöhlt
werden, zum Beispiel dadurch,
dass es nur möglich ist,
Fragen vorher unter Einhaltung von
Fristen zu stellen,
weil das in der Praxis eben bedeuten
kann, dass die Frage in der Sache gar
nicht beantwortet wird und weitere
Nachfragen ausgelöst werden,
diese aber nicht zulässig sind.
Dann ist das Fragerecht der
Aktionärinnen und der Aktionäre
ausgehöhlt. Und das
darf natürlich nicht passieren.
Diese Möglichkeit wollen wir
auf keinen Fall eröffnen.
Diesen Grundsatz
alles, was man dazu sagen muss,
haben wir im Koalitionsvertrag
eigentlich schon festgehalten hat der
Referentenentwurf, der ja auf dem
Tisch lag, nicht ganz erfüllt.
Wir haben aber heute gelernt,
dass dieser Gesetzentwurf so was wie
eine legislative Vollwaise ist.
Alle hier sind also der Meinung,
dass es so gar nicht geht.
Deswegen hat ja der Entwurf,
den die Regierungsfraktionen
eingebracht haben, das richtigerweise
ganz anders gemacht.
Es gibt noch ein paar Anhänger,
die uns jetzt schreiben und
tatsächlich sagen:
Schade, es wäre so schön gewesen,
wenn man das so gemacht hätte und
man die Rechte der Aktionäre ein
bisschen hätte
einschränken können.
Denjenigen sage ich:
Wer sich nicht mit Aktionärinnen und
Aktionären auseinandersetzen
möchte, der sollte keine
Aktiengesellschaft gründen.
Das ist genau der Punkt.
Natürlich braucht es die
Möglichkeit, mitzuwirken.
Das ist das Recht, das sich eben aus
dem Eigentum ergibt.
Das ist das Spezifikum der
Aktiengesellschaft,
und deswegen muss es natürlich auch
möglich sein. Das gilt dann sowohl
virtuell als auch bei einer
Präsenzveranstaltung.
Und
das ist ja das, was der Gesetzentwurf
ermöglicht: dass eben durch den
Beschluss der Aktiengesellschaft auf
einer Hauptversammlung entschieden
wird, wie man
das künftig halten möchte.
Die dritte Variante,
nämlich die Hybridvariante,
spielt auch eine wichtige Rolle.
Wir
haben Hinweise gekriegt,
dass man an einzelne Formulierungen
noch mal rangehen sollte,
um das tatsächlich rechtssicher zu
gestalten. Denn es macht ja Sinn,
dass man es so gestalten kann,
dass diejenigen, die vor Ort sein
wollen, dazu auch die Möglichkeit
haben. Wir haben vorhin über die
unterschiedlichen Formen der
Naturaldividende gesprochen,
je nachdem, bei wem man die Anteile
hält. Bei einer Aktiengesellschaft,
die Bier produziert,
mag es beispielsweise interessant
sein, vor Ort zu sein.
Bei anderen Aktiengesellschaften gibt
es vielleicht auch was zum Mitnehmen.
Und andere sagen dann:
Ich möchte lieber aus der Ferne
digital teilnehmen.
Wunderbare Sache!
Einen Punkt würden wir in der Sache
in der Tat gerne noch vertiefen,
nämlich die Frage,
ob wir das bei der Gelegenheit gleich
auch auf die Genossenschaften
ausdehnen. Denn wir kriegen ganz klar
Hinweise, gerade aus dem
Start-up-Bereich, dass es
hochinteressant wäre,
in Form einer Art von Crowdfunding
die Genossenschaften zu nutzen,
um Anteile im geringen,
überschaubaren Umfang
zusammenzubringen, um neue
Unternehmen auf die Beine zu stellen.
Das wird aber nur gehen,
wenn das ohne großen Reiseaufwand
möglich ist, wenn das tatsächlich
digital möglich ist.
Ich glaube, wir haben eine richtige
Chance, bei dieser Gelegenheit eine
richtige Renaissance der
Genossenschaften anzustoßen.
Ich würde mich über die Diskussion
im Ausschuss freuen.
Vielen Dank.
Seine Rede zu Protokoll gibt
Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke.
Der letzte Redner in der Debatte ist
Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Hauptversammlung einer
Aktiengesellschaft hat bedeutende
Aufgaben: Satzungsänderungen zu
beschließen, über den Bilanzgewinn
zu befinden, Kapitalmaßnahmen
herbeizuführen und auch Vorstand und
Aufsichtsrat zu entlasten.
In der Notsituation der Pandemie ist
die virtuelle Hauptversammlung
eingeführt worden,
um die Funktionsfähigkeit der
Aktiengesellschaften
aufrechtzuerhalten.
Ein Wermutstropfen war,
dass die Aktionärsrechte im Rahmen
der virtuellen Hauptversammlungen
nicht dergestalt waren,
wie sie vorher bei den physischen
Hauptversammlungen gegolten haben.
Ich finde, dass die
Kapitalmarktkontrolle auch über das
Fragerecht und die Präsenz von
Kleinaktionären auf den
Hauptversammlungen ausgeübt
werden sollte.
Deswegen ist es gut,
dass dieser Gesetzentwurf auch den
Kleinaktionär im Blick hat,
der vielleicht die Fahrtkosten zu
einer Hauptversammlung scheut,
aber dennoch dabei sein möchte,
wenn über seinen Anteil an der
Gesellschaft geredet wird.
Es
ist wichtig und entscheidend,
dass im Rahmen der virtuellen
Hauptversammlung auch die
Kleinaktionäre künftig ihre Rechte
wieder stärker wahrnehmen können
und damit die virtuelle
Hauptversammlung künftig ähnlich
gestaltet wird wie die physische
Hauptversammlung vor Coronazeiten.
Das ist ein Fortschritt im
Gesellschaftsrecht.
Ich freue mich, dass zwischen
Referentenentwurf und dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf die Rechte
der Aktionäre deutlich
gestärkt worden sind.
Ich meine, diesen Weg müssen wir
auch zukünftig weiter beschreiten.
Es geht um die Frage,
wie wir den Kapitalmarkt,
aber auch die Kontrolle der
Aktiengesellschaften nach wie
vor attraktiv halten.
Es geht nicht nur um die Frage der
Digitalisierung des
Gesellschaftsrechts,
sondern auch um die Attraktivität
der Aktie und der Rechtsform der
Aktiengesellschaft.
Ich kann Sie nur ermuntern,
weiterzudenken.
Die Frage ist: Wie können wir die
Aktienkultur in unserem Land noch
deutlicher stärken?
Lassen
Sie uns doch über vierteljährliche
Dividendenausschüttungen sprechen,
über die Frage einer weiteren
Erhöhung des Sparerfreibetrags.
Es werden in Deutschland etwa 50
Milliarden Euro von den
DAX-40-Konzernen ausgeschüttet.
Ich meine, das ist auch ein Anlass,
über die Vermögensbildung von
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu sprechen.
Insgesamt ist dieser Gesetzentwurf
ein guter und deutlicher Schritt in
Richtung der Digitalisierung des
Gesellschaftsrechts.
Wir sollten da aber nicht stehen
bleiben, sondern die Chancen,
welche die Digitalisierung bietet,
auch im Bereich des
Gesellschaftsrechts
vollumfänglich ausschöpfen.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/1738 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann können wir
verfahren wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
24: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens „Energie-
und Klimafonds“.
Für die Aussprache ist auch hier
eine Dauer von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Parlamentarischen Staatssekretär Dr.
Florian Toncar.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zum
Energie- und Klimafonds,
der weiterentwickelt werden soll zum
Klima- und Transformationsfonds.
Der Energie- und Klimafonds ist ein
Sondervermögen, das 2011 mit dem
Ziel geschaffen worden ist übrigens
unter einer schwarz-gelben
Bundesregierung, die
Energieversorgung nachhaltiger zu
entwickeln und
die Klimaziele voranzubringen.
Die Zielsetzung dieses Fonds war
damals schon richtig,
aber sie hat heute,
wo die Zeit drängt,
wo wir jetzt zügig vorankommen
müssen, wo wir aber auch die
wirtschaftlichen Chancen nutzen
müssen, die mit dieser
Transformation verbunden sind,
natürlich eine ganz neue Bedeutung
bekommen. Deswegen werden wir diesen
Fonds zu einem zentralen,
investiven Instrument hinsichtlich
der Nutzung der wirtschaftlichen
Chancen und der Verbesserungen beim
Klimaschutz umbauen.
Wir werden deshalb die Förderzwecke
und die Verwendungsmöglichkeiten
dieses Fonds erweitern.
Wir werden dafür sorgen,
dass er auch Investitionen in
Energieeffizienz insbesondere im
Gebäudebereich und Investitionen
in CO2-neutrale Mobilität
finanzieren kann. Was hilft es,
wenn die Autoindustrie es schafft,
gute, wettbewerbsfähige Elektroautos
zu konstruieren, aber es zum Beispiel
an der Infrastruktur scheitert und
sie diese Technologie in Deutschland
nicht in ausreichender Zahl zur
Anwendung bringen kann?
Deswegen geht es bei diesem Fonds
auch darum, dass wir es schaffen,
gute technologische Anwendungen hier
in Deutschland auf die Straße zu
bringen im buchstäblichen Sinne.
Darin liegen große Chancen und
große Notwendigkeiten.
Die Entwicklungen, die wir aufgrund
der Pandemie erleben
die Wirtschaft verlässt die Pandemie
nun mal in
einer geschwächten Situation,
und die Entwicklungen aufgrund des
russischen Krieges gegen die Ukraine,
wodurch die Umstellung auf
CO2-neutrale Energieversorgung und
zum Beispiel auch die Abschaffung der
EEG-Umlage, die wir ab 1. Juli aus
diesem Fonds finanzieren,
noch dringender geworden sind für
die Menschen und auch für die
Betriebe, bestätigen den Weg,
den wir gehen.
Das hat natürlich auch etwas damit
zu tun, dass wir unsere Wirtschaft,
die durch die Pandemie geschwächt
ist und durch den Krieg und seine
Folgen weiter vor große
Herausforderungen gestellt wird,
jetzt wieder stärken und
voranbringen müssen.
Die Idee, wie das zu tun ist nicht
irgendwie, sondern indem wir gerade
auch klimafreundliche Technologien
fördern und voranbringen,
indem wir die Menschen und die
Betriebe bei den Energiepreisen
entlasten, ist keine deutsche
Sonderidee, sondern es ist eigentlich
der internationale Standard,
dass man sagt: Wir wollen
mittelfristig gerade auch mithilfe
von Klimaschutz- und
Umwelttechnologien aus der Pandemie,
aus der Krise herauswachsen.
Das heißt im angelsächsischen
Sprachraum „Building Back
Better“, was bedeutet:
Wir wollen die Wirtschaft nicht dahin
zurückbringen, wie sie 2019 war;
wir wollen sie fitmachen für 2030.
Deswegen in aller Deutlichkeit:
Ich kann überhaupt nicht verstehen,
wie man bestreiten kann,
dass gerade eine durch die Pandemie
geschwächte Wirtschaft jetzt
Building Back Better braucht.
Es geht darum,
sie so aufzustellen,
dass sie die nächsten zehn Jahre
hinbekommt, statt sie wieder
zurückzubeamen in ein Jahr 2019,
das so nicht wiederkommen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen
insbesondere auch von der Union.
Man kann ja über den zweiten
Nachtragshaushalt 2021,
der einen Teil der Mittel dieses
Fonds bereitstellt,
diskutieren. Aber was man nicht
ernsthaft bestreiten kann,
ist, dass wir nach der Pandemie eine
wirtschaftliche Entwicklungsstrategie
und Investitionen brauchen,
die auf die Bedürfnisse von heute
und morgen und nicht
auf die von gestern
gerichtet sind. Das machen wir so wie
fast alle anderen Industrieländer in
Europa, aber auch im
angelsächsischen Raum unter anderem
mit den Investitionen dieses Fonds.
Es werden in den nächsten fünf
Jahren Programmausgaben im Fonds
bereitstehen das ist so eingeplant,
die bis 2026 von 21 Milliarden Euro
auf 47 Milliarden Euro aufwachsen
werden einschließlich der Entlastung
bei den Strompreisen durch die
Abschaffung der EEG-Umlage.
Davon profitieren eine ganze Menge
Menschen in Deutschland.
Die gesetzlichen Voraussetzungen
dafür schaffen wir durch
diesen Gesetzentwurf,
wenn Sie ihn in den nächsten Wochen
so beschließen. Darum bitte ich Sie
sehr herzlich im
Namen der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort
Andreas Mattfeldt, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir widmen dieser Debatte 26 Minuten.
Wenn man sich die Summen anhört,
dann stellt man fest,
dass es sicherlich auch etwas länger
hätte ausfallen können.
Wegen dieser knappen Zeit will ich
mich auf drei Punkte beschränken.
Herr Toncar, der erste Punkt ist
„blinder Aktionismus“. Ich kann
ja verstehen, Frau Brantner,
Herr Toncar, dass man,
gerade wenn man neu im Amt ist,
Akzente setzen muss.
Die erste Amtshandlung hier,
den Energie- und Klimafonds jetzt in
„Klima- und Transformationsfonds“
umzubenennen, bezeichne ich aber eher
als blinden Aktionismus denn als eine
wirkliche Neuerung.
Klug, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wäre es gewesen, hier ganz neue
Akzente zu setzen nicht
unkoordiniert, sondern abgestimmt mit
der Wirtschaft, mit wirklichen
Fachleuten und
auch mit Wissenschaftlern.
Bei dieser Summe augenscheinlich
selbsternannte Experten mit wenig
Erfahrung agieren zu lassen,
halte ich
schlichtweg für fahrlässig.
Auf langjährige Erfahrung in den
Häusern konnten Sie ja aber nun auch
nicht zurückgreifen;
denn Sie haben ja sofort nach der
Regierungsübernahme nahezu alle
wichtigen Abteilungsleiter durch
parteipolitische Kollegen
ausgetauscht. Der zweite Punkt ist,
dass Sie bei Ihrer Vorgehensweise
erneut den Fehler machen,
den zweiten vor dem ersten Schritt zu
tun. Sie agieren hier nach der
Devise: Ich habe eine lose Idee,
setze hier erst mal anständige
Summen in Haushaltstitel ein,
und dann schaut man mal,
was man hier an Projekten
zusammensammeln kann und vor allen
Dingen, welche Preisschilder man auf
die einzelnen Produkte klebt.
Und
dann hofft man, dass die
Haushaltssumme, die man sich vorher
schlichtweg wahrscheinlich
ausgewürfelt hat,
ungefähr erreicht wird.
Meine Damen und Herren,
ich habe mal Industriekaufmann
gelernt, und da habe ich gelernt,
dass man Projekte gründlich
kalkuliert. Man schaut,
was umsetzbar ist, und dann setzt man
hierfür ein Budget ein.
Sie agieren allerdings komplett
andersrum, wie wir vor allen Dingen
am Berichterstattergespräch zum EKF
am Montag bei
zahlreichen Titeln erfahren konnten.
Der dritte Punkt ist,
dass Sie bei der Begründung zur
Einsetzung des Sondervermögens
argumentativ und Sie haben es eben
wieder getan, Herr
Toncar vollkommen falsch agieren.
Sie begründen, dass Sie mit den
zusätzlichen 60 Milliarden Euro die
Volkswirtschaft, die durch
Coronamaßnahmen massiv gelitten hat,
aus der Pandemie führen wollen.
Die Wahrheit ist aber doch,
dass Sie mit diesem EKF auch mit den
60 Milliarden Euro Wirtschaftszweige
fördern werden, die überhaupt nicht
unter der Coronapandemie gelitten
haben. Im Gegenteil:
Sie fördern hier Branchen,
die nicht mehr wissen,
wie sie die Arbeit bewältigen sollen
und die nahezu schon überhitzen.
Das ist inflationsfördernd,
was Sie hier machen.
Das ist nicht klug.
Klug
wäre es gewesen, wenn Sie unserem
Antrag hier gefolgt wären und zum
Beispiel die gebeutelte
Hotellerie und Gastronomie
entlasten Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Mattfeldt.
und in die Lage versetzen würden,
sich mit klugen Investitionen neu
aufzustellen. Das wollten Sie nicht.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Die ganze Sache mit Ihrem sogenannten
Klima- und Transformationsfonds ist
derartig unausgegoren!
Letzter Satz, bitte.
Ich bin mir ganz sicher,
dass auch
Karlsruhe das im anhängigen
Verfahren so sehen wird.
Herzlichen Dank.
Frank Junge, SPD-Fraktion,
gibt seine Rede zu Protokoll.
Vielen Dank. Der nächste Redner in
der Debatte ist Wolfgang Wiehle,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Fast 107 Milliarden Euro!
Davon könnte man den Flughafen BER
18mal zu seinen tatsächlichen Kosten
oder 56mal zu den ursprünglich
geplanten Kosten bauen.
107 Milliarden Euro stecken in
Deutschlands größtem
Schattenhaushalt. Der Energie- und
Klimafonds, von dem ich spreche,
soll künftig in „Klima- und
Transformationsfonds“ umbenannt
werden; wir
haben es gerade schon gehört.
Hier werden also riesige Summen
gehortet, und zwar für eine große
Transformation der deutschen
Wirtschaft im Namen einer
ideologischen Klimapolitik.
Was noch vor Kurzem als
Verschwörungstheorie gegolten
hätte, wird also vor aller Augen in
Wirklichkeit umgesetzt.
Das im globalen Maßstab kleine
Deutschland soll nach dem Willen
seines politischen Establishments
diese Transformation auch noch
schneller vollziehen als die
allermeisten seiner Wettbewerber
auf den Weltmärkten.
Die gewaltige Teuerung,
insbesondere im Energiebereich,
die jetzt schon einsetzt,
ist auch ein Vorbote dessen,
was unserem Land droht:
wirtschaftlicher Niedergang und der
Verlust von
Millionen Arbeitsplätzen.
Da ist es fast schon nebensächlich,
dass die Wortakrobatik rund um die
Geburtssünde des zweiten
Nachtragshaushalts 2021 nun auch in
Gesetzesform gegossen werden soll.
60 Milliarden Euro,
die 2021 übrig blieben und nicht
für Coronahilfen eingesetzt wurden,
hat die Koalition kurzerhand
zweckentfremdet und für ihre
Klimaideologie in den EKF gesteckt.
Und so sollen diese Milliarden nun
doch noch gegen die wirtschaftlichen
Folgen des Lockdowns helfen?
Nein, meine Damen und Herren,
verlorene Arbeitsplätze werden
gerade dadurch ganz
sicher nicht wieder entstehen,
und das wird Ihnen auch das
Verfassungsgericht sicher
nicht glauben.
Das Beste, was man für die
Arbeitsplätze in unserem Land machen
kann, ist etwas anderes,
nämlich, diesen Fonds aufzulösen,
egal ob er nun
„EKF“ oder „KTF“ heißt.
Einzelne sinnvolle Projekte,
wie die Erzeugung synthetischer
Kraftstoffe, kann man transparent in
die Haushalte der zuständigen
Ministerien übertragen.
Den großen Rest des Geldes aber
sollten wir denjenigen ersparen,
die es erbringen müssen,
nämlich den deutschen Steuerzahlern.
Darauf, meine Damen und Herren,
wird die AfD-Fraktion in der Beratung
dieses Änderungsgesetzes und in den
laufenden Haushaltsberatungen
bestehen. So tun wir etwas für die
Zukunft unseres Landes.
Der nächste Redner in der Debatte:
Felix Banaszak,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Mattfeldt,
ich bin mir nicht sicher,
ob Sie sich und Ihrer Fraktion mit
der Rede gerade einen Gefallen getan
haben. Sie haben das Wort
„Transformation“ ausgesprochen,
als wäre das etwas Unanständiges.
Oha, das ist spannend!
Sie sagen: Das ist unanständig.
Ich will Ihnen folgende Zitate
vorlesen: Wir unterstützen unsere
Unternehmen bei der Transformation.
Und vorher: Klimaschutz und Industrie
zu versöhnen, um gute Arbeitsplätze
und soziale Sicherheit zu
gewährleisten, ist
die größte Aufgabe
unserer Generation.
Wer hat es gesagt? Hendrik Wüst,
Ihr Wahlkämpfer in
Nordrhein-Westfalen,
vorhin im TV-Duell.
Sie
müssen sich schon entscheiden:
Ist die Transformation jetzt eine
Aufgabe, der wir uns stellen wollen,
oder ist sie irgendwie:
„Igitt, bäh, damit wollen wir
nichts zu tun haben“? Was Sie
machen, ist nämlich Letzteres.
Ich will Ihnen meine These nennen:
Sie haben in den 16 Jahren
unionsgeführter Regierung alles
dafür getan, um so zu tun,
als wären diese Aufgaben nicht da,
als wäre die Klimakrise ein
Nebenphänomen, dem man sich mal
nachmittags, am Ende widmen kann,
und als wäre der Erhalt des
Industriestandorts Deutschland eine
Selbstverständlichkeit.
Und jetzt wollen Sie mit Ihrer Klage
vor dem Bundesverfassungsgericht die
Regierung daran hindern,
Ihr Nichtstun der letzten Jahre zu
korrigieren und dieses Land endlich
auf den Pfad zu führen,
den es braucht, nämlich,
klimaneutral zu werden,
der Verantwortung, den kommenden
Generationen einen lebenswerten
Planeten zu hinterlassen,
gerecht zu werden, und gleichzeitig
Industriestandort zu bleiben.
Man kann nämlich beides verfolgen,
man kann aber auch
nur eines anstreben. Jetzt
bleiben Sie doch mal ganz ruhig!
Es ist Ihre Variante,
zu sagen: Wir wollen den
Industriestandort erhalten,
aber mit der Klimaneutralität haben
wir nichts zu tun. Man könnte aber
auch sagen: Klimaneutralität setzen
wir über alles. Dann machen wir
alles mit Ordnungsrecht,
schrauben überall die Grenzwerte
hoch. Oder man macht es auf dem Weg,
den wir hier gehen:
Wir investieren in die Transformation
Deutschlands zur Klimaneutralität
und erhalten Deutschland als
Industriestandort. Meine Damen und
Herren, ich komme aus Duisburg.
Ich weiß gar nicht,
was bei Ihnen los ist.
Herrgott! Nur weil es so spät ist?
Duisburg ist der größte
Stahlstandort Europas,
und es wäre schön,
wenn das so bleiben würde.
Der Stahlstandort Duisburg,
der Stahlstandort Salzgitter,
die saarländischen Hütten und all
die anderen haben aber keine Chance
auf dem Weltmarkt, wenn sie einfach
so weitermachen wie bisher.
Die haben enorme Investitionen vor
sich, nämlich dafür, die
Hochofenroute zu ersetzen durch
Direktreduktionsanlagen,
die dann mit Grünem Wasserstoff also
Wasserstoff aus erneuerbaren Energien
betrieben Stahl produzieren,
ohne als
Nebenprodukt CO2 auszustoßen.
Allein am Stahlstandort Duisburg
sparen wir damit ein CO2-Äquivalent
vom Zehnfachen des gesamten
innerdeutschen Flugverkehrs.
Und
jetzt wollen Sie mir sagen:
„Es ist ein unausgegorenes Programm
dieser Bundesregierung,
dafür zu sorgen, dass diese
Investitionen gelingen können“?
Mit diesem Energie- und Klimafonds,
der jetzt zum Klima- und
Transformationsfonds wird,
ermöglichen wir den Unternehmen,
durch sogenannte Carbon Contracts for
Difference,
Klimaschutzdifferenzverträge,
Investitionssicherheit zu haben für
die Investitionen, die
bei ihnen anstehen.
Denn solange die
CO2-Vermeidungskosten höher sind als
die Produktionskosten bei der
jetzigen Technologie,
werden sie dabei unterstützt,
diese Differenz auszugleichen.
Der CO2-Preis wird steigen,
die CO2-Vermeidungskosten werden
geringer werden, weil wir größere
Mengen von Grünem Wasserstoff zur
Verfügung haben werden.
Auch das ist etwas,
was wir mit dem Klima- und
Transformationsfonds fördern.
In der Summe funktioniert es dadurch,
diesen Industriestandort zu erhalten
und gleichzeitig
klimaneutral zu werden.
Wenn Sie ein Interesse daran hätten,
diese beiden Ziele zu erreichen,
dann würden Sie nicht versuchen,
diese Regierung mit Ihrer
Klage daran zu hindern.
Sie werden damit scheitern,
und wir werden dieses Land mit dem,
was wir uns vorgenommen haben,
in eine klimaneutrale,
in eine sozial gerechte und in eine
zukunftsfähige Richtung führen.
Vielen Dank.
Zu Protokoll geben ihre Rede Ralph
Lenkert, Fraktion Die Linke,
Florian Oßner, CDU/CSU-Fraktion,
und Metin Hakverdi,
SPD-Fraktion. Damit können wir die
Aussprache schließen.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/1598 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 8. Und
bitte Sie zügig die Plätze zu
tauschen, wer jetzt nicht mehr an der
Debatte teilnehmen möchte.
Das ist die erste Beratung des von
den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
effektiveren Durchsetzung von
Sanktionen. Auch hier ist
eine Dauer von
26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Markus Herbrand, FDP-Fraktion,
gibt seine Rede zu Protokoll.
Somit ist der erste Redner am
Rednerpult Dr. Jens Zimmermann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine bestimmt viele unserer
Debatten, viele Themen.
An vielen Stellen helfen wir der
Ukraine und versuchen wir,
Russland weiter unter
Druck zu setzen.
Man könnte sagen, die Union hat
heute Mittag, um 16 Uhr,
ein Sanktionsdurchsetzungsgesetz
bestellt, und kurz vor Mitternacht
liefert die Ampel bereits ein
solches Gesetz. Das ist wirklich
schnelles Regieren,
meine Damen und Herren.
Wir haben heute
schon darüber diskutiert,
dass es eine Herausforderung
ist, gemeinsam mit unseren
europäischen und vielen weiteren
Partnern weltweit Sanktionen
gegenüber Personen aus Russland
durchzusetzen. Das ist bei uns in
Deutschland manchmal nicht so leicht.
Aber ich habe gerade auf „Spiegel
Online“ gelesen, dass
in Hamburg heute eine Luxusjacht im
Wert von über 400
Millionen Euro festgesetzt worden
ist. Das zeigt: Es ist möglich,
Sanktionen durchzusetzen.
Die Bundesregierung hat eine
Taskforce eingesetzt.
Ich möchte allen Kolleginnen und
Kollegen danken, die in dieser
Taskforce dafür sorgen,
dass wir die Sanktionen in
Deutschland auch durchsetzen.
Wie gesagt, wir haben gesehen,
das funktioniert. Aber bei dieser
Arbeit ist auch deutlich geworden,
dass wir, um eine effektive
Sanktionsdurchsetzung gewährleisten
zu können, weitere
Instrumente brauchen. Dazu
gehört das ist keine ganz so große
Überraschung, Zuständigkeiten
klar zu regeln;
das betrifft vor allem die Länder.
Wir werden im Übrigen das können
wir hier schon ankündigen
auch noch ein zweites
Sanktionsdurchsetzungsgesetz auf den
Weg bringen, wonach es auch eine
klare Bundeszuständigkeit
geben wird.
Dazu gehört auch das Thema
Datenaustausch. In Deutschland liegen
an vielen Stellen wichtige Daten vor,
und es geht auch darum,
diese in den Behörden
zusammenzuführen, um sie dann auch
nutzbar zu machen. Wir müssen das
Ganze natürlich vor allem deswegen
machen, um Vermögenswerte zu
ermitteln, festzustellen,
damit wir sie am Ende auch
sicherstellen können.
Es gibt das wissen Sie alle
windige Konstruktionen.
Auch in unserem gemeinsamen Kampf
gegen Geldwäsche, den wir seit
vielen Jahren führen,
haben wir immer wieder die Situation,
dass wir feststellen müssen,
wer wirtschaftlich Berechtigter ist.
Auch hier reagieren wir mit dem
ersten Sanktionsdurchsetzungsgesetz.
Es kommt
auch eine Anzeigepflicht.
Personen, die möglicherweise unter
diese Sanktionen fallen,
müssen selbst mitteilen,
wenn sie Vermögenswerte hier in
Deutschland haben. Das Ganze werden
wir strafbewehrt machen.
Wir ergreifen mit diesem ersten
Sanktionsdurchsetzungsgesetz also
eine ganze Reihe von Maßnahmen.
Wird das schon das Ende sein?
Nein, es ist der Anfang.
Ich habe es gesagt:
Es wird ein
zweites Sanktionsdurchsetzungsgesetz
brauchen und möglicherweise auch ein
drittes. Ich will hier sagen:
Ich freue mich sehr,
dass es ganz offensichtlich und das
haben wir bei der Diskussion über
den Antrag der Union heute Nachmittag
gesehen plötzlich einen großen
Konsens hier im Haus gibt,
dass wir unseren Behörden mehr
Möglichkeiten geben müssen,
um Vermögen aufzudecken,
damit wir zum Beispiel Sanktionen am
Ende auch
effektiv durchsetzen können.
Ich hoffe deswegen auf eine breite
Unterstützung dieser
Ampelinitiative. Herzlichen Dank.
Matthias Hauer, CDU/CSU-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Seit 77 Tagen tobt ein schrecklicher
Krieg in der gesamten Ukraine.
Die russische Aggression verursacht
in der Ukraine unendliches Leid mit
Tausenden Toten und mit
unvorstellbaren Zerstörungen.
Dafür verantwortlich ist vor allem
der russische Präsident.
Er stützt seine Macht weniger auf
das russische Volk als vielmehr auf
ein Netzwerk von Profiteuren.
Während das ukrainische Volk leidet,
sonnen sich Putins Günstlinge in
ihrem Reichtum, den sie auf Kosten
des russischen
Volkes angehäuft haben.
Die Netzwerke dieser Profiteure
erstrecken sich nicht nur auf
Russland, sie reichen bis in
westliche Staaten, auch
bis nach Deutschland.
Nun bringt die Ampelregierung endlich
ein Gesetz ein, um die EU-Sanktionen
gegen diese Netzwerke besser
durchzusetzen. Eine effektive
Durchsetzung der Sanktionen wäre in
der Tat wünschenswert und auch
dringend notwendig.
Die Bundesregierung hat viel Zeit
verstreichen lassen.
Heute ist der 77. Tag nach der
Invasion; gleich wird es
schon der 78. sein.
Presseberichten war schon früh zu
entnehmen, dass andere
EU-Mitgliedstaaten bei der
Durchsetzung der Sanktionen deutlich
erfolgreicher agieren als
Deutschland, gerade was das
Einfrieren von Vermögenswerten
russischer Oligarchen angeht.
Die meisten europäischen Länder
gehen härter gegen Putins
Günstlinge vor als Deutschland.
Ich habe die Bundesregierung
kürzlich gefragt, welche
Geldbeträge in Deutschland zum
Stichtag 30. April 2022
und in der gesamten EU denn bislang
eingefroren wurden.
Die Antwort ist aus deutscher Sicht
ernüchternd: Weniger als 138
Millionen Euro in Deutschland stehen
circa 9,71 Milliarden Euro in der
gesamten EU gegenüber.
138 Millionen Euro in der mit Abstand
größten Volkswirtschaft der EU,
weniger als 1,5 Prozent
dieser 9,71 Milliarden Euro:
Das ist wirklich beschämend.
„Bisher ist Deutschland ein wahres
Paradies für russische Oligarchen“
Dieses Zitat stammt nicht von mir,
sondern das stellte sogar die linke
„taz“ diese Woche fest.
Leider ist diese Feststellung völlig
zutreffend. Obwohl die Ampel im März
eine Taskforce eingesetzt und
Bundesfinanzminister Lindner bereits
Anfang April das
Sanktionsdurchsetzungsgesetz
angekündigt hat, passierte
erst mal nichts.
Die Ampel hat sich wochenlang Zeit
gelassen, um das Gesetz jetzt im
Eiltempo durch den Bundestag zu
bringen. Heute Einbringung,
Montag Anhörung im Finanzausschuss
und am Donnerstag dann bereits die
Verabschiedung. Den Zeitdruck
haben Sie selbst verursacht.
Obwohl es berechtigten Unmut wegen
dieses Verfahrens gibt,
tragen wir als Unionsfraktion es mit;
denn wir stehen immer bereit,
wenn es darum geht,
die Sanktionen besser durchzusetzen,
auch jetzt um Mitternacht.
Das Gesetz der Ampel ist nur ein
kleiner Schritt, aber zumindest in
die richtige Richtung.
Die Regelungen reichen nämlich bei
Weitem nicht aus. Das
weiß auch die Bundesregierung,
und das haben wir
gerade noch mal vom Kollegen
Dr. Zimmermann gehört; denn ein
zweites Sanktionsdurchsetzungsgesetz
ist schon in Aussicht gestellt.
Wir als CDU/CSU haben bereits einen
Antrag vorgelegt, der weit über die
Vorschläge der Ampel hinausgeht.
Der Ampelentwurf will erst mal
Eigentumsverhältnisse klären,
Anzeigepflichten einführen,
Informationen austauschen,
Behördenkommunikation verbessern.
Vieles davon ist sinnvoll.
Das kann aber nur
der erste Schritt sein;
denn Nutzungsverbote oder
Verwertungsverbote sieht die Ampel
ausdrücklich nicht vor.
Wenn trotz des Ampelgesetzes Putins
Günstlinge weiterhin unbehelligt mit
ihren Luxuskarossen herumfahren oder
auch das Leben in teuren Villen
genießen dürfen, dann ist das,
glaube ich, nicht das,
was wir wollen.
Andere EU-Mitgliedstaaten,
allen voran Italien,
sind diesbezüglich
schon deutlich weiter.
Der Antrag der Unionsfraktion
enthält dazu viele Vorschläge,
und wir hoffen, dass die Ampel
möglichst viele davon übernimmt.
Auch vermisse ich in Ihrem
Gesetzentwurf eine Regelung,
dass frühere Mitglieder der
Bundesregierung ihr Ruhegehalt
verlieren können, wenn sie der
Bundesrepublik Deutschland
erheblichen Schaden zufügen,
indem sie sich auf die Seite eines
Staates wie Russland stellen.
Die Ampel hat offensichtlich kein
Interesse daran, Gerhard Schröder
trotz Lobbyarbeit für den
Kriegsverbrecher Putin zur
Verantwortung zu ziehen.
Noch vor wenigen Tagen hat die Ampel
auf meine ausdrückliche Frage,
ob die Bundesregierung eine Aufnahme
von Gerhard Schröder in die
Sanktionsliste anstrebt,
nur ausweichend geantwortet.
Das Mindeste allerdings wäre doch,
dass man nicht noch weiteres
deutsches Steuergeld in
seine Tasche fließen lässt.
Wir als Union wollen nicht nur die
Informationsgrundlage für Behörden
verbessern, sondern wir wollen,
dass die Sanktionen in Deutschland
tatsächlich hart
durchgesetzt werden.
Dazu haben wir
einen weitreichenden Antrag vorgelegt,
den die Ampel
dringend aufgreifen sollte.
Wir verzichten gerne auf unser
Copyright, wenn es der Sache dient.
In diesem Sinne gehen wir gerne in
die Beratung in den Finanzausschuss.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Kay Gottschalk, AfD-Fraktion,
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Das hat ja wenig Bezug.
Verehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will mal ein bisschen Wasser in
den Wein schütten ich glaube,
Herr Hönel ist jetzt nicht mehr da ;
wir sprechen nämlich
heute über ein Gesetz,
das so schnell und so überraschend
kam, dass ein
zweites hinterherkommen muss.
Wenn die sogenannten demokratischen
Parteien dieses Verhalten,
das ich Ihnen einmal schildern
möchte, zur Regel machen,
dann sind wir als Legislative und
Kontrollorgan, sehr verehrte Kollegen
von der CDU/CSU, am Ende.
Dieses Gesetz ist so zustande
gekommen: Am Dienstagabend um 19.41
Uhr bekamen wir den Gesetzentwurf
übersandt. Am Mittwochmorgen hatten
wir dann eine Finanzausschusssitzung.
Da wurde eine Anhörung für
Montagmorgen, um 9 Uhr,
beschlossen.
Ich finde, alleine das ist schon ein
Unding. Dass Ihr Wort von der
„Demokratie“ eine relative
Worthülse ist, zeigt sich daran,
wie Sie hier mit Gesetzen umgehen,
meine Damen und Herren.
Aber es geht noch weiter.
Sie haben tatsächlich die Stirn,
ganz selbstverständlich auch von
Sachverständigen wir
können dankbar sein,
wenn diese kommen und ihren Rat
geben; auch wenn die Politik
Sachverständige oft nicht wirklich
hören möchte zu erwarten,
dass diese sich bis Montag äußern.
Das Gutachten von einem
Sachverständigen liegt immerhin
schon vor. Dennoch werden diese
sicherlich Zweifel haben,
wenn Sie so schnell ein Gesetz
umsetzen wollen, ob sie mit ihren
Vorschlägen noch gehört werden wenn
sie denn überhaupt gehört werden.
Meine Damen und Herren,
was Sie hier
mit diesem Prozess tun,
ist, das parlamentarische Recht von
uns Abgeordneten, unsere Kontroll-
und Beratungsfunktion wahrzunehmen,
ad absurdum zu führen.
Das ist angesichts dessen,
dass Sie sich hier immer auf Ihr
hohes Ross setzen, wahrlich nicht
demokratisch. Als vom Volk gewählter
Abgeordneter werde ich ein weiteres
Vorgehen in dieser Form auf jeden
Fall nicht hinnehmen und für meine
Fraktion immer wieder den Finger auf
die Wunde legen. Unter anderem werden
wir ich sage es nochmals als
Volksvertreter hierher entsandt,
um der Regierung bei ihrem Handeln,
gerade wenn es um Gesetze geht,
sehr genau das ist gerade bei der
Ampelkoalition auch notwendig auf
die Finger zu schauen.
Insoweit werden wir uns erst ein
abschließendes Urteil zu diesem
Gesetz erlauben, wenn die Anhörung
am Montag stattgefunden hat.
Das sagt der ehemalige Justizsenator
von Hamburg, der wirklich erfolgreich
und toll gearbeitet hat,
wenn man sich in den Behörden mal
umhört. Also, Herr Steffen,
da sollten Sie sich zurückhalten!
Kommen Sie bitte zum Ende.
Ja, ich komme gleich zum Ende.
Meine Damen und Herren,
wir werden die Beratung in der
Anhörung abwarten und
dann ein Urteil abgeben,
mahnen aber an, in Zukunft etwas
deutlicher und besser mit den
demokratischen Rechten der Fraktionen
hier umzugehen. Vielen Dank.
Sabine Grützmacher,
Bündnis 90/Die Grünen,
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Pascal Meiser, Fraktion Die Linke,
ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Angesichts der
fortgeschrittenen Stunde will ich es
kurz und, soweit möglich,
schmerzlos machen. Erstens.
Für uns als Linke ist klar:
Die Sanktionen gegen die russischen
Führungseliten müssen konsequent
umgesetzt werden. Nur so kann
ernsthaft Druck ausgeübt werden,
damit Russland den Krieg gegen die
Ukraine beendet und
seine Truppen zurückzieht.
Zweitens. Die Bilanz Deutschlands ist
mit Blick auf die Umsetzung dieser
Sanktionen im europäischen Vergleich
bislang äußerst blamabel.
Bisher ist bestenfalls die Spitze des
Eisberges des in Deutschland
geparkten Vermögens des
Immobilienvermögens,
der Unternehmensbeteiligungen usw.
bekannt und selbst davon nur ein Teil
tatsächlich eingefroren.
Und dass sanktionierte Oligarchen
über eingefrorene Vermögenswerte,
wie ihre Luxusvillen oder
Luxuskarossen, weiter
frei verfügen können,
solange dies einzig ihrem privaten
Vergnügen dient, kann man da
draußen wirklich
niemandem mehr erklären.
Drittens. Das Kernproblem ist:
Deutschland ist schon lange ein
Paradies für Geldwäsche und
schmutziges Geld aus aller Welt.
Jetzt rächt sich, dass die Große
Koalition und hier speziell Olaf
Scholz als Finanzminister den Kampf
gegen Geldwäsche und
Finanzkriminalität nicht
konsequent angegangen sind.
Viertens. Als Linke haben wir bereits
2019 einen Masterplan gegen
Geldwäsche und Finanzkriminalität
vorgelegt. Wir begrüßen,
dass die Ampelkoalition,
wenn auch spät,
jetzt zumindest ein erstes
Gesetz zur erleichterten Durchsetzung
bestehender Sanktionen vorgelegt hat.
Aber auch hier stellt sich eine Reihe
von Fragen. Warum straffen Sie nicht
bereits jetzt die Zuständigkeiten,
sondern belassen es erst einmal bei
einem Zuständigkeitswirrwarr,
in dem sich Bundes- und
Landesbehörden, wie wir es in den
letzten Wochen erlebt haben,
die Verantwortung wie eine heiße
Kartoffel hin und
her schieben können?
Wie stellen Sie sicher,
dass die zuständigen Behörden,
insbesondere in den Ländern,
die notwendige
personelle Ausstattung erhalten?
Aus den Ländern haben uns dazu schon
einige Sorgen erreicht.
Sanktionsdurchsetzung und
Geldwäschebekämpfung gibt es
jedenfalls nicht zum Nulltarif,
wie es die Kostenschätzung Ihres
Gesetzentwurfs suggeriert.
Warum sorgen Sie nicht dafür, dass
die Verfügung über eingefrorenes
Vermögen gänzlich,
also auch zur privaten Nutzung,
untersagt werden kann,
so wie dies in anderen europäischen
Ländern bereits geschieht?
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Als Linke werden wir diesen
Gesetzgebungsprozess weiter kritisch
begleiten und alles dafür tun,
dass die bestehenden Sanktionen
tatsächlich konsequent umgesetzt
werden und Deutschland nicht länger
ein Paradies für Geldwäsche und
schmutziges Geld aus
aller Welt bleibt.
Vielen Dank.
Carlos Kasper, SPD-Fraktion,
gibt seine Rede zu Protokoll;
vielen Dank.
Ich beende die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/1740 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den letzten
Tagesordnungspunkt auf,
den Zusatzpunkt
9:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes zur Einsetzung eines
Nationalen Normenkontrollrates.
Auch hier ist für die Aussprache
eine Dauer von 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Deutschland wird ja viel
über Bürokratieabbau gesprochen.
Und so stellt konsequenterweise der
Jahresbericht 2021 des Nationalen
Normenkontrollrats fest ich zitiere:
Der jährliche Erfüllungsaufwand
für Wirtschaft und Verwaltung ist in
den letzten zehn Jahren gestiegen.
Die Fortschrittskoalition nimmt sich
diese Mahnung des NKR sehr zu Herzen.
Deshalb wollen wir als neue
Bundesregierung gerade in diesem
Punkt vom Sprechen ins Machen kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das schaffen wir mit einer
Rechtsetzung, die vor allem
praxistauglich und wirksam ist.
Wir wollen den finanziellen und
zeitlichen Aufwand für Bürgerinnen
und Bürger, für Unternehmen und
auch für die
Verwaltung deutlich verringern.
Dabei setzen wir explizit auf die
Expertise des Nationalen
Normenkontrollrats,
seiner
erfahrenen Mitglieder und vor allem
des designierten Vorsitzenden Lutz
Goebel, der als selbstständiger
Familienunternehmer viel Erfahrung
aus der Praxis
mit- und einbringen wird.
Das Bundesjustizministerium wird in
dieser Frage gerade als
Rechtsetzungsministerium der erste
Ansprechpartner des fachlich
unabhängigen NKR sein.
Und wir werden seine Expertise
deutlich ernster nehmen,
als dies in den letzten Jahren unter
einer anderen
Zuständigkeit getan wurde.
Die Rechtsetzungsexpertise unseres
Hauses steht schon immer im Dienste
besserer Rechtsetzung.
Auch aus diesem Grund freue ich mich,
dass der NKR nunmehr im BMJ
angesiedelt ist und das Thema
„bessere Rechtsetzung“ von dort
aus weiter vorantreibt.
Zudem wollen wir die Arbeit des NKR
insgesamt stärken.
Wir schaffen beispielsweise die
Karenzregelung für Personen ab,
die in der Vergangenheit in
gesetzgebenden Körperschaften tätig
waren, um so die Expertise noch
vielfältiger zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in seinem ersten Interview als
designierter Vorsitzender des NKR
sagte Lutz Goebel dem
„Handelsblatt“ am 12.
April dieses Jahres ich zitiere:
Schneller ginge es bei Planungs- und
Genehmigungsverfahren auch,
wenn parallel gearbeitet würde,
statt sequenziell hintereinander.
Da hilft
besonders die Digitalisierung.
Das ist der Schlüssel zum
Bürokratieabbau. Wir rennen also mit
dem vorliegenden, im Ausschuss
eingebrachten Änderungsantrag zum
Digitalcheck offene Türen beim
zukünftigen NKR ein.
Er ist ein weiterer Beitrag,
um staatliches Handeln durch die
Möglichkeiten der Digitalisierung zu
modernisieren, zu vereinfachen und
schlanker zu gestalten.
Zukünftig soll der NKR darlegen,
inwieweit die Möglichkeiten der
digitalen Ausführung neuer
Regelungen geprüft wurden.
Derzeit arbeitet das
Bundesinnenministerium mit Hochdruck
an einer
inhaltlichen Konzeptionierung
des Digitalchecks für alle Häuser
der Bundesregierung.
Ab Januar 2023 wird der NKR den
Digitalcheck nach einer ausreichenden
Vorbereitungszeit dann
erstmals prüfen.
Damit ist ein klarer Zeitplan für
die Umsetzung
des Digitalchecks festgelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Gesetzentwurf stärken wir
die Arbeit des Nationalen
Normenkontrollrats.
Wir als Fortschrittskoalition werden
den Bürokratieabbau
energisch vorantreiben.
Deshalb bitte ich Sie an dieser
Stelle herzlich um Ihre Zustimmung.
Vielen herzlichen Dank.
Dr. Martin Plum, CDU/CSU-Fraktion,
ist unser nächster Redner.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
In der vierten Staffel der Serie
„Stromberg“ wird deren Hauptfigur
aus der Zentrale in die Außenstelle
der Capitol Versicherung
in Finsdorf versetzt.
Ähnlich ergeht es heute Nacht dem
Nationalen Normenkontrollrat,
nur dass der nichts,
aber auch rein gar nichts für seine
Degradierung kann. Im Gegenteil,
der NKR war ein Erfolg.
Die Bürokratiekosten in der
Wirtschaft hat er allein in den
ersten sechs Jahren
um ein Viertel reduziert,
die Bürokratiebremse „One in,
one out“ eingeführt und erstmalig
Gesetze systematisch evaluiert.
Dass dem NKR all das gelungen ist,
hat maßgeblich damit zu tun,
dass er 2006 als unabhängiges
Gremium nicht irgendwo in der
ministerialen Peripherie,
sondern unmittelbar beim
Bundeskanzleramt angesiedelt
worden ist.
Das entsprach einerseits der Logik;
denn eine ressortübergreifende
Aufgabe wie Bürokratieabbau kann nur
mit ressortübergreifendem Personal
bewältigt werden,
also im Kanzleramt.
Andererseits war damit ein klares und
eindeutiges politisches Signal
verbunden: Bürokratieabbau ist nicht
Aufgabe eines einzelnen Ressorts,
sondern Aufgabe
der gesamten Bundesregierung,
sie ist Chefinnen- bzw.
Chefsache.
Gründe, diese Zuordnung nunmehr zu
ändern, gibt es nicht.
Bezeichnenderweise fallen auch der
Bundesregierung keine Gründe ein.
Blickt man in den Gesetzentwurf:
Fehlanzeige!
Der verweist allein auf den
Organisationserlass
des Bundeskanzlers.
Blickt man da rein:
Fehlanzeige! Und fragt man die
Bundesregierung: Fehlanzeige!
In der Antwort auf unsere Kleine
Anfrage verweist sie lapidar auf eine
interne Organisationsentscheidung.
Daraus kann man nur eines folgern:
Es gibt keine sachlichen Gründe.
Der Rauswurf des NKR aus dem
Kanzleramt ist einzig und allein dem
Posten- und Zuständigkeitsgeschacher
Ihrer Koalition geschuldet.
Ausgerechnet die FDP erweist dem
Bürokratieabbau damit
einen Bärendienst.
Ja, das Thema ist bei Ihnen
zweifellos besser aufgehoben als bei
Ihren Koalitionspartnern.
Aber glauben Sie denn bei allem
Respekt im Ernst daran,
dass sich regelungswütige
Ministerien und Minister wie die für
Arbeit, für Umwelt oder für
Landwirtschaft auch nur irgendetwas
von einem Gremium, das dem BMJ
nachgeordnet ist, sagen lassen?
Und viel schlimmer,
der Rauswurf des
NKR aus dem Kanzleramt
zeigt doch eines ganz eindeutig:
Die Spitze dieser Regierung hat
alles, aber sicher
kein Interesse an Normenkontrolle.
Auch das verwundert nicht;
denn Sozialdemokraten haben immer
viel mehr von Normen als von
Normenkontrolle gehalten.
Wer gerne und viel reguliert,
der möchte dafür kein Preisschild
haben. Die heutige Nacht zeigt
schließlich auch eines wieder ganz
deutlich: Anspruch und Wirklichkeit
klaffen bei dieser Bundesregierung
meilenweit auseinander.
Noch im Januar kündigten die
Minister Habeck und Lindner an,
durch gezielten Bürokratieabbau alte
Zöpfe abzuschneiden und unser Land
zu entfesseln. Und passiert ist
seitdem: nichts. Statt schleunigst
ein Bürokratieentlastungspaket auf
den Weg zu bringen,
schmeißt man lieber den NKR aus dem
Kanzleramt und legt damit die Schere
aus der Hand, um alte Zöpfe
überhaupt abschneiden zu können.
So werden Sie alles,
aber sicherlich nicht
dieses Land entfesseln.
Carmen Wegge, SPD-Fraktion,
gibt ihre Rede zu Protokoll;
vielen Dank. Der nächste Redner in
der Debatte ist Stephan Brandner,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach der „stillen Erotik
des Steuerrechts“ kommen wir jetzt
zur „stillen Erotik der nationalen
Normenkontrolle“. Auch ein schönes
Thema um Mitternacht:
der Nationale Normenkontrollrat.
Ich muss gestehen: Dieses Gremium
hatten wir in letzter Zeit nicht so
richtig auf dem Schirm.
Angesichts dieses Gesetzentwurfes
haben wir uns ein bisschen in die
Historie und in die Aufgaben des
Nationalen Normenkontrollrats
vertieft. Es ist ja ganz einfach
herauszufinden: 2006 gegründet,
10 Ehrenamtler; sie kommen wohl
irgendwie alle 14 Tage zusammen,
flankiert von 15 Mitarbeitern,
die noch im
Bundeskanzleramt angesiedelt sind.
Wir haben versucht,
herauszufinden, wo genau.
Sie arbeiten, offenbar irgendwie
versteckt im Bundeskanzleramt.
Die Aufgabe
des Nationalen Normenkontrollrats
waren die Qualitätssteigerung in der
Rechtsetzung und der
Abbau der Bürokratie.
Man hat 2006 sozusagen eine
„Bürokratieabbaubürokratie“
installiert, und die wursteln da seit
2006 vor sich hin. Ich habe nichts
gefunden, was da schon jemals an
Bürokratieabbau oder an
Qualitätssteigerung in der
Rechtsetzung passiert sein soll.
Was gibt es denn da zu lachen,
Martin? Im Gegenteil:
Man schaue sich insbesondere mal an,
was insbesondere in den letzten
Monaten vor der Bundestagswahl hier
passierte: absurde Omnibusgesetze;
wir hatten dermaßen viele
Korrekturbitten, gerade im
Rechtsausschuss, im Hinblick auf
Rechtschreibfehler,
falsche Verweise und dergleichen.
Da hat entweder das Justizministerium
versagt oder der Normenkontrollrat
oder alle. Also, es ist eine
Geschichte, die hinten und vorne
nicht so richtig funktioniert.
Gleichwohl sind wir von der AfD
positiv eingestellt.
Wir haben ja wirklich auch für den
größten Unsinn Verständnis und
haben uns überlegt:
Nein, die Geschichte hier hat
durchaus gute Ansätze,
die man wirklich verfolgen kann.
Dass der Einfluss des
Justizministeriums steigt,
ist per se ganz in Ordnung.
Das Bundesjustizministerium hat 300,
400 hochqualifizierte Juristen.
In den letzten sechs,
sieben, acht Monaten haben die so gut
wie nichts gemacht so erscheint es
zumindest, wenn man sich die
Tagesordnung des
Rechtsausschusses anschaut. Also
da sind durchaus noch Kapazitäten
vorhanden. Vielleicht kann man
tatsächlich Stellen einsparen,
indem man sagt: Wir verlagern nicht
die 15 Stellen vom Bundeskanzleramt
ins Justizministerium,
sondern wir streichen die einfach und
stellen eigene
Ressourcen zur Verfügung.
Das hätte dann natürlich auch zur
Folge, dass dieser Protzbau des neuen
Bundeskanzleramtes vielleicht etwas
kleiner werden kann,
weil der Normenkontrollrat da nicht
mehr so viel Platz wegnimmt.
Also,
das sind ganz gute Ansätze.
Deshalb haben wir uns vorgenommen:
Wir werden hier nichts ablehnen.
Wir werden uns bei dieser Thematik
kraftvoll enthalten und in den
nächsten zwei, drei Jahren mal genau
anschauen, was der Normenkontrollrat
konkret so treibt und ob er
tatsächlich seinen Aufgaben,
die Bürokratie abzubauen und die
Qualität der Rechtsetzung noch
besser zu machen, nachkommt.
Wir sind gespannt und stehen erst
dann auf, wenn es in der dritten
Beratung um Stimmenthaltung geht.
Vielen Dank. Dr.
Till Steffen, Bündnis 90/ Die
Grünen, gibt seine Rede zu
Protokoll, ebenso wie Clara Bünger,
Fraktion Die Linke.
Somit ist der letzte Redner in der
Debatte Philipp Amthor,
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man könnte sagen:
Für die Zukunft des Nationalen
Normenkontrollrates ist es fünf vor
zwölf, im metaphorischen Sinne.
Tatsächlich sind wir aber jetzt
schon nach zwölf in dieser Debatte,
und dementsprechend ist auch die
Qualität des Gesetzentwurfes,
der uns vorliegt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen schon sagen:
Es ist ein Trauerspiel.
Die Ampel, selbsterklärte
Fortschrittskoalition,
hat tatsächlich mehrfach diese
Debatte verweigert.
Sie wollte nicht über den Nationalen
Normenkontrollrat debattieren.
Dann haben
Sie dieses Thema in eine Nachtsitzung
verbannt. Das zeigt vor allem eines:
Bürokratieabbau ist für Sie vor
allem ein Thema für Sonntagsreden,
aber kein echtes Herzensanliegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man muss es so klar sagen Martin Plum
hat es angedeutet; es ist völlig
richtig: Die Verlagerung des
Normenkontrollrates vom
Bundeskanzleramt ins
Justizministerium, das ist nichts
anderes als ein Verschachern dieses
wichtigen Themas auf dem Basar der
Koalitionsverhandlungen.
Es ist doch ganz offensichtlich:
Das Justizministerium hat die
Zuständigkeit für den
Verbraucherschutz verloren.
Also wollte man noch ein kleines
Zückerchen dazuhaben.
Dann hat man gesagt:
Na gut, dann vielleicht den
Nationalen Normenkontrollrat.
Und da muss man sagen:
So kann man mit diesen Themen nicht
umgehen. Das ist kein richtiger
Umgang mit dem Nationalen
Normenkontrollrat. Diese Verlagerung
bringt inhaltlich keinen Mehrwert.
Die
Debatte heute, die Debatten,
die wir insgesamt erlebt haben,
und auch der Vortrag des
Staatssekretärs haben gezeigt:
Es gibt keinen inhaltlichen Grund
für diese Verlagerung des Nationalen
Normenkontrollrats.
Das ist kein Beitrag zum
Bürokratieabbau. Es ist
Postenschieberei. Ich finde,
Sie haben mit diesem Thema etwas
anderes sehr, sehr deutlich gezeigt.
Anstatt Bürokratieabbau entstehen
rechnerisch 1 400 Arbeitsstunden für
die Verlagerung, für den Umzug des
Nationalen Normenkontrollrates.
Diese Arbeitszeit wäre in Facharbeit
besser angelegt gewesen.
Was der Normenkontrollrat braucht,
ist Wertschätzung.
Von uns gab es die immer.
Deswegen sage ich für meine Fraktion
auch einen ganz besonders herzlichen
Dank an den langjährigen
Vorsitzenden Dr. Johannes Ludewig.
Das war ein echt guter Beitrag,
diese Aufbauphase im Kanzleramt.
Es ist jetzt ein schwerer Start für
den neuen
Nationalen Normenkontrollrat;
gleichwohl freuen wir uns auf eine
gute Zusammenarbeit mit Lutz Goebel.
Aber wir müssen schon sagen:
Wenn man sich die Debatte heute
anschaut, wenn man sich Ihre
Schwerpunktsetzung anschaut,
dann gilt nicht nur angesichts der
Uhrzeit, sondern auch angesichts
Ihrer Themensetzung für den
Bürokratieabbau in Deutschland:
Gute Nacht!
Das ist die Maßgabe des Tages.
Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf
ab. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Gesetzes zur Einsetzung eines
Nationalen Normenkontrollrates.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1783,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/737 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die
AfD-Fraktion. Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf heute,
Freitag, den 13., 9 Uhr. Ich wünsche
Ihnen eine gute Nacht.
Die Sitzung ist geschlossen.