Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung ist eröffnet.
Ich wünsche einen schönen Tag.
Vor Beginn noch einige Anmerkungen
zur Tagesordnung.
Heute folgt nach der Fragestunde auf Verlangen der
Fraktion der CDU/CSU eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Hunger
vermeiden Mehr Lebensmittel
produzieren statt
Ackerflächen stilllegen“.
Morgen folgt nach den Wahlen zu
Gremien eine Aktuelle Stunde auf
Verlangen der Fraktion Die Linke mit
dem Thema „Haltung der
Bundesregierung zu den sozialen
Folgen eines Ölembargos Schutzschirm
für Ostdeutschland jetzt“.
Interfraktionell wurde vereinbart,
dass am Donnerstag nach
Tagesordnungspunkt 12 der
Tagesordnungspunkt 26 mit einer
Debattenzeit von 39 Minuten beraten wird.
Tagesordnungspunkt 17 wird bei
den Ohne-Debatte-Punkten aufgerufen.
Neu aufgesetzt wird an dieser Stelle
Zusatzpunkt 7.
Nach Tagesordnungspunkt 20 wird
Tagesordnungspunkt 30 mit einer
Debattenzeit von 26 Minuten
aufgerufen. Tagesordnungspunkt 21
wird nach Tagesordnungspunkt 22
beraten. Am Freitag wird nach
Tagesordnungspunkt 25 der
Tagesordnungspunkt 13 mit einer
Debattenzeit von 68 Minuten
aufgerufen.
Tagesordnungspunkt 28 wird abgesetzt.
Nach Tagesordnungspunkt 29 wird
Zusatzpunkt 11 neu aufgesetzt.
Die weiteren interfraktionell vereinbarten Änderungen und
Ergänzungen der Tagesordnung können
Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Ich mache außerdem auf die
geänderte Ausschussüberweisung im
Anhang der Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich gehe davon aus,
Sie alle sind damit einverstanden.
Ich höre und sehe auch keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Bevor wir in die
Tagesordnung eintreten,
haben wir noch Wahlen durchzuführen.
In den Verwaltungsrat der Deutschen
Nationalbibliothek sollen gewählt
werden auf Vorschlag
der Fraktion der SPD
der Kollege Helge Lindh als
ordentliches Mitglied und die
Kollegin Nadja Sthamer als
stellvertretendes Mitglied sowie auf
Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU
der Kollege Ansgar Heveling als
ordentliches Mitglied und der Kollege
Florian Hahn
als stellvertretendes Mitglied.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Damit sind die genannten Kolleginnen
und Kollegen gewählt.
In das Beratungsgremium nach § 39
Absatz 1 des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes soll auf
Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Frau
Petra Morawe gewählt werden.
Auch darüber besteht Einvernehmen.
Dann ist Frau Morawe gewählt.
Ich komme zum Stiftungsrat der
Bundesstiftung Baukultur.
Hier soll auf Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Anja Liebert als
Mitglied gewählt werden.
Auch damit sind Sie einverstanden.
Damit ist die Kollegin Liebert gewählt.
Schließlich gibt es noch
eine Änderung bei der Besetzung im
Kuratorium der Stiftung Deutsches
Historisches Museum.
Als Nachfolger von Hartmut Ebbing
soll der Kollege Thomas Hacker als
ordentliches Mitglied gewählt werden
und die Kollegin Anik Merten als
persönliche Stellvertreterin.
Ich sehe auch hier keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 1: Befragung der
Bundesregierung. Die Bundesregierung
hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister der Justiz,
Herr Dr. Marco Buschmann,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
seit mehr als zweieinhalb Monaten
findet in der Ukraine ein blutiger
Krieg statt, der
alle Politikbereiche erfasst.
Natürlich sind die schlimmsten
Folgen die, die die Menschen in der
Ukraine selber zu tragen haben.
Aber dieser Konflikt hat auch
schlimme Ausstrahlungswirkung in
andere Politikbereiche.
Meine Kolleginnen und Kollegen aus
dem Kabinett haben dazu berichtet:
zur Sicherheitslage,
zu unserer eigenen
Verteidigungspolitik,
zur Energiepolitik und zu den
Problemen des Hungers in der Welt.
Aber dieser Konflikt hat natürlich
auch Auswirkungen auf
den Bereich der Rechtspolitik.
Drei Dinge möchte ich in diesem
Zusammenhang vortragen.
Wir sind nicht nur mit einem
völkerrechtswidrigen Angriff,
einem Überfall konfrontiert,
sondern auch mit einer Art der
Kriegsführung, die
verbrecherisch ist.
Quasi jedes Zusatzprotokoll der
Genfer Konvention wird in der Ukraine
systematisch verletzt.
Nach allem, was wir wissen und
unterstellt: die Berichte sind wahr,
werden dort eine ganze Reihe von
Straftatbeständen erfüllt.
Wir als Deutschland haben nach meiner
festen Ansicht und auch nach Ansicht
der gesamten Bundesregierung eine
besondere historische Verantwortung;
denn das Völkerstrafrecht beruht in
wesentlichen Teilen auf der
grundlegenden Arbeit der Nürnberger
Prozesse, bei denen es darum ging,
das Unrecht
von Nazitätern aufzubereiten.
Wir nehmen diese Verantwortung wahr.
Wir unterstützen die internationalen
Organisationen, insbesondere den
Internationalen Strafgerichtshof mit
Geld und Personal.
Wir selber haben mit dem
Generalbundesanwalt eine sehr
engagierte Anklagebehörde.
Er hat auch schon in der
Vergangenheit erfolgreich Kriegsverbrecher
in Deutschland vor Gericht gestellt hat
und er wird das
auch in Zukunft mit denjenigen tun,
derer wir habhaft werden und denen
wir Verbrechen, die sie in der
Ukraine verübt haben,
nachweisen können.
Wir stimmen uns mit unseren
europäischen Partnern eng ab.
Wir haben dazu
einen JI-Rat durchgeführt.
Wir sprechen mit der Europäischen
Kommission, um die Rechtsgrundlagen
von Eurojust so zu verbessern,
dass dort besser
koordiniert werden kann.
Ich persönlich engagiere
mich auch in Formaten
außerhalb der Europäischen Union.
Beispielsweise beim Arbeitstreffen
der deutschsprachigen
Justizministerinnen und
Justizminister haben wir uns auch mit
unseren Freunden in der Schweiz
ausgetauscht und Anregungen
mitgenommen. Zum Beispiel wollen wir
dafür sorgen, dass diejenigen,
die aus der Ukraine zu uns kommen und
möglicherweise Opfer oder Zeugen
schrecklicher Verbrechen waren,
sozusagen angeregt werden,
ihr Wissen möglichst schnell mit uns
zu teilen, damit es nicht verloren
geht, sondern für entsprechende
Verfahren zur Verfügung steht.
Da gibt es eine enge und sehr,
sehr gute Kooperation beispielsweise
mit dem Innenministerium;
ohne sie würde dies
auch nicht so gut funktionieren.
Es gibt einen zweiten Punkt,
mit dem wir befasst sind und der auch
in der öffentlichen Debatte eine
Rolle spielt. Viele Menschen stellen
sich die Frage: Welche rechtlichen
Folgen sind eigentlich an die
Waffenlieferungen in
die Ukraine geknüpft?
Es gibt immer wieder die Sorge,
dass sie uns völkerrechtlich zur
Kriegspartei machen könnten.
Diese Sorge möchte ich hier das sage
ich sehr klar ausräumen;
da sind wir uns auch in der
Bundesregierung völlig einig.
Diese Sorge kann ich nehmen.
Denn seitdem die UN-Charta in Kraft ist,
ist das alte Neutralitätsgebot,
wie es noch heißt,
ein Stück weit überlagert.
Krieg ist grundsätzlich verboten.
Die einzige legitime Form,
Krieg zu führen, ist der
Verteidigungskrieg.
Das ist in der UN-Charta
ausdrücklich so geregelt.
Wer ein Land darin unterstützt,
sich zu verteidigen,
mit Hilfslieferungen, mit zivilen Gütern,
auch mit militärischen Gütern und
auch mit schweren Waffen,
wird dadurch nicht zur Kriegspartei.
Das ist völkerrechtlich klar.
Diese Haltung haben wir ja auch schon
vor Wochen in völliger
Übereinstimmung zwischen
Auswärtigem Amt, Justizministerium
und der ganzen Bundesregierung so
kommuniziert. Dies wurde in den
letzten Tagen von sehr prominenten
Stimmen auch aus der
Völkerrechtswissenschaft
unterstützt.
Also auch das ist eine klare Aussage,
die ich machen kann.
Ein letzter Gedanke dazu,
wie wir durch diese
Auseinandersetzung in der
Rechtspolitik, aber auch weit
darüber hinaus betroffen sind:
Das ist nicht nur ein territorialer
Konflikt. Dort geht es nicht nur um
Boden, um Bodenschätze und um
geopolitische Zugänge
das sicherlich auch,
sondern es ist auch eine
Auseinandersetzung zwischen
Autokratie und liberaler Demokratie.
Deshalb möchte ich sagen:
Bei aller Belastung,
die dieser Konflikt bedeutet,
müssen wir das Programm,
das wir uns als Bundesregierung und
auch als Fortschrittskoalition
vorgenommen haben, nämlich unsere
liberale Demokratie noch liberaler,
noch offener, noch toleranter,
noch freier und noch moderner zu
machen, erst recht fortsetzen.
Würden wir dieses Programm stoppen,
hätte Wladimir Putin schon ein
Stück weit gewonnen.
Damit möchte ich meinen Bericht
schließen, Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
Wir beginnen damit die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen des
Bundesministers und zum
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und kommen dann
zu den allgemeinen Fragen.
Das Wort als Fragesteller hat zuerst
der Kollege Dr. Günter Krings.
Frau Präsidentin!,
Herr Bundesminister,
ich will zunächst einen Satz sagen:
Wir und ich stimmen Ihren
Ausführungen zur Rolle des
Rechtsstaates und der Rechtspolitik
in Unterstützung der Ukraine gegen
diesen unprovozierten russischen
Angriffskrieg zu. Dennoch lebt die
Regierungsbefragung davon,
nicht nur die Konsenspunkte zu
betonen, sondern sich auch mit
potenziellen Dissensen
zu beschäftigen;
deshalb will ich ein strafrechtliches
und strafprozessuales Thema
ansprechen. Eines der furchtbarsten
Verbrechen in unserer Gesellschaft
ist da sind wir
uns hoffentlich alle einig
der sexuelle Missbrauch von Kindern
einschließlich der
Kinderpornografie, hinter der immer
reale Missbräuche
von Kindern stehen.
Aus diesem Grund bin ich etwas
erschrocken, wenn ich höre,
dass das Justizministerium die zur
Bekämpfung des Kindesmissbrauchs aus
unserer Sicht notwendige auch
anlasslose Datenspeicherung nicht nur
in Teilen, sondern generell ablehnt
und offenbar auch nicht bereit ist,
die verfassungs- und europarechtlich
unproblematische Speicherung von
IP-Adressen, also die Verfolgung im
Netz, zu unterstützen.
Daher die konkrete Frage an Sie:
Sind Sie bereit, den
Handlungsspielraum,
den vor allem auch die Entscheidungen
des Europäischen Gerichtshofes noch
für die Datenspeicherung zugunsten
des Schutzes von Kindern vor
Missbrauch lassen, auszuschöpfen?
Sehr geehrter Herr Kollege Krings,
ich bin Ihnen für die Frage sehr
dankbar, weil sie mir ermöglicht,
ein Missverständnis auszuräumen.
Es wird immer wieder sicherlich nicht
von Ihnen; Sie sind ein sachlicher
Kollege, den ich sehr schätze von
manchen, vielleicht auch im
Journalismus, so getan,
als würden wir nicht engagiert gegen
diese schlimmen Verbrechen vorgehen.
Deshalb: Wir wollen den
Ermittlungsbehörden Instrumente in
die Hand geben, die sie wirklich
nutzen können und die nicht von
Gerichten aufgehalten werden.
Deshalb arbeiten wir beispielsweise
an dem Instrument Quick Freeze,
das über jeden
verfassungsrechtlichen Zweifel
erhaben ist und deshalb auch zur
Anwendung kommt; denn die
Vorratsdatenspeicherung ist
ja erlauben Sie mir das Bild ein
juristischer Zombie.
Sie steht im Gesetz;
aber sie kann
nicht durchgesetzt werden.
Das wissen wir auch,
weil wir die Rechtsprechung des
Verwaltungsgerichts Köln kennen.
Wir wollen den Ermittlungsbehörden
etwas geben, was sie wirklich nutzen
können, nicht Steine statt Brot.
Ich möchte noch etwas hinzufügen:
Das ist ja nicht das Einzige.
Wir arbeiten beispielsweise auch an
einem Konzept für die Log-in-Falle.
Wir arbeiten an Instrumenten,
die wir den Ermittlungsbehörden zur
Verfügung stellen werden,
damit sie ihre gute Arbeit machen
können. Wir wollen schlimme
Straftaten im Rahmen des Rechts,
im Rahmen der Verfassung und auch im Rahmen der
europäischen Grundrechte effektiv verfolgen.
Herr Dr. Krings, Sie können eine
Nachfrage stellen. Vielen Dank,
das tue ich gerne. Den Willen wollen
ich und wir Ihnen nicht absprechen.
Nur, das Mittel Quick Freeze mag
verfassungsrechtlich wie anderes auch
unbedenklich sein; es bleibt aber
weitgehend wirkungslos.
Ich kann, um im Bild zu bleiben,
nur das „einfrieren“, was
vorher auch dort liegt.
Insofern gibt es Fälle,
wo ich diese anlasslose
Speichermöglichkeit brauche,
wo andere Instrumente eben keinen
Erfolg versprechen.
Das Bundeskriminalamt hat für die
Jahre 2017 bis 2021 fast 20 000
Hinweise festgehalten,
die nicht verfolgt werden konnten
nicht weil es keine
Vorratsdatenspeicherung im
Allgemeinen gibt, sondern weil es
speziell die mögliche
IP-Datenspeicherung nicht gibt.
Also noch einmal die konkrete Frage:
Sind Sie bereit, zumindest der
Speicherung von IPDaten das ist etwas
ganz anderes als die
Vorratsdatenspeicherung insgesamt
näherzutreten, auch um den Eltern
von Opfern oder den Opfern nicht mehr
erklären zu müssen,
dass diese Taten nicht verfolgt
werden können, dass die Täter nicht
zur Strecke gebracht werden können?
Herr Kollege Krings,
wir beide schätzen ja sehr
detaillierte, fachliche und sogar
rechtstechnische Debatten.
Aber der Obersatz, dass die
anlasslose, grenzenlose Speicherung
von IP-Daten durch den EuGH
unproblematisch zugelassen worden
wäre, ist eine vorsichtig formuliert
steile These, über die wir gerne
noch diskutieren können.
Ich würde Folgendes vorschlagen:
Wir schätzen, dass der EuGH in
einigen Wochen zum wiederholten Male
über deutsche Regelungen der
Vorratsdatenspeicherung entscheiden wird.
Der EuGH hat eine sehr klare
und sehr harte Linie.
Diese muss man nicht schätzen.
Nur gehört es im Rechtsstaat dazu,
die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts und des
Europäischen Gerichtshofes
zu akzeptieren.
Wenn der in Kürze auch über die
deutschen Regelungen entschieden hat,
dann beugen wir
uns gerne gemeinsam darüber.
Ich bin sehr sicher,
dass von der Vorratsdatenspeicherung
danach nicht viel übrig bleiben
kann. Und unabhängig davon,
wie man das Instrument bewertet,
in einem sollten wir einer Meinung
sein: Die Rechtsprechung von
Bundesverfassungsgericht und EuGH
ist zu respektieren.
Ich habe zum gleichen Thema weitere
Fragesteller, zuerst den Kollegen
Höferlin von der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie haben ja genauso
wie ich das Thema
Vorratsdatenspeicherung schon einige
Jahre begleitet. Können Sie uns
jetzt aus der Sicht des Ministers
sagen, in welchen Zeiträumen der
letzten 10, 15 Jahre die immer wieder
neu eingeführten Varianten von
Vorratsdatenspeicherungen überhaupt
als Werkzeug zur Verfügung standen?
Sie haben ja ausgeführt,
dass wir als Fortschrittskoalition
ein Werkzeug in die Hand geben
wollen, das rechtssicher anwendbar
ist und nicht nur auf dem Papier
vorhanden ist, ohne
es anwenden zu können.
Das Zweite, was mich interessieren
würde, ist, inwieweit nach Ihrer
Prüfung im Darknet,
in dem die IP-Adressen verschleiert
werden, das Herausfinden von
IP-Adressen überhaupt zur
Strafverfolgung beitragen kann.
Benötigt es nicht vielmehr eine
sachgerechte und aktive
Ermittlungsarbeit, die im Netz
geschieht, die zu
Ermittlungsergebnissen führen kann,
wie die Beispiele der letzten Wochen,
Monate und Jahre immer wieder zeigen?
Sehr geehrter Herr Kollege Höferlin,
ich bin Ihnen für Ihre Ausführungen
sehr dankbar, weil wir in der Tat
eine lange gemeinsame Geschichte teilen.
Schon in meiner ersten
Legislaturperiode hier im Parlament
das war in der 17.
Legislaturperiode war die
Vorratsdatenspeicherung ein großes Thema,
davor auch schon.
Die Geschichte der Versuche,
diese verfassungskonform zu regeln,
ist quasi eine um
mit Michael Ende zu sprechen
„unendliche Geschichte“, weil
eine Vielzahl von
Versuchen immer wieder gescheitert ist.
Die Zahl der Versuche war so
hoch, dass selbst höchstrangige
Kollegen aus der CSU ich verrate
jetzt keine Namen, weil ich nicht aus
vertraulichen Gesprächen berichten
will; ich habe ja auch an
Jamaikaverhandlungen als
Verhandler teilgenommen irgendwann
gesagt haben: Jetzt haben wir uns bei
dem Thema wegen der Anlasslosigkeit
so häufig eine blutige Nase geholt.
Wir müssen zu einer Lösung kommen,
die anlassbezogen ist.
Das ist auch keine verrückte Idee,
sondern
das ist das Prinzip,
das in unserer Strafprozessordnung
selbstverständlich ist:
Ich habe einen Tatbestand,
ich habe einen Anlass,
ich habe ein Verdachtsmoment.
Aus diesem konkreten Verdachtsmoment
heraus ergibt sich eine
Eingriffsbefugnis. Die Idee,
von jedem alles auf Vorrat zu
speichern, ist eben ein ganz schwerer
Grundrechtseingriff,
der unsere Gesellschaft verändert.
Jetzt komme ich zum zweiten Teil
Ihrer Frage. Das müsste jetzt etwas
schneller gehen. Ja.
Genau das ist die Abwägung:
Was gewinne ich, wenn die wirklich
schlimmen Verbrecher die Möglichkeit
haben, auszuweichen,
gleichzeitig aber die allgemeine
Kommunikation aller rechtstreuen
Bürger durch die Chilling Effects,
also die Besorgnis,
dass etwas über sie gespeichert
wird, auskühlt? Das ist eben die
Abwägung, die wir vornehmen müssen.
Und wo ich und wahrscheinlich auch
Sie in der Sache stehen,
ist seit mehr als 15 Jahren bekannt.
Da wir noch sehr viele
Fragestellerinnen und Fragesteller haben:
Bitte auf die Zeit achten,
sodass möglichst viele
ihre Frage stellen können.
Als nächste Fragestellerin folgt aus
der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Frau Künast.
Herr Minister, ich will dieser von
Ihnen so bezeichneten „unendlichen
Geschichte“ zwei Fragen hinzufügen
und um Ihre Bewertung bitten,
weil es ja immer um die Fragen geht:
Komme ich an Daten?
Habe ich sie? Und nutze ich sie auch?
Deshalb würde ich gerne
einmal zu diesem Punkt eine Bewertung
bekommen: Haben Sie es für sinnvoll
gehalten und ist es im Augenblick ein
Problem, dass im Kontext der
Meldepflichten bei der Reform des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
eben nicht die Quick-Freeze-Regelung
genommen wurde, sondern gesagt wurde:
„Es wird alles gleich von den
Anbietern ans BKA geliefert.
Dieses beklagt jetzt,
dass dies gar nicht durchgeführt
wird, auch nicht Quick Freeze.“?
Man hat sich doch eigentlich damit
geschadet, dass man in diesem Kontext
noch einmal versucht hat,
eine Art
Vorratsdatenspeicherung einzuführen.
Ich will sagen: noch ein Versuch,
mit dem wir den Rechtsextremismus
nicht erfolgreicher
bekämpfen können.
Zweite, kurze Frage:
Was halten Sie denn von der Tatsache,
dass auch vorhergehende Regierungen
vorhandene Daten der Banken zum Thema
Geldwäsche nie erfolgreich genutzt
haben, obwohl sie vorlagen?
Herzlichen Dank, Frau Kollegin
Künast, für diese Fragen.
Ich versuche, in der Kürze der Zeit
darauf einzugehen. Auf
die erste Frage
antworte ich am besten mit einem
Bild: Ich bin kurz nach der
Einrichtung von Homeland Security,
der Behörde in den USA,
die die meisten Daten gesammelt und
viel Erfahrung mit ihrer Auswertung
hat, im Rahmen einer Delegationsreise
da hingefahren, und dort hat man mir
gesagt: Wir haben ein Problem.
Wir suchen die Nadel im Heuhaufen;
aber der Heuhaufen wird immer
größer. Will sagen:
Das immer weitere Anhäufen von immer
mehr Daten macht es den Ermittlern
nicht zwingend leichter,
in diesem Datenhaufen die Nadel zu
finden, die sie brauchen,
um die Leute dingfest zu machen;
denn dazu braucht man auch die
richtigen Methoden.
Damals sagte mir die
Datenschutzbeauftragte:
Wir verlieren zum Teil die Übersicht
über das, was wir überhaupt haben.
Damit will ich genau das
unterstreichen, was Sie sagen:
Einfach immer nur mehr Daten
anzuhäufen, führt nicht zu besseren
Ergebnissen und auch nicht zu mehr
Ermittlungserfolgen und mehr
Verurteilungen, dafür braucht man
bessere, gezieltere Daten.
Deshalb ist die Anlassbezogenheit,
glaube ich, auch ein wichtiges
Instrument der
Effektivität der Strafverfolgung.
Ich glaube, ich
habe jetzt schon überzogen.
Geldwäsche: Wir wollen die
Geldwäsche ganz intensiv verfolgen.
Wir haben im Koalitionsvertrag schon
eine ganze Reihe von Ideen
aufgeschrieben, wie wir da effektiver
werden. Ich habe kein Verständnis
dafür und will auch klar dagegen
vorgehen, dass Deutschland in
internationalen Kontexten
mittlerweile insbesondere im
Immobilienbereich zwar nicht eine Art
Geldwäscheparadies ist
das wäre übertrieben,
aber ein Problem hat.
Wir sind da beispielsweise mit den
Notaren im Gespräch,
die im Bereich der
Immobiliengeschäfte sehr gute
Ideen haben, und
wir sind in der Bundesregierung,
auch in Zusammenarbeit mit dem
Finanzminister, sehr hinterher,
Geldwäsche effektiv zu bekämpfen.
Vielen Dank.
Nächster Fragesteller:
aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Ullrich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage gestatten.
Herr Bundesminister,
Sie haben den Begriff der
Vorratsdatenspeicherung ganz generell
als Oberbegriff gewählt.
Ich möchte aber darauf hinweisen,
dass es unterschiedliche
Eingriffstiefen gibt.
Die Speicherung von IP-Adressen hat
eine wesentlich geringere
Eingriffstiefe als beispielsweise die
Speicherung von Verbindungsdaten
oder von Standortdaten.
Diese Differenzierung hat übrigens
auch der EuGH vorgenommen,
indem er die IP-Adressen als weniger
belastend angesehen hat als
beispielsweise die Standortdaten.
Wäre vor diesem Hintergrund und
angesichts der Tatsache,
dass wir im Bereich des
Kindesmissbrauchs und der
Kinderpornografie gerade auf die
IP-Adressen angewiesen sind,
nicht zumindest eine Fokussierung auf
die Speicherung der IP-Adressen zur
Aufklärung und zur Verhinderung
schwerster Straftaten notwendig?
Sehr geehrter Herr Kollege Ullrich,
herzlichen Dank für die Frage.
Ich will es noch einmal betonen:
Wir sind engagiert und sehr
hinterher, dass wir unsere
Ermittlungsbehörden in die Lage
versetzen, schwere und schwerste,
insbesondere solche widerliche
Kriminalität effektiv
verfolgen zu können.
Zweite Auskunft: Es ist richtig,
wenn Sie sagen, dass es
unterschiedliche
Eingriffstiefen gibt.
Trotzdem ist es nicht so,
dass die Voraussetzungen auch für
einen relativ leichten
Grundrechtseingriff immer null sind;
das sagt übrigens auch der EuGH.
Und dann gibt es auch noch das
Phänomen des kumulativen
Grundrechtseingriffs,
dass ein im Einzelfall leichter
Grundrechtseingriff,
der aber millionenfach anlasslos
gemacht wird, in der Kumulation des
Effekts schon problematisch ist.
Das ist ja kein Gedanke,
den ich mir ausgedacht habe,
sondern die Problematik des
flächendeckenden, anlasslosen,
kumulativen Grundrechtseingriffs hat
ja beim Bundesverfassungsgericht in
der Vergangenheit auch bei anderen
Vorratsdatenspeicherungsmodellen
immer wieder dazu geführt,
dass im Ergebnis die Sache für
verfassungswidrig gehalten wurde,
und daran kommen wir doch
alle als rechtstreue Bürger und
Politiker nicht vorbei.
Möchten Sie noch
eine Nachfrage stellen?
Ja. Herr Bundesminister,
die kumulative Schwere von
Grundrechtseingriffen müssen Sie ja
abwägen gegen
das bedrohte Rechtsgut.
Wir haben es hier mit höchst
bedrohten Rechtsgütern zu tun,
nämlich der körperlichen
Integrität von missbrauchten Kindern.
Vor diesem Hintergrund meine
ich schon: Sie müssen differenzieren
zwischen den IP-Adressen und den
Verbindungsdaten. Ich finde vor dem
Hintergrund, dass es gerade bei
Kinderpornografie praktisch keine
anderen Ermittlungsansätze gibt,
dass wir letztlich zwingend auf die
IP-Adressen zurückgreifen müssen.
Herr Kollege Ullrich,
ich beantworte auch
die Nachfrage sehr gerne.
Diese Unterscheidung nehmen
wir ja überall vor.
Wir sind in Verhandlungen mit unseren
europäischen Freunden,
mit der Kommission,
beispielsweise im EEvidence-Dossier.
Da nehmen wir natürlich solche
Differenzierungen vor:
je schwerer der Grundrechtseingriff,
desto höher die Voraussetzungen.
Trotzdem sind auch bei leichten
Grundrechtseingriffen die
Voraussetzungen nicht
null, auch in diesen Dossiers;
das möchte ich hier noch einmal
sagen. Das widerspricht nämlich auch
ein bisschen der Logik unserer
Strafprozessordnung,
die ja im Regelfall Verdachtsmomente
oder anlässe voraussetzt.
Der Punkt ist eben den kann ich nur
noch einmal wiederholen,
dass im Rechtsstaat der
Grundrechtseingriff an
Voraussetzungen gebunden ist,
die einen Eingriff rechtfertigen.
Das Rechtsgut, das das
Bundesverfassungsgericht umschrieben hat,
ist ja, dass wir in einer freien
Gesellschaft ein Problem damit haben
oder, weil das
Bundesverfassungsgericht normativ entscheidet,
haben sollten,
dass von jedem nicht alles,
aber bei jedem Kommunikationsvorgang
etwas gespeichert wird.
Das kann dazu führen,
dass sich Menschen überwacht fühlen.
Da kommt es gar nicht so
sehr darauf an, was konkret
gespeichert wird, sondern dieses
allgemeine Gefühl selber ist schon
eine Bedrohung der
Offenheit unserer Gesellschaft.
Das ist, wie gesagt,
nicht mein Argument,
sondern das ist das Argument,
das man auch in der Rechtsprechung
nachlesen kann, und an die sind wir
als zweite Gewalt gebunden.
Vielen Dank.
Damit verlassen wir dieses Thema,
und ich gehe über zum nächsten
Fragesteller: aus der SPD-Fraktion
Dr. Johannes Fechner,
bitte.
Vielen Dank Frau Präsidentin. Herr Minister,
ich habe eine Frage
zum Pakt für den Rechtsstaat.
Die besten Gesetze bringen
bekanntlich nichts,
wenn wir in der Justiz zu wenig
Personal für deren Anwendung haben.
Deswegen war es aus meiner Sicht ein
großer Erfolg, dass wir gemeinsam
mit den Ländern und auch über die
Fraktionsgrenzen hinweg einen Pakt
für den Rechtsstaat geschaffen
haben, der über 2 000 Richterinnen
und Richter, Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte in ihren
Dienst gebracht hat.
Meine Frage wäre deshalb vor dem
Hintergrund, dass wir im Bereich der
Bekämpfung von Hass und Hetze im
Netz, aber auch der
Vermögensabschöpfung erheblichen
Personalbedarf haben,
wie die weiteren Planungen und
konkreten Schritte für den Pakt für
den Rechtsstaat, für mehr Personal in der Justiz
aus Ihrer Sicht aussehen.
Herr Kollege Fechner,
herzlichen Dank. Dazu möchte ich
ausdrücklich etwas sagen,
weil es ein Projekt ist,
das ja von der Vorgängerregierung
vorangetrieben worden ist;
meine Fraktion und ich haben das auch
aus der Opposition heraus begrüßt.
Der Pakt für den Rechtsstaat ist ein Erfolg.
Wir können heute sagen,
dass etwa 2 700 zusätzliche Stellen
für Richterinnen und Richter,
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
geschaffen worden sind.
Da ist etwas gelungen das will ich
ganz ausdrücklich sagen;
das ist ein parteiübergreifender Erfolg.
Wir wollen an diese
Erfolgsgeschichte
natürlich anknüpfen,
und deshalb haben wir ja für den
Pakt für den Rechtsstaat die
Formulierung im Koalitionsvertrag
gewählt, dass wir ihn verstetigen;
darüber hinaus wollen wir ihn mit
einem Digitalpakt Justiz verbinden.
Das muss so gelingen,
dass es in der Praxis funktioniert.
Deshalb habe ich mich bereits sowohl
mit der Koordinatorin der
A-Justizministerseite als auch mit
der Koordinatorin der
B-Justizministerseite getroffen.
Wir haben auch schon eine
Arbeitsebene einbezogen;
meine Abteilung Z, die dafür ja auch
zuständig ist, hat Kontakt zu ihren
Pendants in den Ländern aufgenommen,
damit wir dort zu
einer pragmatischen Lösung kommen.
Das wird vermutlich eine Mischung
sein: Dabei geht es um Geld,
wie auch in der Vergangenheit,
aber es gibt durchaus aus den
Landesjustizverwaltungen heraus den
Wunsch, auch gemeinsam Projekte zu
entwickeln, wie wir das zum Beispiel
beim Onlineklagetool machen,
um Personalressourcen nicht in einer
Papierwelt vergeuden zu müssen.
Das sind die Anstrengungen,
die wir unternehmen.
In Anbetracht der Kürze meiner
Amtszeit sind wir da,
glaube ich, konzeptionell schon einen
guten Schritt vorangekommen.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Das ist nicht der Fall.
Gibt es zum gleichen Themenkomplex
noch eine Frage?
Das sieht nicht so aus.
Dann stellt als Nächster eine Frage
für die AfD-Fraktion
Stephan Brandner.
Ich komme noch mal zurück auf einen
Komplex, den Sie zu Beginn Ihrer
einleitenden Worte angesprochen
haben, und zwar
die Frage: Wann
wird man Kriegspartei?
Dazu hatten Sie sich am 16.
April geäußert:
Mit Waffenlieferungen alleine würde
man im konkreten Geschehen in der
Ukraine nicht zur Kriegspartei.
Das ist wohl auch die Auffassung des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages.
Allerdings haben sich jetzt die
Konstellationen geändert.
Wir sind ja jetzt seit heute,
wenn ich die Medien richtig verfolgt habe,
einen Schritt weiter,
wenn man so will.
Inzwischen werden ukrainische
Soldaten tatsächlich in Deutschland
an deutschen Waffensystemen
ausgebildet, und die Waffensysteme
samt den dann ausgebildeten Soldaten
sollen zurück in die Ukraine.
Dazu sagte der Wissenschaftliche
Dienst bereits am 16.
März 2022: Den gesicherten Bereich
der Nichtkriegsführung würde man
verlassen, wenn neben der bloßen
Lieferung von Waffen auch die
Einweisung einer Konfliktpartei
in Rede stünde.
Das ist jetzt der Fall.
Ist es Zeit, Herr Buschmann,
Ihre Einschätzung zu überdenken,
oder warum halten Sie die
Einschätzung des Wissenschaftlichen
Dienstes für falsch?
Grundsätzlich ist es so:
Als Regierung werden wir keine
Gutachten, die im
Organisationsbereich der ersten
Gewalt liegen, benoten oder bewerten.
Ich kann Ihnen allerdings sagen,
dass die Formulierungen ich habe mir
das Gutachten natürlich angeschaut
extrem vorsichtig gewählt sind.
Da ist jede Möglichkeit des
Konjunktivs gewählt.
Warum? Weil die einzige Quelle,
wenn man in die Fußnoten schaut ich
gehöre noch zu dieser älteren
Generation, die sowohl Fußnoten
setzt wie sie auch liest,
auf die Bezug genommen wird,
ein Interview mit einem
Völkerrechtler in der „Neuen
Zürcher Zeitung“ ist.
Das ist sozusagen die einzige
Literaturangabe, die da gewählt
wird. Auch dieser Völkerrechtler hat
aber im Ergebnis nicht gesagt,
dass man durch eine
Ausbildungsleistung zur Kriegspartei
wird, sondern er hat im Ergebnis
eigentlich das Gegenteil gesagt.
Deshalb bleibe ich bei meiner
Haltung. Diese Haltung ist übrigens
auch von
extrem namhaften Völkerrechtlern
ich nenne beispielsweise Herrn
Herdegen aus Bonn; wirklich eine
Institution auf dem Gebiet immer
wieder bestätigt worden,
sodass ich glaube, dass durch den
Sachverhalt, den Sie beschreiben,
sich die völkerrechtliche
Lage nicht geändert hat.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Ja. Ich hoffe sehr,
dass Ihre Einschätzung in Zukunft
nicht zu einer falschen Fußnote wird
oder vielleicht Ihre Amtszeit,
weil Sie eine
falsche Einschätzung getroffen haben;
also da bin ich bei Ihnen.
Sie haben gesagt: Es gibt viele
Konjunktive; das kann man
so und so sehen.
Man kann freilich darüber streiten.
Aber ich kenne
Sie als strategisch denkenden
Menschen. Sie haben ein Ministerium
mit 0, 400
hoch qualifizierten Juristen.
Da wird man sich ja darüber Gedanken
gemacht haben: Was passiert denn,
wenn sich diese aus Ihrer Sicht so
geschilderte „Mindermeinung“
durchsetzt und wir tatsächlich
Kriegspartei werden?
Deshalb meine Frage vor diesem
Hintergrund: Was würde sich für uns
Deutsche, was würde sich für
Deutschland konkret ändern,
wenn wir tatsächlich plötzlich
Kriegspartei in dem Krieg in der
Ukraine werden würden?
Ich kann Ihnen als Justizminister
eine rechtliche Einschätzung geben,
die die rechtliche Einschätzung von
ich würde jetzt mal schätzen 95 Prozent
der Völkerrechtswissenschaft
ist. Die habe ich Ihnen gegeben;
die hat sich auch nicht geändert.
Die kann ich im Übrigen auch
beliebig ausführlich begründen,
weil wir hier im Fachdiskurs von
einer Überformung des alten
Neutralitätsgebotes,
wie wir es noch aus dem 19.
Jahrhundert kannten,
durch das Inkrafttreten der UN-Charta
sprechen. Die UN-Charta hat nämlich
eines festgelegt: Krieg ist verboten.
Früher war Krieg ein normales
Instrument der Auseinandersetzung;
da galt nur: Man hält sich raus,
oder man macht mit.
Das war sehr schnell der Fall.
Aber durch das Inkrafttreten der
UN-Charta gilt: Krieg ist
grundsätzlich verboten,
mit einer geschriebenen Ausnahme,
nämlich dem Verteidigungskrieg.
Deshalb ist die Ukraine im Recht und
Russland im Unrecht.
Und Russland soll nicht das Recht
bekommen, Deutschland dafür zu
beschießen, dass wir der Ukraine
etwas liefern, womit sie ihren
legitimen Verteidigungskrieg führen
kann. Das ist der Gedanke,
das ist die Idee hinter dieser
Rechtseinschätzung.
Die ist, finde ich,
treffend und plausibel und kann
wirklich ganz engmaschig aus der
UN-Charta heraus abgeleitet werden.
Ich habe zu diesem Themenkomplex
weitere Fragesteller.
Der erste ist Helge Limburg aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
ich würde gern vor dem Hintergrund
des russischen Überfalls auf die
Ukraine doch eher wieder den Fokus
auf die Opfer dieses Krieges lenken
wollen, wie auch Sie das in Ihren
einleitenden Bemerkungen gemacht
haben, nämlich auf die
Menschen in der Ukraine.
Sie haben ausgeführt,
dass dort in der Tat schreckliche
Kriegsverbrechen verübt werden.
Man darf sagen, dass es allen
Anschein hat, als würde nahezu jedes
im deutschen Völkerstrafgesetzbuch
aufgelistete Kriegsverbrechen dort an
der einen oder anderen Stelle
durch die russische Armee
tatsächlich begangen werden.
Vor dem Hintergrund noch mal die
konkrete Nachfrage:
Welche Maßnahmen der Kooperation mit
Strafverfolgungsbehörden anderer
Länder oder mit internationalen
Strafverfolgungsbehörden unternehmen
deutsche Behörden,
um erst mal Beweise zu sammeln und um
dann später mögliche Strafverfahren
gegen Kriegsverbrecher in diesem
schrecklichen Krieg
durchführen zu können?
Herr Kollege Limburg,
für die Frage bin ich Ihnen sehr
dankbar. Es ist jetzt wichtig,
dass wir schnell Beweise sichern und
schnell Zeugenaussagen,
Opferaussagen aufnehmen;
denn Kriegsverbrechen sind besonders
schlimme Verbrechen.
Die Menschen sind traumatisiert,
und die Kriminalpsychologen sagen
uns, dass diese Traumatisierung dazu
führen kann, dass das Erlebte
verdrängt wird, dass dabei wichtige
Informationen auch für eine
mögliche Anklage wichtige
Informationen verloren gehen können.
Deshalb bemühen wir uns im Moment
darum, möglichst viele Beweismittel
zu sichern, zu erfassen,
aufzunehmen, um sie dann den
Anklagebehörden zur Verfügung
zu stellen. Das ist
der erste Punkt. Der zweite Punkt.
Ich hatte vorhin schon gesagt:
Innerhalb der Europäischen Union
gibt es schon einen engen Austausch,
und er soll auch noch enger werden.
Wir reden im Moment mit der
Kommission über eine Anpassung der
Rechtsgrundlagen von Eurojust,
damit da noch
besser koordiniert werden kann.
Wir unterstützen den Internationalen
Strafgerichtshof mit Geld.
Wir versuchen auch,
mit noch mehr
Personal zu unterstützen.
Nur, da ist es ja wichtig,
dass wir erfahrene Staatsanwälte,
die mit diesen Dingen etwas anfangen
können, schicken, und nicht Leute,
die unerfahren sind.
Wir wollen ja helfen und nicht,
dass da eine Ausbildungsleistung
erbracht wird.
Es ist wahnsinnig kompliziert.
Wir brauchen auch technischen
Sachverstand, weil wir es ja häufig
auch mit Fotos, mit
Bewegtbildaufnahmen zu tun haben,
die erst mal auf ihre
Wahrheitsgemäßheit,
also ihre Werthaltigkeit,
überprüft werden müssen.
Deshalb sind wir
da im engen Austausch.
Ich selber plane sogar eine Reise in
die USA, weil ich mich dort mit den
Strafverfolgungsbehörden auch
persönlich darüber austauschen
möchte, wie wir noch besser
kooperieren können.
Also: All das, glaube ich,
was wir als großes Land mit einem
dunklen Teil unserer Geschichte,
das eine besondere Verantwortung da
auch hat, tun können,
das tun wir. Und wenn wir noch mehr
tun können, werden wir
auch noch mehr tun.
Aber wir richten wirklich alle unsere
Anstrengungen darauf,
im internationalen Ermittlungsverbund
einen guten Beitrag zu leisten.
Herr Buschmann, es gibt
noch ganz viele Nachfragen.
Würden Sie vielleicht bei der
Beantwortung ein bisschen auf die
Zeit achten? Ill do my very best.
Vielen Dank. Zum gleichen
Themenkomplex habe ich eine weitere
Frage aus der FDP-Fraktion:
Peter Heidt.
Ich will mich meinem Vorredner anschließen.
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel
gesetzt, bei der Bekämpfung der
Straflosigkeit von
Menschenrechtsverletzungen und
Kriegsverbrechen eine
wesentliche Rolle einzunehmen.
Das sogenannte Weltrechtsprinzip,
dem die Überzeugung zugrunde liegt,
dass die Verfolgung von
völkerrechtlichen Kernverbrechen im
Interesse der Menschen als solchen
liegt, und das eine weltweite
Verfolgung solcher Taten unabhängig
von der Staatsangehörigkeit und dem
Tatort ermöglicht,
gewinnt gerade vor dem Hintergrund
des russischen Angriffskriegs gegen
die Ukraine noch einmal an trauriger
Aktualität und Bedeutung.
Derartige Verfahren bringen jedoch
einen hohen Kostenfaktor,
einen hohen Aufwand sowie eine Reihe
von praktischen Problemen mit sich.
Im Koalitionsvertrag haben wir
vereinbart, Kapazitäten für das
Völkerstrafrecht auszubauen.
Das ist, denke ich,
vor dem Hintergrund des Krieges
wichtiger denn je. Gibt es denn
konkrete Vorhaben, konkrete Pläne
oder auch Formulierungen dazu,
und gibt es vielleicht auch schon
eine Abstimmung
mit den Bundesländern?
Ganz herzlichen Dank. Erst mal:
Das Weltrechtsprinzip steht in
Deutschland nicht nur auf dem Papier,
sondern
wir haben gezeigt, insbesondere der
Generalbundesanwalt hat gezeigt,
dass er es zur Anwendung bringt,
weil wir erfolgreich Folterknechte
Assads in Deutschland nicht nur vor
Gericht gestellt, sondern auch zur
Verurteilung gebracht
haben. Das hat uns weltweit Respekt
mit Blick auf die Konsequenz,
mit der wir es anwenden,
eingebracht.
Zweitens. Das müssen Leute machen.
Deshalb bin ich in guten Gesprächen.
Ich kann da nicht vorweggreifen;
aber ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir am Ende der
Haushaltsberatungen den
Generalbundesanwalt noch mal stärken
können, dass er seine Kapazitäten
ausweiten kann, um seiner wichtigen
Aufgabe da nachzukommen.
Das ist, glaube ich,
ein fraktionsübergreifendes Anliegen
aller seriösen Kräfte dieses
Hauses. Wir haben dazu auch schon
Vorschläge gemacht,
als wir darum gebeten wurden,
und wir haben uns auch selber dafür
engagiert, als wir gesehen haben,
dass da jetzt eine große Aufgabe auf
uns zukommt, die auch dauerhaft groß
sein wird, weil die Vielzahl der
Beweismittel uns noch viele,
viele Jahre beschäftigen wird.
Ich gehe davon aus,
dass Sie keine
Nachfrage mehr stellen.
Dann habe ich jetzt aus der
AfD-Fraktion Robert Farle.
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Buschmann,
ich unterstütze es voll und ganz,
dass Kriegsverbrecher von
ordentlichen Gerichten zur
Verantwortung gezogen werden.
Jetzt frage ich Sie:
Wie ist der Stand Ihrer Ermittlungen
hinsichtlich der von ukrainischer
Seite verübten Kriegsverbrechen,
die augenscheinlich im
Ukrainekonflikt bereits
stattgefunden haben?
Ich beziehe mich besonders auf die
schlimmen Bilder, wo ukrainische
Soldaten gefesselten russischen
Soldaten, die noch sehr jung waren,
in die Knie geschossen haben;
die konnten sich nicht wehren.
Das ist ja wahrscheinlich auch ein
Kriegsverbrechen auch aus Ihrer Sicht.
Man müsste doch die
Kriegsverbrechen auf beiden Seiten aufdecken.
Denn wenn es gerecht
zugehen soll, dann sind von Justitia
immer beide Seiten
der Waage zu berücksichtigen,
und dann müssten Sie dieser Frage
mal nachgehen. Mehr will
ich dazu nicht sagen.
Ihre Kriegsdefinition teile ich gar
nicht. Was passiert denn,
wenn die ukrainische Regierung jetzt
auf russisches Territorium vordringt
Herr Farle, Sie sollten nur Fragen
stellen. mit unseren Marder-Panzern
und den Krieg nach Russland trägt?
Ist das dann auch
ein Angriffskrieg oder nicht?
Die Frage passte jetzt eigentlich gar
nicht zum Themenkomplex;
aber ich gehe davon aus,
dass Herr Buschmann die Frage beantwortet.
Ich mache es ganz kurz.
Ich beantworte einfach beide Fragen
und versuche, das so schnell und so
kompakt wie möglich zu machen.
Ich möchte mit
der zweiten Frage beginnen.
Im Kriegsvölkerrecht ist man sich
einig: Wenn man Opfer eines
Aggressors ist, darf man sich
verteidigen. Das schließt jetzt
nicht einen Gegenschlag ein,
mit dem man das ganze gegnerische
Territorium erobert,
aber natürlich darf man in Reaktion
auf einen Angriff auch in
Grenzbereichen auf gegnerischem
Territorium operieren.
Es wäre ja verrückt,
wenn derjenige, der sich
völkerrechtsgemäß verhält,
gefesselter in den Konflikt gehen
müsste als der illegitime Aggressor.
Das war die Antwort auf die zweite Frage.
Frage. Zur ersten Frage.
Da muss ich eines klarstellen:
Nicht ich führe die Ermittlungen.
Das ist anders als in den USA;
da ist der Justizminister der Chef
des FBI, der Anklagebehörde und
führt auch selber Ermittlungen.
Das bin ich nicht, sondern die
Ermittlungsbehörde ist der GBA.
Ich pflege ein Verhältnis zum GBA
derart, dass ich ihn wie eine
unabhängige Justizbehörde behandle,
die er eben auch ist.
Also: Ich greife nicht selber in
Ermittlungen ein; das
will ich sozusagen
aus pädagogischen Gründen nur noch
einmal klarstellen.
Nicht der Bundesjustizminister in
persona ist der oberste Staatsanwalt,
sondern der oberste Staatsanwalt ist
der Generalbundesanwalt,
und ich bin dafür verantwortlich,
dass er die Mittel bekommt und auch
vernünftig arbeiten kann.
Ich kann Ihnen Ihre Sorgen nehmen:
Wir ermitteln wegen Kriegsverbrechen
in der Ukraine. Sollte es dazu
kommen, dass es Beweise gäbe ich
sage das bewusst im Konjunktiv,
weil man sehr vorsichtig sein muss;
denn die russische Propaganda hat
eine lange Tradition,
was die Fälschung von Material und
das in Umlaufbringen von gefälschtem
Material angeht, sollte es Beweise
für Kriegsverbrechen geben,
dann werden wir die genau so
behandeln, egal wer
sie ausgeübt hat.
Das führt Herr Frank das ist der
Generalbundesanwalt auch
schon so durch.
Das ist natürlich der Fall;
da müssen Sie
sich keine Sorgen machen.
Justitia ist in Deutschland nicht
blind, auf keinem beider Augen.
Wie gesagt, Herr Buschmann,
bitte auf die Zeit gucken;
denn ich habe wirklich noch eine
lange Liste an Nachfragerinnen und
Nachfragern. Als Nächstes fragt
jetzt aus der Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Vielen Dank. Sehr geehrte
Präsidentin. Sehr geehrter Herr Minister,
ich finde die
Errungenschaften des
Weltrechtsprinzips und des
Völkerstrafrechts ebenfalls sehr
wichtig; denn Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Kriegsverbrechen
dürfen niemals straflos bleiben.
Da stehe ich auch an der Seite der
zahlreichen NGOs wie dem European
Center for Constitutional and Human
Rights, die schon seit Jahren im
Bereich Völkerstrafrecht arbeiten.
Ich denke, der Opferschutz sollte
hier an erster Stelle stehen.
Ich stelle mir allerdings die Frage,
wie Sie die Arbeit stärken wollen,
wie Sie es gesagt haben,
wenn Sie die Mittel im Bereich des
Völkerstrafrechts,
also beim GBA, in diesem
Bundeshaushaltsjahr sogar kürzen.
Wenn Sie jetzt weitreichende
Strukturermittlungen zum Ukrainekrieg
führen wollen, wie wollen Sie dann
mit dem gekürzten Etat die
Erledigung der Arbeit gewährleisten,
ohne ich betone: ohne dass
Ermittlungen in anderen Bereichen,
wie zum Beispiel Syrien,
aber auch Belarus,
darunter leiden müssen?
Herzlichen Dank für die Frage.
Die genannten Kürzungen betreffen ja
keine Stellen, sondern die betreffen
sogenannte Ausgabenreste,
also Geld, das sich angesammelt hat
und das nicht ausgegeben worden ist.
Niemand muss sich also Sorgen machen,
dass man jemandem sozusagen den
Schreibtisch oder
die Stelle wegnimmt.
Das war, sagen wir mal,
ein Hinweis des Bundesrechnungshofes,
der mein Haus sehr streng ermahnt
hat, Ausgabenreste abzubauen.
Wir sind aber
jetzt schon im Gespräch.
Ich will das niemandem vorwerfen,
weil nicht jeder Mitglied des
Haushaltsausschusses oder Mitglied
des Rechtsausschusses ist,
deshalb sage ich es hier einfach noch
mal: Wir sind im Gespräch.
Wir haben mit dem GBA auch gemeinsam
Vorschläge entwickelt,
wie man seine Arbeit im laufenden
Haushaltsverfahren stärken kann auch
mit zusätzlichen Stellen.
Und wenn wir hier von der
Linksfraktion bis hin zur
CDU/CSU-Fraktion dort habe ich es
schon herausgehört;
bei der AfD weiß ich es jetzt nicht
einen so breiten Konsens haben,
dann dürfte es ein Leichtes sein,
diese Vorschläge, die wir entwickelt
haben, auch durchs Haushaltsverfahren
zu bringen, und dann wird der GBA
gestärkt aus diesen
Haushaltsberatungen hervorgehen.
Ich will nur noch mal sagen:
Wir waren eigentlich bei dem
Themenkomplex „Ausbildung von
Soldaten aus der Ukraine“. Das war
ursprünglich das Thema.
Jetzt werden gerade verschiedene
andere Fragen gestellt.
Das entspricht nicht dem Prinzip der
Fragestunde, weil wir ja eine Liste
mit den Fragen haben.
Ich bin eigentlich immer noch
deswegen will ich den Hinweis geben
bei dem anderen Thema.
Ich würde jetzt trotzdem
gerne an das anschließen,
was der Bundesminister gesagt hat.
Ich lasse das jetzt noch zu.
Aber ich will nur die,
die danach kommen, noch mal darauf
hinweisen, dass wir eigentlich bei
einem anderen Thema waren.
Sie haben ja auch gesagt,
der Opferschutzschutz
ist Ihnen wichtig
und steht an oberster Stelle.
Ich hoffe, dass Sie in dem Bereich
aufstocken, sodass andere Bereiche
wie die Ermittlungen zu
Syrien nicht darunter leiden.
Wenn man von Opferschutz spricht,
dann muss man doch zur Kenntnis
nehmen, dass in der StPO
Völkerstraftaten nicht im Katalog
der nebenklagefähigen Taten
aufgeführt werden,
wie man § 395 StPO entnehmen kann.
Wie sollen Ihrer Meinung nach
Betroffene an Verfahren sinnvoll
teilnehmen können und ihre Rechte
wahrnehmen, wenn sie nicht
ausdrücklich in der
StPO verankert sind?
Gibt es neben den hehren
Versprechungen auch konkrete Ziele,
dieses in der StPO aufzunehmen?
Vielen Dank
Frau Kollegin, diese Formulierungen wie „hehre
Versprechungen“ usw.
deuten so ein bisschen an,
als ob wir da nicht engagiert wären.
Ich will es noch mal sagen:
Bereits in der Vergangenheit und das
ist nicht mein Verdienst,
sondern das meiner Vorgängerin wurde
dort engagiert gearbeitet.
Das ist vor allen Dingen auch das
Verdienst der wirklich großartig
arbeitenden Kolleginnen und Kollegen,
der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter beim GBA.
Da wird sehr viel getan,
und wir treiben das jetzt weiter voran.
Bislang ist das Entscheidende,
dass wir Beweismittel sichern,
dass wir die Leute zur Anklage
bringen. Wir haben da einen
weltweiten Standard gesetzt.
Ich will das noch mal sagen:
Das Urteil des OLG Koblenz,
das der GBA gegen die Folterknechte
Assads erwirkt hat,
ist weltweit, ich will sagen,
gefeiert worden.
Der Anlass war traurig,
aber wir haben bewiesen,
dass wir als Deutschland auch unserer
historischen Verantwortung für das
Völkerstrafrecht gerecht werden,
und wir werden alles tun,
um daran anzuknüpfen.
Vielen Dank. Die nächste Frage
stellt Carsten Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
vielen Dank auch für Ihre klaren
Ausführungen zu dem Komplex,
wer wann wodurch Kriegspartei wird
oder nicht. Meine Frage an Sie ist:
Teilte der Bundeskanzler Ihre klare
Rechtsauffassung seit jeher?
Wenn ja, wie erklären sich dann
eigentlich Äußerungen,
die er so um den 21.
und 22. April dieses Jahres gemacht
hat, und teilt er Ihre
Rechtsauffassung derzeit immer noch?
Also das kann ich nun
wirklich ganz klar beantworten:
Wir sind ja eine ordentlich
arbeitende und ich darf auch sagen
gut geführte Regierung.
Deshalb sind das Auswärtige Amt,
das Bundeskanzleramt und mein Haus in
so einer entscheidenden Frage
natürlich engstens abgestimmt,
und deshalb vertritt die gesamte
Bundesregierung das,
was ich schon vor drei Wochen und
auch vorher öffentlich gesagt habe.
Wir haben diese Frage auch zum
Gegenstand von Kabinettssitzungen
gemacht, und wir sind uns da einig.
Wie jetzt welche Formulierung dort
interpretiert wird,
das ist der
offenen Gesellschaft überlassen.
Aber die Bundesregierung als
Organisation, als Institution,
als Verfassungsorgan hat diese klare
Ansicht, die ich hier nicht nur im
Ergebnis vertreten habe,
sondern auch versucht habe
möglichst gut zu begründen.
Vielen Dank. Eine weitere kurze
Nachfrage. Ja. Es freut mich.
Weite Teile der Öffentlichkeit
hatten einen ganz anderen Eindruck
vom Bundeskanzler. Ich freue mich
auch, dass nach etwa 35 Minuten
Regierungsbefragung das
Bundeskanzleramt hier
eingetrudelt ist.
Ich möchte Ihnen eine weitere Frage
zum Komplex Völkerstrafrecht stellen.
Der GBA ist angesprochen
worden. Sie sind bei Ihrem „Wir
müssen da was
tun“ etwas blumig geblieben.
Ein Antrag der CDU/CSU-Fraktion zur
besseren Ausstattung des
Generalbundesanwaltes hat
keine Mehrheit bekommen.
Können Sie uns bitte erklären und
Beispiele geben, wie konkret die
personelle und sachliche
Leistungsfähigkeit des
Generalbundesanwaltes kurzfristig
gesteigert werden kann und gesteigert
werden soll, damit das Thema
Kriegsverbrechen sachkundig und
zielführend bearbeitet werden kann?
Herr Kollege, wir kennen uns lange und schätzen
uns. Aber Sie verleiten mich jetzt dazu,
den Haushaltausschuss zu
brüskieren, indem ich behaupte,
ich könnte die Ergebnisse seiner
Beratungen vorwegnehmen.
Es wäre kein guter Stil,
das von der
Regierungsbank aus zu tun.
Es würde unserem gemeinsamen Ziel
wahrscheinlich auch nicht dienen.
Weil ich mich nicht für große
Reden, sondern für gute Ergebnisse
engagieren möchte,
würde ich mal so sagen:
Ich bin sehr hoffnungsfroh,
dass der Haushaltausschuss dem Plenum
des Deutschen Bundestages einen sehr
guten Vorschlag machen wird,
wo der GBA
am Ende gestärkt hervorgeht.
Es ist am Ende eine Entscheidung
nicht des Justizministers,
nicht der zweiten Gewalt,
sondern der ersten Gewalt.
Wenn wir uns so einig sind,
wie wir das hier aus der Debatte
erfahren konnten, dann wird der GBA
am Ende aus dem Haushaltsverfahren
gestärkt hervorgehen.
Zu diesem Themenkomplex habe ich noch
eine Nachfrage: aus der AfD-Fraktion
Martin Reichardt.
Herr Minister, vielen Dank.
Ich habe eine Frage vor dem
Hintergrund, dass Ihr Ministerkollege
Lindner hier verkündet hat,
wir müssten der Ukraine
bis zum Sieg helfen.
Das sind ja auch die Dinge,
von denen Sie gesprochen haben:
Waffenlieferungen, Ausbildung usw.
Hierzu folgende Frage:
Welche Kriterien hat die
Bundesregierung für den Sieg?
Wann ist dieser Sieg erreicht,
und wann können diese Maßnahmen
entsprechend beendet werden?
Ich sage das auch deswegen,
weil deutsche Politiker gerade im
vergangenen Jahrhundert schon
häufiger vom
Sieg schwadroniert haben.
Am Ende hat das deutsche Volk immer
im Dreck gelegen, und wir haben uns
hier gefragt: Wie
konnte es dazu kommen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
der Maßstab für die Bundesregierung
ist und bleibt und wird auch immer
sein das Völkerrecht.
Das Völkerrecht schützt die
territoriale Integrität jedes
Staates auf der Erde.
Deshalb ist es das legitime Ziel des
Verteidigungskampfes,
den das Volk der Ukraine führt,
die territoriale Integrität ihres
Landes zu verteidigen.
Wenn sie das durchsetzen möchte,
dann wird sie darin durch uns immer
unterstützt werden.
Die territoriale Integrität der
Ukraine ist das Ziel,
das durch das Völkerrecht
legitimiert ist. Das ist es,
was wir meinen, wenn wir sagen:
Putin darf diesen Krieg nicht
gewinnen. Er darf der Ukraine keinen
Siegfrieden aufoktroyieren.
Es müssen Friedensverhandlungen auf
Augenhöhe stattfinden.
Wenn die Ukraine ihr Territorium
erhalten und es verteidigen will,
dann hat sie jedes Recht des
Völkerrechts dazu,
und wir werden
die Ukraine darin unterstützen.
Möchten Sie noch
eine Nachfrage stellen?
Ich verstehe Sie also so,
dass man die Ukraine im Zweifel so
lange unterstützt,
bis zum Beispiel auch die
ostukrainischen Provinzen durch
ukrainische Truppen zurückerobert sind,
und dass wir dann eben auch in
Kauf nehmen, dass sich dieser Krieg
eventuell noch über sehr lange Zeit
hinzieht und wir dort sehr lange
Unterstützung leisten werden?
Liebe Herr Reichardt,
ich will Ihnen nichts unterstellen;
aber die Frage tut ein bisschen so,
als ob wir hier
Täter und Opfer verwechseln.
Russland hat die Ukraine überfallen
völkerrechtswidrig,
ist auf ihr Territorium vorgedrungen.
Sie darf sich dagegen verteidigen in
ihrem gesamten Territorium.
Vielen Dank. Zu diesem Themenkomplex
gibt es jetzt keine weitere Nachfrage.
Ich komme dann zur
nächsten Fragestellung:
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Helge Limburg.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich würde gerne noch
zu einem anderen Thema kommen.
Sie haben ja in Ihrer einleitenden
Bemerkung am Ende ausdrücklich den
Anspruch formuliert,
dass wir als Demokratie,
als Rechtsstaat noch moderner,
noch liberaler, noch
fortschrittlicher werden müssen.
Sie können sich denken,
dass meine Fraktion und ich das
ausdrücklich teilen.
Wie Sie wissen, hat der Deutsche
Bundestag im Jahr 2017 endlich die
sogenannte Ehe für alle eingeführt,
also die Möglichkeit geschaffen,
dass auch
gleichgeschlechtliche Paare heiraten.
Was damals unterblieben ist,
ist, auch das Abstammungsrecht anzupassen.
Sie wissen,
dass bei heterosexuellen Paaren der
Ehegatte der Mutter auch rechtlich
als Vater gilt für ein Kind,
das in die Ehe geboren wird
unabhängig davon, wer tatsächlich
leiblich der Vater ist.
Das ist bei lesbischen Paaren,
die ein Kind bekommen,
anders.
Es gibt gegenwärtig auch zwei
Vorlagebeschlüsse beim
Bundesverfassungsgericht einer aus
Celle, einer aus Berlin,
die diese Frage
klären lassen wollen.
Jetzt frage ich Sie ganz konkret:
Welche gesetzgeberischen Maßnahmen
planen Sie auf den Weg zu bringen,
um diese Ungleichbehandlung von
lesbischen Paaren bezogen auf die
Rechtsstellung des Kindes und der
Eltern zu korrigieren?
Herzlichen Dank,
Herr Kollege Limburg.
Für die Frage bin ich sehr dankbar,
weil wir dazu im
Haus schon relativ weit sind.
Ich teile völlig die Einschätzung:
Wir leben in einer Gesellschaft,
die tolerant ist. Übrigens wissen
wir auch, dass es für das Kindeswohl
gut ist. Es gibt sehr viel empirische
Evidenz dafür, dass Kinder auch in
homosexuellen Partnerschaften sehr
liebevoll, sehr gut behütet
aufwachsen, auch gute
Bildungskarrieren haben.
Aus der Sicht des Kindeswohls sind
das Familien, wie wir sie uns
wünschen, die sich um das Kindeswohl
bemühen und sehr gut
zusammenarbeiten. Deshalb ist es
meiner Meinung nach eine
Ungerechtigkeit, dass ein Mann
unabhängig von der Frage,
ob er biologischer Vater ist,
wenn er mit der Mutter verheiratet
ist, automatisch der
rechtliche Vater ist
und dass wir hier die Ehe zwischen
zwei Frauen anders behandeln.
Um das zu ändern,
gehen wir jetzt schrittweise vor.
Der erste Schritt, um möglichst
schnell möglichst viel
Ungleichbehandlung zu vermeiden,
ist, dass wir bei den etwas
unproblematischeren Fällen jetzt
sehr schnell das Abstammungsrecht
anpassen, beispielsweise bei der
anonymen Samenspende,
wo der biologische Vater selber
klargemacht hat, dass er sich nicht
an der
Kindererziehung beteiligen möchte.
Etwas schwieriger ist es in den
berühmten Dreiecksverhältnissen.
Wir haben ja in diesen Fällen einen
biologischen Vater,
der sich an
der Erziehung beteiligen möchte.
Dessen Rechte müssen natürlich auch
Berücksichtigung finden.
Deshalb sind diese Fälle etwas
komplizierter. Da werden wir das
Abstammungsrecht in einem zweiten
Schritt anpassen. Aber ein
Gesetzentwurf für diesen ersten
Schritt wird in Kürze sehr schnell
das Parlament erreichen.
Sie dürfen noch
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Herr Minister,
für diese sehr erfreulichen Ausblicke.
In der öffentlichen
Diskussion wird manchmal darauf
verwiesen: So groß sei dieses
rechtliche Problem gar nicht;
es gebe ja die Möglichkeit der
Stiefkindadoption: Das Kind wird in
eine lesbische Partnerschaft geboren,
und die Ehegattin kann später im
Wege der Stiefkindadoption rechtlich
zumindest ebenfalls Mutter werden.
Können Sie um deutlich zu machen,
wo eines
der konkreten Probleme der jetzigen
Rechtslage liegt noch mal ausführen,
was es für eine Wirkung hat,
wenn bei der Geburt die leibliche
Mutter stirbt, was in wenigen Fällen
leider immer noch vorkommt?
Wie ist die rechtliche Beziehung ab
dem Zeitpunkt der Geburt zwischen dem
neugeborenen Kind, das seine
leibliche Mutter verloren hat,
und der Ehepartnerin der leiblichen
Mutter nach der jetzigen Rechtlage,
und wie wäre sie nach der von Ihnen
geplanten neuen Rechtslage?
Man kann es in einem Wort
zusammenfassen: Die stehen wie Fremde
voreinander und werden vom Recht wie
Fremde behandelt. Das steht in
völligem Widerspruch zu dem,
was sich die verstorbene Mutter für
die Beziehung zwischen
ihrem leiblichen Kind
und ihrer Partnerin eigentlich
gewünscht hat.
Das halte ich für falsch.
Das führt im Ergebnis dazu,
dass diese Beziehung möglicherweise
im Konflikt getrennt wird. Daran
zeigt sich auch die Ungleichbehandlung:
Wäre der Partner der angeheiratete
Mann, ist er, wie
selbstverständlich,
der rechtliche Vater mit allen
Rechten, die dazugehören.
Das ist, wie gesagt,
eine Ungleichbehandlung.
Ich will noch ein Zweites sagen zum
Argument: Regt euch doch nicht so
auf. Es gibt doch noch einen
komplizierteren, schwereren anderen
Weg, aber es gibt einen.
Wenn wir den Menschen ihr Leben
leichter machen wollen,
warum machen wir es nicht?
Das ist jedenfalls das Prinzip der
Rechtspolitik, für die wir stehen.
Zu diesem Themenkomplex habe ich
Nachfragen: einmal aus der
AfD-Fraktion Frau von Storch.
Vielen Dank. Herr Minister,
gedenken Sie also auch,
den § 1591 BGB zu ändern,
der definiert: „Mutter eines Kindes
ist die Frau, die es geboren hat“?
Oder etwas abstrakter gefragt:
Was ist eine Mutter für ein Kind?
Was der Vater für ein Kind
ist, wissen wir. Aber wenn zwei
Frauen die Mütter sein können,
dann frage ich Sie:
Was ist die Mutter?
Gedenken Sie, den § 1591 BGB zu
ändern, und vor  allen Dingen: Wie?
Frau von Storch,
Sie haben es zwar so nicht
ausgedrückt, aber möglicherweise
wollen Sie jetzt den Widerspruch
konstruieren: Kann die Ehefrau einer
Frau, die das Kind geboren hat,
Mutter sein, ohne das
Kind selber geboren zu haben?
Ich halte das offen gestanden für
Sophismus; denn entscheidend ist,
dass es zwei Elternteile gibt,
die das Kind lieben und sich in der
Erziehung engagieren.
Wenn sie das gut machen,
ist das gut für das Kind.
Wenn der Partner der leiblichen
Mutter eine Frau ist,
habe ich kein Problem damit,
wenn man sie auch als Mutter
bezeichnet. Mutter oder zweites
Elternteil ich will mich nicht um
Worte streiten, das ist Technik.
Materiell
ist entscheidend, dass es zwei
Menschen gibt, die sich rührend und
liebend um das
Wohlergehen eines Kindes kümmern.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Ich finde, das ist kein Sophismus.
Wir denken in Worten und Vokabeln,
und die haben Bedeutung.
Deswegen frage ich Sie:
Was ist die Bedeutung des Wortes
„Mutter“, und was ist die
Bedeutung des Wortes
„Vater“? Ist es so,
dass, wer ein Kind
liebt, die Mutter ist?
Kommen wir dahin? Können es dann
auch mehr als zwei sein, vielleicht fünf?
Liebe Frau von
Storch, selbst wenn es so wäre:
Wo ist denn der
Schaden für das Kind?
Ich glaube, in Adelskreisen ist es
üblich, dass Kinder mehr als zwei
Paten haben; manchmal haben
sie zehn Paten, weil man
offenbar gesagt hat:
Je mehr Menschen sich beteiligen
wollen, desto besser.
Das gilt für Eltern natürlich
nicht; das will ich ausdrücklich
dazusagen. Aber es wird immer wieder
der Versuch unternommen,
das rhetorisch ins Absurde zu ziehen.
Wo ist denn das Problem,
wenn sich zwei Menschen gleichen
Geschlechts rührend und fürsorglich
um ein Kind kümmern?
Da sind wir in der Gesellschaft
vielleicht weiter, als einige meinen mögen.
Jedenfalls bekomme ich sehr
viele Zuschriften von homosexuellen,
aber auch von heterosexuellen Paaren,
die das verstehen. Das ist alles,
was ich Ihnen dazu sagen kann,
liebe Frau von Storch.
Die nächste Fragestellerin zu diesem
Komplex: aus der CDU/CSU-Fraktion
Andrea Lindholz.
Sehr geehrter Herr Buschmann,
ich habe dazu eine Nachfrage.
Der Eingangsfall, auf den Sie Bezug
genommen haben, hat sich auf die
anonyme Samenspende bezogen.
Sie haben gesagt, man wolle das
Adoptionsverfahren aufheben und die
Elternschaft von
Anfang an gleichstellen
ein nachvollziehbarer Weg,
da es um eine anonyme Samenspende
geht und dass es grundsätzlich auch
gut und richtig sei,
wenn sich zwei Elternteile um ein
Kind kümmern; das habe für ein Kind
nur Vorteile. Nicht ganz verstanden
habe ich den zweiten Fall,
den Sie eben nur angerissen haben:
ein gleichgeschlechtliches Paar und
ein biologischer Vater,
der auch Vater sein will.
Können Sie uns vielleicht einmal
erläutern, wie weit Sie an dieser
Stelle sind und ob Sie
möglicherweise beabsichtigen,
die biologische Vaterschaft
aufzuheben zugunsten einer ich nenne
es jetzt mal so sozialen Elternschaft
oder wie man das formulieren mag?
Wie stellen Sie sich das genau vor?
Also, es gibt ja Gründe,
warum ich gesagt habe:
Es gibt einen ersten Schritt,
der relativ einfach ist,
und einen zweiten Schritt,
der komplexer ist.
Ich glaube, dass wir das auch nicht
salopp formulieren können.
Wir brauchen da einen ganz engen
Austausch; denn ich will es noch
einmal sagen; das ist eine rechtliche
Selbstverständlichkeit
natürlich haben auch Väter Rechte.
Und in einem solchen
Dreiecksverhältnis müssen wir auch
für die Rechte der Väter sorgen.
Für ein solches Dreiecksverhältnis
zwei Frauen sind miteinander
verheiratet, und es gibt einen
biologischen Vater,
der nicht anonymer Samenspender ist
müssen wir eine angemessene Lösung
finden, damit alle drei zu ihrem
Recht gelangen. Dafür das will ich
Ihnen klar sagen habe ich noch keine
perfekte Blaupause;
wir arbeiten daran.
Das wird wahrscheinlich auch noch
etwas dauern, weil es eben
kompliziert ist und weil es
natürlich sehr viele Menschen gibt,
die sich Sorgen machen und nicht
beispielsweise aus der Erziehung des
Kindes herausgedrängt werden wollen.
Diese Sorgen will ich
den Betroffenen nehmen. Wir werden
eine Lösung finden,
die für einen vernünftigen
Ausgleich in diesem
Dreiecksverhältnis sorgen wird.
Ich möchte
noch eine Nachfrage stellen.
Die Ausführungen werden
jetzt schon etwas konkreter.
Wo sehen Sie an dieser Stelle
eigentlich das Kind
mit seinen Rechten?
Wie berücksichtigen Sie die
Kinderrechte? Können Sie sich,
ausgehend von dem, was Sie erläutert
haben, auch vorstellen,
dass drei Personen Elternteil werden,
oder sagen Sie: „Diese Lösung
schließe ich kategorisch aus“?
Diese Lösung will ich gar nicht
ausschließen; denn
wenn drei erwachsene Menschen,
die durch das Kind miteinander
verbunden sind, sich einig sind,
wie sie gemeinsam zum Besten des
Kindes miteinander für die Erziehung
sorgen wollen, dann ist das das
Wunderbarste, was man sich vorstellen
kann, weil es dann keinen Streit
gibt, weil es keinen Konflikt gibt,
der auf dem Rücken des Kindes
ausgetragen wird. Das Zweite,
was ich sagen muss:
Der oberste Maßstab für uns ist
immer das Kindeswohl.
Wir sind hier ja nicht im Bereich des
Sachenrechts, wo man um ein Auto oder
ein Haus streitet. Es geht um ein
Kind mit eigener Persönlichkeit,
das selber Grundrechtsträger ist
Rechtssubjekt, wie Juristen es
technisch sagen; es geht um ein
Kind, um einen Menschen,
und deshalb ist das
Kindeswohl der oberste Maßstab
bei allem, was wir hier vorbereiten.
Frau Kollegin Lindholz, Sie waren
jetzt Nutznießerin des Präsidiumswechsels.
Eigentlich hatten Sie eine Nachfrage
zu der Frage, die aufgerufen war,
und jetzt haben Sie
schon eine weitere gestellt.
Die nächste Frage zu diesem Komplex
stellt die Kollegin Helling-Plahr,
und dann machen wir erst mal in der
Reihenfolge weiter.
Vielen Dank. Herr Minister,
ich glaube, es ist schon deutlich geworden,
dass Sie eine sehr
ehrgeizige Agenda vorgelegt haben,
gerade auch auf
dem Gebiet des Familienrechts.
Da liegt wirklich vieles im Argen;
die Vorgängerregierungen haben es
völlig unterlassen,
unser Familienrecht an unsere moderne
Gesellschaft anzupassen.
Wir haben uns als Koalition wirklich
viel vorgenommen, um die Situation
der Kinder in Trennungsfamilien,
in Regenbogenfamilien zu verbessern.
Ein Projekt, das Sie in diesem
Zusammenhang schon angekündigt haben, ist
die sogenannte Verantwortungsgemeinschaft.
Mich würde interessieren,
welchen Konstellationen Sie mit
diesem Instrument
konkret helfen wollen.
Herzlichen Dank. Die
Verantwortungsgemeinschaft ist
letztendlich eine Reaktion auf
gesellschaftliche Veränderungen.
Wir leben in einer Gesellschaft,
in der die Menschen glücklicherweise
älter werden. Das heißt aber,
dass es auch immer mehr ältere
Menschen auch ohne Partner gibt,
die vielleicht nicht ins Pflegeheim
wollen und sich mit anderen
zusammentun, um ihre
Selbstständigkeit zu erhalten,
die WGs bilden. Dann stellen sich
möglicherweise mietrechtliche
Fragen, Fragen der
Auskunftsansprüche im Krankenhaus
usw. usf. Darauf
wollen wir eine Antwort geben.
Es gibt auch mehr Alleinerziehende in
unserer Gesellschaft.
Wenn man berufstätig ist und ein
Kind erziehen will,
dann ist das eine große Belastung.
Es gibt Menschen, die sich
zusammentun, die sich unterstützen wollen;
sie wollen nicht heiraten,
aber sie wollen sich einfach
gegenseitig helfen.
Von solchen Beispielen lassen sich
viele finden. Auch ist es heute
normal, dass die erwachsenen Kinder
manchmal Hunderte Kilometer
weit weg leben;
da kann man nicht mal eben zu Hause
bei den alten Eltern vorbeischauen.
Was ich nie verstanden habe,
ist, dass wir in einem Land leben,
das beim Geldverdienen den Menschen
einen ganz breiten Strauß an
Möglichkeiten passgenau zur
Verfügung stellt: GmbH,
OHG, Kommanditgesellschaft,
Aktiengesellschaft usw. usf.
Also wenn es um das Geldverdienen geht,
bieten wir
einen großen Strauß an Möglichkeiten.
Aber wenn sich Menschen im
Alltag helfen wollen,
dann haben wir im Moment nur Adoption
und Ehe. Das wollen die Menschen,
die ich beschrieben habe,
einfach nicht. Ihnen bieten wir die
Verantwortungsgemeinschaft an.
War das jetzt noch eine Nachfrage zu diesem
Komplex aus der Unionsfraktion?
Sie haben dann jetzt noch einmal
die 30 Sekunden Variante
und dann rufe ich als
Letzte zu diesem Komplex,
Ihre Frage auf und
dann kommen wir
zur fünften Ausgangsfrage.
Herzlichen Dank
für Ihre Ausführung.
Sie haben sehr deutlich gemacht,
wie groß der Bedarf
in der Gesellschaft
für ein solches Instrument ist
und wie vielfältig die
Konstellationen sind,
mit denen wir helfen können.
Ich würde mich freuen, wenn Sie
vielleicht noch Ausührungen
zur näheren Gestaltung,
wie Sie sich das konkret vorstellen,
machen könnten; wie Sie dieses
Rechtsinstitut ausgestalten würden
Vielen Dank.
Es gibt Vorarbeiten aus der
letzten Legislaturperiode,
es gibt Ausführungen im Koalitionsvertrag
und all das wollen wir jetzt in ein
Eckpunktepapier zusammenführen.
um mit allen, die guten Willens sind,
über die Sache konstruktiv sprechen,
auch gerne in einem kritischen Dialog,
weil egal wie gut ein Vorschlag ist,
man kann ihn immer noch besser machen.
Das wollen wir in Kürze vorlegen.
Und dann werden wir mit allen
Beteiligten darüber sprechen.
Ich will mich jetzt nicht bei bestimmten
Themen festbeißen,
also es wird sehr intensiv gestritten über die Frage
welche steuerliche Bedeutung das hat.
Ich glaube im Alltag vieler Menschen
ist die Frage gar nicht so bedeutsam,
weil die älteren Menschen im Regelfall
nicht so hohe Einkommen haben
wie wenn sie noch berufstätig sing.
Wir sollten uns nicht
bei Nebenkriegsschauplätzen festbeißen,
Ich bin aber daran interessiert,
Dass wir keine Konflikte oder
keinen Kulturkampf um dieses Instrument aufbauen,
sondern dass wir mit allen
einen pragmatischen und vernünftigen Dialog führen.
Diese Nachfrage ist gestrichen.
Damit haben wir eventuell die Chance,
wenn ich von meinem Recht Gebrauch mache,
die Regierungsbefragung um
maximal 15 Minuten zu verlängern.
Dass wir die zwei Fraktionen,
die noch gar nicht aufgerufen wurden,
mit der Ausgangsfrage, zumindest mit einer
Frage noch weitermachen können.
Der Kollege Ates Gürpinar
hat eine Frage.
Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister Buschmann,
Ihr Kollege, Herr Minister Lauterbach,
hat vor einigen Tagen die
Legalisierung von Cannabis noch in
diesem Jahr angekündigt,
was wir als Linke begrüßen.
Ich sage es mal so:
Der Begriff „links-gelbe
Koalition“ aus den
Anfängerschulungen für
Parlamentarier/-innen der CDU/CSU
trifft hier sozusagen zu.
Dieser Schritt betrifft ja auch Ihren
Verantwortungsbereich,
den Bereich der Justiz.
Insofern hoffe ich, dass Sie
im Gegensatz zu den Mitgliedern
des Gesundheitsausschusses nicht erst
letzte Woche davon erfahren haben,
dass dies noch in diesem Jahr
passieren soll. Meine Frage an Sie
ist: Werden Sie die umgehende
Entkriminalisierung des
Cannabiskonsums umsetzen,
um bereits vor der Legalisierung
Tausende unnötige Strafverfahren zu
vermeiden?
Herzlichen Dank.
Dass Parteien an der Stelle
etwas tun wollten, war schon der
Fall, als die Partei Die Linke diesen
Namen noch gar nicht trug.
Insofern brauchten
wir da sicherlich keine Nachhilfe,
wenn ich das als Erstes so
vorwegschicken darf.
Zweitens. Wir wollen ja hier ein
Gesamtkonzept verfolgen.
Wir wollen dafür sorgen,
dass wir ich darf es mal so flapsig
sagen den Dealer arbeitslos machen.
Wir wollen dafür sorgen,
dass sich die Konsumenten auf vernünftige
Produktqualität verlassen können,
und wir wollen dafür sorgen,
dass Missbrauch dadurch vermieden wird,
dass wir qualifizierte
Verkaufsstellen haben.
Das ist ein Gesamtkonzept.
Und in diesem Gesamtkonzept wirkt der
Gesundheitsminister natürlich
federführend, aber da wirkt auch
Cem Özdemir mit, und da wirke ich mit.
Vielleicht hat
dazu, dass wir da jetzt hoffentlich
schnell vorankommen,
auch beigetragen, dass wir darüber
in Meseberg zu dritt noch einmal sehr
intensiv gesprochen haben.
Darüber, dass der Gesundheitsminister jetzt
diesen Aufschlag gemacht hat,
freue ich mich sehr.
Es wird so sein: Wenn man einen
solchen Gesetzentwurf vorlegt,
braucht dieser ja schon ein paar
Monate, um durch das Parlament zu
kommen. Mein persönliches Ziel
ist, dass wir im nächsten Jahr so weit sind,
dass vielleicht der erste legale
Joint verkauft werden kann.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Ich gehe davon aus,
dass Sie in diesem Jahr dann nur zu
dritt miteinander gesprochen haben.
Sehr geehrter Herr Minister,
meine daran anschließende Frage ist
vielleicht braucht es da noch die
Unterstützung von der Linken:
Was passiert denn mit den Menschen,
die bis dahin mit Cannabis auch
geringe Mengen Cannabis sind in
manchen Bundesländern wie in Bayern
strafbewehrt angetroffen werden?
Wie gedenken Sie mit den vielen
laufenden Strafverfahren umzugehen,
wenn das erst in naher Zukunft legal
werden soll? Werden Sie eine Amnestie
für diese Verfahren anordnen?
Was sind Ihre Ideen,
schon im Vorhinein Möglichkeiten der
Entkriminalisierung anzuwenden?
Erstens. Es wird immer wieder so getan,
als ob im liberalen Verfassungsstaat
der Justizminister sagen könnte,
dass Gesetze nicht mehr gelten.
Das ist aber nicht so.
Die Rechtslage kann ich nicht par
ordre du Bundesjustizminister
verändern. Ich möchte als
überzeugter Demokrat sagen:
Es ist auch gut so,
dass die Regierung sich nicht
aussuchen kann, an welche Gesetze
sie sich hält. Das gilt in
Deutschland, also auch in Bayern.
Zum Zweiten. Wir haben natürlich
durchgeprüft, was man tun kann.
Aber die Strafverfolgung
und die Praxis der Staatsanwaltschaften
werden in den Ländern festgelegt.
Jetzt kann man Kritik am
Föderalismus üben,
aber es ist so, wie es ist.
Zu der Möglichkeit,
die immer wieder diskutiert wird,
es gebe im Justizministerium einen
Knopf, den ich nur drücken müsste,
und dann würde keine Strafverfolgung
mehr stattfinden, obwohl
Straftatbestände vorliegen,
die geltendes
Recht sind, muss ich Ihnen sagen:
Diesen Knopf gibt es nicht.
Wenn es die Illusion geben sollte,
dass es ihn irgendwo gebe,
muss ich sagen: Ich habe ihn nicht gefunden.
Ich habe alle meine 851
Beamten gefragt, aber keiner kennt
diesen Knopf, und ich kenne ihn auch
nicht.
Der Abgeordnete Peterka hat
das Wort zu einer Nachfrage.
Vielen Dank für die Möglichkeit.
Herr Minister, Sie haben in Ihren
einleitenden Ausführungen durchaus
löblich auch das Völkerrecht
herausgekehrt. Dann kennen Sie im
Zusammenhang mit der
Cannabislegalisierung sicherlich das
sogenannte Einheits-Übereinkommen
über Suchtstoffe der
UN, bei dem Deutschland zurzeit noch
Mitzeichner ist, welches eine
Legalisierung von Cannabis für
unzulässig erklärt.
Deswegen meine Frage:
Wird das ignoriert,
wie es zum Beispiel Kanada tut,
und quasi der UN-Vertrag verletzt,
oder steigt Deutschland fristgerecht
aus diesem Vertrag aus,
wenn Cannabis legalisiert wird?
Diese Dinge sind natürlich Ergebnis
einer ich darf es so offen sagen
jahrzehntelang
verfehlten Drogenpolitik,
die im Bereich der weichen Drogen auf
Prohibition und Repression gesetzt hat.
Diese Überzeugung gab es über
viele Jahrzehnte auch in Mehrheiten,
und es gab sie in vielen Staaten.
Deshalb schlagen sich solche
Ansichten natürlich auch in
internationalen Übereinkünften nieder.
Wir wollen das verändern.
Wir sehen doch beispielsweise bei
unserem Nachbarn, den Niederlanden
eine wirklich vorbildliche
demokratische Nation;
parlamentarisch, noch bevor
es Großbritannien geworden ist,
dass sie es geschafft haben,
einen guten Weg hinzubekommen. Wenn ich es ganz
offen sagen darf: Die demokratische
und rechtsstaatliche Tradition
Kanadas ist älter als unsere.
Und wenn diese
Staaten es hinbekommen
dann bekommen wir das auch hin.
Zur Erläuterung:
Ich habe die Regierungsbefragung
schon verlängert und auch das Ziel
erklärt, nämlich dass wir
mindestens einmal durchkommen wollen
und alle Fraktionen mindestens einmal
eine Frage oder einen Komplex hier
einbringen können.
Deshalb lasse ich jetzt keine
Nachfrage zu, sondern rufe nun
als sechste Fragestellerin Katrin
Helling-Plahr auf.
Vielen Dank.
Herr Minister, Sie nehmen in Ihrem
Ressort auch die
Digitalisierung sehr ernst und
sind da ehrgeizig vorangegangen.
Mich würde besonders der Aspekt der
Digitalisierung im Gesellschaftsrecht
interessieren. Sie haben ja einen
Gesetzentwurf zu virtuellen
Hauptversammlungen vorgelegt.
Welche Chancen sehen Sie in diesem
Zusammenhang in der dauerhaften
Einführung der
Onlinehauptversammlung von Aktiengesellschaften?
Ganz herzlichen Dank.
Wir werden in dieser Woche noch
Gelegenheit haben, darüber zu
debattieren; der Gesetzentwurf kommt
ja in erster Lesung in dieses Haus.
Wir haben Folgendes gesehen:
Die virtuelle Hauptversammlung war
eigentlich eine Art Notnagel in der
Pandemie. Man hat vorher immer wieder
darüber nachgedacht,
hat sich aber nicht getraut.
Dann musste man es machen,
weil es nicht anders ging,
und siehe da man hat festgestellt:
So schlimm war das gar nicht;
es hat sogar gut funktioniert.
Die Zahl der Fragen der Aktionäre
ist gestiegen, die Qualität der
Antworten ist gestiegen
und es hat auch technisch
funktioniert. Deshalb haben wir im
Hause gesagt: Dann machen
wir daraus jetzt eine Dauerlösung.
Es ist natürlich so:
Wir erleichtern Menschen das Leben.
Wenn ich in Hamburg lebe und
Aktionär eines Unternehmens mit Sitz
in München bin, das dort seine
Hauptversammlung abhält,
dann muss
ich mich eben nicht acht Stunden in
den Zug setzen und zwei Tage
freinehmen, um meine Rechte
wahrzunehmen, sondern kann mich
virtuell aufschalten.
Das ist ein weiterer Schritt der
Digitalisierung. Digitalisierung ist
nie lart pour lart,
sondern dient immer dazu,
das Leben
der Menschen ein Stück weit leichter
zu machen, es leichter zu machen,
die eigenen Rechte wahrzunehmen.
Und das machen wir auch bei
der digitalen Hauptversammlung.
Sie haben keine
Nachfrage. Damit haben wir die
Chance, die Frage der Kollegin Andrea
Lindholz aufzurufen.
Dafür bedanke ich mich ganz herzlich.
Herr Buschmann, ich will auf den
eingangs genannten Ukrainekrieg zurückgehen
und zunächst noch einmal dem GBA und
seinem Team für die
wirklich hervorragende Arbeit danken.
Was uns beschäftigt
ist: Eine Möglichkeit,
Russland unter Druck zu setzen,
ist ja, das Vermögen von Oligarchen
einzufrieren. Es ist jetzt so:
Wenn das Geld eingefroren ist,
kann es nicht mehr genutzt werden.
Anders ist es bei Jachten,
bei Immobilien im schönen Süden
Bayerns und an anderer Stelle.
Es kann zwar nicht mehr verwertet,
aber immer noch genutzt werden.
Meine Frage ist: Finden Sie es okay,
dass Oligarchen ihr Vermögen quasi
noch nutzen dürfen,
noch bewohnen dürfen,
einfach noch damit verfahren dürfen?
Wenn nein: Beabsichtigen Sie,
das zu ändern? Denn das widerspricht
ja dem Gedanken des Einfrierens.
Herzlichen Dank, Frau Kollegin.
Die Frage so zu formulieren,
heißt, sie implizit beantwortet zu haben.
Wir sind als Bundesregierung
schon aktiv geworden.
Just heute ist
im Kabinett ein Entwurf des
Finanzministers durchgegangen,
der die Durchsetzung der Sanktionen
gegen Personen, die auf der
Sanktionsliste stehen,
verbessern soll, beispielsweise indem
man eine Auskunftspflicht etabliert.
Das ist ein bisschen wie bei der
Steuererklärung. Da sagen wir als
Staat: Du als Steuerbürger sagst
uns, was du für Einkünfte hast.
Wir ermitteln nicht gegen dich,
sondern du sagst uns erst einmal,
was du hast. Dieses Prinzip
überträgt der Finanzminister
das liegt nahe für einen
Finanzminister auf den Bereich der
Durchsetzung von Sanktionen,
damit wir überhaupt wissen,
wem was gehört, wer etwas nutzen
kann. So wollen wir die Ermittlung
von Vermögensgegenständen,
die Festsetzung von
Vermögensgegenständen und auch das
Einfrieren von
Vermögensgegenständen verbessern.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Ich kenne den Entwurf, vielen Dank.
Deswegen meine explizite
Frage: Es geht nicht nur darum,
zu wissen, wem die Immobilie gehört,
sondern auch darum,
dass, wenn wir wissen, wem sie gehört,
nicht mehr genutzt werden kann.
Das steht meines
Erachtens nicht in dem Entwurf.
In Italien zum Beispiel ist das aber
der Fall.
Deswegen ist meine Frage: Setzen
Sie sich dafür ein
wenn es noch nicht geregelt ist,
wovon ich ausgehe, nachdem ich den
Entwurf gelesen habe,
dass man auch bei uns die
Nutzungsuntersagung für Sachgüter
explizit festschreibt,
wie es zum Beispiel in Italien der
Fall ist? Ansonsten kann man nicht
verstehen, warum wir das nicht mit
erledigen.
Wir tun das, was wir tun können,
um die Sanktionsbeschlüsse,
die wir gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern getroffen haben,
auch durchzusetzen.
Da will ich jetzt
gar nicht Einzelnes herausgreifen.
Es ist das Ziel und die Aufgabe der
Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass wir beschlossene Sanktionen
effektiv und zügig
durchsetzen können.
Es gibt eine Nachfrage
aus der AfD-Fraktion.
Herr Justizminister, Sie haben gerade angesprochen,
dass Sie darauf hinwirken,
dass Sanktionen nicht unterlaufen
werden. Just in den letzten Tagen kam
eine Pressemitteilung,
wonach in der
Entwicklungszusammenarbeit mehrere
Milliarden Euro an Unterstützung
für Indien vorgesehen sind.
Indien ist Teil der BRICS-Staaten,
und Indien kauft gerade in großem
Stil Öl auf; die Medien berichten
von etwa einem Viertel der russischen
Ölproduktion. Ist das nicht ein
Unterlaufen unserer Sanktionen?
Und ist dem Steuerzahler glaubhaft zu
vermitteln, dass wir Milliarden
deutsches Steuergeld nach Indien
zahlen und hier Öl und Gas gekauft
wird? Schlimmstenfalls kaufen wir
dann Öl von Indien,
wenn der Gashahn zu Russland
abgestellt ist, und zahlen es dann
zwei- oder dreimal.
Wie stehen Sie dazu?
Also zunächst einmal ich bin der
Bundesjustizminister,
ich bin nicht der Bundesminister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und so weiter.
Trotzdem, ich will der
Frage gar nicht ausweichen.
Ich finde es nicht gut,
dass, wenn wir versuchen,
gute Beziehungen mit Indien zu haben,
einem der größten Länder der Welt,
der bevölkerungsreichsten Länder
der Welt, einem, der immer wichtiger
werden in Länder der Welt,
die eine große Rolle spielen werden,
auch in der Gestaltung der Zukunft
unseres Planeten, das wir versuchen,
das ins Lächerliche zu ziehen.
Es gabe die Aufgabe der
Bundesregierung, gute Beziehungen zu
Indien zu haben, und deshalb ist das,
was ich als Vertreter der
Bundesregierung dazu sagen kann und
alles Weitere, was die Verwendung von
Mitteln angeht, wie sich diese guten
Beziehungen im Detail am besten
aufbauen lassen, das ist eine
hervorragende Frage für die
Bundesministerin, für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung.
Ich danke Ihnen, Herr Bundesminister,
ich beende die Befragung.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 20/1678 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz. Zur
Beantwortung steht bereit
die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Bettina Hoffmann. Ich bitte aber erst
einmal alle, die jetzt an diesem
Tagesordnungspunkt teilhaben wollen,
Platz zu nehmen und die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Stephan Brandner zur
Stromerzeugung durch
Flüssigsalzreaktoren.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Brandner,
das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz verfolgt die
internationalen Entwicklungen auf dem
Gebiet neuer Reaktoren und
Reaktorkonzepte natürlich
sehr genau.
Reaktorkonzepte wie
Flüssigbrennstoff-Kernreaktoren sind
schon seit den 1960er-Jahren das ist
eine sehr lange Zeit bekannt.
Ihre Entwicklung stockt seit Jahren,
und Betriebserfahrung gibt es
weltweit so gut wie keine.
Es kann heute nicht verlässlich
gesagt werden, ob und wann solche
Konzepte tatsächlich Marktreife
erlangen. Der Betrieb solcher
Reaktoren bringt alle Risiken der
Atomkraft mit sich,
die wir kennen, während der Nutzen
gleichzeitig sehr gering ist,
da auch weiterhin ein Endlager für
die in diesen Reaktortypen
entstehenden schwach-, mittel- und
hochradioaktiven Abfälle
benötigt wird.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Danke
schön. Frau Staatssekretärin,
vor einigen Jahrzehnten war
Deutschland weltweit führend,
was Forschung, Entwicklung und Bau
von Kernkraftwerken anging.
Damals wurde die richtig
fortschrittliche Entwicklung,
wie beispielsweise
der Schnelle Brüter,
nicht weiter verfolgt.
Er wurde zwar gebaut,
dann aber nicht in Betrieb genommen.
Milliarden Mark
sind damals in den
Sand von Kalkar gesetzt worden.
Was schätzen Sie: Welchen Rückstand
haben wir zurzeit, was die Forschung
und Entwicklung von Kernenergie
angeht? Und ich knüpfe an Ihre
Antwort an: Welche konkreten
Fortschritte bei der Entwicklung von
Kernenergie gab es denn in den
letzten beiden Jahrzehnten?
Wir forschen in Deutschland weiterhin
und sind auf
einem guten Kenntnisstand.
Wir sehen jetzt aber keine weiteren
Schritte zur Umsetzung,
weil wir uns mehrheitlich in unserer
Gesellschaft für einen Atomausstieg
in Kürze entschieden haben.
Das ist der Stand heute.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Das heißt, Sie kennen den
aktuellen Entwicklungsstand der
Kernenergie gar nicht,
haben aber Angst davor
und verfolgen das nicht weiter.
Habe ich das so richtig verstanden?
Mich beeindruckt das jetzt wenig.
Entweder kenne ich mich aus und sage:
Das ist gefährlich aus den und den
Gründen. Aber ich kann doch nicht
sagen: Ich weiß nicht,
wie der Forschungsstand ist,
aber ich bin dagegen,
weil die Allgemeinheit oder viele
dagegen sind. Das ist eine Politik,
die weiß Gott nicht meine wäre.
Nichts ist ohne Nebenwirkungen.
Wir haben ja auch ein Problem bei
Windkraftanlagen. Auf der Netzseite
Ihres Ministeriums ist zu lesen,
eine Einigung beim
naturverträglichen Ausbau der
Windenergie an Land
sei erzielt worden.
Vor diesem Hintergrund ist meine
Frage: Für wie viel Quadratmeter
Flächenversiegelung war der Ausbau
der Windenergie denn in den letzten
10, 15 Jahren verantwortlich?
Zunächst einmal möchte ich auf das
zurückkommen, was ich
eben gesagt habe.
Wir beobachten und analysieren sehr
genau, was auf dem Forschungsgebiet
der Reaktoren passiert,
und deswegen sind wir auf dem Stand
des Wissens. Es geht gar nicht darum,
dass wir uns diesem Wissen
verschließen. Wir setzen es in
unserem Land eben nur nicht um.
Natürlich setzen wir auf die
erneuerbaren Energien,
insbesondere auch auf die Windkraft.
Deshalb ist es an der Zeit,
jetzt Konzepte zu entwickeln,
die dazu führen, dass wir mit dem
Windkraftausbau vorankommen.
Das tun wir gerade.
Wir bereiten die entsprechenden
gesetzlichen Regelungen vor,
sodass das rechtssicher und auch
schnell erfolgen kann.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Dr. Kraft.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
Sie haben zu Recht auf den hohen
Stand der Sicherheit in deutschen
Kernkraftwerken hingewiesen.
Dieser hohe Stand der deutschen
Kernkraftwerkstechnik ist ja auch zum
Nutzen sämtlicher
Kernkraftwerksbetreiber in der Welt,
da dieses Wissen über die
entsprechende Organisation
verteilt wird.
Stimmen Sie mir zu,
dass, wenn in Deutschland die letzten
drei Blöcke abgeschaltet werden und
diese Sicherheitstechnik nicht mehr
weiterentwickelt wird,
dadurch das gesamte Sicherheitsniveau
der Kernkraftwerke auf der Welt
reduziert wird? Und wie glauben Sie,
dass Ihr Ministerium,
das dafür verantwortlich ist,
das kompensieren kann,
da es dann ja für die deutsche
Sicherheitstechnik keinen Zugang mehr
zu laufenden Kernkraftwerken in
Deutschland gibt? Die Sicherheit
unserer deutschen Reaktoren und der
in Abbau befindlichen Reaktoren ist
natürlich gewährleistet.
Wir arbeiten mit einem großen
Mitarbeitendenstab und den
nachgeordneten Behörden daran,
dass das auch über die nächsten
Jahrzehnte gesichert ist.
Sie wissen sehr genau,
dass wir dabei sind,
ein Verfahren zur Endlagersuche unter
Beteiligung der Öffentlichkeit sehr
transparent zu gestalten.
Da spielen natürlich die
Fragen der Sicherheit
eine große Rolle.
Andere Länder erfüllen ihre
Sicherheitsstandards
entsprechend selber,
wobei wir aber in sehr engem
Austausch bezüglich der Standards
und der Gegebenheiten
überall vor Ort sind.
Ich rufe auf die Frage 2 des
Abgeordneten Stephan Brandner zur
Entwicklung des Müllaufkommens,
insbesondere von Plastikabfall,
in der Corona-Pandemie.
Sehr geehrter Herr Brandner,
gebrauchte medizinische Masken,
FFP2- oder auch OPMasken,
sowie Schnelltests werden als nicht
gefährliche Abfälle eingestuft und
über die Restmülltonne entsorgt.
Nach vorläufigen Angaben des
Statistischen Bundesamtes wurden im
Jahr 2020 bei den privaten Haushalten
circa 13,3 Millionen Tonnen Abfälle
über die Restmülltonne
eingesammelt. Das entspricht einer
Erhöhung von 2,7 Prozent im
Vergleich zum Jahr 2019.
Gesonderte Angaben zu Schnelltests
oder medizinischen Masken im
Restabfall liegen nicht vor.
Aufgrund der geringen Masse der
medizinischen Masken und Schnelltests
ist jedoch nicht davon auszugehen,
dass diese die Gesamtmasse an
Restabfällen
wesentlich beeinflussen.
Aktuelle Daten für das Jahr 2021
werden frühestens
Mitte 2023 vorliegen.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Habe ich Sie richtig
verstanden, dass Sie keine Ahnung
haben, um wie viele Masken es sich
handelt? Ich gehe, wenn ich einmal
grob schätzen darf,
davon aus, dass
es allein in Deutschland
Hunderte von Millionen,
vielleicht sogar
Milliarden Masken und
zig Millionen Schnelltests gewesen
sein dürften. Das sind Berge von
Plastikmüll, die da verursacht
wurden. Aus meiner Sicht waren sie
möglicherweise hoch kontaminiert;
denn da waren auch positive
Schnelltests dabei,
wo die gefährlichen Viren sich
vielleicht richtig
wohlgefühlt haben.
Sie haben also keine Ahnung,
welche Auswirkungen dieser
Coronawahnsinn, dieser Wahnsinn an
Schutzmaßnahmen mit Masken und
Schnelltests, auf das
Müllaufkommen gehabt hat?
Wie Sie wissen, werden diese
Materialien nicht getrennt gesammelt.
Deswegen stehen
dazu keine statistischen
Daten bereit.
Die Entsorgung von medizinischen
Materialien, die in den Laboren
anfallen, wird natürlich ganz
bewusst und sehr sorgfältig
vorgenommen, und davon
geht keine Gefahr aus.
Sie haben das Wort zu einer zweiten
Nachfrage. Wenn Sie schon nichts
darüber wissen, wie sich die
Coronaschutz- und testmaßnahmen
mülltechnisch ausgewirkt haben,
dann wissen Sie vielleicht,
wie sich das Verbot
von Einwegplastik ausgewirkt hat.
Wir haben Verbote von Plastikbesteck,
von Trinkhalmen, von Einweggeschirr,
von Luftballonhaltern.
Wie hat sich das denn auf das
Müllaufkommen ausgewirkt?
Hat das dazu geführt,
dass das Aufkommen
deutlich gesenkt wurde?
Sie adressieren hier die
Verpackungsabfälle
zu Recht.
Die haben in dieser Zeit natürlich
deutlich, so haben wir alle den
Eindruck, zugenommen.
Im Coronajahr 2020 wurden bei den
privaten Haushalten in Deutschland
pro Kopf 78 Kilogramm
Verpackungsmüll eingesammelt.
Das waren pro Person durchschnittlich
6 Kilogramm mehr als im Jahr 2019.
Wie das Statistische Bundesamt nach
vorläufigen Ergebnissen weiter
mitteilt, stieg das gesamte Aufkommen
an Verpackungsmüll,
der vorwiegend in der Gelben Tonne
oder im Gelben Sack gesammelt wird
Glas- und Papiermüll
wird getrennt vom Restmüll
in Containern gesammelt,
um knapp 0,6 Millionen Tonnen oder
9,3 Prozent auf 6,5
Millionen Tonnen im Jahr 2020.
Die Fragen 3 und 4 des Abgeordneten
Tobias Matthias Peterka sollen
schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe auf die Frage 5 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann zur
Nicht-Verlängerung der Laufzeit der
letzten Atomkraftwerke in Deutschland
und zum Risiko von Störungen in der
öffentlich Stromversorgung.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter,
Deutschland hat die von einer breiten
parlamentarischen Mehrheit getragene
gesetzliche Entscheidung getroffen,
seine Energieversorgung in Zukunft
weitestgehend aus erneuerbaren
Energien zu decken.
Aufgrund signifikanter Restrisiken
für Mensch, Umwelt sowie
nachfolgende Generationen ist der
stufenweise Ausstieg aus der
Atomkraft zur kommerziellen
Stromerzeugung bis zum Jahr 2022 im
Atomgesetz, das hier
beschlossen wurde, festgelegt.
An diesem Ausstieg hält auch die
derzeitige Regierung fest.
Die Betreiber der bisherigen Anlagen
haben gegenüber dem
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz und dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz darauf hingewiesen,
dass eine Laufzeitverlängerung für
sie nur sinnvoll sei,
wenn entweder die Prüftiefe der
grundlegenden Sicherheitsanalyse
verringert würde oder auf
weitreichende
Nachrüstungsmaßnahmen,
die sich im Zuge der
Sicherheitsüberprüfung ergeben
könnten, verzichtet würde.
Eine Absenkung des Sicherheitsniveaus
für Atomkraftwerke ist aus unserer
Sicht nicht zu vertreten.
Die Bundesregierung untersucht
aktuell gemeinsam mit der
Bundesnetzagentur und den
Übertragungsnetzbetreibern die
Sicherheit der Stromversorgung
im nächsten Winter.
Nach jetzigem Stand geht die
Bundesregierung davon aus,
dass es auch bei einem kompletten
Ausfall von Gaslieferungen aus
Russland zu keiner Beeinträchtigung
der Stromversorgung in
Deutschland kommen wird.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank für die Antwort.
Es ist ja so, dass die letzten
Kraftwerke bis Ende des Jahres
offenbar sicher genug sind,
um laufen zu können.
Sie sagen jetzt, es
würde großen Aufwand bereiten.
Ist denn vom Ministerium einmal eine
Analyse durchgeführt wurden,
wie viel die sicherheitstechnische
Rüstung der Anlagen kosten würde?
Da wir grundsätzlich zu der
Einschätzung kommen,
dass wir sie nicht weiter betreiben
werden, was ausführlich abgewogen
wurde, kann ich Ihnen dazu jetzt auch
keine Kostenanalyse nennen.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Der Abgeordnete Bochmann
hat das Wort.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
folgende Frage: Seit Tschernobyl
wissen wir, dass auch weite Distanzen
für uns gefährlich sein können,
was die Anwendung der Kernkraft
betrifft. Ist das richtig?
Das ist richtig.
Folgende Frage: Polen,
Tschechien, Frankreich und Belgien
bauen Kernkraftwerke um uns herum.
Sie sind direkte Nachbarn,
also anders als die Ukraine,
wo Tschernobyl stand.
Sie erklären uns jetzt,
dass es gefährlich ist,
bei uns selber zu bauen.
Aber wir investieren dann Geld,
um von dort, von unseren Nachbarn,
Strom zu kaufen.
Uns betrifft offensichtlich nur der
Strombedarf, aber die von den
Kernkraftwerken ausgehende
Gefahr nicht.
Ist das richtig?
Jedes Land trifft
seine Entscheidung souverän.
Ich habe es eben schon begründet:
Die Gesellschaft bei uns hat sich
dafür entschieden,
ohne Atomkraft Energie zu erzeugen.
Dass andere Länder das anders tun,
ist deren gutes Recht.
Natürlich würden wir uns wünschen,
dass es viele Staaten in Europa
genauso tun wie wir.
Aber Sie wissen auch,
dass unser Strom- und Energiemarkt
eben nicht lokal, sondern global ist
und dass wir natürlich im Austausch
mit anderen Ländern stehen.
Wir beispielsweise exportieren aber
an Frankreich, obwohl Frankreich
Atomreaktoren hat, und wir
exportieren erneuerbare Energien.
Also Nein, es gibt hier keinen
Dialog. Sie haben das
Recht zu einer Nachfrage.
Recht herzlichen Dank.
Ich rufe auf die Frage
6 des Kollegen Christian Hirte zu
Ausnahmen und Sonderregelungen zum
beschleunigten naturverträglichen
Ausbaus der Windenergie an Land und
zum Ausbau von LNG-Terminals.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Die Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren ist zu Recht
eines der Kernprojekte der
Bundesregierung; das haben wir auch
so im Koalitionsvertrag festgelegt.
Vor allem für die Erreichung der
Klimaziele ist der Zeitdruck
unbestreitbar hoch.
Ohne eine erhebliche Beschleunigung
der Verfahren für eine
klimafreundliche und zukunftsfeste
Infrastruktur wird uns die
Klimaneutralität im angestrebten
Zeitraum nicht gelingen.
Mit welchen konkreten Maßnahmen eine
Beschleunigung bewirkt werden kann,
ist jedoch für die unterschiedlichen
Vorhaben sehr
differenziert zu beurteilen.
Es gibt keine „One size fits
all“-Lösung. Das wäre ja schön;
wir würden uns das alle wünschen.
Um zu rechtssicheren und wirksamen
Maßnahmen zu kommen,
müssen die für die jeweiligen
Bereiche unterschiedlichen
Ausgangssituationen und dann die
rechtlichen und tatsächlichen
Spielräume und Grenzen für die
Beschleunigung abgewogen werden.
Dies ist für die Vereinbarkeit des
Ausbaus der Windenergie an Land mit
dem Artenschutz, wie das
Eckpunktepapier, das unsere
Ministerin unter anderem vorgestellt
hat, zeigt, möglich
und ist auch gelungen.
Wir haben darin für eine spezielle
Konfliktlage für eine Vielzahl
gleichartiger Vorhaben eine sinnvolle
Standardisierung vorgesehen.
Auf andersgearteten Vorhaben lässt
sich die gefundene Lösung schon aus
fachlichen Gründen nicht ohne
Weiteres übertragen.
Es würde wahrscheinlich auch nicht
weiterhelfen, da die Konflikte dort
eben anders gelagert
und jeweils spezifisch sind.
Beim Vorschlag zur Beschleunigung des
naturverträglichen Ausbaus der
Windenergie an Land konnten die
beiden Ministerien im Übrigen auf
die sehr gründlichen und sehr guten
Vorarbeiten der
Bund-Länder-Arbeitsgruppen
zurückgreifen, die sich mit dieser
Frage der Standardisierung von
planungsrechtlichen Verfahren schon
seit Längerem
intensiv befasst haben.
Anders gelagert, aber ebenso wenig
verallgemeinerungsfähig,
ist das bei dem
LNG-Beschleunigungsgesetz:
Der Regelungsvorschlag zur
beschleunigten Zulassung von
LNG-Terminals ist eine notwendige
Reaktion auf die echte Krise der
Gasversorgung infolge des russischen
Angriffskrieges in der Ukraine.
Er basiert auf einer Ausnahme,
die die EU-Richtlinie über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei
bestimmten öffentlichen und privaten
Projekten in sehr bedeutsamen
Situationen eröffnet.
Deswegen wollen wir diesen Weg gehen.
Eine Übertragung dieser Ausnahme auf
eine Vielzahl von Projekten der
Transformation, die in den
Anwendungsbereich der UVP-Richtlinie
fallen, also zum Beispiel auch
Infrastrukturprojekte ab einer
gewissen Größe, würde dagegen den
europarechtlichen Spielraum
mehr als ausschöpfen.
Danke.
Ich bitte, im weiteren Verlauf sowohl
die vorgegebene Frage- als auch
Antwortzeit zu beachten,
damit wir möglichst viele Fragen
beantworten können.
Für diejenigen, die uns hier
zuschauen, als Erklärung:
Es gibt ein optisches Signal.
Das ist wie im Straßenverkehr:
Wenn Rot aufleuchtet,
wird deutlich, dass die Zeit beendet
oder überschritten ist.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben gerade aus Sicht Ihres
Hauses die Situation,
auch die rechtliche Situation,
geschildert.
Jetzt haben wir kürzlich vernommen,
dass Johannes Vogel,
der stellvertretende FDP-Vorsitzende
und Erster Parlamentarischer
Geschäftsführer, sich dahin
gehend geäußert hat
ich zitiere, dass „die schnellen
Genehmigungsverfahren für
schwimmende LNG-Terminals zeigen,
wie schnell es
bei Projekten gehen kann“.
Und weiter: „Wir sollten das Tempo
beim LNG-Terminal als Blaupause
begreifen“. Er hat also deutlich
gemacht, dass das Ziel „wichtige
Modernisierungsmaßnahmen“ nicht
mehr in endlosen
Verfahren erstickt werden darf.
Das teilen wir ausdrücklich.
Deswegen frage ich Sie auch in Bezug
auf den Gesetzentwurf,
der morgen beraten wird:
Wie soll es denn nun weitergehen?
Ist das so zu verstehen,
dass das Ihre Auffassung im BMU ist?
Kommen Sie zu einer einheitlichen
Auffassung zu dem, was Sie als
Vertreterin des Umweltministeriums
gerade geäußert haben,
dass es wirklich nur bei LNG und Wind
gilt? Oder ist man der Auffassung,
dass es auch bei anderen ganz
wichtigen Infrastrukturprojekten,
gerade in diesen Zeiten,
notwendig ist, etwas zu tun?
Wie eben dargestellt,
wollen wir für die einzelnen
Bereiche passgenaue Lösungen haben.
Deshalb ist es eben gerade keine
Blaupause für alles.
Beim Wind spielen ganz andere
Faktoren eine Rolle als beim Ausbau
von LNG-Terminals. Dazu habe ich
gerade erläutert, dass es eine
absolute Notsituation geben könnte,
wenn wir im Winter die Versorgung mit
Gas nicht sicherstellen können.
Deshalb rechtfertigt diese Situation
beschleunigte Verfahren,
verkürzte Beteiligungsrechte und
auch die Verkürzung auf nur eine
Instanz in der Gerichtsbarkeit.
Nur unter diesem
Aspekt ist das möglich.
Beim Windkraftausbau gibt es andere
Regelungen, die zwar auch gewisse
Ausnahmen ermöglichen,
aber nicht so vollumfänglich wie bei
anderen genannten
Infrastrukturprojekten.
Zum Beispiel bei der Elektrifizierung
von Bahnstrecken gibt es wieder
andere Herausforderungen.
Wir sind intensiv an
der Erarbeitung von Lösungen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Die von Ihnen
genannte Notsituation gibt es
durchaus in weiten Teilen unserer
Wirtschaft und Gesellschaft.
Das, was bei LNG-Terminals angedacht
wird, könnte durchaus auch bei den
notwendigen Transformationsprozessen
in anderen Bereichen
zwingend erforderlich sein.
Meine Nachfrage bezieht sich aber
darauf, ob nicht die Aussage von
Herrn Vogel im Widerspruch zu denen
der von Ihrem Haus finanzierten
Deutschen Umwelthilfe steht,
die große Sorge etwa um die
Schweinswale in den Gebieten hat,
wo die LNG-Terminals
ausgebaut werden sollen.
Ich sehe da gar keinen Widerspruch.
Dieser Wunsch, alle möglichen
Verfahren mit dem Argument,
es handele sich um eine Notsituation,
zu beschleunigen, kommt aus
verschiedensten Richtungen.
Wir haben die Aufgabe,
das fachlich ordentlich abzuarbeiten,
und das tun wir. Ich sehe da keinen
Konflikt. Die zuständigen
Ministerinnen und Minister,
unter anderem meine Ministerin,
haben sehr einheitlich argumentiert,
und nur weil das so ist,
haben wir innerhalb dieser Zeit
überhaupt eine Lösung gefunden was
vorherigen Regierungen
nicht gelungen ist.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Dr. Kraft das Wort.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
es sind gerade die Schweinswale
angesprochen worden.
Halten Sie oder Ihr Haus,
besser gesagt die Bedrohung der
Schweinswale durch den Ausbau der
LNG-Terminals für größer als die
Bedrohung durch die Errichtung von
Hunderten von Offshorewindrädern mit
den entsprechenden Belastungen?
Welches Szenario ist die größere
Bedrohung für die Population der
Schweinswale in
den deutschen Meeresgebieten?
Eine Bewertung, was schwerer wiegt,
muss jeweils für den
einzelnen Fall getroffen werden.
Das sind harte
Abwägungsprozesse.
Für uns sind der Artenschutz und der
Umweltschutz natürlich sehr wichtig.
Von daher setzen wir uns dafür ein,
dass alles mitbedacht wird und keine
Fehlentwicklungen stattfinden.
Natürlich sind auch schmerzhafte
Entscheidungen dabei,
bei denen wir Kompromisse machen
müssen, aber immer in dieser
Abwägung: Es geht einerseits um
Notsituationen und andererseits um
Dauerbelastungen.
Selbstverständlich gibt es bei den jetzt bestehenden
Ausbauplänen auch Konflikte mit dem
Artenschutz. Wir wollen mit
zusätzlichen Artenhilfsprogrammen
und natürlichem Klimaschutz den
Arten einen Lebensraum geben,
sodass sie darunter nicht
allzu stark leiden müssen.
Ich rufe auf die Frage 7 des Kollegen
Oliver Grundmann zur
umweltpolitischen Bewertung der
Bundesregierung zum Anteil von
Biokraftstoffen an den erneuerbaren
Energien im Straßenverkehr.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Biokraftstoffe können und müssen
auch in den kommenden Jahren einen
Beitrag zur Erreichung der
Klimaschutzziele im Verkehr leisten.
Bisher kommen hauptsächlich
Biokraftstoffe aus Nahrungs- und
Futtermittelpflanzen sowie aus
Altspeiseölen zum Einsatz.
Es ist davon auszugehen,
dass der Anteil an fortschrittlichen
Biokraftstoffen aus Rest- und
Abfallstoffen künftig
deutlich steigen wird.
Gleiches gilt auch für die
Verwendung von Grünem Wasserstoff
und seinen Folgeprodukten sowie für
den Einsatz von
Strom für Elektrofahrzeuge.
Für jedes dieser Energieerzeugnisse
ist eine differenzierte Betrachtung
der Rohstoffverfügbarkeit sowie der
Auswirkungen des Einsatzes auf Natur
und Umwelt notwendig.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
dazu eine Nachfrage:
Wie möchte die Bundesregierung die
CO2-Minderungsziele,
die sehr ambitioniert sind und gerade
erst vor fünf Monaten im Deutschen
Bundestag beschlossen wurden,
im Bereich Verkehr ohne den Einsatz
von Biokraftstoffen erreichen?
Dazu auch die Zusatzfrage:
Wie stellen Sie sich vor,
betroffene Unternehmen und auch
Landwirte jetzt zu entschädigen?
Ein deutsches Vorzeigeunternehmen
ich habe es mir vor wenigen Tagen
angeschaut produziert aus
minderwertigem Maisstroh
hochwertige Energieträger.
Aufgrund der Einlassung mehrerer
Minister hat dieses Unternehmen in
den letzten Tagen fast eine
Halbierung seines Börsenwertes
erfahren. Ich komme selber aus der
Privatwirtschaft; ich habe viele
Jahre dort gearbeitet.
Investitions- und Planungssicherheit,
das sind gerade in Deutschland extrem
wertvolle Güter. Tausende
Arbeitsplätze sind durch solche
Attacken in Gefahr.
Ich kann mir kaum vorstellen,
dass diese Entwicklungen von der FDP
und dem Koalitionspartner SPD
vielleicht mit Ausnahme der
Entwicklungsministerin
begrüßt werden.
Daher meine Frage: Ist der Angriff
auf die erneuerbaren Energien im
Bereich Verkehr innerhalb der
Bundesregierung abgestimmt?
Selbstverständlich wird alles in der
Regierung gründlich abgestimmt.
Lassen Sie mich das noch einmal kurz
erläutern: Die Klimaschutzwirkung
von Biokraftstoffen aus Nahrungs- und
Futtermitteln ist aufgrund von
indirekten Landnutzungsänderungen,
die wir deutlich erlebt haben,
anzuzweifeln.
Zur Erreichung der Klimaschutzziele
ist es dringend notwendig,
den Kraftstoffverbrauch insgesamt
zu minimieren bzw.
einen schnellen Hochlauf der
Elektromobilität zu ermöglichen.
Biokraftstoffe aus Nahrungs- und
Futtermitteln sind keine nachhaltige Option.
Wichtig ist vor allem der
schnelle Umstieg auf die EMobilität.
Die Debatte zur weltweiten
Verfügbarkeit von Nahrungsmitteln
haben wir in der letzten
Sitzungswoche hier intensiv erlebt.
Da gab es die Forderung,
dass wir alles auf die
Nahrungsmittelversorgung setzen und
andere Zwecke ausklammern.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Ich hätte da noch eine
Frage: Bejahen Sie denn die
Produktion und den Import von Bio-LNG
als fortschrittlichem Biokraftstoff,
beispielsweise aus minderwertigen
Pflanzenabfällen und Pflanzenresten,
die nicht zu Futterzwecken oder zu
Nahrungszwecken eingesetzt
werden können,
ebenso wie das Herr Bundesminister
Habeck in den letzten Tagen groß in
einem Fernsehbeitrag kundgetan hat?
Bei der Einrichtung der LNG-Terminals
geht es im Augenblick darum,
dass wir leider noch fossile
Energieträger brauchen,
um die Sicherheit
der Versorgung herzustellen.
Selbstverständlich würden wir uns
wünschen, dass wir das nicht lange
brauchten. Deshalb ist das auch nicht
auf Dauer angelegt.
Das heißt aber, wir müssen alle
Kräfte dafür nutzen,
saubere Energie so will ich es jetzt
mal nennen, ich sage einmal,
Grünen Wasserstoff zu erzeugen.
Es wird so sein, dass wir das nicht
allein bei uns umsetzen können,
sondern dafür brauchen wir unsere
Partnerländer, am besten
natürlich aus Europa.
Zu einer Nachfrage hat
der Kollege Ebner das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Da es in dieser Debatte nicht nur das
ist schon angesprochen
worden um die Frage der
Pflanzenabfälle geht,
sondern auch um die Frage,
was angebaut wird, um Biokraftstoffe
zu erzeugen, will ich
nachfragen, ob der Bundesregierung in
Zahlen bekannt ist,
wie viel Fläche für den Anbau für
Biokraftstoffe beansprucht wird,
die am Ende nicht der
Nahrungsmittelerzeugung zur
Verfügung steht.
Ja, wir haben dazu Zahlen:
Rund 9 Prozent der Mengen an
Nahrungs- und Futtermitteln,
die für den deutschen
Biokraftstoffverbrauch eingesetzt
werden, stammen aus Deutschland,
während über 90
Prozent importiert werden.
Gleichzeitig produziert Deutschland
auch viel Biokraftstoff
für den Export.
Nahrungs- und Futtermittel werden
ebenso wie Biokraftstoffe auf
globalen Märkten gehandelt.
Der Druck auf diese globalen Märkte
führt auch zu
Preissteigerungen in Deutschland,
weshalb eine rein lokale Betrachtung
aus unserer Sicht viel zu kurz
greift. Agrarflächen sind weltweit
begrenzt und sollten eben primär der
Nahrungsmittelversorgung dienen.
Die letzte Nachfrage zur Frage 7
stellt der Abgeordnete Dr. Kraft.
Ja, vielen Dank.
Frau Staatssekretärin,
Sie müssten mir etwas erklären,
weil ich etwas gerade nicht verstehe.
Sie haben auf die Frage des Kollegen
Grundmann ausgeführt,
dass die Erzeugung eines
synthetischen Kraftstoffes aus
biologischen Stoffen nicht
unseren Klimazielen dient;
insoweit habe ich Sie richtig
verstanden. Ich frage mich jetzt,
wie es sein kann, dass,
wenn ich biologische Masse nehme und
daraus einen flüssigen synthetischen
Kraftstoff erzeuge,
dies nicht den Klimazielen dient,
wenn ich aber die gleiche Biomasse
nehme, sie in ein Biokraftwerk stecke
und daraus Gas mache,
dieses Gas verstrome und in ein
Elektroauto stecke,
dies dann aber den Klimazielen dient.
Das habe ich jetzt nicht verstanden.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie mir das bitte erklären könnten.
Ich kann Ihnen das so
erklären: Der Weg,
den Sie gerade beschrieben haben,
hat viel zu viel Energieverluste.
Deshalb wollen wir den Strom aus
Windkraft und Sonnenenergie erzeugen.
Ich rufe auf
die Frage 8 der Abgeordneten Dr.
Anja Weisgerber zur Weiterentwicklung
der Deutschen Anpassungsstrategie zu
einer vorsorgenden
Klimaanpassungsstrategie.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass wir für diesen
Tagesordnungspunkt insgesamt noch 18
Minuten zur Verfügung haben,
dass ich also zu den Nachfragen der
Fragesteller/-innen maximal zwei
weitere Nachfragen zu jeder Frage
zulasse, damit wir
hier entsprechend vorankommen.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Frau Abgeordnete Weisgerber,
ich bin Ihnen sehr dankbar für diese
Frage, weil sie noch einmal den Fokus
darauf legt, was
wirklich wichtig ist.
Wichtig ist, dass wir natürlichen
Klimaschutz sehr ernst nehmen,
aber auch die Klimaanpassung viel
stärker in den Blick nehmen müssen.
Das sind die Schwerpunkte,
die wir auch in
dieser Legislatur angehen wollen.
Wir haben uns in unserem
Koalitionsvertrag als wichtigstes
Instrument die Klimaanpassung
vorgenommen und wollen dazu eben auch
gesetzliche Wege gehen.
Da stehen wir natürlich noch am
Anfang. Für messbare Ziele in der
Klimaanpassung gibt es weder bei uns
noch international Beispiele,
nach denen wir verfahren können.
Deswegen sind wir da jetzt in einem
gründlichen Vorbereitungsprozess,
um das schnellstmöglich
angehen zu können.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir haben auch dieses
Klimaanpassungsgesetz gefordert und
sind jetzt sehr froh,
dass die Bundesregierung
es auch angekündigt hat.
Sie schreiben selbst in Ihrem
„Sofortprogramm Klimaanpassung“:
Fortschritte darf man nicht dem
Zufall überlassen.
Deswegen frage ich ganz konkret,
ob Sie sich auch messbare Ziele
vornehmen, wie die Indikatoren für
diese messbaren Ziele sind und ob
alle Fraktionen in der Koalition bei
diesem Punkt mitgehen.
Ich
bin überzeugt davon,
dass alle da mitgehen,
dass diese Zieldiskussion natürlich
schwierig sein kann,
wir diesen Weg aber gehen wollen.
Das ist vollkommen klar.
Messbare Ziele zur Klimaanpassung
sind wichtige Steuerungsinstrumente;
denn Ziele schaffen Verbindlichkeit
und Planungssicherheit in den
verschiedenen Handlungsfeldern der
Deutschen Anpassungsstrategie und
natürlich auch in den Ressorts und
bei den Bürgerinnen
und Bürgern vor Ort.
Ziele eignen sich zur Festlegung von
Prioritäten, unterstützen auch die
agile Steuerung und
Fortschrittskontrolle.
Wir haben bei anderen Beispielen
gemerkt, wie wichtig das ist,
damit man am Ende vorankommt.
Ziele unterstützen auch die
Vorbildfunktion des Bundes gegenüber
den Ländern und Kommunen,
der mit klarer Zielsetzung im Rahmen
seiner Zuständigkeit
vorangehen wird.
Zur Erarbeitung der Ziele in den
einzelnen 15 Handlungsfeldern der
Klimaanpassung bedarf es daher einer
intensiven wissenschaftlichen
Grundlagenarbeit sowie eines breit
angelegten Beteiligungsprozesses.
Hierzu werden aktuell wesentliche
Eckpunkte und Prozessschritte von uns
erarbeitet und
auch zeitnah vorgelegt.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Ganz konkret interessieren mich
natürlich jetzt diese
Prozessschritte und insbesondere
auch der Zeitplan.
Sie haben es angekündigt:
Es hieß, es kommt vielleicht im
Herbst. Jetzt hört man,
es kommt vielleicht
im nächsten Jahr.
Wie wird die
Öffentlichkeit eingebunden?
Wie werden die Bundesländer eingebunden?
Außerdem: Wie stellen Sie sicher,
dass der Bund im Katastrophenfall
auch schneller tätig werden kann?
Wie wird das stärker koordiniert,
damit wir auch die Lehren ziehen aus
den schrecklichen Ereignissen in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen vom
letzten Sommer?
Ich bitte um Verständnis.
Wir haben im Moment,
ich weiß nicht genau,
vier oder fünf sehr komplexe
Gesetzgebungsverfahren in
Bearbeitung. Dem ist vielleicht
geschuldet, dass wir noch nicht genau
sagen können, wann wir diese
Eckpunkte vorstellen können.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Das Klimaanpassungsgesetz soll bis
Mitte der
Legislaturperiode vorgelegt werden.
Das ist ambitioniert und auch ein
strammes Programm.
Das Gesetz wird unter anderem
Regelungen zur Governance auf
Bundesebene enthalten.
Inwieweit daneben auch eine
Verpflichtung von Ländern und
Kommunen im Sinne der Klimaanpassung
aufgenommen werden kann,
das müssen wir
natürlich vertieft prüfen.
Das ist aufgrund unserer föderalen
Strukturen nicht so einfach.
Aber wir peilen das bis
zur Mitte der Legislatur an.
Sie hatten zwei Nachfragen.
Ich rufe auf die Frage 9 des
Abgeordneten Dr. Rainer Kraft zur
möglichen Abschaffung
von Agrokraftstoffen
aus Nahrungs- und
Futtermittelpflanzen.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Ich hatte es eben schon erläutert.
Die Verwendung von Anbaubiomasse für
die Produktion von Biokraftstoffen
soll natürlich möglichst bleiben.
Vor dem Hintergrund des Kriegs in der
Ukraine prüft aber die
Bundesregierung im Interesse der
Sicherung der Lebensmittelversorgung,
welche Maßnahmen für eine Reduktion
der energetischen Verwertung von
Nahrungs- und Futtermittelpflanzen
zugunsten einer höheren Getreide-
und Ölsaatenproduktion für den
Ernährungsbereich ergriffen
werden können.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank. Wer sich an die letzte
Legislatur erinnert,
weiß das war schon öfter Thema von
mir und meiner Fraktion,
dass wir den Flächenanbau von
Energiepflanzen, insbesondere von
Mais für die Energieerzeugung,
von Biomethan als sogenannte
erneuerbare Energie,
gefördert durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz,
sehr kritisch sehen,
unter anderem mit der Begründung,
dass dafür Fläche geopfert wird,
die für Nahrungsmittel zur
Verfügung steht, des Weiteren,
weil der Mais als nichtblühende
Pflanze, die keinerlei Blüte trägt
für Bestäuber und auch eine sehr
schlechte Pollentracht hat,
wie mir mein Imker versichert,
in seiner Menge über 1 Million
Hektar in Deutschland zum
Insektensterben und
Artensterben beiträgt.
Ich finde es schön, dass Sie jetzt
darauf kommen, dass Nahrungsmittel
vielleicht wichtiger sind als diese
Pflanzen. Aber vielleicht wollen Sie
dann zuerst bei den Pflanzen
anfangen, die, wie der Mais,
mit 1 Million Hektar in Deutschland
für die Vergasung in Biogasanlagen
zur Verfügung stehen.
Wäre das nicht sinnvoller,
als den Herstellern biologischer
Agrarkraftstoffe in die
Parade zu fahren?
Sie beschreiben zu Recht das Problem
der Flächenkonkurrenz,
das wir in vielen Bereichen
natürlich
haben, und dass da Abwägungsprozesse laufen müssen.
Die sichere
Energieversorgung ist natürlich ein wesentlicher Aspekt,
der jetzt eben auch dazu führt, dass wir
noch mal über die Frage der
Kraftstoffe nachdenken müssen;
das hat sich aufgrund der
Lage in der Ukraine ergeben.
Aber es gibt natürlich auch andere
Dinge, die dazu beitragen,
dies zu überlegen;
die Debatte "Teller oder Tank"
ist nicht neu.
Diese Abwägungsprozesse sind
schwierig. Auch beim Thema
Biogasanlagen hat es ja in den
letzten Jahren Lernschritte gegeben.
So wurde die Förderung verändert.
Da ist dieses Thema
durchaus in den Blick genommen worden.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Vielen Dank.
Ich nehme mit und
ich freue mich tatsächlich, dass
das Ministerium anscheinend gewillt
ist, den Anbau von Nutzpflanzen in
Deutschland, die ausschließlich der
Gewinnung erneuerbarer Energien
gewidmet sind, zu reduzieren.
Ich muss aber jetzt natürlich sagen,
dass die Äußerungen Ihrer
Ministerin Frau Lemke im Gegensatz zu
den Äußerungen des
Landwirtschaftsministers Cem Özdemir
stehen. Dieser hatte sich nämlich zu
einer Neuorientierung in Bezug auf
Vorrangflächen dahin gehend
geäußert, dass diese
Vorrangflächen nicht für den Anbau
von Nahrungsmitteln geeignet sind.
Wenn ich aber Ihre Ministerin richtig
verstanden habe, ist der Anbau von
Nahrungsmitteln derzeit
das absolut Wichtigste.
Wie kommt jetzt also dieser Gegensatz
zwischen den Ministern
bitte wieder auf die Füße? Sie
haben mich bei der Beantwortung der
vorherigen Frage, glaube ich,
falsch verstanden.
Ich habe nicht von Erneuerbaren und
Energiepflanzen gesprochen,
sondern ausdrücklich die Kraftstoffe
angesprochen. Darüber läuft
jetzt die Diskussion:
Wie kann man dafür sorgen,
dass weniger Nahrungsmittel als
Kraftstoff in den Tank geraten?
Zu der Frage der 4 Prozent
Ackerflächen, die im Agrarbereich
dem Artenschutz dienen sollen,
gibt es eine einheitliche Aussage,
sowohl von meiner Ministerin Steffi
Lemke als auch von Cem Özdemir.
Diese Flächen sind jetzt befristet
zur
Futtermittelerzeugung freigegeben.
Das sind aber in der Regel
Grenzertragsflächen oder Flächen,
die aufgrund ihrer Lage überhaupt
nicht für den Nahrungsmittelanbau
geeignet sind, sodass ein Zugewinn
bei der Nutzung dieser Flächen viel
zu gering wäre, um die Nachteile
beim naturschutzfachlichen Aspekt
überhaupt auszugleichen.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Bochmann das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
recht herzlichen Dank.
Folgende Frage: Sollte man angesichts
eines drohenden Abreißens der
Lieferketten und im Hinblick auf die
Nahrungsmittelversorgung den
Verbrauch von nutzbaren Ackerflächen
zur Nahrungsmittelversorgung nicht
grundsätzlich neu überdenken und
feststellen, dass wir erst mal die
Versorgung unserer Bevölkerung mit
Nahrungsmitteln nach vorne stellen,
ehe wir diese kostbaren Ackerflächen
für Treibstofferzeugung nutzen?
Selbstverständlich ist diese
Abwägung, wofür wir diese Flächen
verwenden, nötig: Was bauen wir an,
und wen füttern wir damit?
In dem Zusammenhang ist sicherlich
auch zu überdenken,
ob wir es uns leisten können,
mit dem dort erzeugten Getreide
beispielsweise Tierfutter zu
erzeugen, und ob es nicht besser
wäre, weniger Fleisch zu
konsumieren, um mehr hochwertiges
Getreide für die Ernährung der
Menschen, zum Beispiel mit Brot,
zur Verfügung stellen zu können.
Ich rufe auf die Frage 10 des
Abgeordneten Volker Mayer-Lay zum
Beschluss des angekündigten
Aktionsprogramm „Reparieren statt
Wegwerfen“. Bitte,
Frau Staatssekretärin.
Nachdem die EU-Kommission am 30.
März dieses Jahres mehrere
wesentliche Initiativen vorgelegt
hat, wurde das Aktionsprogramm
„Reparieren statt
Wegwerfen“ überarbeitet.
Das Aktionsprogramm befindet sich
derzeit in der
Abstimmung zwischen den Ressorts.
Zu den von der EU-Kommission
vorgestellten Initiativen gehören
die „Sustainable Product
Initiative“, die Richtlinie
„Empowering Consumers for the Green
Transition“ sowie
die Textilstrategie.
Wir beabsichtigen eine baldige
Kabinettsbefassung das heißt in den
nächsten Wochen, sobald die
Ressortabstimmung beendet wurde.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
es war ja immer auch eine nationale
Regelung angedacht.
Wir wissen, wie lange die Prozesse
auf europäischer Ebene dauern;
deshalb ist das auch sehr sinnvoll.
Wenn nun entgegen der Ankündigung
der Bundesregierung das
Aktionsprogramm „Reparieren statt
Wegwerfen“ noch
nicht beschlossen wurde,
dann dürfte es da wohl auch
Abstimmungsprobleme geben.
Mich würde schon interessieren:
Welche Ministerien hatten denn bisher
konkret Einwände gegen diesen
Beschluss?
Was für Einwände waren das, bzw.
wie wurden
diese Einwände begründet?
Es gibt keine Abstimmungsprobleme.
Sie müssen sich das so vorstellen,
dass das ein
Bündel von Maßnahmen ist;
es gibt ja nicht nur ein Gesetz dazu.
Da gibt es überhaupt keine
Konflikte, die Sie hier jetzt
vielleicht gerne vermuten.
Alles ist in der Abstimmung,
und wir werden dann schauen,
ob es nur eine europäische Regelung
geben wird oder ob diese noch durch
nationale Punkte zu ergänzen ist.
Sie haben das Wort
zu einer zweiten Nachfrage.
Vielen Dank. Ich möchte Sie gerne
noch konkret fragen,
ob in diesem Aktionsprogramm auch
schon das häufig angekündigte Recht
auf Reparatur enthalten sein wird,
und wenn ja, wie Sie das konkret
gesetzlich umsetzen wollen,
insbesondere weil ja die
Bundesregierung auch sicherstellen
muss, dass es zwischen den
ökologischen und den ökonomischen
Aspekten zu keiner Schieflage kommt.
Wie soll das
also tatsächlich umgesetzt werden?
Das im Koalitionsvertrag enthaltene
Recht auf Reparatur soll durch ein
Aktionsprogramm umgesetzt werden.
Hierzu werden einige Maßnahmen auf
nationaler und europäischer Ebene
angestoßen und umgesetzt;
denn es handelt sich,
wie gesagt, bei diesem ganzen Komplex
um ein Bündel von Maßnahmen.
Wir werden sicherlich darauf achten,
dass es keine Schieflage so wie Sie
es nennen gibt und dass die
ökologischen und ökonomischen
Belange gleichermaßen
berücksichtigt werden.
Wir kommen damit zur Frage 11 des
Abgeordneten Klaus Mack zur
Einschätzung der Bundesregierung zu
den Chancen auf Einrichtung eines
globalen Biodiversitätsfonds.
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter Mack,
vielen Dank für Ihre Frage.
Sie adressieren
hier ein für unser Haus
sehr wichtiges Anliegen.
Entwicklungsländer werden bisher
durch die Globale Umweltfazilität
dabei unterstützt,
die Ziele von fünf internationalen
Umweltkonventionen zu erreichen,
darunter das Übereinkommen über die
biologische Vielfalt.
Für die Konvention der Vereinten
Nationen über die biologische
Vielfalt ist diese globale
Institution bis heute der designierte
und etablierte finanzielle
Umsetzungsmechanismus,
der von den
Vertragsstaaten gesteuert wird.
Vor diesem Hintergrund sieht die
Bundesregierung wie viele andere
Verhandlungspartner/-innen,
darunter auch die EU und ihre
Mitgliedstaaten die Forderung der
Gruppe gleichgesinnter Staaten für
Biodiversität und Entwicklung nach
einem neuen globalen
Biodiversitätsfonds,
der zusätzlich eingerichtet werden
soll, sehr kritisch.
Aus unserer Sicht sollte die Globale
Umweltfazilität gestärkt und,
falls nötig, verbessert werden,
anstatt neue Strukturen aufzubauen.
Deutschland ist bisher einer der
größten Geber
für diese Institution.
Für den Biodiversitätsschutz
müssen global insgesamt aber
natürlich deutlich mehr Mittel aus
allen Quellen bereitgestellt werden
auch öffentliche Mittel,
aber eben nicht ausschließlich.
Dass die Entwicklungsländer jetzt
konkrete Zusagen zur
Umsetzungsunterstützung als Teil
einer Einigung der 15.
Vertragsstaatenkonferenz erwarten,
ist ja nicht überraschend.
Die Forderungen unserer
Verhandlungspartner/-innen sollten
aber in einem
realistischen Rahmen bleiben.
Das ist bei der Forderung der Gruppe
gleichgesinnter Staaten,
dass die Industrieländer jährlich
100 Milliarden US-Dollar und
aufwachsend bis zum Jahr 2030 700
Milliarden US-Dollar mobilisieren
sollen, um die Bedürfnisse der
Entwicklungsländer zu adressieren,
dann nicht mehr der Fall.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
wir können ja die Biodiversität in
Staaten nicht immer nur fordern,
sondern wir müssen auch aktiv etwas
dafür tun gerade als
Industrienation. Welches andere
Instrument würde die Bundesregierung
denn wählen, um unserer
Verantwortung als Industrienation
gerecht zu werden, wenn Sie diesen
Fonds nicht unterstützen?
Deutschland ist ja bereits jetzt
einer der größten internationalen
Geber und wird auch weiterhin eine
starke Rolle in der internationalen
Biodiversitätsfinanzierung spielen.
Im Koalitionsvertrag haben die
Regierungsparteien vereinbart,
das finanzielle Engagement deutlich
zu verstärken. Die Beratungen der
Bundesregierung über die Umsetzung
dieser Vereinbarung sind
noch nicht abgeschlossen.
Sie wissen, dass wir jetzt in den
Haushaltsberatungen sind;
diesen kann ich
jetzt nicht vorgreifen.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Das wäre meine nächste Frage:
Wie stellen Sie Gelder für andere
Programme bereit, und wie stellen Sie
sicher, dass das Geld für
Artenschutzprogramme,
für Biodiversität dann auch
tatsächlich vor Ort ankommt und
letztendlich nicht
irgendwo in Verwaltungen
versickert? Das ist,
zugegeben, eine Herausforderung.
Für die Bundesregierung ist aber
entscheidend, dass wir mit Blick auf
die Ressourcenmobilisierung
so wird es ja
jetzt bezeichnet bei der 15.
Vertragsstaatenkonferenz einen
ganzheitlichen Ansatz beschließen
und diesen dann auch umsetzen.
Dazu gehört neben der Ausrichtung
der Finanzflüsse an den
Biodiversitätszielen und dem Abbau
von schädlichen Subventionen auch
die Erhöhung der Finanzmittel aus
allen Quellen und eben nicht nur der
internationalen öffentlichen Mittel.
Damit kommen wir zur
voraussichtlich letzten Frage in
dieser Fragestunde.
Ich rufe auf die Frage 12 des
Abgeordneten Klaus Mack zur
Einschätzung der Bundesregierung zum
Erhaltungszustand des Wolfes und
dessen Behandlung im Rahmen der
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der EU.
Herr Abgeordneter, der Erhaltungszustand
des Wolfes ist alle sechs Jahre im
Rahmen des nach der europäischen
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie für
alle FFH-Arten und -Lebensraumtypen
zu erstellenden
FFH-Berichts zu ermitteln.
Die nächste Bewertung erfolgt mit
dem FFH-Bericht im Jahr 2025.
Der Erhaltungszustand ist nach der
FFH-Richtlinie definiert,
und seine Einstufung bemisst sich
europaweit an einheitlichen
Kriterien. Dies sind neben der
Population die Merkmale
„Verbreitung“, „Größe und
Qualität des Habitats“ sowie
„Zukunftsaussichten“.
Es müssen immer alle Parameter
gleichzeitig betrachtet werden.
Die Angabe einer schematischen
Populationsgröße allein ist für
die Einstufung des
Erhaltungszustandes nach den
EUKriterien nicht ausreichend.
Der Erhaltungszustand wird in
Deutschland in einem länder- und
ressortabgestimmten Verfahren
ermittelt und im Rahmen des
FFH-Berichts an die
EUKommission gemeldet, und
ich kann bestätigen,
dass dieses Verfahren
sehr gut läuft.
Im Rahmen des letzten FFH-Berichts im
Jahr 2019 wurde der Erhaltungszustand
des Wolfes in der kontinentalen und
in der atlantischen biogeografischen
Region Deutschland als
„ungünstig“ bewertet.
Wenn eine Wolfspopulation den
günstigen Erhaltungszustand erreicht
hat, muss dieser Erhaltungszustand
auch beibehalten werden.
Ungeachtet dessen ist die Erteilung
artenschutzrechtlicher Ausnahmen zur
Entnahme von Wölfen,
die trotz Anwendung von
Herdenschutzmaßnahmen beispielsweise
gerissen haben, möglich.
Sie haben die Chance zur Nachfrage.
Bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, wir haben hier
aber das Problem, dass in manchen
Gegenden Deutschlands ganze
Wolfsrudel tagsüber durch die
Dörfer streifen und die Akzeptanz
des Wolfes deshalb einfach schwindet.
Der Politik wird natürlich
vorgeworfen, dass sie sich dieses
Problems nicht annimmt.
Wenn Sie jetzt sagen,
dass die nächste
Bewertung erst 2025 erfolgt:
Welche kurzfristigen Maßnahmen will
die Bundesregierung denn ergreifen,
um diesem Problem zu begegnen?
Zunächst einmal
ist niemandem gedient,
wenn wir
hier Schreckensszenarien aufbauen.
Verzeihen Sie mir, dass ich das jetzt
auch mal ein bisschen flapsig sage:
Das Märchen von Rotkäppchen und dem
Wolf ist auserzählt,
und wir sollten uns an dieser Stelle
auf die Fachebene begeben.
Tatsächlich machen wir ja genau das,
was Sie eigentlich fordern.
Wir betrachten die Ereignisse
insgesamt und lokal,
und es gibt
eben Möglichkeiten des Ausgleichs.
Es gibt die Möglichkeit der Entnahme
des Wolfes, aber der Wolf gehört als
gefährdete Tierart und als bei uns
heimische Art zu unserer natürlichen
Ausstattung, wenn ich das
mal so sagen darf.
Die zweite kurze Nachfrage mit ebenso
kurzer Antwort, weil wir die Zeit
ausgeschöpft haben!
Frau Staatssekretärin,
vielen Dank. Sie haben ja jetzt die
FDP als Koalitionspartner,
und die hatte noch in der letzten
Legislaturperiode gefordert,
eine Obergrenze für Wölfe
einzuführen. Es gibt ja Länder in
der EU, wie zum Beispiel Schweden,
die eine Obergrenze im Rahmen des
bestehenden europäischen
Rechts umsetzen;
die handeln einfach.
Also, setzt die Bundesregierung jetzt
die Vorschläge der FDP um,
oder musste die FDP ihre Meinung
zugunsten der Koalition ändern?
Wir halten uns in diesem Bereich wie
auch in vielen anderen Bereichen ganz
ausdrücklich an europäisches Recht,
und das ist auch wichtig.
Deswegen gibt es da von uns keine
Sonderregelung, und ich glaube,
dass das von
allen auch getragen wird.
Ich danke Ihnen, Frau
Staatssekretärin. Wir sind damit am
Ende der Fragestunde.
Die übrigen Fragen werden,
wie in unserer Geschäftsordnung
festgelegt, schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
„Hunger vermeiden - Mehr Lebensmittel
produzieren statt
Ackerflächen stilllegen“.
Sobald alle Kolleginnen und Kollegen
ihren Platz gefunden haben,
können wir dann auch beginnen.
Ich bitte sowohl die Abgeordneten in
den Reihen der FDP als auch die
Abgeordneten der Unionsfraktion,
einfach Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Steffen Bilger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundeslandwirtschaftsminister
trifft Ende dieser Woche im Rahmen
der G7-Präsidentschaft seine
Kollegen aus den
sieben führenden Industrienationen,
und davon kann nur ein Signal
ausgehen: Wenn durch den russischen
Angriff auf die Ukraine
dort weniger produziert wird
und dadurch Hunger und Elend drohen,
dann springen andere,
allen voran die G7, in die Bresche
und produzieren mehr Nahrungsmittel.
Das klingt einfach,
das klingt nach gesundem
Menschenverstand und schlüssig,
ist aber nicht selbstverständlich.
Dies belegt
Bundeslandwirtschaftsminister
Özdemir ein ums andere Mal.
Während die EU-Kommission als akute
Krisenmaßnahme ausnahmsweise den
Anbau sämtlicher Feldfrüchte auf
ökologischen Vorrangflächen
ermöglicht, die meisten
EU-Mitgliedstaaten dieses Instrument
nutzen und alle
Landwirtschaftsminister der Länder,
außer denen der Grünen,
das einfordern, lehnt Minister
Özdemir das trotzdem ab. Während
bekannt ist, dass der ökologische
Anbau im Vergleich zum
konventionellen Anbau einen deutlich
geringeren Ertrag pro Fläche liefert -
bei Getreide ist es
über ein Drittel weniger
an Ernte -, hält es Minister Özdemir
für nicht nötig, das Ziel von
30 Prozent Ökolandbau,
das diese Regierung für das Jahr
2030 verfolgt, zumindest
mal kritisch zu hinterfragen.
Während wir als Opposition seit
Wochen darauf hinweisen,
dass sich in dieser
außerordentlichen,
nie dagewesenen Krisensituation eine
pauschale Stilllegung von 4 Prozent
der Ackerfläche, wie sie ab
nächstem Jahr verlangt wird,
mit den Erfordernissen der Realität
beißt, mag Minister Özdemir
darüber nicht einmal diskutieren,
geschweige denn in Brüssel für eine
Neubewertung eintreten.
So, Herr Minister, werden Sie Ihrer
Verantwortung nicht gerecht.
Diese Zeit erfordert ein Innehalten,
ein Hinterfragen der bisherigen
Politik. Und wir sind ja eigentlich
auch alle dazu in der Lage:
Der EU-Kommissar, die meisten
EU-Mitgliedstaaten, die
Landwirtschaftsminister der Länder,
viele hier im Deutschen Bundestag in
unterschiedlichen Fraktionen, nicht
aber der Bundeslandwirtschaftsminister.
Ich sage Ihnen voraus:
Diese Position wird sich nicht halten
lassen, eben weil wir eine
Verantwortung haben
nicht nur für Deutschland,
sondern mit den guten Böden,
mit den besten Anbaubedingungen in
Deutschland und Europa auch
für die ganze Welt.
Und nein, wir spielen nicht die eine
Krise gegen die andere aus.
Wir stehen zum Klimaschutz,
zum Umweltschutz, zum Schutz der
Biodiversität durch die und vor
allem mit der Landwirtschaft.
Keiner will sich davon verabschieden,
nicht wir, nicht unsere Bauern und,
ich nehme an, auch nicht Ihr
Koalitionspartner FDP,
der eine weitere Extensivierung des
Landbaus ja auch nicht will.
So habe ich Sie bei den letzten Reden
hier im Plenum zumindest verstanden.
Wir alle haben uns die aktuelle
Situation nicht vorstellen können,
aber die Realität ist, wie sie ist.
Die Preise für Grundnahrungsmittel
steigen, sie steigen mitunter stark, und
das bedeutet, dass Nahrungsmittel in
anderen Regionen dieser
Welt knapp werden.
Hunger und Elend drohen gerade im
Nahen Osten und in Afrika;
die Bundesentwicklungsministerin hat
kürzlich darauf hingewiesen.
Schon 2021 litten weltweit rund
200 Millionen Menschen unter Hunger,
und der Krieg in der Ukraine wirkt
wie ein Brandbeschleuniger.
Ein Weiter-so, als ob nichts wäre,
ist zynisch, ist unethisch,
ist in meinen Augen ausgeschlossen.
Ich glaube, dass das anstehende
G7-Treffen spannende,
für manche Beteiligte auch
schmerzhafte Erkenntnisse ans Licht
bringen wird.
Die bisherige G-7-Agenda
von Cem Özdemir passt nicht mehr in
die Zeit des Ukrainekriegs und sich
weltweit verschärfender
Versorgungsengpässe.
Die Parteiagenda der Grünen in der
Landwirtschaftspolitik ist nicht
mehrheitsfähig, nicht in Europa und
auch nicht im Kreise der G7.
Jetzt, meine Damen und Herren,
ist nicht die Zeit für
halbphilosophische Betrachtungen von
Klimaschutz, Ernährungssicherung und
Frieden als neuem Dreiklang,
wie sie der
Bundeslandwirtschaftsminister
gerne anstellt.
Mir drängt sich der Verdacht auf:
Da will einer ein ohnehin schon
gewaltiges Problem mit möglichst
vielen anderen verketten,
um vielleicht vom eigenen Nichtstun
abzulenken und der Einsicht aus dem
Weg zu gehen, dass der eigene Kurs
eben korrigiert werden muss.
Genau hierfür wünsche ich dem
Bundeslandwirtschaftsminister den
nötigen Mut. Nur wenn er den hat und
jetzt endlich die
Ernährungssicherung in den
Mittelpunkt seines Handelns rückt,
dann kann er die Dinge auch auf
G7-Ebene glaubwürdig vorantreiben.
Deshalb, Herr Minister:
Lassen Sie die grüne Parteilyrik!
Kommen Sie endlich in den
Krisenmodus! Tun Sie das,
was jetzt in dieser Zeit geboten ist,
damit die von der Bundesregierung
ausgerufene Zeitenwende in Ihrem
Zuständigkeitsbereich nicht nur eine
leere Worthülse ist.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Franziska Kersten
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Uns allen ist der
Ernst der Lage bewusst.
Der furchtbare Krieg in der Ukraine
führt zu Not und
Leid bei der Bevölkerung.
Dies höre ich übrigens momentan
auch von einer Stipendiatin,
die bei mir arbeitet und deren
Familie im Kriegsgebiet lebt.
Der Konflikt hat aber auch
Auswirkungen auf die globale
Versorgung mit Nahrungsmitteln.
Das kann auch zu neuen
Fluchtbewegungen führen.
Wie können wir mit unserer
Agrarpolitik darauf reagieren?
Soll die Stilllegung von 4 Prozent
Ackerflächen 2023 ausgesetzt werden?
Sollen wir die Reform der Gemeinsamen
Agrarpolitik um ein Jahr verschieben,
wie von der Union gewünscht,
oder sollen wir es ganz sein lassen
und einfach so viel produzieren,
wie irgendwie möglich ist?
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wer so argumentiert,
denkt zu kurz.
Die Reform der Gemeinsamen
Agrarpolitik haben wir doch nicht aus
ideologischer Verblendung angeschoben.
Fakt ist doch, dass Hitzeperioden und
Wetterkapriolen zunehmen.
Die Niederschlagsmengen in meinem
Wahlkreis, also in der Börde und im
Jerichower Land, liegen aktuell
wieder deutlich unter dem
langjährigen Mittel.
Wir haben in Sachsen-Anhalt ein
echtes Problem mit Wasserknappheit in
der Landwirtschaft;
der heute hier anwesende
Landwirtschaftsminister Sven Schulze
wird das sicherlich
bestätigen können. Unsere
Landwirtschaft muss sich an den
Klimawandel anpassen.
Wir brauchen keine einfachen
Lösungen, sondern Handlungen mit
Augenmaß. Wir brauchen nicht eine
kurzfristige Intensivierung,
sondern wir brauchen resiliente
Ökosysteme. Und das geht nur mit
Biodiversität. Hier kommen die
Stilllegungsflächen ins Spiel.
Sie erfüllen wichtige Funktionen
für den Wasserhaushalt sowie als
Rückzugsraum für Flora und Fauna.
Die 4 Prozent, die ab 2023
stillgelegt werden sollen,
sind schon ein
extrem heruntergeschraubter
Kompromiss. Darauf können wir nicht
auch noch verzichten.
Wir können Biodiversität nicht
einfach an- und abschalten.
Das ist eigentlich nicht möglich;
das müsste Ihnen bewusst sein.
Was einmal verschwunden ist,
bleibt auf Dauer verschwunden.
Übrigens hat sich auch der gerade
wiedergewählte Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein,
Daniel Günther, auf dem
Naturschutztag im November 2021 der
Biodiversität verschrieben.
Vielleicht haben Sie das nicht
mitbekommen, dass es so war,
aber er hat davon geredet,
dass das wichtig
sei. Es wäre gut, wenn das die
Unionsfraktion wahrnimmt.
Die Vorteile der Nutzung von
Brachflächen verhalten sich
disproportional zu
den ökologischen Kosten.
Im Übrigen sind die meisten Brachen
eben nicht ertragreich,
sondern sind Grenzstandorte.
Für die Futternutzung
sind sie freigegeben.
Das ist auch sinnvoll.
Aber für den Getreideanbau wäre ein
großer Mehraufwand inklusive
Düngung und
Pflanzenschutz notwendig.
Wir wissen,
angesichts der momentanen
Düngerpreise ist das illusorisch.
Und Brotgetreide wird auf den meisten
Flächen nicht
produziert werden können.
Auch die absolute Größe der
Flächen in Höhe von 170.000 Hektar
lässt eine wirksame Bekämpfung des
Welthungers unrealistisch erscheinen.
Der Fruchtwechsel ist eine
entscheidende Maßnahme zur
Förderung der Bodenfruchtbarkeit und
der Pflanzengesundheit.
Auch hier müssen
wir mit Augenmaß vorgehen.
Auf guten Standorten leidet die
Bodenqualität nicht,
wenn der Weizen zweimal
hintereinander angebaut wird.
Deshalb unterstützen wir als
Fraktion sehr den Vorschlag von
Cem Özdemir, diese Pflicht zum
Fruchtwechsel erst mal aufzuheben.
Auf diesem Wege kann man einen
schnelleren Beitrag zur weltweiten
Weizenproduktion leisten.
Das bringt auch deutlich mehr,
als Brachen zu nutzen.
Auch beim Thema Gewässerrandstreifen
kann nachgesteuert werden.
Hier müssen wir uns die betroffenen
Wasserläufe genauer ansehen und nach
deren Bedeutung auch unterscheiden.
Wir müssen auch die Ökoregelung ab
2023 noch mal überdenken.
Nur wenn zusätzliche Maßnahmen der
Landwirte für unsere Ökosysteme
auch angemessen honoriert werden,
kann die neue GAP funktionieren.
Es ist übrigens bezeichnend,
dass damals genau das unter
Julia Klöckner im
Bundeslandwirtschaftsministerium
verhindert wurde. Das war eben
für die Landwirte nicht attraktiv.
Längerfristig würde eine Umstellung
zu mehr pflanzenbasierter Ernährung
zu einem verminderten Druck auf die
globalen Getreidemärkte führen.
Für mich sind auch eine Reduktion
des Fleischkonsums,
der Tierbestände, der
Lebensmittelabfälle und der Nutzung
von Bioethanol in Europa
entscheidende Faktoren.
So lassen sich der Nachfragedruck auf
die globalen Getreide- und
Futtermittelmärkte reduzieren und
die Preissteigerungen eindämmen.
Was uns jetzt nicht hilft,
ist ganz klar: kurzfristiges
Produzieren um jeden Preis, ohne
die ökologischen Folgen zu sehen.
Wir müssen jetzt
mit Augenmaß handeln.
Ich bitte alle, das mitzuverfolgen.
Das werden uns zukünftige
Generationen danken. Danke.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stephan Protschka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gott zum Gruße!
Endlich wieder Gäste hier im Hohen
Haus! Wegen des völkerrechtswidrigen
Angriffs Russlands auf
die Ukraine fällt
mehr als ein Viertel der weltweiten
Weizenexporte ersatzlos weg.
Ja, das ist katastrophal.
Und wen trifft es? Es trifft die
Ärmsten der Armen,
die armen Länder in Afrika und im
Nahen Osten, die ja teilweise bis zu
90 Prozent von Weizenimporten aus den
genannten Ländern abhängig sind.
Internationale Organisationen warnen
uns davor, dass die Zahl der
hungernden Menschen um mindestens
8 Millionen und um maximal
45 Millionen steigen wird.
Für uns als Alternative für
Deutschland steht ganz klar fest,
dass wir angesichts dieser
schrecklichen Zahlen eine humanitäre
Verpflichtung und Verantwortung haben
und dass wir helfen müssen.
Theoretisch wäre allein in
Deutschland eine zusätzliche
Getreideproduktion von bis zu 2
Millionen Tonnen möglich.
Aber Deutschland, vor allem
der Herr Minister Özdemir,
hat sich ja leider als einziges Land
in der EU gegen die Freigabe von
stillgelegten landwirtschaftlichen
Flächen für
den Nahrungsmittelanbau entschieden.
Anders ausgedrückt:
Deutschland verzichtet auf
45 Milliarden Brötchen,
von denen etwa 20 Millionen Menschen
täglich hätten ernährt werden
können. Sie, Herr Özdemir,
sind schuld an den Bildern der
hungernden Kinder aus Afrika.
Aber ich will mich daran gar nicht
länger abarbeiten;
denn viel wichtiger ist ja der Blick
auf den Elefanten im Raum,
den bis dato leider noch keiner
angesprochen hat oder sich vielleicht
gar nicht anzusprechen getraut hat:
Das ist die Inflation.
Ja, seit über einem halben Jahr,
also schon lange vor dem
Ukrainekrieg, steigt die
Inflationsrate in
Deutschland dramatisch
an. Die extreme Kostenexplosion bei
Energie und Düngemittel ist seit
Monaten für die heimische
Landwirtschaft massiv
existenzbedrohend und gefährdet
dadurch mittelfristig auch die
Versorgungssicherheit mit
Lebensmitteln bei uns im Land.
Der neue Streich vom
Bundeslandwirtschaftsminister sieht
so aus, dass die landwirtschaftlichen
Betriebe jetzt einfach neue Kredite
aufnehmen und sich weiter verschulden
sollen, damit sie sich den Dünger
und den Agrardiesel leisten können.
Ja, das ist absurd.
Also, welcher noch halbwegs
normal denkende Mensch würde einen
Kredit aufnehmen, damit er eine
Tankfüllung kaufen kann,
mit der er zur Arbeit fahren kann,
damit er sich wieder eine
Tankfüllung kaufen kann?
Das ist doch an Blödsinn kaum zu
überbieten! Das schadet nur unseren
Bauern und allen Mittelständischen
hier in diesem Land.
Aber was interessiert das unseren
Herrn Özdemir? Der hat einen großen
Audi oder Mercedes draußen stehen
und wird natürlich mit einem
Chauffeur durch die Gegend
kutschiert, meine Damen und Herren.
Fassen wir kurz zusammen:
Wir haben eine dramatische
Lebensmittelverknappung und steuern
auf eine enorme weltweite Hungersnot
zu. Die heimische Landwirtschaft kann
sich kaum noch die Produktion
leisten, und Zehntausende Betriebe
stehen vor
dem unwiederbringlichen Aus.
Vorhin in
der Anhörung hieß es in der
Fragerunde: Was weg ist,
ist weg.
Damit sind aber der Anbau und die
Ernte nicht nur in diesem Jahr,
sondern auch im nächsten Jahr und in
den kommenden Jahren sehr gefährdet.
Die Lebensmittelpreise in Deutschland
sind für breite Teile des Volkes
bereits jetzt unbezahlbar,
Tendenz steigend. Die Tafeln, die
Linken haben sie eingeladen für
heute, schlagen wegen steigender Armut
Alarm und sind extrem überlastet.
Und was macht der grüne
Landwirtschaftsminister in dieser
katastrophalen Situation?
Er kümmert sich um
Hühnerwarnwesten und
will natürlich den Hanf freigeben.
Ich weiß nicht, ob das bekifft
besser auszuhalten ist,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aber es ist ein Skandal,
der vielleicht eher ins
Taka-Tuka-Land passt,
aber nicht zu uns in Deutschland.
Liebe Union, Sie müssen jetzt
übrigens nicht lachen;
denn Ihre Agrarministerin Klöckner
hat Werbevideos mit Nestle gedreht.
Herr Özdemir kümmert sich um
Warnwesten für Hühner.
Beides übertrieben!
Sorgen Sie endlich für eine
spürbare Entlastung unserer
bäuerlichen Familienbetriebe und
für bezahlbare Energie-
und Lebensmittelpreise,
die wir schon seit Monaten fordern
und übrigens, liebe CDU/CSU,
schon vor euch gefordert haben.
Ihr habt ja den Antrag nur von uns
abgeschrieben. Ich weiß schon:
Der AfD kann man ja nicht zustimmen.
Aber es ist ja schön, wenn Sie gute
Anträge von uns übernehmen.
Dann können wir denen zustimmen;
denn das Wichtigste ist,
dass geholfen wird.
Wenn Sie damit glücklich sind,
dann kommt der Antrag eben von Ihnen.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft,
Cem Özdemir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen! Meine Herren!
Zurzeit hungern weltweit
über 800 Millionen Menschen.
In dieser ohnehin schon dramatischen
Situation setzt Putin Hunger als
Waffe ein. Er klaut Getreide,
er stiehlt, er
zerstört Trecker und Mähdrescher.
Besonders durch die steigenden
Lebensmittel- und Energiepreise sind
Millionen von Menschen weltweit
zusätzlich von Hunger bedroht.
Wir sehen dramatische Bilder aus
Indien, wo der Weizen buchstäblich
auf dem Feld verbrennt.
Ostafrika leidet unter einer
langanhaltenden Dürreperiode.
Der Hunger ist schon vor dem Krieg
dort groß, wo die
Klimakrise bereits voll zuschlägt.
Genau über diese sich gegenseitig
verstärkenden Krisen werde ich in
den kommenden Tagen mit den
Agrarministerinnen und Agrarministern
der G7 in Stuttgart sprechen.
Vor Ort anwesend wird auch mein
ukrainischer Kollege Solski sein.
Auch im Namen dieses Parlaments werde
ich ihm meine und unsere Solidarität
und Anteilnahme ausdrücken.
Nach der letzten Rede würde ich
vielleicht einschränkend hinzufügen:
Im Namen der demokratischen Mehrheit
des Hauses, nicht des rechten Randes.
Da könnte ich ihn ja gleich von
Herrn Putin grüßen.
Ich glaube, das kann
man ihm nicht zumuten.
Wir werden mit ihm darüber beraten,
wie wir sein Land und den Agrarsektor
unterstützen können.
Wir werden natürlich auch beraten,
wie wir die globalen Folgen dieses
völkerrechtswidrigen Angriffskriegs
für die Welternährung begrenzen.
Es geht jetzt
um kurzfristige Maßnahmen,
damit wir den akuten Hunger
bekämpfen können.
Da wäre diese Aktuelle Stunde
eigentlich eine großartige
Gelegenheit, um eine ernsthafte
Debatte zu führen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Stattdessen wollen Sie tatsächlich
über Grenzertragsflächen,
über Hecken, über Feldgehölze
diskutieren, die, wie Sie wissen,
sehr wertvoll sind für Artenschutz,
Nutzinsekten und Bestäuber.
Diese Artenvielfaltsflächen dienen
dazu, unsere Ernährung auch
morgen noch zu sichern.
Auf diese Artenvielfaltsflächen
wollen Sie teuren Dünger schütten,
der dann übrigens woanders in der
Welt fehlt, um das Recht
auf Nahrung der Menschen vor
Ort zu stärken. Spannend ist ja das,
worüber Sie nicht reden.
Darauf sollte man eigentlich
aufmerksam achten. Dass 60 Prozent
des Getreides von Kühen,
Schweinen und
Hühnern gefressen werden,
darüber wollen Sie nicht reden.
Bei CDU/CSU sind Logik einerseits und
Ideologie andererseits zwei Seiten
derselben Medaille.
Nur so kann
man Ihre zukunftsvergessene
Agrarpolitik verstehen.
Wir unterstützen unsere Landwirtschaft mit
zielgerichteten Hilfsmaßnahmen.
Wir erhöhen die 60 Millionen Euro aus der
EU-Krisenreserve um die maximal
möglichen 120 Millionen Euro
auf 180 Millionen Euro,
dafür bin ich
dem Finanzminister sehr dankbar,
und diese wollen wir schnell und
effizient an die
Bäuerinnen und Bauern bringen.
Wir werden die aktuell besonders von
steigenden Energiepreisen betroffenen
Gartenbaubetriebe, den Obst- und
Weinbau und
die Tierhaltungsbetriebe entlasten.
Bei der Frage nach Tank,
Trog und Teller sage ich:
Teller zuerst! Wir müssen die
Flächenkonkurrenz zulasten der
Lebensmittelerzeugung endlich auflösen.
Deshalb unterstütze ich den
Vorschlag des federführenden
Bundesumweltministeriums und von
meiner Kollegin Steffi Lemke
ausdrücklich, die Beimischquoten
für Agrosprit abzusenken.
Meine Damen, meine Herren,
wir schauen uns jeden einzelnen Punkt
an. Wir drehen jedes Korn um und
wägen die Kosten gegen den Nutzen.
Ich habe deshalb die Nutzung des
Aufwuchses von Brachflächen und der
Zwischenfrüchte auf ökologischen
Vorrangflächen für zusätzliche
Futterkapazitäten ermöglicht.
Das war ein pragmatischer Kompromiss;
denn diese Artenvielfaltsflächen
müssen auch weiter vor einem
intensiven Einsatz von Düngern und
Pestiziden geschützt werden.
Gleichzeitig setze ich mich in
Brüssel dafür ein,
dass die neue Regelung zum
Fruchtwechsel verschoben wird,
damit unsere Bauern mehr Weizen
produzieren können.
Damit kann bei dieser Herbstaussaat
Weizen auf Weizen angebaut werden.
Ich sage allerdings auch, das muss man
ehrlicherweise sagen:
Dafür zahlen Umwelt
und Böden einen Preis.
Aber ich finde, dieser Kompromiss
steht in einem vertretbaren
Verhältnis zur Notwendigkeit.
Meine Damen, meine Herren,
die Bundesregierung unterstützt das
World Food Programme und die FAO
mit 370 Millionen Euro.
Sie setzt 430 Millionen Euro für die
globale Ernährungssicherung ein.
In der Taskforce
„Ernährungskrise“ arbeiten wir
mit dem Auswärtigen Amt und dem BMZ
gemeinsam an Maßnahmen,
um kurzfristig humanitäre Hilfe in
die von Hunger bedrohten Länder
dieser Welt zu bringen,
um ihnen zu helfen,
die Erzeugung vor Ort zu stärken;
denn die weltweite Ernährung wird
vor allem von Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern vor Ort geleistet.
Dort müssen wir unterstützen.
Dort liegt ein gewaltiges Potenzial,
um die Ernährung
weltweit zu sichern.
Wir handeln konkret.
Sie hingegen haben schon ab dem
ersten Tag des russischen
Angriffskriegs auf die Ukraine Ihre
alten Sprechzettel wieder ausgepackt.
Dabei ist Ihre Bilanz, ich wollte
nicht darüber reden,
weil der Blick nach vorne eigentlich
weiterführen würde,
aber nach der Rede
vorhin muss man es geradezu,
nach 16 Jahren schwarzgeführtem
Agrarministerium, wie Sie sicherlich
selber einräumen würden,
doch sehr verheerend.
Vertragsverletzungsverfahren:
nicht gelöst. Der Umbau der
Tierhaltung: vertrödelt.
Höfesterben: nicht gestoppt.
Ich frage mich eigentlich,
wenn ich Ihnen zuhöre:
Woher nehmen Sie das
Selbstbewusstsein angesichts dieser
desaströsen Bilanz?
Ich ringe um jede Maßnahme,
und dann höre ich Ihnen zu und
denke: Wenig leisten, viel reden.
Wir machen es jetzt umgekehrt.
Die Landwirtinnen und Landwirte in
diesem Land verdienen Besseres,
vor allem verdienen sie Ernsthaftigkeit.
Wir müssen mehrere
Krisen gleichzeitig lösen,
ohne die eine gegen die andere
auszuspielen, sie
dadurch zu verschärfen.
Deshalb wünsche ich mir hier eine
ernsthafte Debatte,
die den Problemen der Menschen
gerecht wird hier wie auch weltweit,
heute wie auch morgen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Ina Latendorf für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ihre Forderung im Titel der Aktuellen
Stunde haben wir in den letzten
Wochen nicht selten vernommen:
Vom Bauernverband, von den Freien
Bauern und anderen.
Sie möchten eine Erhöhung
der Lebensmittelproduktion,
verbinden diesen Wunsch mit der
extensiven Nutzung
landwirtschaftlicher Nutzflächen und
emotionalisieren dies damit,
Hunger vermeiden zu wollen.
Ziel ist Beharrung im Status quo.
Weder vermeidet man mit diesem Dreh
irgendwelche Versorgungsengpässe,
noch entspricht dieses Ansinnen den
Grundsätzen einer nachhaltigen
Landwirtschaft. Im Gegenteil:
Ganz schamlos nutzt die Agrarlobby
den Krieg in
Osteuropa für ihre Interessen.
Diese möchte die Produktion
intensivieren, den Ökolandbau
schwächen, Nutzflächen weiter
ausdehnen und eine naturverträgliche
Landwirtschaft eigentlich nicht mehr
stattfinden lassen.
Man kann es
nicht oft genug wiederholen:
Der Krieg in der Ukraine hat die
europäischen und weltweiten Probleme
der Lebensmittelversorgung nicht
unvermittelt erzeugt.
Versorgungsschwierigkeiten in der
Ernährung haben wir seit Langem vor
Augen, Stichwort „Welthungerhilfe“;
sonst würde es die nicht geben.
Erst jetzt, wo Europa betroffen ist,
fangen viele an,
sich Sorgen zu machen.
Aber was ist mit dem Dauerkrieg im
Jemen und in Syrien?
Was ist mit der existenziellen
Dürrekrise in Afrika?
Was ist mit der Hitzewelle in Indien?
Was ist mit dem Abtragen
landwirtschaftlicher Anbaugebiete in
Küstenregionen, in denen der Anstieg
des Meeresspiegels die
Lebensgrundlage bedroht?
Ja, meine Damen und Herren,
Sorgen machen müssen wir uns
durchaus, und zwar große, und das
schon seit längerer Zeit,
aber nicht wegen der Stilllegung der
Ackerflächen in
europäischen Regionen.
Die Ursachen liegen in der Art des
Wirtschaftens, in Spekulation,
ungleicher Ressourcenverteilung und
falscher Subventionspolitik.
Die Linke hat immer gefordert,
dass die weitgehende Sicherung der
Ernährung aus eigener Produktion ein
wesentliches Ziel sozialer und
ökologisch gerechter
Landwirtschaftspolitik sein muss,
aber nicht auf Kosten der ärmeren
Länder der Welt und nicht zulasten
der Ökologie und ebenso wenig auf
dem Rücken der Bevölkerungsgruppen
mit geringen Einkommen.
Verwerflich ist die
profitorientierte Produktion
landwirtschaftlicher Güter;
ihre Zwillingsschwester heißt
„Spekulation mit Nahrungsmitteln“,
eine börsennotierte elende
Plusmacherei mit der Ernährung
zulasten der Verbraucher.
Das Internationale Expertengremium
für nachhaltige Lebensmittelsysteme
berichtete im Mai 2022,
dass sich die Lebensmittelpreise nun
schon zum dritten Mal in den letzten
15 Jahren im Schatten von
ökonomischen und politischen Krisen
deutlich verteuert haben.
Menschen in Deutschland und in der
Welt leiden unter hohen
Lebensmittelpreisen, und gleichzeitig
haben deutsche
Düngemittelhersteller ihren
Gewinn in den
ersten drei Monaten
des Jahres 2022 vervierfacht.
Die Gründe dafür liegen in der
wirtschaftlichen Abhängigkeit von
großen Unternehmen und
nicht zuletzt in der
Spekulation mit Nahrungsmitteln.
Teuerungsraten bei Getreide von
54 Prozent sind derzeit zu verzeichnen.
Und selbst wenn man den Anteil des
Krieges in
Osteuropa herausrechnen würde:
Es bleibt eine erhebliche
Spekulationsgröße übrig,
die seit der Finanzkrise 2008 in
mehreren Wellen ursächlich
ist für die Preisanstiege.
Dem begegnet man nicht mit
Produktionssteigerung und
zusätzlichen Flächenausbeutungen,
sondern mit der Beseitigung der
Motive für die Spekulation.
Und ein weiterer Aspekt kommt hinzu.
Der „Spiegel“ zitierte im März 2022
aus einer Studie der Umweltorganisation
„Transport & Environment“:
In Europa werden „täglich 10.000
Tonnen Weizen“ zu Ethanol
verarbeitet, umgerechnet 15 Millionen
Brote, um bei dem Beispiel mit den
Nahrungsmitteln zu bleiben.
Meine Damen und Herren,
hier muss angesetzt werden.
Alles andere wäre verantwortungslos.
Derzeit hungern 800 Millionen
Menschen weltweit;
aber nur 50 Prozent der weltweiten
Getreideernte dienen
der menschlichen Ernährung.
Die Grundfrage „Teller statt
Tank?“ ist hier zu stellen,
und sie muss dann auch
landwirtschaftlich und ökonomisch
vernünftig beantwortet werden.
Es geht also keineswegs darum,
die ökonomisch gesättigten und
monopolartig aufgeteilten
Lebensmittelmärkte weiter mit
zusätzlichen und oft auch unnötigen
Waren zu überschwemmen.
Heute früh haben wir im
Agrarausschuss noch einmal ganz
deutlich gesagt: Es gibt kein
Mengen-, sondern ein
Verteilungsproblem und
ein Bezahlungsproblem.
Es muss dafür gesorgt werden,
dass alle Menschen sich ausreichend
gesunde Lebensmittel
auch leisten können.
Es darf kein Weiter-so geben!
Das Versorgungs-, Verteilungs- und
Überlebensdilemma darf nicht noch
manifestiert werden.
Meine Damen und Herren,
Die Linke streitet dafür, eine
zeitgemäße, ressourcenschonende
Agrar- und Ernährungspolitik
zu entwickeln. Das
geht nur im Zusammenspiel mit
sozialer Gerechtigkeit,
Nachhaltigkeit und Versorgungssicherheit,
und zwar mit dem von uns Linken
vorgeschlagenen sozial-ökologischen
Umbau der Gesellschaft.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Carina Konrad das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren hier heute Nachmittag
über ein ernstes Thema.
Seit 77 Tagen kämpfen die
Menschen in der Ukraine für die Freiheit;
seit 77 Tagen ist die Welt eine
andere. Es wird nicht nur ein Land
angegriffen, das demokratisch,
das freiheitlich leben wollte.
Mit der Ukraine hat Russland die
Kornkammer Europas angegriffen,
und die Folgen
sind weltweit dramatisch.
Die Preise für Agrarrohstoffe haben
ein Rekordniveau erreicht.
Das merken wir bei uns
an der Kasse im Supermarkt.
Die Ärmsten und die Armen spüren
das direkt in ihren
Mägen in Form von Hunger.
Russland schottet seine Märkte zudem
ab und verschärft
die Situation dadurch.
Was wir alle schon vor dem Krieg
gemerkt haben, ist doch,
dass die Klimaveränderungen die
Agrarproduktion verändern.
Das spüren wir auch aktuell;
denn die Prognosen der Erntemengen
weltweit werden im Moment
wöchentlich nach unten korrigiert,
weil in vielen Regionen
der Welt Dürre herrscht.
Auch bei uns hier in
Deutschland ist es sehr trocken;
das wird in der allgemeinen Debatte
immer gerne übergangen.
Deshalb ist es ja richtig,
wenn Sie sagen, liebe Union,
Sie beantragen diese Aktuelle Stunde
aus einem guten Grund;
Sie wollen nicht Klimaschutz
und Ernährungssicherheit,
Klimaschutz und Produktivität
gegeneinander ausspielen.
Aber genau das tun Sie doch.
Genau das tun Sie doch an der Stelle!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie beklagen hier in dieser Aktuellen
Stunde heute die Folgen einer
Politik, die Sie in den letzten
16 Jahren selbst zu
verantworten hatten.
Ja, haben Sie vergessen,
wer die Landwirtschaftsminister
gestellt hat in den letzten Jahren?
Ich kann Ihnen sagen und davon bin
ich fest überzeugt; davon ist
meine Fraktion fest überzeugt:
Wir brauchen einen Paradigmenwechsel
in der Agrarpolitik.
Aber die letzte
Bundesregierung hat uns
mit der GAP ein schweres Erbe
hinterlassen. Da wird belohnt,
wer stilllegt; da wird belohnt,
wer nichts tut. Da wird belohnt,
wer extensiviert. Da wird auf Kosten
des Steuerzahlers
Subventionsoptimierung für die
Betriebe geradezu angereizt.
Das ist doch
nicht die richtige Politik.
Glauben Sie wirklich,
dass diese Politik den aktuellen
Herausforderungen angemessen ist?
Ich glaube das nicht.
Ich habe Landwirtschaft gelernt;
ich habe Landwirtschaft studiert.
Ich bewirtschafte bis heute einen
Betrieb mit meiner Familie.
Ich kann Ihnen sagen,
vor welchen
Herausforderungen wir stehen.
Wir dürfen Nachhaltigkeitsziele
nicht gegeneinander ausspielen.
Deshalb kann ich Ihnen sagen:
Wir Freie Demokraten unterstützen
den Landwirtschaftsminister,
gerade in der aktuellen schwierigen
Situation, bei allem,
was Produktivität erhöht.
Ich muss Ihnen an der Stelle aber
auch sagen: Wer nur Debatten führt
wie „Tank gegen Teller“, der
gefährdet Nachhaltigkeitsziele,
der gefährdet die Kreislaufwirtschaft,
der erschwert Fruchtfolgen und der
erweist damit der Bewältigung der
Herausforderungen der
Zukunft einen Bärendienst.
Um die Stabilität Europas zu
sichern, müssen wir uns hier im
Deutschen Bundestag mit der Frage der
Produktivität von Landwirtschaft
ganz neu beschäftigen;
davon bin ich fest überzeugt.
Wir sind Technologiestandort
Deutschland, wir sind
Industriestandort Deutschland.
Ich persönlich und auch meine
Fraktion sind davon überzeugt,
dass genau das die Stärke ist,
die uns helfen kann,
aus diesen Krisen herauszukommen.
Moderne Bio- und
Züchtungstechnologien sind auch
Freiheitstechnologien, um mal im
Bild dieser Koalition zu
bleiben. Denn sie machen uns
unabhängiger. Sie machen uns
unabhängiger von Pflanzenschutz;
sie machen uns unabhängiger von
Düngemitteln. Das ist die
Herausforderung, die wir jetzt
bewältigen müssen.
Das ist der Paradigmenwechsel,
den wir brauchen.
Wir müssen unabhängiger werden von
Düngerimporten aus Russland.
Wie macht man das denn?
Düngerproduktion ist
energieintensiv. Die Energie,
die uns allen zur Verfügung steht,
ist die der Sonne. Die Sonne viel
mehr für Photosynthese nutzen,
um Pflanzen zu züchten,
um mit neuen Züchtungsmethoden auch
schneller neue Sorten in der Fläche
zu haben, die meinetwegen auch
Luftstickstoff synthetisieren können,
Versuche dazu gibt es,
die Knöllchenbakterien auch an die
Pflanzen züchten, um Luftstickstoff
in Energie, in Wachstum,
in Nahrungsmittel und auch in Energie
für Treibstoffe umzuwandeln:
Das ist Teil der Lösung,
und davon bin ich fest überzeugt.
Deshalb nutze ich diese Aktuelle
Stunde auch, dafür zu werben,
dass Paradigmenwechsel aus Krisen
heraus eingeleitet werden müssen. Und
damit bin ich nicht alleine.
Der IPCC hat das gesagt.
Studien, die auch gerade die
Zielerreichung der
Farm-to-Fork-Ziele,
die uns die Europäische Union im
Rahmen des Green Deal vorgibt,
untersuchen, besagen das.
Biotechnologie in der Landwirtschaft
ist ein Punkt, den wir bei der
Neubetrachtung unserer Ziele nicht
vergessen dürfen. Ich sage Ihnen
aber auch eins ganz ehrlich:
Wir müssen mit diesem Entweder-oder
und auch mit
dem Sowohl-als-auch aufhören.
Wir brauchen alles.
Wir brauchen Nachhaltigkeit und
Produktivität. Wir brauchen weniger
Ideologie und mehr Technologie.
Die Zukunft der Landwirtschaft ist
ökologisch und produktiv;
davon bin ich fest überzeugt.
Und ich bin Ihnen dankbar dafür,
dass Sie trotz der Verfehlungen und
trotz der falschen Ausrichtungen der
Agrarpolitik in den letzten Jahren
heute hier
diese Debatte anstoßen,
damit wir darüber reden können,
wie wir die Herausforderungen in der
Zukunft besser bewältigen,
als wir das in
der Vergangenheit getan haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Minister für
Wirtschaft, Tourismus,
Landwirtschaft und Forsten des Landes
Sachsen-Anhalt, Sven Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Ich bin sehr dankbar,
dass ich hier heute reden darf.
Ich bin aktuell auch der Vorsitzende
der Agrarministerkonferenz.
Wir haben vor einigen Tagen, Herr
Özdemir, Sie erinnern sich,
Sie waren die ganze
Zeit mit dabei, die
Agrarministerkonferenz durchgeführt.
Wir haben genau über dieses Thema,
das wir heute diskutieren,
viele Stunden sehr intensiv
miteinander diskutiert.
Ich möchte die Gelegenheit hier
nutzen, zu
erklären, wie wir, die
Agrarminister der Länder,
das diskutiert haben
und warum wir das diskutiert haben.
Wir haben das Thema „Nutzung von
Vorrangflächen“ nicht deshalb
diskutiert, weil die Idee hier aus
dem Bundestag oder aus irgendeinem
Landesparlament kam.
Nein, die Idee kam aus Brüssel,
von der Europäischen Kommission.
Ich habe die letzten sieben Jahre als
Abgeordneter des Europäischen
Parlaments die Kommission,
auch die aktuelle, geführt von
Ursula von der Leyen,
sehr gut kennengelernt.
Ich glaube, diese Kommission ist die
Kommission, die am meisten im Bereich
„Umweltschutz, Artenschutz,
Nachhaltigkeit“ vorhat,
Stichwort „Green Deal“, das
Megaprojekt dieser Kommission.
Wenn diese Kommission jetzt sagt:
„Liebe Mitgliedstaaten,
wir haben hier ein massives Problem,
nicht bei euch in den
Mitgliedstaaten, nicht in
Deutschland“, ich glaube,
bei uns in Deutschland wird es keine
Nahrungsmittelknappheit geben,
„aber in Afrika; dort,
wo die Ärmsten der Armen leben,
wird es möglicherweise,
sehr wahrscheinlich sogar,
eine Knappheit geben,
und wir müssen einen Beitrag leisten
als Deutschland und als Europäische
Union“, wenn die Kommission das
sagt, dann muss man das,
glaube ich, sehr ernst nehmen.
Wir haben dieses Thema sehr intensiv
diskutiert, weil die Agrarminister
sehr unterschiedlichen
Parteienfamilien entstammen,
und ich kann Ihnen sagen:
Am Ende des Tages gab es einen
Beschluss. Wir haben der
Bundesregierung empfohlen,
es war ja damals noch nicht so weit,
dass Sie das beschließen konnten
bzw. entscheiden konnten -
ja, hören Sie mal ruhig zu! -,
dass man das, was aus Brüssel kommt,
eins zu eins umsetzen soll.
Und wir haben gesagt: Das ist nicht
eine Infragestellung der gemeinsamen
europäischen Agrarpolitik.
Das hat niemand gesagt; kein
Verband hat das gefordert, kein Minister.
Wir haben gesagt: In dieser schlimmen
Situation müssen wir
einen Beitrag leisten.
Niemand hat behauptet,
dass damit die Lösung für alle
Probleme da ist, aber es ist ein
kleiner Bestandteil vieler Bausteine,
die wir brauchen, um
hier Lösungen zu finden.
Vielleicht mal zum
Abstimmungsergebnis:
Wir haben darüber abgestimmt.
Wir haben
keine Einheitlichkeit gefunden.
Die Agrarminister von CDU,
CSU, SPD, FDP und der Linkspartei
haben sich dafür ausgesprochen,
Brüssel eins zu eins umzusetzen.
Dagegen haben sich die Agrarminister
aus Hamburg, Bremen,
Berlin, Schleswig-Holstein,
Brandenburg und Sachsen ausgesprochen.
Sie wissen: Das ist alles in
Verantwortung der Grünenpartei.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Das hat uns schon sehr geschockt,
aber das ist ein Ergebnis,
das wir akzeptieren mussten,
genauso im Übrigen wie
das Ergebnis im Bundesrat.
Dort wurde ja auch entsprechend
darüber diskutiert und abgestimmt,
im Agrarausschuss etwas
anders als im Umweltausschuss.
Fakt ist: Wir müssen hier handeln.
Ich fand das eben ganz spannend.
Ich habe ja schon in der Fragestunde
zugehört, als die Parlamentarische
Staatssekretärin gesagt hat:
Agrarflächen sind begrenzt und
sollten zur Nahrungsmittelversorgung
dienen. Das ist doch genau das Thema,
genau das wollen wir.
Ich habe mir natürlich,
weil ich ein absolut überzeugter
Europäer bin, angeschaut, was
die anderen Staaten gemacht haben,
die betroffen sind,
beispielsweise Österreich,
wo die Grünen mitregieren.
Die betroffenen Staaten haben das
alle entsprechend umgesetzt.
Wer hat am Ende versagt?
Deutschland hat versagt.
Ich glaube, man muss es vielleicht
konkretisieren: Herr Özdemir,
an dieser Stelle haben Sie versagt.
Da hätten Sie
anders handeln müssen.
Ich vernehme ja zuweilen auch die Zahlen,
die genannt werden, da wird
gesagt: Das hilft doch alles nichts:
0,8 Millionen Tonnen.
Mal ins Verhältnis gesetzt:
Das sind 800 000 Tonnen.
Wenn man sich mal so einen 40-Tonner
Getreide vorstellt, der hat ja nicht
40 Tonnen drauf, der hat 25 oder 26
Tonnen drauf, dann sind das rund
30.000 Lkws allein in diesem Jahr,
die wir gehabt hätten. 30.000 Lkws!
Da kann man doch nicht sagen:
Das ist nichts.
Ich weiß nicht, ob es mir erlaubt
ist, aber ich habe es zumindest auch
zur Kenntnis genommen:
Es gab ja eine Anfrage der
Abgeordneten Heike Brehmer an die
Bundesregierung, wie man denn nun mit
dieser EU-Thematik umgeht.
Die Antwort kennen viele von Ihnen.
Man hat geantwortet:
Wir haben eine Frist gehabt,
die ist abgelaufen;
deshalb wird man in diesem Jahr
nichts machen. Also,
wenn man so miteinander umgeht:
Schwierig. Das ist die Vergangenheit.
Jetzt reden wir über die Zukunft.
Jetzt reden wir über 2023.
Jetzt sage ich Ihnen mal,
was mir viele Bauern sagen.
Die Bauern sagen: Lieber Herr
Schulze, Sie sind Vorsitzender der
Agrarministerkonferenz, bitte
helfen Sie mit,
dazu beizutragen, zum einen,
dass wir als Bauern auch einen
Beitrag leisten können,
zum Zweiten, dass wir nicht in die
Ecke gestellt werden, als ob
wir hier alles aufheben wollen.
Wir wollen für ein Jahr,
2022, und für 2023,
für das zweite Jahr,
helfen; wir wollen hier was machen.
Wir brauchen aber jetzt auch eine
klare Ansage, zum einen aus der
Europäischen Union, da ist die
Bundesregierung gefordert,
mit der EU entsprechend
zu reden und zu verhandeln,
was wir 2023 machen,
weil die Bauern wissen müssen,
ob sie nach dieser Ernte den Boden
bearbeiten können oder nicht;
zum anderen erwarten wir,
Herr Özdemir, bitte auch eine klare
Aussage, wie Sie sich für das Jahr
2023 verhalten werden,
für den Fall, dass die EU auch im
Jahr 2023 die 4 Prozent Ackerfläche
zur Verfügung stellt.
Da brauchen wir jetzt
schnell eine klare Aussage.
Ich sage Ihnen: Die
Agrarministerkonferenz ist jederzeit
bereit, mit Ihnen auch kurzfristig in
diesem Format ins
Gespräch zu kommen.
Ich biete Ihnen das an.
Es ist für uns alle,
die in der Politik tätig sind,
überhaupt kein Problem,
stundenlang, nächtelang zu verhandeln.
Wir können uns streiten,
wir können diskutieren;
aber wir haben zwei Ebenen,
die jetzt schnelle Lösungen
brauchen. Das eine sind unsere Bauern
in Deutschland. Sie brauchen jetzt
eine Aussage. Und das Zweite sind die
Menschen auf dieser Welt,
speziell in Afrika.
Was wird denn passieren?
Wir Europäer können es uns leisten,
wenn Ende des Jahres das Getreide
knapp wird, es aufzukaufen.
Das ist so; damit müssen Sie sich
auch auseinandersetzen.
Das können wir uns leisten.
Die Afrikaner werden sich das nicht
leisten können. Und dann ist die
Frage, wer das zu verantworten hat.
Ich möchte es nicht verantworten.
Ich möchte es nicht verantworten;
deshalb haben wir entsprechende
Vorschläge gemacht.
Herr Özdemir,
wir treffen uns im Herbst in
Sachsen-Anhalt. Sachsen-Anhalt
hat die besten Böden Deutschlands,
100er Böden. Dort
kommt die Bodenwertzahl her
für diejenigen, die es interessiert.
Wir treffen uns in Quedlinburg.
Es wäre doch eine tolle Sache,
Herr Özdemir, wenn Sie mit der
Bundesregierung gemeinsam mit den
entsprechenden Kolleginnen und
Kollegen aus dem Deutschen Bundestag
und mit der Agrarministerkonferenz
eine vernünftige Lösung suchen.
In dieser Konfliktlage der letzten
Monate hat dieses Haus doch gezeigt,
dass man bei anderen Themen auch
parteiübergreifend vernünftige
Lösungen gesucht und gefunden hat.
Wir bieten Ihnen das als
Agrarminister an. Ich bitte Sie
darum, dieses Thema wirklich
entsprechend ernst zu nehmen.
Das, was Sie gestern Abend
vorgeschlagen haben,
ist ein erster kleiner Baustein.
Das ist aber noch lange nicht alles,
was wir brauchen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Peggy Schierenbeck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Apfel zu reif, die Gurke zu krumm
und die Tomate zu klein:
Es muss nicht immer perfekt sein,
und es muss auch nicht in die Tonne.
Unser Ziel ist ganz klar:
Wir müssen Hunger weltweit und
aktuell auch in
der Ukraine vermeiden.
Dazu gehört, darüber nachzudenken,
welchen Beitrag wir leisten können.
Wir dürfen uns nicht unserer
Verantwortung entziehen.
Deshalb sollten wir jetzt noch viel
intensiver als bisher die
Lebensmittelverschwendung in den Blick
nehmen. Denn dass das gesamte
Lebensmittelangebot stets zu
günstigsten Preisen zur Verfügung
steht, ist keine Selbstverständlichkeit;
das dürfte jetzt allen klar sein.
Wir brauchen mehr Wertschätzung für
Lebensmittel und einen
achtsamen Umgang mit ihnen.
Zugleich müssen wir dafür sorgen,
dass Ernährung kein Luxusgut wird.
So können wir effektiv
zur Ernährungssicherheit beitragen.
Wussten Sie, dass in Deutschland rund
12 Millionen Tonnen
Lebensmittelabfälle im Jahr
entstehen? Davon wäre die Hälfte
grundsätzlich vermeidbar.
Dieser Zustand ist nicht vertretbar.
Wir wollen Lebensmittelverschwendung
auf allen Ebenen bekämpfen,
das heißt vom Acker bis zum Teller;
denn viele der produzierten
Lebensmittel schaffen es erst gar
nicht in den Handel.
Die Gründe sind vielfältig:
Falsche Erntezeit,
wir haben gerade gehört:
Die Ernten verbrennen auf den
Feldern, schlechte Lagerung,
schlechter Transport oder auch,
weil sie nicht der Norm entsprechen,
zu krumm, zu reif oder zu klein.
Lebensmittel, die nie in unseren
Mägen landen, verursachen einen
unnötigen Verbrauch von Ressourcen
wie Landflächen, Wasser,
Energie und Dünger.
Dabei stoßen wir
viele vermeidbare Emissionen aus.
Der Kampf gegen
Lebensmittelverschwendung hilft also
auch gegen den Klimawandel.
Auch ethisch gesehen ist
Lebensmittelverschwendung angesichts
von weltweit mehr als 800 Millionen
hungernden Menschen nicht akzeptabel.
Genau hier wollen wir ansetzen und
dieser enormen Verschwendung einen
Riegel vorschieben.
Es geht darum, Lebensmittelabfälle
entlang der gesamten Versorgungskette
zu vermeiden. Denn es besteht ein
enormes Einsparungspotenzial an
Lebensmitteln, die woanders
dringend gebraucht werden.
Es gibt bereits viele Ansätze,
wie Lebensmittel genutzt
und verteilt werden können.
Die Tafeln leisten hier eine
wertvolle Arbeit, stoßen aber
auch an ihre Grenzen.
Durch die steigenden
Lebensmittelpreise gibt es auf der
einen Seite immer mehr Bedürftige,
und auf der anderen Seite bekommen
die Tafeln immer
weniger Lebensmittelspenden.
Außerdem wollen wir die
Wertschätzung für Lebensmittel
insgesamt stärken.
Auch das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
bei der jeder und jede gefragt ist,
der Groß- und Einzelhandel genauso
wie die Gastronomie und private
Haushalte. Beginnen wir doch bei
unserem Kühlschrank!
Wir alle sehen, dass die aktuelle
Entwicklung auch zu steigenden
Lebensmittelpreisen führt.
Bei all dem sollten wir im Blick
haben: Lebensmittel dürfen nicht so
teuer werden, dass sie
sich niemand mehr leisten kann.
Essen darf kein Luxusgut werden,
vor allem im Hinblick auf gesunde und
nachhaltige Ernährung.
Unser Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft,
Cem Özdemir, hat sich dafür
ausgesprochen, gesunde
Grundnahrungsmittel wie Obst,
Gemüse und Hülsenfrüchte von der
Mehrwertsteuer zu befreien.
Damit unterstützt er Forderungen von
Medizinerinnen und Medizinern,
Sozial- und Verbraucherverbänden.
Wichtig ist mir vor allem:
Eine gesunde Ernährung darf keine
Frage des Geldbeutels sein.
Mit unserer umfassenden
Ernährungsstrategie wollen wir
sicherstellen, dass eine gesunde
Ernährung für alle möglich ist.
Wir müssen trotz der jetzigen
Herausforderungen die Weichen für
die Ernährung der Zukunft stellen.
Dazu müssen wir unter anderem eine
pflanzenbasierte Ernährung
stärker fördern.
Derzeit wird in Deutschland über die
Hälfte der Agrarflächen für den
Anbau von Tierfutter verwendet.
Langfristig müssen wir Ressourcen
einsparen, Tierbestände reduzieren
und pflanzliche Alternativen
stärken. Die
aktuellen Krisen zeigen:
Gerade jetzt müssen wir unser
Nahrungsmittelsystem und unsere
Ernährung in den Fokus rücken.
Für uns ist klar: Wir müssen
gesunde Ernährung fördern,
Lebensmittelverschwendung vermeiden
und Hunger bekämpfen.
Dafür brauchen wir eine
Ernährungswende jetzt.
Danke. Einen schönen guten Tag von
meiner Seite, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
Der nächste Redner ist
Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Unionsfraktion,
ehrlich gesagt, habe ich auf den
Antrag auf diese Aktuelle Stunde
schon gewartet, weil ich mir schon
gedacht habe, dass Sie der Versuchung
nicht widerstehen können,
diese populistische Forderung hier
ins Plenum zu tragen.
Der andere Grund, weswegen ich
eigentlich schon darauf gewartet
habe, dass Sie diesen
Tagesordnungspunkt aufsetzen,
ist, dass mir das mal die Gelegenheit
gibt, Ihnen aufzuzeigen:
Ihre Rechnung geht schlicht und
einfach nicht auf, weil Sie
letztendlich eine Maßnahme ohne
wirklich signifikante Wirkung für
globale Ernährungssicherheit
vorschlagen; das sagt Ihnen übrigens
auch das Welternährungsprogramm.
Es ist angesprochen worden:
Wir haben in erster Linie ein
Verteilungsproblem. Sie schlagen
diese Maßnahme ohne
echte Wirkung unter Inkaufnahme
starker Naturzerstörung vor,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist das schlicht und einfach
untauglich, was Sie hier vorschlagen.
Ich will auch mal in aller
Deutlichkeit sagen:
Wenn Sie in dieser Lage diese
Ernährungskrise instrumentalisieren,
um den Schutz von Natur und Umwelt
zurückzudrehen, dann werden Sie auf
Dauer beides verlieren.
Es ist gefährlich,
wie Sie hier handeln,
weil Sie damit auf Dauer
Ernährungssicherheit und die intakte
Natur verlieren werden.
Das ist keine seriöse Politik.
Denn das hängt ganz eng zusammen.
Es sind doch die intakten
Ökosysteme, die unsere Böden
fruchtbar halten, die das Wasser
sauber und verfügbar halten und die
die Bestäubung sicherstellen.
Diese Ökosystemleistungen können
Sie auch technisch nicht ersetzen.
Ich will das wiederholen:
Diese wertvollen Ökosystemleistungen
sind technisch nicht ersetzbar.
Und deswegen ist es so wichtig,
dass wir Klima- und Biodiversität schützen.
Deswegen stärken wir den
Klima- und Artenschutz:
Weil das eben ernährungsrelevant und
auch sicherheitsrelevant ist.
Schon heute sehen wir die Folgen der
kurzsichtigen Landwirtschaftspolitik
der letzten Jahre: Millionen Menschen
sind durch die ökologische Krise und
Hunger ganz konkret bedroht.
Wir haben Hunderttausende
Klimaflüchtlinge, kollabierende
Ökosysteme. Und in dieser Situation
geben wir 60 Prozent
der Ernte in die Fleischerzeugung.
Das ist doch absurd,
meine Damen und Herren!
Das kann doch nicht angehen!
Dazu kommt das, was in den Tank geht.
Ihre Reden
heute stehen in der Tradition dieser
fatalen und global
ungerechten Landwirtschaftspolitik,
meine Damen und Herren von der
CDU/CSU. Was wir stattdessen,
statt solcher ideologischen
Symbolanträge, jetzt wirklich
brauchen, ist akute Nothilfe, das hat
der Minister vorhin angedeutet,
indem wir beispielsweise mehr
Flächen freigeben,
die für die Futtermittelerzeugung
genutzt werden, indem wir
aber vor allem mehr Mittel für die
Welternährung bereitstellen,
jetzt ganz konkret zum Beispiel über
den Ergänzungshaushalt,
und indem wir dieses Problem nicht
nur kurzfristig angehen,
sondern indem wir vor allem
Ernährungssouveränität auch
auf Dauer absichern.
Da spielt zum Beispiel die
Entwicklungszusammenarbeit eine ganz
wichtige Rolle. Wir brauchen eine
starke, eine wirkungsvolle
Entwicklungszusammenarbeit, um
die Wertschöpfung vor Ort zu stärken.
Es war ganz viel
von Afrika insgesamt die Rede.
Das kann man doch nicht
verallgemeinern; das ist sehr
differenziert zu betrachten.
Aber was wichtig ist,
ist, dass wir die
Ernährungssouveränität weltweit
stärken, und da spielt
Entwicklungszusammenarbeit eine ganz,
ganz starke Rolle. Nothilfe könnten
wir auch leisten, indem wir den
globalen Schutz der Lebensgrundlagen
sicherstellen. Auch das ist
ernährungs- und sicherheitsrelevant;
ich habe es angesprochen.
Aber damit müssen wir dann auch
konkret hier bei uns anfangen,
und genau das ist das,
was der Landwirtschaftsminister hier
vorgeschlagen hat. Lassen Sie mich
abschließend noch eine ganz
grundsätzliche Anmerkung machen.
Wir sind nach wie vor in der Situation:
Die Ukraine wird angegriffen,
übrigens auch gerade die Bäuerinnen
und Bauern in der Ukraine;
auch die sind
gezielt Angriffen ausgesetzt.
Dass sie in dieser Situation trotzdem
alles tun, um Nahrungsmittel
anzubauen, und auch versuchen,
diese zu exportieren,
dafür gebührt ihnen unser größter
Respekt und Dank,
meine Damen und Herren.
In so einer Situation ist solch ein
Antrag schlicht
und einfach unangemessen.
Ich will an Sie appellieren:
Überlegen Sie wirklich noch mal,
ob „Zeitenwende“ nicht auch
bedeutet, alte Glaubenssätze mal
infrage zu stellen.
Es wäre ein Anfang,
wenn Sie Ihre nachgewiesenermaßen
schädlichen Glaubenssätze in der
Landwirtschaftspolitik infrage
stellen würden. Tun Sie es nicht für mich.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Tun Sie es im Interesse von mehr
globaler Gerechtigkeit! Vielen Dank.
Dr. Gero Hocker, FDP-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich nehme wahr, dass die
landwirtschaftlichen und
landwirtschaftspolitischen Debatten
in dieser Legislaturperiode mit einem
anderen Zungenschlag geführt werden,
als das in der letzten
Legislaturperiode der Fall gewesen
ist. Als ehemaliger
Oppositionsabgeordneter erinnere ich
mich sehr gut daran,
dass wir die damalige Bundesregierung
immer wieder ermahnen mussten,
keine nationalen Alleingänge zu
beschreiten, und dass wir immer
wieder darum gekämpft haben, nicht
immer erfolgreich, Sie zurückzuholen
auf die Grundlage von
Wissenschaftlichkeit und
Fachlichkeit, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Da
fällt es schon auf,
dass die Diskussionen in dieser
Legislaturperiode sehr viel mehr
geprägt sind von Wertschätzung für
Landwirtschaft, für Lebensmittelproduktion,
davon, welchen Preis ein Landwirt am
Markt eigentlich bekommen muss,
um seine Kosten decken zu können,
und viele andere Dinge mehr.
Natürlich ist dieser neue
Zungenschlag auch begründet durch
den fürchterlichen Krieg
in der Ukraine.
Aber ich sage Ihnen ganz
ausdrücklich: Ein Grund dafür ist
auch der Umstand, dass diese
Bundesregierung von drei Partnern
getragen wird, wovon mindestens einer
immer dann den Finger mahnend erhebt,
wenn die Gefahr besteht,
dass man sich auf nationale
Alleingänge macht und die Fehler der
letzten 16 Jahre wiederholt und
fortschreibt, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Ich wiederhole hier im Deutschen
Bundestag sehr gerne,
was ich an anderer Stelle in den
letzten Tagen und Wochen immer wieder
gesagt habe: Meine sehr verehrten
Damen und Herren, in Zeiten,
wo in Europa ein Krieg herrscht,
wo relevante Volumina an den
Weltmärkten wegbrechen,
erscheint es mir ehrlicherweise
völlig aus der Zeit gefallen,
wenn man an dem, was die letzte
Bundesregierung seinerzeit mal
verhandelt hat, einfach festhalten
will und diese Vereinbarungen von
früher nicht noch mal
auf den Prüfstand stellt
und hinterfragt. Deswegen sage ich
Ihnen ganz ausdrücklich:
Natürlich müssen wir neu denken,
und natürlich dürfen wir nicht
vier Prozent landwirtschaftliche Flächen
stilllegen. Aber das konnten Sie
seinerzeit noch nicht wissen,
als Sie das mitverhandelt haben.
Ehrlicherweise muss ich sagen:
Es ist auch mir schleierhaft,
wie man in Friedenszeiten eine solche
Absicht überhaupt formulieren kann.
Denn, meine Damen und Herren,
wir kämpfen gegen den Klimawandel.
Wir sehen, wie viel Flächen uns für
landwirtschaftliche Nutzung verloren
gingen durch Verwüstungen und durch
Versteppung. Wir wissen,
dass die Bevölkerungszahlen immer
größer werden. Wir versiegeln
Flächen. Und da, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
ist es auch in Friedens- und nicht
nur in Kriegszeiten falsch,
krampfhaft Flächen aus der
Produktion zu nehmen.
Es würde mich interessieren lieber
Kollege Stegemann, wenn du das
vielleicht erklären könntest,
wenn du gleich deine Rede hältst,
wie man schon damals überhaupt auf
diese Idee hat kommen können.
Was im Krieg absurd anmutet,
ist in Friedenszeiten nicht richtig
gewesen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen will ich mich an dieser
Stelle ganz ausdrücklich an die
Kolleginnen und Kollegen
der Union richten, die
diese Aktuelle Stunde beantragt
haben. Sie bemühen mit Ihrem Erbe
der 4 Prozent ein Narrativ,
das Sie eigentlich bei anderen zu
Recht regelmäßig kritisieren,
nämlich das Narrativ,
dass die landwirtschaftliche Nutzung
von Flächen im Konflikt stünde zu
Nachhaltigkeit und zu Biodiversität.
Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich:
Diese Erzählung gehört irgendwo ins
letzte Jahrtausend,
aber nicht mehr ins Jahr 2022.
Mit modernster Technologie sind wir
in der Lage, eine Symbiose von
Ökonomie und Ökologie gerade in der
Landwirtschaft hinzubekommen.
Ich lade Sie gerne mal nach
Niedersachsen ein. Machen Sie sich
mal ein Bild davon,
wie intensiv und biodivers ein
Rapsfeld ist, das jetzt gerade
blüht. Es ist für Insekten eine
wunderbare Lebensgrundlage und stellt
für Vögel
eine Nahrungsgrundlage dar.
Aber weiterhin das Narrativ zu
bemühen zu glauben,
dass es zwei verschiedene Pole wären
und man sich für einen entscheiden
müsste, das ist komplett falsch.
Es ist allerhöchste Zeit,
dass Sie von der Union anerkennen,
dass Ökologie und Ökonomie in der
Landwirtschaft zwei Seiten derselben
Medaille und keine Gegensätze sind.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort
Albert Stegemann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Vor wenigen Tagen titelte ein Blatt:
„Agrarminister Özdemir einer der
drei beliebtesten Politiker“. Dazu
erst mal herzlichen Glückwunsch!
Doch wie kommt man zu dieser Ehre?
Immer schön im Allgemeinen bleiben,
nichts konkretisieren,
immer schön Verständnis für die
Landwirte äußern,
aber auch hier ja nicht konkret
werden. Und: Bei einer Ernährungs-
und Versorgungskrise in Europa und
Deutschland ebenfalls Fehlanzeige.
Sorry, Herr Minister,
Ihre Beliebtheit stellt leider kein
Zeugnis für Ihre Handlungsfähigkeit dar.
Sie sind und bleiben Ankündigungsminister!
Nun aber ganz konkret zum Thema.
Wir reden heute über die 4 Prozent
Flächenstilllegung, die ab
dem nächsten Jahr geplant sind.
Wir als Union fordern ganz klar,
diese Stilllegung auszusetzen.
Sie als Ampel wollen jedoch auf die
nachhaltige Wirkung dieser
Maßnahme nicht verzichten. Das
ist der politische Spannungsbogen.
Die Idee, 4 Prozent der Fläche aus
der landwirtschaftlichen Produktion
zu nehmen, stammt aus der Zeit einer
guten Versorgungslage.
Durch den schrecklichen Angriff
Putins auf die Ukraine hat sich die
Lage jedoch völlig verändert.
Wir brauchen diese Flächen dringend,
um die Lebensmittelversorgung in
Europa und Deutschland zu sichern.
Nun argumentieren Sie,
dass Sie eine Krise nicht gegen eine
andere Krise ausspielen wollen.
Okay! Aber wie tragfähig ist diese
Argumentation denn überhaupt?
Sie sprechen hier immer wieder vom
Klimaschutz, und Sie sprechen auch
immer wieder die Artenvielfalt an.
Daran ist uns als Union im Übrigen
genauso gelegen; das will ich hier
einmal vorwegnehmen.
Schauen wir uns die Sache mal
konkret an. Was für eine
klimarelevante Bedeutung hat denn die
Schwarzbrache? Es geht um die
Schwarzbrache; Sie wollen Flächen
brach liegen lassen.
Worauf kommt es
beim Klimaschutz aber an?
Kaum Aufwuchs, das ist bei der
Schwarzbrache der Fall, bedeutet auch
kaum CO2-Bindung; denn wo keine
Pflanzen sind, da kann auch kein CO2
gebunden werden. Also schießen Sie
komplett am Ziel vorbei.
Im Übrigen gilt dasselbe auch für
die Insekten und beim Thema
Artenvielfalt. Wo Sie keine Pflanzen
haben, haben Sie eben auch keine
Insekten. Also: Bei Licht betrachtet
ist auch das hier ein Trugschluss.
Für Insekten ist eine
unbewirtschaftete Fläche in etwa
genauso langweilig wie ein
Kaleidoskop für einen Blinden.
Liebe Ampel, Sie erreichen durch
diese fragwürdige Maßnahme der
Stilllegung überhaupt nicht Ihr Ziel;
stattdessen zünden Sie wieder
Nebelkerzen. Dabei,
Herr Minister,
fing der Tag doch so gut an.
Heute Morgen lautete die erste
Meldung, die ich wahrgenommen habe:
„Özdemir will mehr Weizenanbau
ermöglichen, EU-Regeln
aufschieben“. Ich habe gedacht:
Jawohl, endlich!
Er hat es verstanden.
Aber wahr ist mal wieder eins:
Überschrift erzeugt,
aber nichts erreicht.
Ist es wirklich Ihr Ernst,
dass das Aufheben der Regelungen zur
Fruchtfolge im GLÖZ7-Standard
tatsächlich etwas bringt?
Selbst wenn Sie jetzt etwas mehr
Weizen produzieren,
steht diese Fläche doch anderen
Pflanzen und anderen
Produktionsrichtungen überhaupt
nicht mehr zur Verfügung.
Das ist eine Nebelkerze.
Das ist wirklich Schaufensterpolitik.
Das ist typisch Özdemir.
Das können wir Ihnen an dieser
Stelle einfach
nicht durchgehen lassen.
Dann komm ich noch zu Ihnen,
Frau Künast. Sie können es ja auch
nicht lassen, immer wieder zu
betonen, dass die 4 Prozent im Grunde
genommen gar keinen Beitrag leisten
würden und könnten,
um dieser Krise
etwas zu entgegenzusetzen.
Ich sage Ihnen: Wir haben in
Deutschland 11 Millionen Hektar
Ackerland. Wenn Sie davon 4 Prozent
nehmen, dann reden wir hier immerhin
über 440.000 Hektar.
Wenn Sie auf diesen 440.000 Hektar
50 Tonnen Kartoffeln ernten,
was nicht ungewöhnlich ist,
dann reden wir hier über
22 Millionen Tonnen Nahrungsmittel.
Bitte nähern Sie sich diesen
Realitäten an, und erkennen Sie an,
dass das ein relevanter Beitrag ist,
um dieser
Krise etwas entgegenzusetzen.
Übrigens kriege ich auch nicht
zusammen, Herr Özdemir,
was Sie in haushaltspolitischen
Debatten immer wieder vorbringen.
Aus regionalen Gründen ist es
verständlich, dass Sie sich hier auf
die schwäbische Hausfrau
konzentrieren. Aber die käme nicht
auf die Idee, wenn das Portemonnaie
leer ist, trotzdem noch mal 4 Euro
auszugeben, weil es dann ja nicht
mehr darauf ankomme.
Daher, glaube ich, ist es sinnvoll,
dass Sie sich untereinander noch mal
austauschen. In der jetzigen
Situation zählt jeder Hektar.
Deswegen appelliere ich noch einmal:
Werden Sie aktiv!
Sie haben bisher leider nichts auf
den Weg gebracht. Sie sind fast ein
halbes Jahr im Amt:
Kein Gesetz, keine Verordnung.
Sie haben zwar immer viel
Verständnis und halten schöne
Reden, aber am Ende kommt nie etwas
Konkretes dabei rum.
Wir sind in einer ernsten Situation.
Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr,
und dann unterstützen
wir Sie auch dabei.
Vielen Dank.
Susanne Mittag, SPD-Fraktion,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel dieser Aktuellen Stunde
hört sich ja richtig gut an,
so logisch und so empathisch.
Welchen Hunger meinen Sie eigentlich?
Wohl nicht den Hunger in Deutschland
und Europa; denn die Versorgung
hierzulande ist absehbar gesichert.
Das wurde sogar heute im Ausschuss
deutlich. Vielmehr geht es um den
Hunger dort, wo er am härtesten ist:
Das ist in Somalia,
im Jemen, im Tschad,
im Kongo, in Liberia, um nur einige
der am stärksten
betroffenen Länder aufzuzählen.
Da geht es nicht darum,
Hunger zu vermeiden;
vielmehr leiden diese Länder schon
einige Jahre darunter.
Und: Die Welthungerhilfe musste schon
im letzten Jahr die Rationen
halbieren, weil einige
Mitgliedsländer nicht gezahlt
hatten. Jetzt mal schön die Nerven
bewahren; es geht gleich weiter.
In den letzten Jahren waren die
Bemühungen im CDU-geführten
Landwirtschaftsministerium übersichtlich,
den Hunger in den
auch durch Klimaveränderungen massiv
betroffenen Ländern,
besonders in den Subsahara-Staaten,
durch Entwicklungen im Bereich der
eigenen Landwirtschaft vor
Ort zu bekämpfen.
Ich kann mich nicht an einen
derartigen Antrag erinnern.
Es wird umgehend unsere Aufgabe sein -
hören Sie doch einfach mal zu;
Sie wissen doch gar nicht,
was ich jetzt sage -,
die Möglichkeiten der Eigenversorgung
mittel- und langfristig zu sichern.
Daher ist in dieser von der Union
beantragten Aktuellen Stunde wohl
eher der zu
erwartende Hunger gemeint.
Nach Angaben des ukrainischen
Agrarministers liegen in der Ukraine
20 Millionen Tonnen Weizen für den
Export auf Lager, 20 Millionen.
Nur zum Vergleich: Die von Ihnen
geforderte zusätzliche
Flächenbewirtschaftung ergäbe, das
wurde schon erwähnt, allenfalls
0,8 Tonnen, wenn es gut läuft,
wenn wir einen
ordentlichen Sommer haben.
Trotz des Krieges werden 75 Prozent
der Ackerfläche bestellt.
Natürlich bleibt die Frage,
was am Ende herauskommt;
aber die gleiche Frage können wir
uns auch in Deutschland stellen.
Hier liegt also ganz klar ein
Transportproblem vor:
Durch verminte Häfen,
defekte Gleise und fehlende
Lademöglichkeiten. Um das
zu regeln, besteht ein enger
Austausch zwischen deutschen und
ukrainischen Ministern,
zwischen Landwirtschaftsministern,
auch Verkehrsministern,
damit die Lager geleert werden
können für die nächste Ernte,
die ja schon ansteht.
Ein europäischer Aktionsplan wird
gerade erstellt, er wird nächste
Woche dem Ausschuss vorgelegt,
und die G7-Agrarministerkonferenz
tagt, wie erwähnt worden ist,
am Wochenende. Also,
es ist nicht
so, dass nichts passiert.
Das nur mal zum Vorredner.
Bei Weizen wird genauso auf Krise,
Not und einen eventuellen Mangel
spekuliert wie bei Dünger,
Sonnenblumenöl, Benzin und Diesel, um
nur einige Produkte zu nennen.
Angesichts niedriger Zinsen haben
Spekulanten seit einigen Jahren
Agrarrohstofffonds für sich entdeckt
und die Preisspiralen
nach oben gedreht.
Es ist halt attraktiver,
überschüssige Getreidemengen
zurückzuhalten, anstatt sie auf den
Markt zu bringen und
Missernten und Krieg auszunutzen.
Seit 2018 steigen kontinuierlich die
Anbaumengen für Weizen weltweit,
und das wird auch für 2022 erwartet:
über 220 Millionen Tonnen.
Die Düngerindustrie und der Getreidehandel
melden weltweit Rekordgewinne
jetzt. Das Problem sind die hohen
Preise und nicht der Mangel.
Darum ist kurzfristig die Unterstützung
globaler Ernährungsprogramme wichtig.
Es ist schon gesagt worden:
Deutschland steuert 430 Millionen Euro
dazu bei. Bei den Brachflächen,
die schon im Ausschuss,
in der Öffentlichkeit und hier von
der CDU/CSU als unbedingt zu
bewirtschaften deklariert wurden,
frage ich mich manchmal,
ob Sie hier Folgendes bedacht haben:
Dass diese Flächen nicht gerade
hochwertig sind, das haben wir ja
schon gehört, dass die Flächen
natürlich auch gedüngt werden
müssen, Dünger und Diesel sind ja
ebenfalls preislich gestiegen,
dass es seit Wochen nicht geregnet
hat, dass in der Landwirtschaft jetzt
schon eine grundsätzliche
Wasserproblematik besteht und dass
wir nicht wissen, was uns unser
Sommer diesmal klimatisch beschert.
Ein weiterer Aspekt,
den man vielleicht bedenken sollte:
Das Vertragsverletzungsverfahren
hinsichtlich der Ausweisung roter
Gebiete hat auch etwas
mit Dünger zu tun.
Wir brauchen bis zum Sommer eine
einvernehmliche Regelung mit der EU,
und es ist noch nicht klar,
ob und welche Auswirkungen die
Ausweitung der gedüngten
Anbauflächen unter
Umständen haben könnte;
das ist zufälligerweise noch gar
nicht erwähnt worden.
Und schließlich ein nicht ganz
unwesentlicher Punkt:
Wir haben die von
Ihnen kritisierten
Maßnahmen hier
überhaupt nicht beschlossen.
Der von Ihnen kritisierten Regelung
zu Brachflächen, ökologischen
Vorrangflächen, haben die
Agrarminister der Länder zugestimmt,
auch wenn das offensichtlich
schwierig war; zugestimmt ist
zugestimmt, und die GAP wurde von
Ihrer früheren
Landwirtschaftsministerin entworfen
und ebenfalls
im Bundesrat beschlossen.
Da ist die CDU wohl mehrfach
vertreten, und das wissen Sie.
Und trotzdem stellen Sie immer wieder
diese Anträge, und die wiederholen
sich immer. Oder Sie
wissen es eben nicht.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Insofern ist es nicht so,
dass seitens der
Bundesregierung keine Maßnahmen
ergriffen werden; die 180 Millionen
Euro sind erwähnt worden.
Fehlendes wird mit
Sicherheit auch noch geregelt.
(Frau Mittag, bitte, jetzt letzter Satz.)
Also, insofern sind wir gar nicht so
schlecht unterwegs.
Ich erteile das Wort Artur Auernhammer,
CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Bei Teilen dieser Reden habe
ich fast den Eindruck:
Viele haben noch nicht kapiert,
was am 24. Februar passiert ist.
Es war Ihr Parteifreund und
Bundeskanzler, der von einer
„Zeitenwende“ gesprochen hat,
einer Zeitwende, die seit dem
24. Februar stattfindet.
Es sind doch die Grünen und diese
Ampelkoalition, die hier die alten
Sprechzettel herausholen.
Wir haben doch die Verantwortung,
jetzt zu liefern, die Bevölkerung
jetzt mit Nahrungsmitteln zu versorgen.
Seit dem 24. Februar erleben wir in
der Ukraine nicht nur barbarische
Menschenrechtsverletzungen und
Angriffe auf Menschen,
sondern auch Angriffe auf die
Infrastruktur der
Lebensmittelversorgung. Häfen
werden bombardiert,
Getreidelager werden von
den Russen geplündert;
der Minister hat es schon erwähnt.
Wir reden jetzt auch nicht von der
aktuellen Ernte; wir reden von der
zukünftigen Ernte.
Nur zur Information:
Auch auf europäischem Boden kann man
nur einmal säen und einmal ernten.
Wenn wir es nicht schaffen,
mit der zukünftigen Ernte
ausreichend Nahrungsmittel zur
Verfügung zu stellen,
dann befinden wir uns am Vorabend
einer humanitären Katastrophe.
Afrika ist auf Getreide aus der
Ukraine angewiesen;
Kenia zum Beispiel bezieht 80 Prozent
seines Weizenimportes aus der
Ukraine. Wenn diese Lieferungen nicht
mehr stattfinden, dann befinden wir
uns heute am Vorabend einer
humanitären Katastrophe.
Deshalb gilt es, zu handeln,
und deshalb gilt es,
auch die notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen.
Ich bin dankbar, dass diese
Bundesregierung und auch wir hier in
diesem Parlament
Verantwortung übernehmen.
Ich denke an so manche Äußerungen,
manche Entscheidungen,
die eine Annalena Baerbock oder ein
Robert Habeck treffen.
Sie haben
die Zeitenwende registriert.
Wir können nicht warten,
bis wir Panzer mit Elektroantrieb
durch Ökostrom haben;
wir müssen jetzt liefern.
Aber auch in der Agrarpolitik müssen
wir jetzt liefern. Über die
ökologischen Vorrangflächen
können wir jetzt
noch lange streiten.
Aber der Niedergang der Vegetation
schreitet voran. Die Ernte kommt auf
uns zu; doch durch Ernteausfälle
wird nicht genug vorhanden sein.
Wir wissen nicht, was
die Russen noch vorhaben.
Ich nenne nur das Stichwort
„Inbrandsetzung von Weizenfeldern
in der Ukraine kurz vor der Ernte“.
Auch das steht uns bevor;
auch das müssen wir bedenken.
Wenn wir über die zukünftige
Stilllegung von 4 Prozent der
Ackerflächen diskutieren,
dann müssen wir
das kurzzeitig betrachten. Es
ist ja nicht gottgegeben,
dass wir die nächsten 15 Jahre auf
diese Stilllegung verzichten.
Wir müssen situationsabhängig
handeln; wir müssen in erster Linie
den Hunger auf der Welt bekämpfen.
Dazu ist die deutsche
Landwirtschaft bereit; dazu sind
unsere Bauernfamilien bereit.
Es ist den Bauern eine Ehre,
Lebensmittel zu produzieren.
Dabei müssen wir
sie auch unterstützen.
Ich bin auch dankbar,
dass es erste Ansätze
gibt; ich denke an die Regeln zur
Fruchtfolge, wobei auch da wieder
politische Ideologie
und landwirtschaftlicher
Sachverstand aufeinandertreffen.
Wenn ich bei mir in der Region
zweimal hintereinander Weizen anbaue,
und jetzt hören Sie mal gut zu,
liebe Grüne, dann brauche ich
mindestens eine Fungizidbehandlung,
also mehr Pflanzenschutzmittel,
als wenn ich eine gesunde
Fruchtfolge einhalte.
Wenn ich dagegen jahrelang auf der
gleichen Fläche Mais anbaue,
dann funktioniert es.
Das ist landwirtschaftliche Praxis,
und da haben Sie anscheinend noch
nicht die notwendige Reife.
Ich wundere mich immer wieder in
diesem Deutschen Bundestag darüber,
wie sich die FDP so verdrehen kann.
Was haben wir hier
in der letzten Legislaturperiode
für schöne Reden von der FDP
gehört: Von Hocker,
Konrad und wie sie alle heißen.
Was haben Sie für flammende Reden
gehalten als Verfechter,
als Kämpfer für
die deutsche Landwirtschaft.
Die Bauern in Schleswig-Holstein
haben es letzten Sonntag schon
kapiert. Und nächsten Sonntag werden
Sie es auch in Nordrhein-Westfalen.
Ich finde es ja gut,
wenn Sie Pressemitteilungen
herausgeben, wenn Sie Internetvideos
produzieren, wenn Sie entsprechende
Reden auch hier
im Deutschen Bundestag halten;
aber Sie sind
in Regierungsverantwortung!
Und deshalb möchte ich Sie
auffordern: Liefern Sie auch mit
dieser Ampelregierung!
Danke schön.
Damit beenden wir die Aktuelle Stunde.
Und da wir Punkt 16.30 Uhr haben, können
wir in der Tagesordnung fortfahren.
Es wäre schön, wenn Sie die
Plätze schnell wechseln könnten,
sodass wir auch zügig
weitermachen können.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Die Beratung des Antrages der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nationen in Mali (MINUSMA).
Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen,
bzw. diejenigen, die der Debatte
nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen und die
Gespräche außerhalb des
Plenarsaals zu führen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
der Bundesministerin des Auswärtigen,
Annalena Baerbock. Sie
haben das Wort.
„Wir schlafen nicht,
wir haben Angst“,
das waren die Worte,
die uns, den Kolleginnen und
Kollegen, die mich auf der Reise nach
Mali begleitet haben,
als Allererstes gesagt wurden,
als wir bei 45 Grad im Schatten
zusammensaßen in Gao,
wo wir unsere dort stationierten
Soldatinnen und Soldaten im Rahmen
von MINUSMA besucht haben.
„Wir schlafen nicht,
wir haben Angst, weil wir kaum sicher
sind, dass wir morgen noch auf den
Markt gehen können.“
„Wir schlafen nicht,
wir haben Angst, weil unsere Kinder
nicht mehr wirklich sicher zur Schule
gehen können.“ Diese Frauen,
diese Männer, diese Väter,
diese Mütter fürchten sich vor
terroristischen Schergen,
die in den Dörfern in der dortigen
Region Angst
und Schrecken verbreiten.
Wir haben gemeinsam die Menschen dort
vor Ort gefragt: Was
braucht ihr als Allerwichtigstes?
Die Antwort kam sofort:
Sicherheit! Sicherheit!
Sicherheit!
Und genau darum geht es bei diesem
MINUSMA-Mandat. Es geht auch um
unsere eigene Sicherheit,
weil wir nicht wollen,
dass im Sahel Rückzugsräume für
international vernetzte
Terrororganisationen entstehen,
für Organisierte Kriminalität.
Denn wir wissen: Wenn sich MINUSMA
aus Mali zurückziehen würde,
dann würde das Vakuum noch mehr von
anderen Kräften gefüllt.
Das gilt für islamistische Kämpfer,
aber das gilt eben
auch für russische Kräfte.
Die Berichte über
Menschenrechtsverletzungen durch
malische und russische Truppen,
die wir in den Zeitungen hier lesen
und natürlich auch vor Ort gehört
haben, sind furchtbar.
Sie zeigen auf ganz deutliche Weise,
worum es hier für uns auch geht,
nämlich uns gemeinsam mit den
Menschen vor Ort diesen Kräften
entgegenzustellen, die nichts auf
Menschenrechte geben,
nichts auf Demokratie und nichts auf
eine regelbasierte Ordnung.
Auch deswegen davon bin ich zutiefst
überzeugt müssen wir hier engagiert bleiben,
gerade jetzt in diesem
Moment, wo Russland seinen grausamen
Krieg in der Ukraine führt.
Wir sagen eben nicht ja, das ist eine politische Entscheidung:
Wir konzentrieren uns nur noch auf das,
was vor unserer eigenen Haustür passiert,
was unglaublich wichtig ist,
sondern ganz im Gegenteil:
Genau in diesem
Moment nehmen wir weiter
unsere Verantwortung in der Welt
wahr. Gerade jetzt!
Auch das ist die Botschaft,
die wir mit der Unterstützung dieses
MINUSMA-Mandats senden.
Deutschland ist der größte
westliche Truppensteller in Mali.
Wir bringen dort Fähigkeiten ein,
die andere Beteiligte
praktisch nicht ersetzen können:
Heron-Drohnen, Transporthubschrauber.
Wir sind in Gao Anlehnnation für
Belgien, Estland, Irland,
Litauen, Luxemburg,
die Niederlande, die Schweiz.
Das heißt: Die Soldatinnen und
Soldaten aus diesen Ländern sind
auch auf unseren Schutz und die
Unterstützung der Bundeswehr angewiesen.
Würden wir uns heute
entscheiden, diesem Mandat nicht
zuzustimmen, hieße das,
dass wir uns eben auch aus dieser
Verantwortung gegenüber
den anderen zurückziehen.
Ich glaube, dann droht ein
Dominoeffekt, der die Mission im
Ganzen schwer treffen würde,
und zwar nicht nur die westlichen
Truppensteller, sondern dann auch das
ist ja ein breite UN-Mission die
Truppensteller aus Bangladesch,
Sri Lanka, Niger oder dem Senegal.
Als wir dann gemeinsam weitergereist
sind in den Niger, haben wir gesehen,
dass das auch Effekte auf dieses Land
und seine
demokratische Regierung hätte.
Es stimmt
das möchte ich hier ganz offen und
deutlich sagen; denn von
Schönrednerei halte ich nichts,
erst recht nicht bei Mandaten:
Die Situation in Mali ist alles
andere als einfach.
Auch das haben wir gemeinsam,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die mit dabei waren,
dort vor Ort in Bamako erlebt.
Ich habe deswegen dem
Übergangspräsidenten Gota und dem
Außenminister Diop dieser
Putsch-Regierung sehr,
sehr deutlich gemacht:
Der Übergang zu einer gewählten
Regierung darf nicht weiter
verschleppt werden.
Das fordern wir nicht nur von
europäischer Seite,
sondern gemeinsam mit ECOWAS und dem
VN-Sicherheitsrat. Ich möchte hier
allerdings ganz deutlich sagen:
Diese MINUSMA-Mission sichert nicht
die malische Regierung ab.
Der Einsatz unterstützt
die malische Bevölkerung:
Menschen, die auf den Markt gehen
wollen, Kinder, die endlich wieder in
die Schule wollen. Natürlich wissen
wir, dass es für Stabilität mehr
braucht als Militär.
Diese Mission allein wird nicht für
Stabilität sorgen.
Aber andersherum gilt eben auch:
Ohne ein Mindestmaß an Sicherheit,
ohne dieses Mindestmaß an
militärischem Schutz wird es eine
politische Arbeit gerade auch von der
internationalen Gemeinschaft dort
kaum weiter geben können.
Das hieße dann auch,
dass unser Engagement im
Dialogprozess in den Regionalkommunen
vor Ort, gerade auch im medizinischen
Bereich, im Klimaschutzbereich,
im Menschenrechtsbereich so nicht
weitergehen könnte.
Daher betrachten wir die Lage so,
wie sie ist: kompliziert,
komplex. Aber wir
stellen uns dieser Herausforderung.
Die Verteidigungsministerin und ich
haben deswegen auch gegenüber dem
Generalsekretär der Vereinten
Nationen und unseren
Bündnispartnerinnen und
Bündnispartnern deutlich gemacht,
dass wir, nachdem die französischen
Kolleginnen und Kollegen jetzt
angekündigt haben,
ihre Unterstützungsleistung im
Herbst wahrscheinlich
zurückzufahren, bis dahin Ersatz
für die Kampfhubschrauber brauchen.
Wir als deutsche Bundesregierung
schlagen in dem Mandat vor,
dass wir personell von 1 100 Soldaten
auf 1 400 aufstocken und technisch
vor allen Dingen den Flughafenbetrieb
weiter unterstützen;
denn natürlich gilt die
Verantwortung für Sicherheit nicht
nur den Menschen vor Ort,
sondern auch unseren
Soldatinnen und Soldaten.
Deswegen sagen wir in diesem
Mandatstext auch sehr deutlich:
Wenn der Schutz für deutsche
Soldatinnen und Soldaten nicht mehr
ausreichend gewährleistet werden
könnte, dann werden wir natürlich
unseren Beitrag anpassen und,
wenn nötig, auch beenden.
Ja, diese Mandatsentscheidung ist
schwieriger als vor einem Jahr.
Ich glaube aber, sie ist auch
wichtiger als vor einem Jahr.
Wir möchten die deutliche Botschaft
setzen: Deutschland zieht sich in der
Welt nicht zurück.
Trotz und gerade wegen des Krieges in
der Ukraine bleiben wir international
im Rahmen der
Vereinten Nationen engagiert.
Wir überlassen die internationale
Ordnung nicht denjenigen,
die keine menschenrechtlichen und
völkerrechtlichen Skrupel haben.
Wir zeigen Flagge für die Sicherheit
der Menschen in Mali und für unsere
gemeinsame internationale Sicherheit.
Herzlichen Dank. Ich bitte um
Unterstützung dieses Mandates.
Ich erteile das Wort
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, liebe Frau
Bundesministerin, ich möchte an
dieser Stelle sagen:
Wir freuen uns alle,
dass Sie heil aus Kiew zurück sind.
Sie haben einen guten Besuch gemacht.
Es war Zeit, dass die Bundesregierung
sich in Kiew hat blicken lassen,
und auch wir als Opposition waren
stolz auf Ihren Auftritt in
Kiew in den letzten Tagen.
Ich kann Ihnen trotzdem nicht
ersparen, festzustellen,
dass wir natürlich erhebliche
Probleme haben mit dem,
was die Bundesregierung uns heute
hier zur Fortsetzung der deutschen
Beteiligung an MINUSMA in Mali
vorlegt. Also zunächst einmal hat es
das bisher noch nicht gegeben,
dass die Bundesregierung den
Mitgliedern des Deutschen Bundestages
um 13.35 Uhr
einen Mandatstext zuleitet,
der um 16.30 Uhr, also knapp drei
Stunden später, hier
beraten werden soll.
Wenn Sie Parlamentsbeteiligung
wirklich ernst nehmen,
dann müssen Sie uns auch die
Gelegenheit lassen und die
Gelegenheit geben, uns mit den
Mandatstexten auseinanderzusetzen,
bevor wir hier in eine erste
Lesung eintreten.
Ich weiß, dass der eine oder andere
Kollege aus der Regierungsposition
jetzt heimlich unterm
Tisch Beifall geklatscht hat.
Ich finde, wir sollten unbedingt
dafür sorgen, dass so etwas nicht
wieder passiert, sondern dass wir
uns, was die Fristen angeht,
doch parlamentarischer verhalten.
Das Kritische, was vielleicht darauf
hindeutet, dass es so verzögert
worden ist, ist, dass natürlich auch
das Mandat mit heißer Nadel
gestrickt ist. Wir wissen seit zwölf
Monaten, dass am 31.
Mai die
beiden Mali-Mandate auslaufen.
Wir wissen seit dem 17.
Februar, dass die Franzosen im
Wesentlichen ihre wichtigen
Komponenten, die auch für unseren
Einsatz entscheidend sind,
abziehen werden. Und dennoch haben
wir zu bestimmten Anforderungen an
dieses Mandat, obwohl wir uns bisher
auf die Franzosen verlassen konnten,
keine Antworten gefunden.
Auch Sie haben bisher in diesem
Mandatstext und in der Begründung
keine Antwort gegeben.
Es bleibt die Frage offen,
wie Luftnahunterstützung für
deutsche Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz und für unsere Partner in
Gao bereitgestellt werden kann.
Die Flugzeuge unserer Partner in der
Hauptstadt Bamako sind zu weit weg.
Wir haben keine
Helikopter mehr vor Ort.
Ich frage die Bundesregierung,
was sie unternommen hat,
um sicherzustellen,
dass diese
Komponente ausgefüllt wird.
Haben Sie vielleicht auch
unkonventionelle Überlegungen
angestellt, dass so etwas vielleicht
bewaffnete Drohnen,
die man zum Beispiel aus Israel
leasen könnte, übernehmen könnten?
Denn ohne die
Luftnahunterstützung ist, wie
ich glaube, der Einsatz deutlich
gefährlicher, als er es heute ist,
und das bereitet
uns große Bauchschmerzen.
Ähnliche Bauchschmerzen haben wir
auch im Blick auf die sogenannte Role 2
in der medizinischen Versorgung.
Wir haben letztes Jahr einen Angriff
auf deutsche Kräfte gehabt mit
zahlreichen Verwundeten.
Wir mussten uns auf andere
abstützen. Das hat dann eine
Zusammenarbeit bis hinein in die
chinesische Mission gegeben.
Auch das ist, wenn die Franzosen sich
zurückziehen, nicht mehr in der Form
gewährleistet. Auch
da hätte man in den letzten Monaten
genügend Zeit gehabt,
klare Regelungen zu treffen,
damit die medizinische Versorgung im
Notfall auch in dieser Role 2
bereitgestellt ist.
Das ist das Zweite.
Das Dritte ist:
Der Flughafen muss in jeder Hinsicht
operabel bleiben; denn unsere
Soldatinnen und Soldaten in Gao sind
darauf angewiesen, dass diese
Luftbrücke für Versorgungsgüter,
vielleicht auch im Notfall für den
Abtransport von Verwundeten steht.
Wenn das nicht geleistet werden kann,
dann ist dieser Einsatz in seiner
Substanz gefährdet,
und dann haben wir große
Bauchschmerzen, dem zuzustimmen.
Ich sage, dass die Bundesregierung es in
den letzten Monaten versäumt hat,
die nötigen Vorbereitungen zu
treffen, diese Lücken auszufüllen.
Den Hinweis allein auf die UN,
die verantwortlich seien,
lasse ich nicht gelten.
Denn was sind die Vereinten Nationen?
Die Vereinten Nationen sind ja nur so
stark wie die Partner,
die sie gemeinsam bilden.
Deutschland will ein starker Partner
sein und ist ein
starker Partner der UN.
Also müssen wir uns im Zweifel
diesen Schuh anziehen.
Hubschrauber haben wir ja bei der
Bundeswehr, vielleicht nicht
genügend Kampfhubschrauber,
aber solche für andere Zwecke.
Also irgendwie eine Lösung
zusammenzubringen wird ja wohl,
bitte schön, möglich sein.
Auch wir glauben ja,
dass dieser Einsatz
richtig und wichtig ist.
Sie haben die
richtige Begründung geliefert.
Der Begründung schließe ich mich
an. Ich möchte nicht,
dass Mali zum
Hort für Terrorismus wird.
Ich möchte auch nicht,
dass die Gewährleistung von
Sicherheit in Mali allein durch von
Russland bezahlte Söldner unter
Missachtung von Menschenrechten und
Kriegsvölkerrecht wahrgenommen wird.
Das müssen die Vereinten Nationen
machen. Und wenn die Vereinten
Nationen sich nicht auf Deutschland
verlassen können, auf wen sollen sie
sich denn sonst verlassen?
In diesem Sinne werden wir harte
Beratungen über dieses Mandat haben,
bevor wir
als Oppositionsfraktion
nächste Woche dann die Entscheidung
treffen, ob wir der Verlängerung
zustimmen oder nicht.
Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Bundesministerin der
Verteidigung, Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren,
Herr Hardt,
Sie haben trotz Zeitnot den Finger
genau in die Wunde gelegt.
Genau das sind die Fragen,
mit denen wir uns beschäftigen
müssen, wenn die
Franzosen abziehen bzw.
jetzt schon vorher.
Also das sind die Fragen,
die beantwortet werden müssen.
Jetzt kann man sagen:
Das kann Deutschland alleine machen.
Das kann Deutschland nicht alleine machen.
Aber wir werden unserer
Verantwortung gerecht,
beispielsweise dadurch,
dass wir sagen: Eine Fähigkeit,
die fehlen wird, wenn Frankreich
abzieht, ist die medizinische
Versorgung. Hier sehen wir uns sehr
wohl in der Lage, das zu
gewährleisten, diesen Role2-Standard
aufrechtzuerhalten.
Es ist ganz wichtig, dass sich die
Soldatinnen und Soldaten darauf
verlassen können, dass dann,
wenn es zu einer entsprechenden
Situation kommt, die bestmögliche
medizinische Versorgung
gewährleistet ist.
Das sehen wir. Deswegen haben wir
auch die Obergrenze in Bezug auf die
Personalmöglichkeiten für
Soldatinnen und Soldaten angehoben,
weil wir das mitgedacht haben.
Sie haben den Finger
genau in die Wunde gelegt,
wo es sehr problematisch werden wird;
denn es ist ein Mandat,
bei dem wirklich große Erwartungen
an unsere Soldatinnen und Soldaten
gestellt werden, die dort eine
hervorragende Arbeit machen in Bezug
auf die Aufklärung mit Drohnen,
aber auch in Bezug auf Aufklärung
vor Ort durch Gespräche.
Sie sind dadurch in der Lage,
all denjenigen ein entsprechendes
Lagebild zu geben, die diesen
wichtigen Kampf gegen Extremisten,
gegen Terroristen führen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir alles versuchen,
damit genau diese Arbeit,
diese hervorragende Arbeit
weitergeführt werden kann.
Da kann ich aber nicht sagen:
„Das machen wir auf jeden Fall,
das muss einfach so weitergehen“,
sondern ich als
Verteidigungsministerin sehe mich da
sehr wohl in der Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass der
bestmögliche Schutz für unsere
Soldatinnen und Soldaten dann auch
gewährleistet ist.
Und wenn die Franzosen abziehen
im Sommer, im Herbst,
dann wird es diese Lücke geben;
denn Kampfhubschrauber sind
erforderlich, damit diejenigen,
die rausfahren, die aufklären,
sich auch darauf verlassen können,
dass sie bestmöglich geschützt
werden. Diese Anforderung haben
sowohl die Außenminister als auch
ich mehrfach bei den Vereinten
Nationen vorgetragen.
Wir haben mehrfach deutlich gemacht,
dass wir sehr wohl bereit sind,
diese Aufgabe fortzuführen,
dass aber diese Lücke geschlossen
werden muss. Da sind die Vereinten
Nationen jetzt auch in der
Verantwortung, und da bestehen wir
auch darauf. Deswegen ist es auch so
im Mandat angelegt.
Erst wenn diese Voraussetzung
erfüllt ist, dann können
wir auch weiter bleiben.
Genau so klar ist es angelegt; denn
dieser Schutz ist uns wichtig,
und ohne diesen Schutz können wir
dort nicht weiterarbeiten.
Genauso verhält es sich bei der
dritten Frage: Wie geht es weiter mit
dem Flughafen in Gao,
mit dem Brandschutz,
der damit verbunden ist?
Auch das ist eine Aufgabe,
die zu lösen ist.
Da kann man nicht einfach immer nur
sagen: Ihr Deutsche seid willkommen,
ihr Deutsche
leistet hervorragende Arbeit.
Ja, das ist so. Aber wir müssen auch
dafür sorgen, dass diejenigen,
die diese hervorragende Arbeit
leisten, dann auch die entsprechenden
Rahmenbedingungen vorfinden.
Deswegen ist es in der Verantwortung
der Vereinten Nationen,
ihr Mandat entsprechend so
auszustatten, dass genau diese
Voraussetzungen erfüllt sind.
Ich ziehe mich da
keineswegs aus der Verantwortung.
Ich habe schon deutlich gemacht:
Wir sind bereit, bei der
medizinischen Versorgung aufzustocken
und diese
Verantwortung zu übernehmen.
Ich habe auch versucht,
mit anderen Ländern zu klären:
Welche Möglichkeiten gibt es denn?
Hättet ihr Kapazitäten,
um diese Lücke zu schließen?
Da habe ich aber ganz viel Abwinken
erlebt von verschiedenen Staaten.
Ich habe auch großes Verständnis
dafür, weil wir momentan natürlich
alle militärisch unter großen
Herausforderungen arbeiten müssen,
weil wir Anforderungen haben aus der
NATO, aus anderen
Militärbündnissen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass die Vereinten Nationen das
koordinieren und abstimmen,
um dieses Mandat weiterzuführen.
Ich sage ganz klar:
Ich finde, dieses Mandat ist wichtig
und unser Engagement
ist auch wichtig;
denn die Menschen leiden.
Die Menschen im gesamten Sahel leiden
unter den Problemen,
die sie da vorfinden.
Das ist Gewalt. Das ist Terrorismus.
Das ist Extremismus.
Es gab zwei Militärputsche in Mali.
Es ist eines der ärmsten Länder der
Welt. Und die Versorgung,
insbesondere mit
Lebensmitteln, wird sich jetzt noch
einmal verschärfen,
auch durch den Ukrainekrieg.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir präsent sind.
Das ist auch die
klare Aussage dieses Mandates:
Wir wollen das weiterführen.
Wir wollen weiter dafür sorgen,
dass das bisschen Sicherheit,
das durch MINUSMA gewährleistet wird,
auch in Zukunft da sein kann.
Diese ganz klare Botschaft senden wir
von hier mit diesem Mandat,
genauso aber auch die Botschaft:
Macht die Hausaufgaben,
sorgt dafür, dass unsere Soldatinnen
und Soldaten für diesen
hervorragenden Einsatz bestmöglich
geschützt sind. Dann werden wir
dieses Mandat auch fortführen.
Genau so ist es angelegt,
und genau so ist es auch richtig,
weil wir den Sahel,
weil wir diese Region nicht sich
selbst überlassen dürfen,
weil wir das bisschen Sicherheit,
das über MINUSMA gewährleistet ist,
weiterführen müssen.
Lassen Sie uns daher alle gemeinsam
in der Zeit, die wir noch haben,
da, wo die Möglichkeit besteht,
auch gegenüber den Vereinten
Nationen, deutlich machen:
Wir bleiben da. Wir leisten unseren
Beitrag. Wir helfen,
zur Stabilisierung beizutragen.
Aber dann müsst ihr auch dafür
sorgen, dass die
Voraussetzungen erfüllt sind.
Deswegen bitte ich um Unterstützung
für dieses Mandat.
Ich erteile das Wort
Joachim Wundrak,
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, werte Kollegen,
werte Ministerin, bereits bei den
Mandatsverlängerungen von MINUSMA
2020 und 2021 haben wir das Scheitern
der Bundeswehreinsätze
in Mali festgestellt.
Erst im Februar dieses Jahres haben
wir im Rahmen einer Aktuellen Stunde
die sofortige Beendigung von MINUSMA
und EUTM gefordert.
Die zentrale Frage ist doch:
Wessen Interessen dient unsere
militärische Präsenz im
Sahel letztendlich noch?
Es ist mehr als legitim,
zu fragen, ob die Lage in Mali
überhaupt noch eine
Friedenssicherungsmission zulässt
und inwiefern die Anwesenheit
internationaler Truppen die Situation
für die Menschen dort eher
verschlechtert hat.
Die Bundesregierung sollte die
Erkenntnis Samuel Huntingtons
akzeptieren, dass ein militärisches
Engagement in einem kulturell fremden
Land langfristig wohl
zum Scheitern verurteilt ist.
Die ehemalige Kolonialmacht
Frankreich intervenierte auf Bitten
der malischen Regierung und mit
Billigung des UN-Sicherheitsrates im
Jahr 2013 und stoppte mit der
Operation Serval den Angriff
der Dschihadisten auf den Süden
Malis. Die französisch geführte
Nachfolgeoperation Barkhane hat dann
ab 2014 den Kampf gegen den
Terrorismus im gesamten Sahel
geführt. MINUSMA als
UN-Friedensmission in Mali soll
dagegen stabilisierend auf Staat und
Armee wirken und die Bevölkerung vor
Übergriffen schützen.
Terrorbekämpfung ist nicht
Mandatsinhalt von MINUSMA.
Die deutsche Beteiligung an MINUSMA
beschränkte sich anfangs auf
Lufttransport und Luftbetankung mit
maximal 150 Soldaten und war in
erster Linie wohl der
deutsch-französischen
Freundschaft geschuldet.
Ab 2016 wurden auch bodengebundene
Kräfte eingesetzt und der
Mandatsrahmen auf
650 Soldaten erhöht.
Der bekannte Effekt des „mission
creep“, also der schleichenden
Auftragsausweitung,
führte nun Jahr für Jahr zur
Erweiterung der eingesetzten
Fähigkeiten und zur Erhöhung des
deutschen Beitrags auf derzeit,
wie gehört, bereits 1 100 Soldaten.
Diese Friedensmission
MINUSMA,
eine sogenannte robuste Mission unter
Kapitel VII der UN-Charta,
ist inzwischen eine der
verlustreichsten UN-Missionen seit
dem Koreakrieg. Mehr als 260 Soldaten
der internationalen Truppe sind
bisher gefallen, ein Mehrfaches zum
Teil schwer verletzt.
Die Zahl der seit Beginn der
Operation in Mali getöteten
Zivilisten soll bereits die
8000er-Marke überschritten haben;
allein im Jahr 2020 waren
es mehr als 1 000.
Die Stiftung Wissenschaft und Politik
beschreibt den Einsatz der Bundeswehr
deshalb als wirkungslos
auch weil sich die deutschen Soldaten
militärisch zurückhielten.
Ich dagegen denke, es war und ist
richtig und uneingeschränkt zu
begrüßen, wenn die deutschen
Kommandeure die Risiken für ihre
Soldaten minimieren.
Frankreich und insbesondere der
malischen Armee werden dagegen oft
ein hartes, zu hartes Vorgehen und auch
Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
Es wird berichtet, dass malische
Sicherheitskräfte für mehr Vergehen
an der Zivilbevölkerung
verantwortlich sein sollen als die
aufständischen Dschihadisten.
Das Verhältnis Malis zur ehemaligen
Kolonialmacht Frankreich hat sich in
den letzten Monaten drastisch
verschlechtert und schließlich zur
Beendigung der
Zusammenarbeit geführt.
Frankreich und seine Partner haben
daraufhin die Operation Barkhane
abgebrochen und werden circa
5 000 Soldaten aus Mali abziehen.
Der Prozess läuft.
Die Zweifel an der Sinnhaftigkeit der
Bundeswehreinsätze in Mali sind also
alles in allem gewachsen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Auch die Wehrbeauftragte des
Bundestages hat öffentlich die
kritische Überprüfung der
Einsätze in Mali angemahnt.
Hintergrund sind
die jüngsten Putsche
Herr Wundrak, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ihre Redezeit ist vorbei.
und insbesondere die Zusammenarbeit
mit der „Gruppe Wagner“ und
anderen russischen Kräften.
Die Erfahrungen aus Afghanistan
sollten also noch frisch sein.
Daher, werte Kollegen,
werte
Ministerin: Holen wir Herr Wundrak,
letzter Satz! unsere Soldaten aus
Mali zurück! Beenden wir die
deutsche MINUSMA-Beteiligung!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Marcus Faber,
FDP-Fraktion, hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
warum sind wir in Mali?
Warum entsenden wir demnächst sogar bis zu
1 400 Soldatinnen und Soldaten in die
UN-Mission MINUSMA?
Und wie gewährleisten wir deren
Sicherheit? In Mali und in der
gesamten Sahelzone sind islamistische
Terrorgruppen wie die IS-Miliz aktiv,
die die Stabilität der Region
gefährden. Ohne die UN-Mission
MINUSMA würde sich die Lage noch
deutlich verschlechtern.
Sie würde auch
auf andere Länder übergreifen.
Sie würde Fluchtursachen schaffen.
Das betrifft uns am Ende auch in
Europa, und das betrifft uns am Ende
auch in Deutschland.
Barkhane und Takuba,
die beiden Antiterrormissionen der
Franzosen, werden beendet.
Dadurch steigt
die Unsicherheit massiv.
Es wird ein Vakuum hinterlassen,
das es zu füllen gilt.
Und dieses Vakuum müssen auch ein
Stück weit wir füllen,
meine Damen und Herren.
Denn wenn wir es nicht füllen,
dann werden es andere füllen,
dann werden es Terrormilizen füllen,
dann werden es Schlepperbanden
füllen, und dann wird es auch
Organisierte Kriminalität füllen.
Das sollten wir vermeiden.
Die französischen Streitkräfte
unterhalten ja essenzielle
Fähigkeiten auch für unseren
Einsatz, auch für die Sicherheit der
Bundeswehr. Luftnahunterstützung zum
Beispiel muss auch nach dem Abzug der
französischen Kampfhubschrauber
weiter gewährleistet werden,
um unsere Patrouillen zu schützen.
Leider können wir unsere
Tiger-Kampfhubschrauber nicht
entsenden, da wir von dem
CDU/CSU-geführten
Verteidigungsministerium eine
katastrophale Einsatzbereitschaft
übernommen haben nicht nur in diesem
Bereich ; und die
müssen wir jetzt verbessern.
Deswegen sind wir hier auf
Bündnispartner angewiesen.
Ich bin dieser Bundesregierung sehr
dankbar, dass sie sich darum bemüht,
dass die Vereinten Nationen jemand
anderen finden, der
Luftnahunterstützung bereitstellt.
Es ist auch wichtig, dass der
Mandatstext so formuliert ist,
dass wir, wenn das Ende Sommer/Anfang
Herbst nicht gelingt,
dann mit dem Teilabzug beginnen.
Denn wir sollten nur vor Ort sein,
wenn wir auch etwas Sinnvolles
beitragen können.
Es wäre eine Katastrophe,
wenn wir gehen würden.
Deshalb müssen wir zusehen,
dass wir nicht gehen müssen;
denn dann würden auch andere folgen.
Meine Damen und Herren,
während des Einsatzes nehmen unsere
Soldatinnen und Soldaten große
Entbehrungen in Kauf.
Wir haben es eben schon gehört:
Bei bis zu 45 Grad im Schatten in
einem Land, das von Wassermangel
geprägt ist, ist es nicht
vermeidbar, dass wir den Soldatinnen
und Soldaten im Einsatz zumuten
müssen, dass sie mit zwei Minuten
Duschen am Tag klarkommen.
Was wir aber vermeiden können,
ist, dass wir sie mit zu wenigen
Kampfhosen auf eine mehrtägige
Patrouille losschicken.
Was wir vermeiden können,
ist, dass nicht für jeden Soldaten
auch ein Rucksack dabei ist,
sondern für manche
nur eine Kampftragetasche;
das war das, was ich zuletzt gehört
habe, als ich in Mali,
in Gao war. Deswegen ist es absolut
richtig, dass diese Bundesregierung
in die persönliche Ausrüstung
investiert, dass wir letzten Monat
2,4 Milliarden Euro in die Hand
genommen haben, damit unsere
Soldatinnen und Soldaten nicht nur in
Mali bestmöglich ausgestattet sind,
sondern auch hier bei uns zu Hause.
Das ist bei jedem Mandat wichtig,
aber erst recht bei einem so
gefährlichen und einem so
widrigen wie diesem hier.
Wir Freie Demokraten stehen zu diesem
Mandat, gerade
mit dieser Konditionierung.
Wir unterstützen das Mandat,
weil es Zivilisten vor Terror schützt.
Wir unterstützen es,
weil es Organisierte Kriminalität
bekämpft, und wir unterstützen es,
weil dieses Mandat Schlepperbanden
die Arbeitsgrundlage entzieht.
Deutschland leistet hier viel.
Deutschland leistet Luftaufklärung.
Deutschland stellt Patrouillen,
die Schutz für die Zivilbevölkerung
in die Fläche bringen.
Deutschland leistet demnächst auch
noch mehr, nämlich Sanität, auch
für andere Nationen,
die an dieser
gefährlichen UN- Mission teilnehmen.
Deswegen sagen wir als Freie
Demokraten: Wir unterstützen diese
Mission; nicht uneingeschränkt,
aber in dieser Konditionierung ist
sie absolut richtig.
Wir geben anderen Ländern eine
Chance, hier die Fehlstelle,
die Frankreich produziert, zu besetzen.
Deswegen sagen wir Ja zu
MINUSMA. Ich danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile das Wort Sevim Dadelen,
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin, meine
Damen und Herren,
die Bundesregierung will den
Bundeswehreinsatz im Rahmen der
UN-Mission MINUSMA in
Mali nicht nur verlängern.
Jetzt, nachdem die Franzosen abziehen
wollen, will sie den Einsatz sogar
noch ausweiten durch die Anhebung der
Mandatsobergrenze auf 1 400 Soldaten,
also auf mehr noch
als zuletzt in Afghanistan.
Sie sprechen dabei von einem
sicherheitspolitischen
Engagement Deutschlands.
Das ist die Formel,
die wir aus 20 Jahren Krieg in
Afghanistan kennen.
Wie in Afghanistan soll es alles sein
in Mali, nur kein Krieg,
in dem schon mehr als 4 000
Zivilisten gestorben sind.
Sie sagen, die Bundeswehr sei „zur
Umsetzung des Friedensabkommens“ in Mali.
Doch den Frieden gibt es nicht.
Die Sicherheitslage hat sich mit der
Zeit stets verschlechtert;
das haben uns alle Gesprächspartner
auf der Reise gesagt.
Das Land ist sogar zunehmend
militarisiert, die bewaffneten
Konflikte haben sich vom Norden nach
Zentralmali und auch
in die Regionen ausgedehnt.
Sie wollen den
Terrorismus in Mali bekämpfen.
Aus Afghanistan wissen wir:
Terror bekämpft man nicht mit Krieg,
meine Damen und Herren.
Und man bekämpft ihn auch nicht,
indem man die Förderer von
islamistischen Terrorbanden,
wie Katar und Saudi-Arabien,
als Partner betrachtet
und sie aufrüstet,
wie die Staatsministerin Katja Keul
das früher gesagt hat.
Die große Kriegskoalition in diesem
Haus von der Union bis zu den Grünen
kann es noch so oft leugnen:
Tatsache ist, Deutschland ist
beteiligt an einem Krieg in Mali.
Erkennen Sie es endlich an:
Dieser Krieg der Bundeswehr in Mali
ist verloren. Vieles daran erinnert
an Afghanistan. Sie machen Mali zu
einem zweiten Afghanistan.
Der einzige Grund, warum Sie dort
Krieg führen, ist ja noch nicht
einmal, weil Sie selbst daran
glauben, einen Sieg über den
islamistischen Terror
erringen zu können.
Nein, die Bundeswehr selbst sagt ich
zitiere aus den Unterlagen,
die wir bekommen haben:
Dieser Einsatz kann eine
Verschlechterung der
Sicherheitslage nicht verhindern.
Die Bundeswehrkommandeure vor Ort
haben es bestätigt.
Sie sagen, es geht ihnen schlicht
darum, dass sie einen geopolitischen
Fußabdruck ja, man sagt
„footprint“ dazu in Mali und in
der Region hinterlassen;
deshalb sind sie dort.
Sie führen dort mit Krieg,
damit die malische Putschregierung
nicht noch mehr russische
Militärberater ins Land holt.
Das ist meines Erachtens ein purer
Wahnsinn und zeigt:
Es geht hier um Geopolitik und nicht
um die Bevölkerung in Mali.
Ich warne auch davor,
dass sich hier das Bild verstetigt,
die Bundeswehr würde die
Wirtschaftsinteressen der ehemaligen
Kolonialmacht Frankreich im Sahel
unterstützen, weil im Mandatstext
die „Unterstützung französischer
Streit- und Sicherheitskräfte“
betont wird, die in
Mali zu Recht verhasst sind.
Diese Entwicklung kann nur
in einer Katastrophe enden.
Deshalb sagen wir: Wir
kommen nur aus diesem Schlamassel
heraus, wenn wir
die Bundeswehr dort abziehen.
Die Bundeswehrsoldaten haben selbst
gesagt, kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Ein Satz der Bundeswehrsoldaten war:
Ist dieser Einsatz Leib
und Leben der Soldaten wert?
Wir Linke sagen: Nein,
ist er nicht. Deshalb sollte die
Bundeswehr abgezogen werden.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Karamba Diaby, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren,
Frau Kollegin,
ich wundere mich
sehr über Ihre Behauptung,
die Bundeswehr führe Krieg in Mali.
Sie waren doch mit mir in Gao.
Sie haben doch diesen Einsatz dort
gesehen. Ich wundere mich sehr,
dass Sie diese Behauptung hier
treffen. Es geht vielmehr
um was anderes. Am 1. April
habe ich unsere
Bundesaußenministerin auf ihrer
Reise nach Mali und
in den Niger begleitet.
Mir ist besonders das
Gespräch in Mali mit
Mariama Maiga, Lehrerin aus Gao,
in Erinnerung geblieben;
da waren Sie auch dabei.
Sie berichtete uns:
Das Land leidet unter Terrorismus,
Instabilität und den
Folgen der Klimakrise.
Mali ist wirtschaftlich schwer von
der Coronapandemie gebeutelt und hat
auch mit den Folgen
der Ukrainekrise zu kämpfen.
Das Angebot für Grundnahrungsmittel
verknappt sich stetig,
und die Preise steigen ebenfalls.
Mariamas Forderungen waren
eindringlich: Wir dürfen unser
Engagement in Mali nicht beenden.
Wir dürfen den Schutz der
Zivilbevölkerung
nicht vernachlässigen.
Deutschland ist in Mali willkommen.
Wenn wir also heute über unser
Engagement in Mali diskutieren,
dann müssen wir die Menschen
vor Ort im Blick haben;
diese benötigen
unsere Unterstützung.
Genau deshalb beteiligen wir uns an
MINUSMA in Mali seit 2013
multilateral. Die Mission hat den
entscheidenden Auftrag,
das Friedensabkommen von Algier
umzusetzen und die Zivilbevölkerung
vor Ort zu schützen.
Zu den Aufgaben gehören:
die Stabilisierung wichtiger
Bevölkerungszentren,
der Schutz der Zivilbevölkerung,
die Unterstützung humanitärer Hilfe
und die Förderung der Verständigung
zwischen den politischen
Gruppierungen, aber auch die
Vermittlung zwischen ECOWAS
und der Regierung.
MINUSMA ist aktuell das einzige
Instrument zur Stabilisierung in Mali.
Unser Engagement trägt aber
nicht nur zur Stabilität Malis bei,
sondern stärkt die gesamte
Sahelregion; und diese Stabilität
ist dringend notwendig,
meine Damen und Herren.
Wir haben Unruhen in Mali,
im Tschad, in Guinea
und in Burkina Faso erlebt.
Kippt die Situation in Mali,
wäre das eine Katastrophe
für die gesamte Region.
Fest steht aber auch:
Der Abzug von Frankreich erschwert
die Weiterführung des
Bundeswehreinsatzes.
Deshalb ist unsere Beteiligung in
aktueller Form nur möglich,
wenn, erstens, gewährleistet werden
kann, dass unsere Soldatinnen und
Soldaten ausreichend geschützt sind,
zweitens, die bestehende
Infrastruktur vorhanden bleibt und,
drittens, die UN sicherstellt,
dass andere Truppensteller
Fähigkeiten zur
Luftnahunterstützung zur
Verfügung stellen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der Schutz unserer
Soldatinnen und Soldaten ist jetzt
wichtiger als jemals zuvor;
denn wir beobachten schon länger,
dass russische Gruppen
in Mali aktiv sind.
Darum begrüße ich die
Personalaufstockung auf 1 400.
Es ist richtig, dass wir unter den
erschwerten Bedingungen den
Bundeswehreinsatz in Mali neu
bewerten und hinterfragen.
Es ist auch richtig,
dass das Mandat vorzeitig beendet wird,
wenn eben der ausreichende
Schutz unserer Soldatinnen und
Soldaten nicht
gewährleistet werden kann.
Klar ist aber auch:
Ohne den Bundeswehreinsatz können
wir unter diesen Bedingungen unsere
Entwicklungszusammenarbeit nur
schwer fortsetzen.
Nur mithilfe von MINUSMA können NGOs
und internationale Organisationen
engagierte Entwicklungszusammenarbeit
betreiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
Deutschland ist in Mali willkommen.
Dieses Engagement müssen wir nutzen,
um gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern und den
Regionalorganisationen abgestimmt zusammenzuarbeiten.
Eine kurzfristige Beendigung unseres
Engagements in Mali wäre ein fatales
Signal und würde besonders in Gao
ein großes Vakuum hinterlassen.
Wenn wir über den Einsatz der
Bundeswehr in Mali entscheiden,
muss der Schutz der Zivilbevölkerung
unsere Richtlinie sein.
Wir dürfen die Menschen in Mali
nicht im Stich lassen.
Dankeschön.
Und der letzte Redner in der Debatte:
Henning Otte, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
Deutschland hat ein vitales
Interesse an der Stabilität in der
Sahelzone und an der Sicherheit im
Land Mali; denn die Sicherheit
Deutschlands endet eben nicht am
Mittelmeer. Es muss verhindert
werden, dass von Mali aus der
IS-Terror einen Brückenkopf bilden kann,
um Europa zu gefährden.
Und es muss verhindert werden,
dass der Al-Qaida-Ableger JNIM das
Land Mali nach innen gefährdet und
hier zu einer Instabilität führt.
Wir danken den Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr,
die diesen gefährlichen Einsatz
unter schwierigen klimatischen
Bedingungen erfolgreich leisten.
Ihnen gehört unser Dank,
meine Damen und Herren.
Eben weil dieses Mandat wichtig,
aber vor allem auch gefährlich ist,
irritiert es, dass dieser Antrag zur
Fortsetzung des Mandats so spät vom
Kabinett eingereicht wird.
Dieser Eindruck „zu spät und zu
zögerlich“ macht sich ja insgesamt
in der Ampelregierung breit.
Diese Zögerlichkeit zeigt sich bei
der Antwort auf den
Krieg in der Ukraine.
Diese Zögerlichkeit zeigt sich bei
der Antwort auf die Krise in Mali.
Offensichtlich ist der Konflikt
innerhalb dieser Ampelkoalition das
bestimmende Element.
Das darf nicht sein,
meine Damen und Herren.
Man wundert sich aber auch über Die
Linke und über die AfD,
vertreten durch die beiden Redner,
die ganz nach dem Motto „Augen zu
und Kopf in
den Sand“ agieren wollen.
Es ist sachlich falsch,
wenn Sie einen Bezug zu Afghanistan herstellen.
Entweder sind Sie nicht
gut informiert, oder Sie informieren
die Öffentlichkeit
wissentlich falsch.
Zwei Dinge sind
nämlich komplett anders:
In Mali geht man von ungefähr unter
5 000 Insurgenten aus;
in Afghanistan waren es weit über
100 000. In Mali haben wir ein
konstruktives Umfeld,
mit der Afrikanischen Union und mit
ECOWAS beispielsweise;
das ist eine ganz andere Situation.
Sie sollten den Menschen von diesem
Platz aus
keine Unwahrheiten suggerieren.
Wir werden als Union
diesen Text ganz genau beraten.
Ich stelle beispielsweise fest,
dass die NH90-Heideflieger aus meinem
Wahlkreis nicht zu dem Zeitpunkt
zurückkommen, zu dem ihnen die
Rückkehr zugesichert war;
die Ablösung kommt zu spät.
Aber was uns ganz besonders wichtig
ist, das ist der Schutz unserer Soldaten.
Und da müssen wir
feststellen, dass durch den geplanten
Abzug der Franzosen dieser Schutz
durch die Luftnahunterstützung fehlt
und die Bundesministerin der
Verteidigung bisher keinen
Nachfolger gefunden hat.
Außerdem ist für uns die Versorgung
wichtig. Das heißt auch,
dass der Flughafen
militärisch geführt wird.
Hier hat die Bundesaußenministerin
offensichtlich nicht erfolgreich
interveniert bei den Vereinten
Nationen. Bundeskanzler Scholz hätte
die Gelegenheit gehabt,
mit Präsident Macron am Montag bei
seinem Besuch darauf hinzuweisen,
dass es eine gemeinsame europäische
Aufgabe ist, die Interessen deutlich
zum Ausdruck zu bringen.
Dass beide Ministerinnen hier
sprechen und offen
die Defizite ansprechen,
macht es nicht besser.
Sie müssen Lösungen
bieten für dieses Mandat.
Meine Damen und Herren,
für uns ist wichtig,
dass wir ebendieses Schutz- und
Versorgungsniveau
gewährleisten können.
Klar, eine absolute Sicherheit kann
es nicht geben; aber wenn Sie nur
sagen: „Wir erhöhen die
Mandatsobergrenze von 1 100 auf 1 400",
dann machen Sie es sich ein
bisschen zu einfach.
Die Bundeswehr soll
es mal wieder richten!
Nein, Sie haben die politische
Führung und die Aufgabe,
den Schutz zu gewährleisten,
meine Damen und Herren.
Es ist auch versäumt worden,
der malischen Regierung deutlich ins
Stammbuch zu schreiben,
dass sie die Kooperation mit den
russischen Söldnern sein lassen
soll, dass das nicht der richtige Weg ist,
um Mali in eine stabile
Situation zu bringen.
Besser wäre es, die malischen
Soldaten so auszubilden,
dass sie selbst in der Lage sind,
die Sicherheit zu gewährleisten.
Aber die Bundesregierung plant
offensichtlich die Reduzierung des
Engagements im Rahmen des
EUTM-Mandats, das ja
nachher noch beraten wird.
Dass es besser geht, zeigt
Niger. Da werden die nigrischen
Spezialkräfte durch die Bundeswehr
sehr erfolgreich im
Rahmen der Mission Gazelle ausgebildet.
Aber Sie planen,
dieses Mandat zum Jahresende zu beenden.
Ich kann nur sagen:
Deutschland trägt Verantwortung.
Deutschland kommt dieser
Verantwortung auch im Rahmen des
MINUSMA-Mandats nach;
denn 1 400 Soldatinnen und Soldaten
in einem 13 000 Köpfe umfassenden Mandat,
das macht deutlich,
wie wichtig der Beitrag Deutschlands
als Anlehnungsnation ist.
Wir sagen aber auch:
Dieses Mandat
muss verantwortbar sein.
Wir stimmen der Beratung zu.
Aber wir sagen auch sehr deutlich:
Wir machen unsere Zustimmung zum
Mandat von den Beratungen abhängig.
Da sind Sie als Ampel und als
Regierung gefordert.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1761 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 4 und bitte
diejenigen, die der Beratung folgen
wollen, Platz zu nehmen und
diejenigen, die der Beratung nicht
folgen wollen, den Plenarsaal zu
verlassen oder in den hinteren Reihen
Platz zu nehmen, sodass wir gut
fortfahren können.
Der Tagesordnungspunkt 4 ist die
erste Beratung des von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Novellierung des
Rechts der Unterbringung in einer
Entziehungsanstalt gemäß § 64 des
Strafgesetzbuches und zur Änderung
anderer Vorschriften.
Auch hier ist für die Aussprache
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Ich bitte Sie, die Plätze
einzunehmen, und die anderen,
den Plenarsaal zu verlassen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
sodass wir in die Debatte auch
einsteigen können.
Das gilt auch
für die Regierungsbank.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort
Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Schon bei der Vorstellung des Themas,
beim Vorlesen dieses TOPs,
hat man gemerkt: Das,
was ich Ihnen jetzt vortragen werde,
ist schwere Kost, die sich nicht für
politische Richtungsstreitigkeiten
eignet, sondern allenfalls zum
juristischen Diskurs.
Aber das Thema ist wichtig,
weil es zum einen um das Schicksal
der Menschen geht und zum anderen
um die Sicherheit der Bevölkerung.
Einer aktuellen Pressemitteilung der
der „Heilbronner Stimme“ war zu
entnehmen, dass rechtskräftig
verurteilte Straftäter aus der
sogenannten Organisationshaft
entlassen werden mussten,
weil sie nicht in den
Maßregelvollzug überführt
werden konnten;
denn dort waren
keine Therapieplätze mehr frei.
2021 ist das in Baden-Württemberg in
35 Fällen vorgekommen,
2022 bereits 17 mal. Aber das
Problem ist, um da keinen
falschen Eindruck zu erwecken kein
spezifisch baden-württembergisches,
sondern ein bundesweites.
Die vermeintlich einfachste Lösung
der Aufbau von mehr Plätzen im
Maßregelvollzug hat
bisher nicht gegriffen.
Der Maßregelvollzug,
geregelt in den §§ 64 ff.
des Strafgesetzbuchs,
sieht vor, dass neben einer
Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe,
man nennt das Begleitstrafe, auch die
Unterbringung in einer
Entziehungsanstalt angeordnet
werden kann.
Voraussetzung dafür ist,
dass die verurteilte Person einen
Hang hat, alkoholische Getränke oder
berauschende Mittel zu sich zu
nehmen, und in diesem Zusammenhang
dann auch Straftaten begeht.
Des Weiteren muss von dieser
Person die Gefahr ausgehen,
dass es aufgrund dieses Hanges
auch zu weiteren gefährlichen
Straftaten kommt. Die Unterbringung
soll allerdings nur erfolgen,
wenn bei der Behandlung eine
hinreichend konkrete
Erfolgsaussicht besteht.
Grundsätzlich soll dabei die
Begleitstrafe vor der therapeutisch
orientierten Maßregel
vollzogen werden.
Allerdings hat das Gericht bei der
Vollstreckungsreihenfolge,
die es wählt, zu beachten,
dass der Zweck der Maßregel,
wie es so schön heißt,
leichter erreicht wird.
Das soll dadurch geschehen,
dass die Gerichte es vermeiden,
dass sich an eine möglicherweise
erfolgreiche Therapie eine weitere
Strafvollstreckung anschließt. Dazu
haben sie bei der Festlegung der
Reihenfolge und bei der Berechnung
ganz konkret den Halbstrafenzeitpunkt
in den Blick zu nehmen.
Das ist der Zeitpunkt,
zu dem frühestmöglich eine bedingte
Haftentlassung vorgenommen werden
kann und der Halbstrafenzeitpunkt kommt
beim normalen Strafvollzug in der
Praxis so gut wie nie vor.
Man ahnt, was sich jetzt daraus
ergibt, nämlich besondere
Verteidigungsstrategien,
die darauf abzielen,
insbesondere bei zu erwartenden
langjährigen Begleitstrafen,
eine Überführung in den
Maßregelvollzug zu bekommen.
Ein wesentliches Indiz dafür,
dass diese Fehlanreize bestehen,
ist die Tatsache, dass mittlerweile
zwei Drittel der im Maßregelvollzug
befindlichen Personen bei der
Begehung ihrer Tat
voll schuldfähig waren.
Das ist eine Verdreifachung
der bisherigen Zahlen.
Ein eindrucksvoller Beleg,
dass beim
Maßregelvollzug etwas schiefläuft,
sind auch die von zwölf
Bundesländern erhobenen und
gemeldeten Zahlen. Danach stieg die
Zahl der Untergebrachten im Zeitraum
von 2002 bis 2019 von 2.088 auf mehr
als das Doppelte, nämlich 4.300
Personen und in der kurzen Zeit
von 2017 bis 2020 gab es einen
enormen Anstieg
von 18 Prozent;
wir sind jetzt bei
fast 5.300 Unterbringungen.
In der gleichen Zeit stieg die Dauer
der stationären Behandlungen
aber auf 18 Monate,
was räumlich und personell
zusätzliche Kräfte in Anspruch nimmt.
Ein erster gesetzgeberischer
Eingriff im Jahre 2007 brachte,
weil er nicht weit genug ging,
keine wirkliche Besserung.
Jetzt platzt der Maßregelvollzug
wahrlich aus allen Nähten,
und gefährliche Straftäter,
vor denen die Allgemeinheit
eigentlich geschützt werden müsste,
können ihm nicht zugeführt werden
und müssen, wie eingangs erwähnt,
auf freien Fuß gesetzt werden.
Bund und Länder haben sich deshalb
bereits 2020 zu einer Arbeitsgruppe
zusammengeschlossen und haben im
November 2021 einen konzentierten
Gesetzesvorschlag vorgelegt.
Aber auch nach fast einem halben Jahr
hat es die Bundesregierung nicht
geschafft, diesen Vorschlag hier
einzubringen. Im Wesentlichen gibt es
drei Lösungsansätze, um die
erwähnten Probleme zu lösen:
Erstens: Man muss den unbestimmten
Rechtsbegriff des Hangs in § 64
präzisieren, das geschieht in unserem
Entwurf, weil dieser Hang nämlich
oftmals auf der bloßen Annahme der
Angaben des Angeklagten festgestellt
wird und nicht weiter
überprüfbar ist. Wir wollen mit
unserem Gesetzentwurf den Begriff der
Substanzkonsumstörung einführen,
die bestimmte Begleiterscheinungen
haben muss, die auch konkret
festzustellen sind, um den
weiten Begriff des Hanges einzuengen.
Weiterhin muss die Straftat
überwiegend und nicht nur
als Begleittat des Hanges geschehen,
und auch das muss festgestellt werden.
Zweitens: Wir verlangen,
§ 64 Absatz 2 so umzuschreiben,
dass statt der lediglich
„hinreichend konkreten“ Aussicht
eines Behandlungserfolgs zukünftig
ein ganz konkreter,
aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte
festzustellender und
zu erwartender Behandlungserfolg
bestehen muss.
Der von mir beschriebene
in Wirklichkeit therapieunwillige
Mehrfachtäter, der von der
Rechtsprechung häufig immer noch
mit dem weiteren Maßregelvollzug
bedient wird, fällt damit au dem Kreis
der Personen, die in
den Maßregelvollzug
kommen, heraus.
Drittens: Die eingangs beschriebene
Begleitstrafe, die beim Vorwegvollzug
zu berücksichtigen ist,
muss so ausgestaltet werden,
dass eine frühestmögliche
Haftentlassung nicht mehr zum
Halbstrafenzeitpunkt, sondern erst
zum Zweidrittelzeitpunkt
der Strafverbüßung stattfinden kann;
dann sind die beschriebenen
Fehlanreize beseitigt.
Das geschieht durch eine Änderung
des § 67 Absatz 5 StGB.
Die übrigen vorgeschlagenen
Gesetzesänderungen sind rein
technischer Natur und dienen einer
Verbesserung des Verfahrensablaufs.
Ich denke, ich habe nicht zu viel
versprochen, wenn ich eingangs
gesagt habe: Das ist schwere Kost
und kein Tummelfeld für
parteipolitischen Zwist. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Es bedarf nunmehr einer
konstruktiven, schnellen,
gemeinsamen gesetzgeberischen
Kraftanstrengung von Opposition und
Regierung. Die bieten wir mit unserem
Entwurf heute ernsthaft an.
Ich freue mich auf
die folgenden Beratungen.
Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion,
hat nun das Wort. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu den wesentlichen Elementen unseres
Strafvollzuges gehört es,
dass ein Straftäter,
der zu einer Haftstrafe verurteilt
wurde, nicht einfach weggesperrt
wird, sondern dass er eine Chance
bekommt, sich zu bessern und sich zu
resozialisieren. Und für suchtkranke
Straftäter, die die Straftat,
für die sie einsitzen,
im Rausch begangen haben,
sollen Gerichte die Unterbringung in
einer Entziehungsanstalt anordnen,
wenn die Gefahr besteht, so die
heutige Formulierung,
dass infolge des Hanges zu
berauschenden Mitteln oder
alkoholischen Getränken,
die Person weiter rechtswidrige
Taten begehen könnte.
Das zeigt: Wir geben Straftätern
durch den Maßregelvollzug eine
Chance, sich zu bessern.
Das ist ein ganz wichtiges
Element unseres
rechtsstaatlichen Strafvollzuges,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
das möchte ich gleich eingangs
betonen. Bevor ich aber
strafrechtliche Ausführungen mache,
möchte ich einen, ich nenne es mal,
urheberrechtlichen Hinweis geben.
Denn man könnte ja,
wenn man den Gesetzentwurf liest,
die Rede des Kollegen Müller hört
und auch die Pressemitteilungen
liest, meinen, die Union hätte sich
mit diesem wichtigen Thema
beschäftigt und
hätte Vorschläge erarbeitet.
Das ist ja gerade nicht der Fall.
Was Sie hier präsentieren,
das haben Sie abgeschrieben,
das ist eins zu eins das Ergebnis der
Kommission, die Ministerin Lambrecht
eingesetzt hat. Sie zeigt Interesse
an diesem Thema, auch jetzt noch;
sie ist anwesend. Das,
finde ich, ist schon eine schräge
Nummer. Sie hätten doch wenigstens
mit einem Satz mal sagen können,
dass das die Vorschläge sind,
die die Bund-Länder-Kommission
erarbeitet hat. Ich lasse das mal so
stehen, will aber die Gelegenheit
nutzen, von dieser Stelle ein ganz
herzliches Dankeschön an alle zu
richten, die in dieser Kommission
mitgearbeitet haben,
die hier gute Vorschläge
präsentiert haben,
die wir diskutieren werden.
Ganz herzlichen Dank!
Wir haben in der Tat das Problem,
dass zu viele Straftäter durch
Gerichtsbeschlüsse in
Entziehungsanstalten untergebracht
werden, die dort eigentlich
gar nicht hingehören.
Diese Straftäter nehmen denjenigen
Straftätern dann die Plätze weg,
denen dort eigentlich geholfen werden
sollte. Deshalb müssen wir in der
Tat dazu kommen, dass nur noch die
behandlungsbedürftigen und auch
behandlungsfähigen Straftäter in
einer Entziehungsanstalt
untergebracht werden.
Denn die Zahl der Unterbringungen hat
sich in der Tat in den letzten Jahren
deutlich erhöht, seit den
90er-Jahren vervierfacht,
und auch die Aufenthaltsdauer hat
sich deutlich erhöht.
Das merke ich auch
bei mir im Wahlkreis,
Kollegin Engelhardt und Kollege
Müller. Wir haben Einrichtungen,
die aus allen Nähten platzen,
und insbesondere diejenigen,
die dringend Hilfe benötigen,
für die es dieses Konstrukt des
Maßregelvollzuges gibt,
können sie nicht in Anspruch nehmen.
Das wollen wir ändern.
Deswegen haben wir schon im
Koalitionsvertrag festgelegt,
dass wir den Maßregelvollzug
modernisieren und reformieren wollen.
Die Ergebnisse der
Bund-Länder-Kommission,
finde ich, bieten dafür wirklich
eine sehr, sehr gute
Diskussionsgrundlage:
In der Tat muss die Vorschrift
im § 64 des StGB
präziser werden.
Das Tatbestandsmerkmal des Hanges zu
alkoholischen Getränken oder
Suchtmitteln ist zu weit gefasst.
Das müssen wir präzisieren.
Zu diskutieren ist auch der Vorschlag
der Kommission, die Anforderungen an
den erwarteten
Behandlungserfolg zu erhöhen,
das heißt, dass eine Anordnung zur
Unterbringung nur dann ergehen darf,
wenn tatsächliche Anhaltspunkte
erwarten lassen, dass der Straftäter
durch die Behandlung in der
Entziehungsanstalt wirklich von
seiner Sucht wegkommt.
Wir werden auch
den Vorschlag der Kommission
diskutieren, das Privileg der
Halbstrafenaussetzung zu ändern.
Heute kann die Strafe nach der
Hälfte der Haftstrafe
ausgesetzt werden, und die Klagen und
jetzt auch die Hinweise der
Kommission, dass das Anreize schafft
insbesondere für Straftäter,
die eine lange Haftstrafe bekommen
haben, sich in den Maßregelvollzug
zu bewegen, wollen wir auf jeden Fall
auch diskutieren. Darüber werden wir
in der Ampelkoalition beraten,
denn eines ist klar:
Wir dürfen hier keine Fehlanreize
dafür setzen, dass die falschen
Straftäter den Straftätern,
die wir behandeln wollen,
die knappen Ressourcen in den
Entziehungsanstalten wegnehmen.
Ich finde, das lohnt sich.
Wir freuen uns auf die Diskussion
hier auch dieses Gesetzentwurfs,
der die Arbeit der
Bund-Länder-Kommission zu Recht in
die Öffentlichkeit rückt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Thomas Seitz,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eine Unterbringung nach § 64 StGB
bedeutet, dass Straftäter mit
Suchtproblemen zwangsweise in eine
forensische Entziehungseinrichtung
eingewiesen werden können.
Vor allem bei hohen Haftstrafen
bewirkt dies häufig
eine frühere Entlassung.
Wie sieht also die Realität des
Maßregelvollzugs aus?
Allein im Zeitraum von 2002 bis 2019
hat sich die Zahl der Patienten mehr
als verdoppelt, und der Anteil voll
Schuldfähiger hat sich von 1995 bis
2019 fast verdreifacht.
Bereits Ende 2020 konnten die
Zustände im Berliner
Maßregelvollzug nur noch als
katastrophal bezeichnet werden,
was zu mehreren Brandbriefen an den
Berliner Senat führte.
Das Hauptproblem war Überbelegung.
2019 waren es im Durchschnitt 682
Patienten bei nur 523 genehmigten
Betten, also gut 30 Prozent
Überbelegung. Die Folge waren eine
massiv zunehmende Gewalt gegen
Mitarbeiter, ein sich verschärfender
Personalmangel, Kündigungen und
keine Bewerbungen mehr.
Allein aus Berlin wurden für das
Jahr 2019 rund 180 Angriffe auf
Mitarbeiter in den
Entziehungseinrichtungen gemeldet von
Körperverletzung bis
zur versuchten Tötung.
Aktuell liegt dem Rechtsausschuss ein
Brandbrief aus dem Zentrum für
Psychiatrie Südwürttemberg vor.
Die beschriebenen Probleme
erinnern an Berlin.
Die Zimmer sind mit bis zu vier
Patienten in Stockbetten belegt.
Man nimmt also Personen mit häufig
psychischen Begleiterkrankungen neben
der Sucht, mit einem regelmäßig
gestörten Sozialverhalten und mit
ausgesprochen niedriger
Frustrationstoleranz jegliche
Rückzugsmöglichkeit,
was deren latente
Aggressivität noch steigert.
Weiter wird beklagt,
dass offene Stellen nicht mehr
besetzt werden; stattdessen steigen
die Krankheitsausfälle
beim Personal.
Es war deshalb dringend überfällig,
dass im Herbst 2020 eine Gemeinsame
Bund-Länder-Arbeitsgruppe eingesetzt
wurde. Den von der Arbeitsgruppe
erarbeiteten Gesetzentwurf greift
nunmehr der Gesetzentwurf
der Union auf.
Kern der vorgeschlagenen Änderungen
ist im Wesentlichen,
die Anordnungsvoraussetzung des
„Hangs“ zu Alkohol bzw.
Drogen enger zu fassen,
indem künftig das Vorliegen einer
Substanzkonsumstörung festgestellt
werden muss.
Weiterhin wird ein zwingender
Zusammenhang zwischen Hang und
Anlasstat hergestellt.
Es soll nicht mehr ausreichen,
dass eine Tat im Rausch begangen
wurde, sondern sie muss künftig
jedenfalls überwiegend auf den Hang
zurückzuführen sein.
Zudem werden die Anforderungen an die
Prognose eines
Therapieerfolgs verschärft.
Das Ziel muss sein,
die kontinuierlich angestiegene Zahl
der in Entziehungsanstalten Untergebrachten
deutlich zu senken, nicht,
um das Geld für zusätzliche
Therapieplätze zu sparen,
sondern weil sich in den
Einrichtungen derzeit zu einem
erheblichen Teil Personen befinden,
denen es an Therapiebedürftigkeit,
Therapiebereitschaft oder mangels
deutscher Sprachkenntnisse oder
kultureller Unterschiede
auch schlicht an
der Therapiefähigkeit fehlt.
Der Ist-Zustand bedeutet nicht nur
eine ungerechtfertigte Privilegierung
von Straftätern, die hohe Kosten
verursacht, sondern vor allem auch
eine Beeinträchtigung der
Therapiechancen für diejenigen,
die wirklich einer Therapie
bedürfen, motiviert sind und eine
positive Prognose haben.
Soweit die Union abweichend vom
Entwurf der Arbeitsgruppe auch eine
Änderung von § 246a StPO anstrebt,
lehnen wir dies ab.
Um die Gerichte zu entlasten,
will die Union die Verpflichtung zur
Bestellung eines
Sachverständigen einschränken.
Bisher ist
dies erforderlich,
wenn das Gericht eine Unterbringung
in einer Entziehungsanstalt erwägt,
künftig nur noch, wenn es dies
konkret erwägt. Das ist
eine Regelung, die nach meiner
Prognose weitgehend leerlaufen
würde. Soweit der Gesetzentwurf der
Arbeitsgruppe folgt,
begrüßen wir ihn,
und wir sind gespannt,
wann das Justizministerium einen
eigenen Gesetzentwurf und
welchen vorlegen wird.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Canan Bayram,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Therapie statt Strafe:
Das ist der Grundsatz,
der mit § 64 ff. im Strafgesetzbuch
geregelt ist. Das heißt, suchtkranke
Menschen gehören nicht ins
Gefängnis, sondern in eine
Entziehungsanstalt;
denn Sucht ist häufig ein Auslöser
für die Begehung von Straftaten.
Das sollten wir
vielleicht mal voranstellen.
Wenn eine Person mit Suchterkrankung
einfach ins Gefängnis gesteckt wird,
dann wird dadurch nur das Symptom
bekämpft, aber nicht die Ursache.
Das heißt, der- oder diejenige kann
dadurch leicht in einem Teufelskreis
von Sucht, Kriminalität,
Verurteilung, Gefängnis und wieder
Sucht stecken bleiben.
Und weil im Gefängnis
das Problem nicht gelöst wird,
geht es nach der
Freilassung wieder von vorne los.
Deswegen werden richtigerweise
nach § 64 StGB Personen,
die einen Hang zu berauschenden
Mitteln haben, vom Gericht zur
Behandlung in einer Entzugsklinik
oder in einer Entziehungsanstalt
untergebracht. In den letzten Jahren
hat es sich tatsächlich so entwickelt,
dass die Zahl der
Personen in Entziehungsanstalten
immer weiter gestiegen ist.
Und weil die Entziehungsanstalten
dadurch an ihre Grenzen insbesondere
der Kapazitäten gekommen sind,
wurde vor etwa drei Jahren eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe gegründet,
um Lösungen für diese
Probleme zu finden.
Im Januar dieses Jahres hat
diese Arbeitsgruppe ihre
Ergebnisse vorgestellt.
Aus ihrem Bericht geht hervor,
dass sich die Zahl der
untergebrachten Personen in dem
Zeitraum 2002 bis 2019 tatsächlich
mehr als verdoppelt hat.
Deswegen macht sie Vorschläge,
mit welchen Gesetzesänderungen
die Zahl der Untergebrachten
verringert werden soll.
Im Wesentlichen sollen mit einer
engeren Fassung des § 64 StGB
die Kliniken
entlastet werden.
Der Gesetzentwurf der Unionsfraktion
greift diesen Vorschlag auf.
Also, vielen Dank erst mal an die
CDU/CSU-Fraktion, dass sie den
Bericht der Bund-Länder-Arbeitsgruppe,
wollen wir
fair bleiben,
in großen Teilen kopiert hat.
Wir haben diesen Bericht natürlich
auch gelesen und prüfen ihn
intensiv, denn im Koalitionsvertrag
haben wir uns darauf geeinigt,
dass wir das Sanktionssystem
insgesamt, der Maßregelvollzug ist
ein Teil dessen, in
den Blick nehmen wollen,
und wir wollen
das Ganze überarbeiten.
Für eine umfassende Reform reicht es
eben nicht, nur aus der Perspektive
der Länder die Missstände zu
benennen, sondern wir müssen die
einzelnen Stellschrauben in den Blick
nehmen und tatsächlich schauen:
Was können wir von
der Bundesebene aus verändern?
Wir brauchen ein Gesamtkonzept,
bei dem Prävention und
Resozialisierung im Fokus stehen.
Das ist für uns Grüne
außerordentlich wichtig.
Denkbar wäre, die Kapazitäten der
Einrichtungen zu erhöhen.
Aber reicht das?
Ein anderer Vorschlag sieht vor,
die Unterbringung davon abhängig zu
machen, ob der oder die Betroffene
ihr tatsächlich zustimmt.
Die Deutsche Gesellschaft für
Soziale Psychiatrie hat einen
Vorschlag vorgelegt,
der eine komplette Transformation der
Maßregeln vorsieht.
Auch diesen Vorschlag müssen und
wollen wir uns gemeinsam genauer
anschauen; denn im Mittelpunkt
unserer Überlegungen muss immer
stehen, wie wir dadurch zu
Prävention und Resozialisierung
beitragen können, weil es nichts
bringt, wenn die Entziehungsanstalten
wieder viele freie Plätze haben,
es dadurch aber immer mehr Straftaten
durch rückfällige Menschen gibt.
Das kann nicht der Sinn dessen sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen wollen wir es genauer
prüfen. Wir können es nicht
riskieren, dass tatsächlich
behandlungsbedürftige, straffällige
Menschen nicht behandelt werden
entweder, weil die Kliniken
überfüllt sind oder weil sie ins
Gefängnis gesteckt werden.
Beides müssen wir als
Risiko im Blick behalten.
Klar ist: Der Justizvollzug allein
kann nicht die Lösung sein.
Der Grundsatz „Therapie vor
Strafe“ darf
nicht aufgeweicht werden.
Wir brauchen eine Strategie,
um den Betroffenen
angemessen zu helfen.
Dazu gehört auch, dass es die
Möglichkeit geben muss,
suchtkranken Menschen im
Justizvollzug Zugang zu
Substitutionsbehandlungen
zu ermöglichen.
Auf der anderen Seite dürfen wir
diejenigen, die wegen einer
Suchterkrankung von einer
Maßregel betroffen sind,
in den Einrichtungen
nicht vergessen.
Wenn das Gericht nach sechs Monaten
prüft, ob die weitere Unterbringung
zur Bewährung ausgesetzt wird,
sollte den Betroffenen ein
Rechtsbeistand zur
Seite gestellt werden.
Dies ist leider immer noch nicht
geregelt, obwohl gerade bei der
Unterbringung in einer
Entziehungsanstalt oder einer
psychiatrischen Einrichtung in der
Regel klar ist, dass die Betroffenen
Schwierigkeiten haben,
sich selbst zu verteidigen.
Das ist auch ein Aspekt,
den wir gemeinsam betrachten sollten.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen
darin scheinen wir uns
fraktionsübergreifend alle einig zu
sein, so wie es ist,
kann es nicht bleiben.
Deswegen werden wir als
Ampelkoalition gemeinsam das
Sanktionensystem evidenzbasiert auf
den Prüfstand stellen und dann als
Fortschrittskoalition ein
schlüssiges Gesamtkonzept
vorstellen. Da freuen wir uns auf
jeden wertvollen Beitrag,
auch aus der Opposition.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Ates Gürpinar, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrter Herr Müller,
Sie haben am Anfang gesagt,
das Thema sei nicht zur Politisierung
geeignet. Ich glaube,
die Tatsache, dass Sie Ihren
Gesetzentwurf jetzt vorstellen,
obwohl die Koalition und der
Justizminister gesagt haben,
sie würden daran arbeiten,
und Ihr Gesetzentwurf nur aus ein
paar Veränderungen des Entwurfs der
Bund-Länder-Runde besteht,
zeigt, dass da schon ein bisschen
Politisierung dabei ist.
Da können Sie ruhig ehrlich sein.
Ich darf Herrn Fechner verbessern:
Es gibt noch eine Veränderung.
Sie behaupten, dass Kosten eingespart
würden. Im Abschlussbericht der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe steht
aber, dass keine Kosten eingespart
werden, weil Sie die Aufenthalte im
Gefängnis verlängern wollen.
Deswegen stimmt es nicht ganz,
was Sie behauptet haben,
auch wenn Sie es quasi in Ihrem
Vorschlag suggerieren.
Es wäre daher wirklich gut,
da noch mal genauer drüberzuschauen.
Ich möchte aber na ja,
vielleicht typisch für Linke noch
ein bisschen mehr politisieren;
Frau Bayram hat es ja schon
ansatzweise angesprochen.
Das grundlegende Problem findet sich
andeutungsweise schon im Gesetz
selbst. Da ist auch schon ein
veraltetes Weltbild im Umgang mit
Suchtkranken zu sehen.
Ich meine, der Begriff
„Entziehungsanstalten“ deutet ja
so ein bisschen darauf hin,
dass das Gesetz nicht
im Jahr 2022 erfunden wurde.
Vielleicht könnte man da auch mehr
machen, als einfach einen Entwurf von
der Bund-Länder-Runde zu kopieren,
Herr Kollege Müller.
Es ist nämlich eine irrige Annahme,
Menschen könnte durch eine
erzwungene Suchtbehandlung zu einem
selbstbestimmten Leben
verholfen werden.
Frau Bayram hat es angesprochen:
Ein ganz anderer Vorschlag dazu kommt
zum Beispiel von der Deutschen
Gesellschaft für Psychiatrie.
Schauen Sie sich den
vielleicht mal an und lesen
Sie da mal rein.
Es ist auch eine abwegige Annahme,
dass den Menschen ein Entzug ohne
jede Hilfe beim Verlassen des
Umfeldes, der Szene,
beim Umgang mit der meist
lebenslangen Suchterkrankung
langfristig wirklich helfen würde.
Genauso sind aber die
Entziehungsanstalten bislang
angelegt. Der Maßregelvollzug in
einer Entziehungsanstalt vermischt
gegenwärtig Heilbehandlungen,
die eben ohne Zustimmung und
Mitwirkung der Betroffenen meist
nicht sinnvoll sind,
mit dem Polizeirecht zur Sicherung
der öffentlichen Ordnung.
Und das, Herr Müller, ich spreche
Sie auch direkt an,
sollten wir dringend überdenken.
Da gibt es nämlich bereits
Vorschläge, aus denen Sie vielleicht
etwas lernen könnten. Aber lassen
Sie uns, damit komme ich
zu einem weiteren Punkt,
doch einfach weiterdenken,
auch weil durch die Debatte zur
Legalisierung von Cannabis so ein
bisschen Schwung
in die Sache kommt.
Eine nicht geringe Verantwortung für
den gegenwärtigen Zustand trägt der
Teufelskreis, der aus der
Illegalisierung von Konsumierenden
von Rauschmitteln entsteht.
Zunächst droht Strafe aufgrund einer
Handlung, die niemandem Schaden
zugefügt hat außer einem selbst.
Und das ist nirgends,
außer in dieser Strafanordnung,
mit Strafe bedroht.
Dann kommen aber viele Suchtkranke
aus dem Teufelskreis der
Illegalisierung nicht mehr raus.
Genau da
müssen wir helfen.
Das Ziel der Drogen- und Suchtpolitik
darf eben nicht mehr sein,
die Konsumierenden zu verfolgen,
und zwar nicht nur bei Cannabis,
sondern bei allen illegalisierten
Drogen. Suchtkranke brauchen Hilfe.
Zur Hilfe gehört weniger der reine
Entzug, der oft ohnehin kaum möglich
ist, und schon gar kein Gefängnis,
sehr verehrte Damen und Herren.
Übersetzt und abschließend
für die CDU/CSU:
Wenn Sie wirklich Kosten sparen
wollen, stoppen Sie die Verschwendung
von Millionen Arbeitsstunden bei
Polizei und Staatsanwaltschaften,
und lassen Sie die Polizei aus dem
Spiel, wenn es um den Eigenbedarf
geht, entkriminalisieren Sie.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Stärken Sie stattdessen
die Behandlungskapazitäten für
die vielen, vielen Menschen,
die Hilfe etwa in der spezialisierten
Psychotherapie, in der
Substitutionsbehandlung,
in der akzeptierenden Drogenhilfe
oder auch in der stationären
Behandlung dringend suchen.
Vielen, vielen Dank.
Der nächste Redner:
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Straftäter nicht im Gefängnis
landen, sondern in einer
psychiatrischen Einrichtung,
dann sorgt das bei den Opfern einer
Straftat, bei Betroffenen,
auch in der Öffentlichkeit oft für
Unverständnis. Aber man muss sich
einfach vor Augen halten,
dass es im Strafverfahren erst
sekundär um Genugtuung für das
Opfer und für die Öffentlichkeit
geht und um Opferentschädigung.
Es geht im Strafverfahren primär um
Wahrheitsfindung, darum,
herauszufinden: Wie war der wahre
Tathergang, also der objektive
Tatbestand? Und was für eine innere
Motivlage hat den Täter zur Tat
gebracht? Der subjektive Tatbestand,
auch Fragen der Schuldfähigkeit,
des
Urteilsvermögens und der geistigen
Verfassung des Täters
spielen da eine Rolle.
Beim Strafvollzug ist
Resozialisierung primär das Ziel.
Es geht sicher auch um Satisfaktion,
um Genugtuung für das Opfer,
aber eben nicht
durch drakonische Strafen.
Der Täter wird immer noch als Mensch
gesehen. Er soll eine Chance
bekommen. Er soll die Gelegenheit
erhalten, sich wieder in die
Gesellschaft einzugliedern und ein
Leben in sozialer Verantwortung ohne
Straftaten zu führen.
Es unterscheidet uns von zahlreichen
anderen Rechtsordnungen,
dass der Rachegedanke bei uns
zurückgedrängt ist und der
Straftäter als Mensch gesehen wird,
der seine Würde behält.
Das verlangt uns manchmal viel ab,
vor allem bei
sehr schweren Straftaten.
Es ist aber ein zivilisatorischer
Fortschritt, meine Damen und Herren,
eine der vornehmsten Errungenschaften
unserer Rechtskultur.
Neben der Gefängnisstrafe sieht
unsere Rechtsordnung für bestimmte
Fälle auch noch vor,
dass ein Verurteilter in einer
psychiatrischen Einrichtung
untergebracht werden kann.
Das ist § 63 StGB.
Die Voraussetzung ist dann,
dass trotz Schuldunfähigkeit oder
verminderter Schuldfähigkeit ein
Freispruch nicht in Betracht kommt,
weil der Täter für die
Allgemeinheit immer noch eine Gefahr
darstellt, weil erwartet wird,
dass er erneut weitere
Straftaten begehen kann.
Einen Paragrafen weiter,
in § 64 Strafgesetzbuch,
haben wir
jetzt den Fall eines
Maßregelvollzuges,
der eine straffällig gewordene
Person davor bewahren kann,
eine Haftstrafe antreten zu müssen.
Dann können die Gerichte anordnen,
dass eine straffällig gewordene
Person, die einen Hang dazu hat,
alkoholische Getränke
oder auch andere berauschende Mittel
zu missbrauchen, im Übermaß zu sich
zu nehmen, unter bestimmten
Voraussetzungen in einer
Entziehungsanstalt unterbracht wird.
Da gab es in den letzten Jahren eben
eine deutliche Entwicklung dahin,
dass immer mehr Menschen genau in
diesen Entziehungsanstalten landen
und dass ihre durchschnittliche
Unterbringungsdauer dort immer
länger wird. Jetzt kommt das
Problem: Wir haben nur eine begrenzte
Anzahl solcher Therapieplätze
in Deutschland und haben in vielen
Bundesländern die Kapazitätsgrenzen
bereits erreicht. Die Folge davon ist
nun: Wenn ein solcher Straftäter
keinen Therapieplatz bekommt,
dann kann er aufgrund einer
gerichtlichen Entscheidung nicht
einfach eine Freiheitsstrafe
antreten, sondern muss
zunächst mal in Organisationshaft
genommen werden, aber auch das nicht
auf ewige Zeiten. Irgendwann muss er,
wenn diese zu lange dauert,
auf freien Fuß gesetzt werden.
Dann haben wir die Situation,
dass jemand, von dem das Gericht
sagte, er stelle eine Gefahr für die
Öffentlichkeit dar,
wieder auf freien Fuß kommt.
Das sind eben die 17 Fälle,
von denen Kollege Müller sprach.
In diesem Jahr mussten in
Baden-Württemberg schon
17 Personen wegen
Therapieplatzmangels aus
Organisationshaft entlassen werden.
Im letzten Jahr waren es 35 Fälle.
Das ist ein eklatantes Problem,
das wir ernst nehmen,
angehen und lösen müssen.
Hintergrund ist der ungenau
formulierte § 64 StGB,
der weite Auslegungsspielräume
eröffnet und auch dem Missbrauch
Tür und Tor öffnet.
Es gibt sogar im Internet-Tutorials,
wie man einer Haftstrafe entgehen
kann, indem man eine
Suchtabhängigkeit als Grund dafür
nimmt, in eine Entziehungsanstalt zu
kommen und nicht in den
Justizvollzug. Deswegen ist diese
Bund-Länder-Arbeitsgruppe
eingerichtet worden,
die einen Gesetzesvorschlag vorgelegt
hat. Jetzt hat die Union den
Gesetzentwurf eins
zu eins übernommen.
Immerhin zwei Lernerfolge
stelle ich fest:
Erstens. Die Union zitiert ihre
Quelle; das ist
nicht immer so gewesen.
Zweitens. Sie folgen jetzt
nicht einfach nur einem
Strafverschärfungsreflex,
sondern Sie nehmen
sich Expertenrat zu Herzen.
Auch das war in
der letzten Wahlperiode
nicht immer so. Ich denke zum
Beispiel an die Abschaffung
minderschwerer Fälle bei
Sexualdelikten, oder ich denke an die
Wiederaufnahme von Strafverfahren bei
neuen Beweismitteln oder an das
Werbeverbot für
Schwangerschaftsabbrüche,
wo oft nicht die Meinung des
Expertenrates zählte.
Sie haben oft genau das Gegenteil
gemacht. Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin. Wir wollen
evidenzbasierte Politik betreiben.
Wir werden uns die Vorschläge der
Arbeitsgruppe natürlich zu Herzen
nehmen. Es bräuchte den
Gesetzentwurf der Union eigentlich
nicht, weil er keine neuen
Erkenntnisse bringt,
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Thomae.
Aber er enthält auch nichts Falsches.
Deswegen freue ich
mich auf die Beratungen im Ausschuss.
Dr. Volker Ullrich von der
CDU/CSU-Fraktion ist der nächste
Redner in der Debatte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die bereits vielzitierte
Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Reform
des § 64 StGB hat ihren
Bericht bereits zu Beginn dieses
Jahres vorgestellt.
Es ist jetzt vier Monate später,
und es gibt noch keine Anzeichen für
eine gesetzgeberische Aktivität.
Warum haben wir also diesen
Gesetzentwurf vorgelegt?
Weil es die dringende
rechtspolitische Notwendigkeit gibt,
dass dieses Thema schnell bearbeitet
wird, weil die Notwendigkeit besteht,
dass wir es nicht auf die lange Bank
schieben. Weswegen?
Die Zahl der Straftäter in
Entziehungsanstalten ist
erheblich gestiegen.
Es waren in den 90er-Jahren noch
etwa 1.500, jetzt sind
es über 5.000 Menschen.
Die Dauer der Unterbringungen steigt
auf im Schnitt mindestens 18 Monate.
Die Anzahl der voll schuldfähigen
Personen beträgt über 60 Prozent.
Deswegen sind folgende Fragen
angebracht, und wir müssen sie
beantworten: Behandeln wir in den
Entziehungsanstalten noch die
Richtigen? Werden die Mittel adäquat
aufgewandt? Und schließlich:
Ist die jetzige
Praxis gerecht?
Alle diese drei Fragen müssen wir
mit Nein beantworten.
Es gibt akuten Änderungsbedarf.
Diesen umzusetzen, ist wichtig,
und zwar zum einen für die Menschen,
die tatsächlich einer Unterbringung
bedürfen, um sich zu bessern,
und um einen Schutz vor der
Allgemeinheit zu leisten,
und zum anderen für die
Landesjustizverwaltungen und die
forensischen Kliniken,
die diese Aufgabe schultern müssen.
Der Bedarf ist dringlich.
Wir können nicht mehr zuwarten,
Frau Bayram,
die Arbeitsgruppe hat
ihren Entwurf am
13. Januar vorgestellt,
und da hieß der Bundesjustizminister
bereits Dr. Buschmann,
und es gab nicht mehr eine von der
Union getragene Koalition.
Was wollen
wir ändern? Zentral
rechtspolitisch wird sein,
dass wir den
Begriff des Hanges präzisieren.
Der Begriff des Hanges hat dazu geführt,
dass bereits jede Mitursächlichkeit,
die irgendwie vorstellbar war,
dass § 64 StGB von
den Gerichten gezogen
worden ist.
Wir wollen diesen Begriff, und das hat
auch die Bund-Länder-Arbeitsgruppe
so gesehen, durch den Begriff der
Substanzkonsumstörung ergänzen.
Das ist entscheidend.
Warum „Substanzkonsumstörung“?
Das ist ein Begriff aus der
forensischen Medizin.
Er dient dazu, dass die Erkenntnisse
der Forensik in die entsprechende
Anordnung eingebettet werden,
damit wir die Maßnahme künftig
zielgenauer im Hinblick auf den
konkreten Therapieerfolg
verhängen können.
Es geht darum, dass das
Behandlungsziel ernsthaft erreicht
werden kann und dass damit die
Menschen die Maßnahme erhalten,
die sie wirklich brauchen.
Das Gesetz
darf nicht dazu dienen,
dass über den Umweg des § 64 StGB
letztlich auch für schwere
Gewalttäter die Halbstrafe erzielt
wird, obwohl eigentlich mindestens
eine Zweidrittelstrafe angemessen
wäre. Das ist auch eine Frage von
materieller Gerechtigkeit.
Auch das wollen wir damit ändern.
Und letzter Punkt, die Frage:
Hat die Union noch zusätzliche
eigene Vorschläge
gemacht oder nicht?
Ja, hat sie, in zwei Punkten.
Zum Ersten: Wir wollen,
dass die Sachverständigen nur bei
konkreten Anlässen hinzugezogen
werden, um Ressourcen zu sparen.
Und zum Zweiten
der entscheidendere Punkt:
Bei einer Beschwerde wegen des
Wechsels von Entziehungsanstalt zu
Maßregelvollzug wollen wir auf die
aufschiebende Wirkung verzichten.
Es geht auch hier um die Ressourcen
der entsprechenden Anstalten.
Deswegen bitten wir,
dass wir vor dem Hintergrund unseres
Vorschlages schnell zu einer
entsprechenden rechtspolitischen
Umsetzung kommen.
Die Sache ist dringlich.
Herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort
Heike Engelhardt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren an den
Bildschirmen und hier auf den
Tribünen! Liebe Beschäftigte und
Patientinnen und
Patienten im Maßregelvollzug!
Seit Jahren erleben
wir übervolle Entzugskliniken.
Der Ausbau weiterer Betten kann in
den meisten Bundesländern nicht
Schritt halten mit
dem Anstieg der Zuweisungen.
Es kommt zu
Freilassungsentscheidungen aus
der Organisationshaft,
wir haben es heute mehrfach gehört,
wegen überlanger Wartezeiten auf
einen festen,
freien Therapieplatz.
Woher rührt dieser Anstieg?
Zum einen verwendet das bisherige
Gesetz den unbestimmten Begriff des
Hanges, Suchtmittel
zu konsumieren.
Dieser ist sehr
weich ausgelegt.
Vor allem stellt er nicht dar,
welcher Zusammenhang zwischen diesem
Hang und einer
Straftat besteht.
Mir scheint hier der Begriff
„Abhängigkeit“ als ärztliche
Diagnose besser
zu passen.
Vor Gericht werden
Therapieaussichten manchmal zu
optimistisch eingeschätzt.
Für Personen, denen eine lange
Haftstrafe droht,
entstehen Fehlanreize.
Ihre Anwältinnen und Anwälte
streben eine Unterbringung in der
Entziehungsfachklinik an:
Gefängnis light im
„Aldi-Vollzug“. In der Szene
bekannt sind die Youtube-Clips mit
Anleitungen, wie man billiger
wegkommt. Häufig, hier reden wir
im Bundesdurchschnitt von 50 Prozent,
kommt es zum Abbruch der Therapie und
in diesem Zusammenhang immer wieder
zu spektakulären Ausbrüchen,
wenn die Rückverlegung in eine
Haftanstalt ansteht.
Ich habe solche 15 Jahre
soche Fälle begleitet.
Ich weiß um die Gefahren,
die in solchen Situationen für die
Mitpatientinnen und Mitpatienten,
für die Beschäftigten und auch für
die Bevölkerung entstehen.
Kurz: Es kommen teilweise die
Falschen. Und wenn sie da sind,
dann stören sie das
therapeutische Milieu und
gefährden den Therapieerfolg
der wirklich Suchtkranken.
Die Kliniken schlagen Alarm,
die zuständigen Ministerien in den
Ländern fordern, das Gesetz zu
überarbeiten. Die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat dazu
einen Vorschlag erarbeitet.
Der ist in Teilen druckreif und steht
seit Januar auf
der Homepage des Ministeriums.
Das Haus Buschmann, vielen Dank,
Staatssekretär Strasser hat einen
Referentenentwurf angekündigt.
Und jetzt kommt die Opposition und
legt einen eigenen
Gesetzentwurf vor.
Die Union hat einfach mal den
Bund-Länder-Text abgeschrieben.
Damit das nicht allzu sehr auffällt,
hat sie flugs eine eigene Einleitung
gebastelt. Ansonsten ist im
Wesentlichen der Text der
Bund-Länder-AG zu lesen.
Die Anmerkung anderer Verbände,
etwa der Deutschen Gesellschaft für
Psychiatrie, Psychotherapie und
Nervenheilkunde oder der Deutschen
Gesellschaft für Soziale
Psychiatrie, hat
sie nicht berücksichtigt.
Liebe Union, Sie haben einfach
abgeschrieben und es
sich sehr einfach gemacht.
Zum Glück ist Ihr Gesetzentwurf
keine Doktorarbeit.
Da gebe es womöglich
Plagiatsvorwürfe. Aber immerhin:
Sie schreiben unter
„B. Lösung“ zutreffend selbst,
es werde dem Ergebnis und den
Handlungsempfehlungen der
Bund-Länder-AG entsprochen.
Erlauben Sie
eine Zwischenfrage des
Kollegen Axel Müller? Ja.
Kollegin Engelhardt,
haben Sie
den Gesetzentwurf durchgelesen?
Wenn Sie das getan haben,
dann werden Sie darin gelesen haben,
dass wir mehrfach darauf hingewiesen
haben, dass dieser Gesetzentwurf im
Wesentlichen auf den Ergebnissen der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe fußt.
Und wenn Sie ihn gelesen haben,
falls Sie das getan haben;
das frage ich Sie jetzt mal offen,
dann werden Sie festgestellt haben,
dass wir auch Verfahrensänderungen
vornehmen wollen. Der Kollege Ullrich
hat das gerade gesagt,
beispielsweise im § 246a StPO.
Davon hat die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe nichts,
aber auch
gar nichts gesagt.
Kollege Müller, selbstverständlich
habe ich den Gesetzentwurf gelesen.
Ich stelle mich nicht hierhin und
rede über Dinge, die ich mir vorher
nicht angeschaut habe.
Ich sage ja auch: Sie haben zumindest
geschrieben, Sie haben den
Handlungsempfehlungen der
Bund-Länder-AG entsprochen.
Eins erstaunt mich jetzt aber doch
das war meine Antwort;
Sie können sich gern wieder
hinsetzen; Sie dürfen auch gern
stehen bleiben; ich finde das toll:
Die Bund-Länder-AG empfiehlt
nämlich, die Gerichte sollen
Sachverständige nur hinzuziehen,
wenn sie erwägen, die Unterbringung
in der Entziehungsanstalt anzuordnen.
Die Union macht daraus jetzt:
Die Sachverständigen sollen nur
gehört werden, wenn das Gericht
die Unterbringung im
Maßregelvollzug konkret erwägt.
Und genau an diesem Begriff hat sich
die Bund-Länder-Gruppe abgearbeitet
und schließlich auf den Begriff
„Konkret“ verzichtet.
Sie bringen den
jetzt wieder ins Spiel;
mit der Empörung aus dem Verband der
niedergelassenen Gutachter müssen
Sie umgehen. Damit,
dass Sie die rechtliche Stellung
Suchtkranker vor
Gericht schwächen würden,
können wir als SPD nicht
einverstanden sein;
wir lehnen deshalb diesen Entwurf ab.
Wir freuen uns aber auf die
konstruktive Debatte,
wenn demnächst hier das Papier aus
dem Justizministerium auf der
Tagesordnung steht.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte:
Sebastian Fiedler, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, die Debatte kann nicht zu
Ende gehen, ohne dass wir uns noch
mal, für einen Moment jedenfalls,
mit den Ursachen beschäftigen.
Wir sprechen über riesengroße
Belegungszahlen, sprechen über
das Verfahren an sich,
wie man das ändern kann,
um damit umzugehen.
Ich möchte jedenfalls in einigen
Minuten, den wenigen,
die ich habe, noch mal auf diese
Ursachenbeschreibung und die
Zusammenhänge verweisen.
Jedes zweite Körperverletzungsdelikt
geschieht unter Alkoholeinfluss,
und jedes vierte Sexualdelikt
geschieht unter Alkohol- oder
Drogeneinfluss. Wir haben,
wenn wir auf alle Tatverdächtigen
gucken, etwa 11 Prozent der
Tatverdächtigen unter
Alkoholeinfluss, etwa 6 %
unter Drogeneinfluss.
Ich finde, wir sollten einen Moment
lang durchaus mal überlegen,
wie unsere Drogenpolitik insgesamt
zusammenhängt und wie die
Ursachenforschung an der Stelle
denn so aufgebaut ist.
Ich bin jedenfalls froh,
dass wir jetzt einen
Drogenbeauftragten der
Bundesregierung haben,
der diese Fragen sachkundiger angeht.
Das halte ich schon für wichtig.
Ich will aber in der Kürze der Zeit
noch ein weiteres Fass aufmachen,
auch wenn es sich etwas paradox
anhört; denn die Debatte,
die wir jetzt gerade geführt haben,
dreht sich nur
um stoffgebundene Süchte.
Es gibt aber veritable Aufsätze,
die schon viele Jahre alt sind,
die sich mit der Frage des
Glücksspiels auseinandersetzen und
sagen: Eigentlich gehört genau diese
Sucht auch noch in den § 64 StGB
hinein. Das heißt, das echte
Problem, wenn wir auf Zusammenhänge
von Süchten und Straftaten gucken,
ist in Wahrheit noch viel größer,
als wir es gerade besprochen haben.
An der Stelle es tut mir schrecklich
leid, auch wenn Sie sich das
wünschen, kann ich Ihnen
Parteipolitik doch nicht so ganz
ersparen; denn wenn wir uns angucken,
wie unterschiedlich die Parteien mit
genau dieser Frage des Glücksspiels
umgehen, dann sehen wir tagesaktuelle
Diskussionen, die echt
damit zu tun haben.
Die Union in Nordrhein-Westfalen hat
sich überlegt, Abstandsflächen
zwischen Spielhallen von 250 auf 100
Meter zu reduzieren.
Das heißt: Alle Leute in
Nordrhein-Westfalen dürfen sich
jetzt dank der Union über mehr
Spielhallen freuen.
Die Presse sagt aktuell und das ist
eben der große Unterschied:
Bremen geht einen ganz anderen Weg;
von 250 wird dort auf 500 Meter
erhöht. Und aus problematischen
Stadtquartieren, sagt der Bremer
Innensenator, werden die
möglicherweise ganz verbannt.
Ich finde, das sind herzhafte
Diskussionen, die wir führen
könnten und die direkt mit
diesen Fragen zu tun haben,
mit der Entstehung und dem
Zusammenhang von Süchten,
eben nicht nur stoffgebundenen,
und Begleit- und
Beschaffungskriminalität;
denn die Glücksspielsüchte sind die
teuersten Süchte. Es gibt keine
teurere Sucht als Glücksspielsucht;
kaum jemand, der spielabhängig ist,
kann sich aus legalen Einkünften
diese Sucht tatsächlich erlauben.
Deswegen hängt das unmittelbar mit
Begleit- und
Beschaffungskriminalität zusammen.
Tun wir uns den Gefallen:
Wenn wir darüber diskutieren,
dann bitte auch über die Ursachen!
Da hat es dann schon auch ein
bisschen damit zu tun,
welche Partei das Sagen hat.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/1723 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 5: Beratung
des Antrags der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
am Fähigkeitsaufbau der
Europäischen Union im
Sahel mit Schwerpunkt Niger.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin der
Verteidigung, Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Rund 16 000 Soldaten aus Mali hat die
Bundeswehr bisher ausgebildet.
Es sollten 16 000 Hoffnungsträger
sein, 16 000 Soldaten,
die in Zukunft selbst für die
Sicherheit und Stabilität in ihrem
Land sorgen können.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
nahmen genau für diese Aufgabe viel,
viel auf sich.
Sie schulten Pioniere und
Infanteristen, vermittelten das
nötige Handwerkszeug und
Grundkenntnisse des
humanitären Völkerrechts
das alles in einem gefährlichen
Umfeld und weit weg
von Freunden und Familien.
Unsere Truppe erfüllt ihren Auftrag
hier professionell und hoch
motiviert. Ich sage Ihnen:
Sie verdient dafür
Respekt und Anerkennung.
Vielen Dank für diesen Einsatz!
Das ist die positive Seite.
Zur Wahrheit gehören aber auch die
Schattenseiten der Zusammenarbeit mit
den malischen Machthabern.
Das malische Regime sagt zwar,
dass unsere Hilfe willkommen sei;
aber seine Taten sprechen
eine ganz andere Sprache.
Seit Monaten fordert die
internationale Gemeinschaft baldige
demokratische Wahlen ohne Erfolg.
Wir sind schockiert vom
schrecklichen Massaker in Moura.
Die malischen Streitkräfte stehen im
Verdacht, an diesen
Menschenrechtsverletzungen beteiligt
gewesen zu sein. Und noch nicht
einmal eine Beweissicherung durch die
Vereinten Nationen wird von den
malischen Machthabern
möglich gemacht!
Das ist ein absolutes Unding,
hierauf so zu reagieren,
meine Damen und Herren.
Die malischen Machthaber erklären
ganz offen, dass sie mit russischen
Kräften zusammenarbeiten.
Ich sage ganz klar an dieser Stelle:
Deshalb darf es kein Weiter-so bei
diesem Mandat geben.
Wir können nicht vertreten,
dass von uns ausgebildete Militärs
später an der Seite von russischen
Kräften, russischen Söldnern
eingesetzt werden und möglicherweise
Menschenrechtsverletzungen begehen.
Das darf es nicht geben.
Das können wir weder gegenüber der
Zivilbevölkerung in Mali noch
gegenüber unserer eigenen Truppe und
auch nicht gegenüber der deutschen
Bevölkerung verantworten.
Deshalb wird es keine weitere
Ausbildung mehr in Mali geben,
und daher legen wir Ihnen dieses
veränderte Mandat vor.
Die Obergrenze wird deutlich von 600
auf jetzt 300 Soldatinnen und
Soldaten reduziert.
Bei diesen Umständen darf es kein
Weiter-so geben. Man wird sich jetzt vielleicht fragen:
Wieso sind denn weiterhin noch 300 Soldaten vorgesehen?
Das ist ganz einfach zu beantworten:
Denn der Schwerpunkt unseres
Engagements liegt künftig im Niger
aus zwei Gründen. Darüber haben wir
schon debattiert, aber für
diejenigen, die es nicht verfolgt
haben, nenne ich zwei Argumente.
Erstens. Der Sahel hat weiterhin für
uns eine große Bedeutung,
und wir müssen unsere Ziele
weiterverfolgen: Stabilität und
Sicherheit in der Region.
Zweitens und genau hier liegt der
Unterschied zu Mali:
Die Regierung in Niger ist ein
verlässlicher Partner;
denn sie hat in den Gesprächen ganz
klar deutlich gemacht,
eine Zusammenarbeit mit Söldnern,
eine Zusammenarbeit mit russischen
Kräften kommt für
sie nicht infrage;
das will sie ihrer Bevölkerung nicht
zumuten, weil sie die Gefahr von
Menschenrechtsverletzungen
genau sieht.
Das ist der Unterschied.
Deswegen werden wir uns weiter im
Niger engagieren. Meine Damen und
Herren, dort bilden unsere
Soldatinnen und Soldaten
Spezialkräfte aus,
und zwar mit der Operation Gazelle.
Diese Operation ist
ein echtes Vorzeigeprojekt.
Davon konnte ich mir und konnte sich
meine Begleitung bei der Sahelreise
im April ein eigenes Bild machen.
Ich war sehr, sehr beeindruckt.
Und genau hier wollen wir an unseren Planungen festhalten,
und die Ausbildung
bis Dezember
zu Ende führen.
Ich habe vorhin in der Debatte von
Ihnen, Herr Otte, völlige Überraschung
darüber gehört,
dass wir das jetzt bis Ende Dezember
beenden wollen. Das war schon immer
so angelegt in diesem Mandat;
das war schon immer vorgesehen.
Und es ist gut- genau!
Weil es erfolgreich ist,
weil die malischen Soldaten jetzt
selbst in der Lage sind,
ihre Spezialkräfte auszubilden.
Und das haben wir ja genau in den
Gesprächen gehört;
Sie waren dabei. Das ist nachhaltig,
das war der richtige Ansatz,
und das gibt auch dem Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten einen Sinn.
Meine Damen und Herren,
wenn wir uns im Sahel engagieren,
dann verfolgen wir ganz klar andere
Ziele als Russland oder auch China,
die ihre wirtschaftlichen und
militärischen Aktivitäten
in Afrika ausweiten.
Uns geht es nicht darum,
Machtansprüche durchzusetzen und
unseren Einfluss auszuweiten.
Uns geht es darum, den Kampf gegen
den Terrorismus mit zu unterstützen.
Wir wollen die Staaten in der Region
dabei unterstützen,
selbstständiger zu werden,
und wir knüpfen unser
Engagement an unsere Werte.
Und genau deshalb ist es wichtig,
im Sahel, in dieser wichtigen Region,
zu bleiben: für die Stabilität in
Zentralafrika und für die Sicherheit
auch hier in Deutschland und Europa.
Mit dem Niger haben wir einen Partner
in der Region, auf den wir uns
verlassen können und der sich auf
uns verlässt. Und deswegen darf es
auf der einen
Seite kein Weiter-so geben:
keine weitere Ausbildung mehr in
Mali. Aber unser Engagement im Niger
wollen wir weiterführen,
so wie vorgesehen. Deswegen bitte ich
um Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Katja Leikert für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute zum
zweiten Mal über Mali.
Die Debatte, die wir vor einer Stunde
hier im Hohen Haus über das
MINUSMA-Mandat geführt haben,
hat bereits eins deutlich gemacht:
Die Bundesregierung muss sich
wirklich fragen lassen,
wie sie sich das hier mit wichtigen
Mandaten vorstellt.
Es kann einfach nicht sein,
dass wir die Anträge zu MINUSMA und
EUTM erst heute
Mittag erhalten haben.
Beide Anträge kamen um halb zwei,
gerade mal ein paar
Stunden vor der Debatte hier.
Bei so einem ernsten und komplexen
Thema sollte man mindestens ein paar
Tage Vorlauf haben.
Stattdessen bekommen wir den Antrag
auf den letzten Drücker.
Das ist einfach unseriös. Keiner
wird bestreiten wollen,
dass wir in Mali wirklich vor einem
schwierigen Dilemma stehen.
Es gibt natürlich keine einfachen
und schnellen Antworten.
Unsere französischen Partner wurden
aus Mali rausgedrängt,
und das wirft natürlich allerlei
Fragen dazu auf, wie es mit unserem
Beitrag in der Region weitergeht.
Aber das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist nicht erst vor drei
Tagen passiert, sondern vor drei
Monaten, und trotzdem wird das Mandat
hier kurz vor knapp durchgepeitscht.
Nächste Woche soll
bereits die Abstimmung sein.
Wir als CDU/CSU können hier wirklich
nur dringlich dazu auffordern,
dass die Bundesregierung dem
Bundestag in Zukunft bei solch
wichtigen Fragen den vom Anstand
gebotenen Vorlauf einräumt.
Warum ist dieses Mandat so wichtig?
Natürlich geht es um Stabilität und
Sicherheit in Mali.
Aber es geht eben nicht nur um Mali.
Es geht um die Ausbildung und die
Herstellung von Sicherheit in der
gesamten Sahelregion.
Es geht vor allem natürlich um Niger
das haben Sie eben deutlich gemacht,
um Burkina Faso,
Mauretanien und andere Länder.
Wir als Deutsche und Europäer haben
selbstverständlich ein immenses
Interesse daran, dass sich die Lage
dort zum Besseren entwickelt,
und darum das muss man natürlich
ehrlich sagen steht
es gerade nicht gut.
Wir beobachten ja schon länger,
was in Mali passiert.
Mindestens seit Herbst arbeitet Mali
eng mit der
russischen Söldnerfirma „Wagner“
zusammen. Das ist eine Firma,
die nichts anderes ist als der
verlängerte Arm des Kremls.
Und genau das müssen wir doch neu
bewerten, und da müssen doch zu
Recht alle Alarmglocken angehen.
Und um das noch
mal deutlich zu machen:
Wir alle waren geschockt
von den Bildern aus Irpin
und Butscha, wo
russische Truppen schlimmste
Verbrechen begehen,
morden, vergewaltigen,
entführen. Und genau dort sagen wir,
dass das Konsequenzen haben muss.
Diese Haltung ist ja richtig.
Aber sie darf natürlich nicht nur
für die Ukraine gelten,
sondern muss auch für Mali gelten;
denn vor wenigen Wochen konnten wir
alle lesen, was in Moura,
einer kleinen Stadt in Zentralmali,
vorgefallen ist: Hunderte Zivilisten
wurden hier grausamst massakriert.
Und die Täter waren malische
Regierungstruppen und russische
Söldner. Das waren malische Truppen
man muss es hier so aussprechen,
die von deutschen Offizieren in guter
Absicht ausgebildet wurden und die
nun mit russischen Truppen morden.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist abscheulich, und das können wir
natürlich niemals akzeptieren.
Trotzdem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir einen Weg
finden, wie wir in der Region
präsent bleiben, wie wir auf eine
sinnvolle Art und Weise,
die auch moralisch vertretbar ist,
dort bleiben. Wir dürfen uns ja gar
keine Illusionen machen:
Wenn wir ein Vakuum hinterlassen,
werden Russland und die Dschihadisten
sich sputen, es zu füllen.
Und genau das ist der Punkt,
warum wir hier so sorgsam abwägen
und beraten müssen.
Wir von der CDU/CSU-Fraktion leisten
sehr gerne unseren Beitrag für eine
sachorientierte Debatte.
Aber die Regierung muss uns das auch
wirklich, Frau Lambrecht,
in einem
angemessenen Rahmen ermöglichen.
Genau das ist unser eindringlicher
Appell an Sie heute hier.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Staatsministerin
Katja Keul. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es um die Militärmandate in
Mali und in der Sahelregion geht,
lohnt es sich immer wieder,
mal einen Blick zurückzuwerfen,
um zu verstehen, warum die Bundeswehr
seit nunmehr über zehn Jahren dort
ist. Im Jahr 2012 kollabierte erst
die malische Armee und dann die
malische Regierung.
Die aus Libyen mit den Waffen
Gaddafis zurückkehrenden Tuareg
verbündeten sich vorübergehend mit
den Islamisten und besetzten den
ganzen Norden des Landes.
Die schwache malische Armee,
ohne jede Ausrüstung oder
ernstzunehmenden Sold,
konnte dem nichts entgegensetzen.
Ein knappes Jahr litten die Menschen
unter einem
grauenvollen Scharia-Regime.
2013 drohte die Einnahme der
Hauptstadt Bamako und die Implosion
des gesamten Staates.
Die damalige Situation war für die
Menschen in Mali die reinste Hölle.
Ein Failed State als Freiraum für
islamistischen Terror wäre auch für
die ganze Region und letztlich auch
für Europa ein nicht hinnehmbares
Sicherheitsrisiko gewesen.
Es war daher richtig,
den Vormarsch der Islamisten
militärisch zu stoppen.
Die UN brachten daraufhin MINUSMA auf
den Weg, und die EU beschloss,
malische Streitkräfte so
auszubilden, dass sie künftig ihr
Land selber verteidigen könnten.
EUTM, aber auch die zivilen Missionen
EUCAP Sahel Mali und EUCAP Sahel
Niger haben mühsame militärische
und zivile Aufbauarbeit bei der
Ausbildung von Sicherheitskräften
geleistet, mit etlichen
Rückschlägen und,
ja, auch mit Problemen,
aber auch mit substanziellen Erfolgen
wie beispielsweise in Niger.
Was aber nicht gelang,
war eine politische Stabilisierung
und die Umsetzung einer guten
Regierungsführung in Mali.
Die Menschen hatten letztlich die
korrupten Eliten wieder mal
endgültig satt und unterstützten
2020 und 2021 den erneuten Putsch
durch das Militär.
Wir können aber keine
Sicherheitskräfte für eine Armee
ausbilden, die ständig die Macht
selber an sich reißt.
Es gibt noch immer keinen klaren
Fahrplan für die
Rückkehr zur Demokratie.
Selbst die harten Sanktionen von
ECOWAS haben daran nichts geändert,
und die verstärkte Zusammenarbeit
der malischen Regierung mit
russischen Truppen ist ebenso wenig
hinnehmbar wie die ständigen
Menschenrechtsverletzungen.
Ein Weiter-so kann und wird es in
Mali deshalb nicht geben.
Das habe ich auch in meinen
Gesprächen Anfang Februar
in Bamako deutlich gemacht,
und auch die Außenministerin hat
gerade erst gegenüber Präsident
Gota und Außenminister Diop eine
Rückkehr zu Demokratie und
Verfassung eingefordert.
Da hier keinerlei Fortschritte zu
erkennen sind, haben wir auf EU-Ebene
Anfang April gemeinsam beschlossen,
die Ausbildung der malischen
Streitkräfte einzustellen.
Auch die Bundeswehr wird deshalb bis
auf Weiteres keine malischen
Soldatinnen und
Soldaten mehr ausbilden.
Das Mandat, das wir Ihnen hier heute
vorlegen, ist somit grundlegend
geändert: Erstens.
In Bamako selbst werden nur noch bis
zu 15 Soldatinnen und Soldaten im
Stab des
Missionshauptquartiers verbleiben.
Sie werden nur noch auf strategischer
Ebene beraten und unsere Vernetzung
vor Ort sicherstellen.
Das ist wichtig, damit wir einen
direkten Zugang zu den malischen
Ansprechpartnern behalten,
und es ist eine Frage der
Transparenz, das auch im
Mandat klar zu verankern.
Klar ist außerdem:
Eine Wiederaufnahme durch die
Hintertür wird es nicht geben.
Sollten sich die Verhältnisse wieder
verändern, wäre eine Wiederaufnahme
der Ausbildung nur mit erneuter
Zustimmung des Bundestages möglich.
Zweitens haben wir den Tschad aus dem
Einsatzgebiet der Bundeswehr gestrichen.
Die EU plant ohnehin
keine Ausbildungsmaßnahmen im
Tschad, wo es in den letzten Jahren
nicht mal den Ansatz einer
demokratischen Entwicklung
gegeben hat.
Deshalb ist es auch nur folgerichtig,
den Tschad auch formal
aus dem Mandat herauszunehmen.
Das gilt übrigens
auch für das EU-Mandat;
für eine entsprechende Änderung
werden wir uns in Brüssel einsetzen.
Die Ausbildung der Spezialkräfte in
Niger hingegen werden wir mit bis zu
230 Soldatinnen und Soldaten
unverändert fortsetzen und
voraussichtlich bis Jahresende
erfolgreich abschließen.
Die bisherige Zwischenbilanz ist
positiv. Auch im Anschluss an diese
Ausbildung will Niger weiter mit uns
zusammenarbeiten, und wir sind dazu
grundsätzlich auch bereit.
Dieser ursprünglich bilaterale
deutsche Spezialkräfteeinsatz
Gazelle ist Teil von EUTM.
Perspektivisch wird EUTM Mali also
eher zu einer
EUTM Sahel werden müssen.
Insgesamt halbiert sich die
Mandatsobergrenze durch die
Einstellung der militärischen
Ausbildung in Mali von 600 auf 300
Soldatinnen und Soldaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ministerin sagte eben noch über
MINUSMA: Die Mandatsentscheidung ist
noch schwieriger als vor einem Jahr.
Das gilt umso mehr für die
Ausbildungsmission.
Mit den
notwendigen existenziellen Veränderungen
an diesem Mandat senden wir aber
wichtige Botschaften:
Wir haben klare rote Linien beim
Einsatz unserer Soldatinnen und
Soldaten. Wir geben ihnen keinen
Auftrag, den sie mit ihren Mitteln
nicht erfüllen können,
weil die Voraussetzungen
nicht gegeben sind.
Gleichzeitig zeigen wir in Niger,
dass wir trotz des Krieges in Europa
die Sahelregion nicht aus
dem Blick verlieren werden.
Wir ziehen uns nicht einfach zurück
und überlassen anderen das Feld.
Das ist eine Frage der Verantwortung
für die Sicherheit und
Zukunftschancen der Menschen im Sahel
und für unsere Sicherheit in Europa.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Ren
Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Verehrte Gäste!
Wir debattieren hier den Antrag der
Bundesregierung, das Engagement der
Bundeswehr in der Sahelzone,
insbesondere in Mali und Niger,
zu verlängern.
Wir sind seit 2013 in der Region
militärisch aktiv.
5 000 Soldaten haben seither in
diesem Einsatz dort gedient.
Insgesamt hat das deutsche Engagement
den Steuerzahler 4 Milliarden Euro
gekostet. Die katastrophale Bilanz
wurde im Grunde
auch eindrucksvoll vorgetragen:
ein Rohrkrepierer. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
die Bundesregierung sagt in ihrer
Zielsetzung für den Einsatz,
es gehe um Frieden,
Stabilität und Sicherheit.
Nun muss die Bundesregierung zugeben,
dass es heute mehr islamistische
Widerstandsgruppen in der Region gibt
als vor zwölf Jahren,
und sie muss zugeben,
dass es einen deutlichen Anstieg der
Zahl der Anschläge und auch der
Menschenrechtsverletzungen gibt,
die gerade erwähnt wurden.
Die Bundesregierung hat als Ziel
angegeben, Wohlstand zu vergrößern
und Perspektiven für
Afrikas Jugend zu schaffen.
Fakt ist nach Angaben der Vereinten
Nationen, dass die Anzahl der
Menschen, die auf humanitäre Hilfe
angewiesen sind, seit 2018 von 4,1
Millionen auf 6,3 Millionen
angestiegen ist. Das ist ein Anstieg
von 50 Prozent in vier Jahren.
Die Bundesregierung hat immer Wert
darauf gelegt, dass
es dort rechtsstaatlich
und demokratisch zugeht.
Erwähnt wurde schon
der berühmte Putsch im
August des Jahres 2020.
Die Bundesregierung war davon aber
nicht sonderlich beeindruckt,
hat den Einsatz dort nicht
verändert, nicht abgebrochen,
sondern einfach weitergemacht.
Und jetzt stellt sie sich hierhin und
beklagt die Festigung einer
Militärregierung und ausgefallene
demokratische Wahlen.
Was für eine Heuchelei,
wenn man jahrelang die Soldaten
ausgebildet hat, die jetzt ihren
Beitrag zur Stabilisierung dieser
Militärregierung leisten!
Und
es kommt noch viel schlimmer:
Der Chef der Militärregierung ist in
den Jahren 2008 und 2016 in
Deutschland bei der Bundeswehr
ausgebildet worden.
Sie selbst tragen die Verantwortung
für die katastrophale Entwicklung in
Mali, und das muss hier auch so
deutlich ausgesprochen werden.
Der Einsatz der Bundeswehr in Mali
ist nach allen Kriterien,
die die Bundesregierung selber
definiert hat, gescheitert.
Aber die Frage ist,
ob es dort überhaupt um Frieden,
Menschenrechte, Wohlstand und
Demokratie ging. Ich möchte Egon
Bahr, den SPD-Politiker,
zitieren, der einmal gesagt hat:
In der internationalen Politik geht
es nie um Demokratie oder
Menschenrechte. Es geht um die
Interessen von Staaten.
Das scheint auch hier
der Fall zu sein.
Die Bundesregierung lässt in ihrem
Antrag im Grunde auch die Hose
runter, jedenfalls zur Hälfte.
Sie verlegt den Schwerpunkt der
deutschen Beteiligung von Mali in den
Nachbarstaat Niger nach Zahlen der
Vereinten Nationen das am wenigsten
entwickelte Land der Welt
und zugleich doch reich.
Es ist nämlich reich an Uran.
Es ist die sechstgrößte
Uranfördernation der Welt.
Seit 1971 wird das Uranvorkommen in
Niger von französischen
Staatskonzernen ausgebeutet.
Aktuell importiert Frankreich ein
Viertel seines Urans aus Niger,
um den Durst und den Hunger der
heimischen Atomkraftwerke zu stillen.
Aber dieser Uranabbau hat
eben auch seine Folgen;
denn die Abbaugebiete überziehen das
Land der Tuareg fast vollständig und
erzeugen dort Widerstand.
Es kommt zu massiver
Umweltverschmutzung,
zu Krankheiten, zu verstrahltem
Brunnenwasser und vor allem auch zu
Austrocknung und Ausdörrung.
Und wenn Frau Baerbock sich aus Niger
zuschalten lässt und sagt,
das liege an der Klimakrise,
dann sagt sie nur die halbe Wahrheit.
Die andere Hälfte der Wahrheit ist
nämlich, dass das fossile
Grundwasser für den Uranabbau
benötigt wird. Das alles sind die
Fakten. Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich beeile mich.
Die Bundesregierung hat Deutschland
zum Handlanger französischer
Interessen in der Sahelzone gemacht.
Das ist keine wertegeleitete
Außenpolitik, das ist dumme
Außenpolitik. Wir wollen
Außenpolitik im deutschen Interesse.
Setzen Sie jetzt bitte den Punkt!
Und deswegen lehnen
wir diesen Einsatz ab.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Ulrich
Lechte für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser eindrucksvollen Rede für
AfD-TV wollen wir jetzt bitte wieder
zu den Fakten dieses Mandates
zurückkehren und uns hier mit den
Dingen auseinandersetzen,
die uns eigentlich
alle bewegen sollten.
Denn seit 2013 hat der Deutsche
Bundestag jährlich die Beteiligung
der Bundeswehr an der Mission der
Vereinten Nationen MINUSMA und der
Mission der Europäischen
Union EUTM beschlossen.
Seit 2013 konnten wir uns auch schon
über viele positive Auswirkungen
unseres Engagements freuen.
So konnten wir den islamistischen
Terror im Norden Malis zumindest eine
Zeit lang bekämpfen und begrenzen,
und das war auch das Ursprungsmotiv,
warum wir dort vor
Ort eingegriffen haben. In
letzter Zeit mehren sich die
negativen Meldungen aus der Region,
aber die Menschen vor Ort vertrauen
nach wie vor auf unsere Hilfe und auf
unseren Beistand. Dabei rede ich
explizit von der Zivilbevölkerung,
die schweren, schweren Sorgen
entgegensieht. Nehmen Sie das
Beispiel Gao, über das wir in der
Debatte zu MINUSMA gesprochen haben.
Dort ist in den letzten Monaten die
Bevölkerungszahl von 90 000 auf 120
000 Menschen angewachsen.
Diese 30 000 Menschen sind nach Gao
gekommen, weil sie die Sicherheit
unserer Truppen der Herrschaft der
Islamisten vorziehen,
die ihnen Probleme bereiten.
Nach den Militärputschen in Mali im
August 2020 und im Mai 2021
verschlechtert sich die
Sicherheitslage in Mali
zunehmend. Im April 2021 gab es auch
noch einen Putsch im Tschad,
und zuletzt wurde im Januar 2022 in
Burkina Faso geputscht.
Zwischen diesen Ländern liegt der
Niger, der sich zuletzt als der
Stabilitätsanker in der Region
erwiesen hat und den wir deswegen
unbedingt weiter
unterstützen müssen.
Es ist daher folgerichtig,
dass wir den Schwerpunkt unseres
Engagements im Rahmen der
EUTM-Ausbildungsmission nun von Mali
nach Niger verlegen.
Viele hier im Haus hatten ja bereits
gefordert, dass wir unser Engagement
in Mali nach den zwei Putschen
überdenken. Sie haben völlig zu
Recht gefragt, ob wir weiterhin eine
Armee ausbilden können,
die zweimal geputscht hat.
Ich selbst habe zu den Leuten
gehört, die hier nicht vorschnell in
Aktionismus verfallen wollten,
sondern dem Land stattdessen eine
Chance zur Rückkehr zur
demokratischen Ordnung geben wollten.
Deswegen hatten wir gemeinsam mit
unseren internationalen Partnern den
zweimaligen Staatsstreich in Mali
verurteilt und eine Rückkehr zur
Demokratie mit Nachdruck gefordert.
Dieser Forderung wurde mit ganz
erheblichen Sanktionen durch die
Westafrikanische
Wirtschaftsgemeinschaft,
ECOWAS, also den Nachbarstaaten
Malis, Nachdruck verliehen.
Aber leider gab es immer wieder
Verzögerungen bei diesem
Transitionsprozess.
Als Konsequenz aus diesen
Verzögerungen hat sich unsere
Bundesregierung auf EUEbene dafür
eingesetzt, dass wir gemeinsam als
Europäer die Ausbildung der
malischen Armee im
Rahmen dieser Mission aussetzen.
Es war uns als Freie Demokraten
besonders wichtig, dass wir hier
keinen deutschen Alleingang machen,
sondern gemeinsam als
Europäische Union agieren.
Und vor ungefähr einem Monat kam es
auf EUEbene schließlich auch zu dem
Beschluss, dass die Ausbildung der
Sicherheitskräfte in Mali im Rahmen
von EUTM Mali ausgesetzt wird.
Dieser Beschluss auf EUEbene spiegelt
sich bereits im Mandatstext wider,
den wir jetzt
im Bundestag besprechen.
Verzeihen Sie bitte,
liebe Union, aber es bedarf bisweilen
auch mal längerer Absprachen
zwischen den Ministerien.
Ich kann mich sehr gut daran
erinnern, wie oft wir zu euren
Regierungszeiten als Opposition auf
die Texte aus den
Ministerien haben warten müssen.
Ihr braucht jetzt nicht so zu tun,
als wärt ihr als Regierung
gegenüber der
Opposition Vorbilder gewesen;
das kenne ich aus
den letzten vier Jahren.
Heute kommen wir mit der Ausbildung
in Niger den
Anforderungen des Hauses nach.
Wir als FDP-Fraktion hatten damals
darauf gedrängt, dass die Mission
Gazelle in das Mandat integriert
wird, und das ist 2020 erfolgt.
Es war uns daher besonders wichtig,
dass wir jetzt nicht versehentlich
das Kind mit dem Bade ausschütten
und auch gleich noch Niger für die
Verfehlungen der Militärjunta in
Mali bestrafen. Denn Niger hat sich
mit weitgehend demokratischen Wahlen
2016 und 2021 als Stabilitätsanker
in der Region erwiesen.
Daher müssen wir Niger weiter
unterstützen, und das wollen wir als
Freie Demokraten auch.
Die Mission Gazelle läuft
planmäßig zum Ende des Jahres aus;
das haben viele Kollegen hier schon
gesagt. Aber wir sind bereits in
Gesprächen, unser Engagement
möglicherweise fortzusetzen.
Denn Niger möchte in den nächsten
Jahren die Zahl seiner
Sicherheitskräfte verdoppeln,
um selber für die Sicherheit im
eigenen Land sorgen zu können.
Aus diesen Gründen möchte ich für
Ihre Zustimmung zu diesem Mandat
werben. Abschließend möchte ich
unseren Soldatinnen und Soldaten
danken, die unter diesen wirklich
schwierigen Bedingungen der
nigrischen und der malischen
Bevölkerung helfend zur
Seite stehen. Vielen Dank dafür!
Für die Fraktion Die Linke hat nun
der Kollege Ali Al-Dailami das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Einsatz in Mali ist
krachend gescheitert.
Keines der seit fast zehn Jahren
verkündeten Ziele wurde erreicht.
Die Lage in der gesamten Sahelzone
bleibt explosiv, und der Einsatz
ausländischer Soldatinnen und
Soldaten hat die Lage nicht besser
gemacht; ganz im Gegenteil.
Doch anstatt sich genau das
einzugestehen und die entsprechenden
Konsequenzen zu ziehen,
nämlich die Soldatinnen und Soldaten
endlich nach Hause zu holen,
wollen Sie das deutsche
MINUSMA-Kontingent um 300 Soldaten
aufstocken, und die deutschen
Ausbilder sollen jetzt einfach in
Niger weitermachen.
Das ist nichts anderes als die
Fortsetzung des bisherigen Scheiterns
mit Ansage, und das ist fatal,
meine Damen und
Herren von der Bundesregierung.
Das Herunterfahren der
Ausbildungsmission in Mali begründen
Sie mit der Zusammenarbeit malischer,
von der Bundeswehr ausgebildeter
Soldaten mit russischen Kräften,
die womöglich
Menschenrechtsverletzungen begehen
könnten; das hat die
Verteidigungsministerin
soeben erläutert.
Doch schon 2020 waren die malischen
Sicherheitskräfte zeitweise sogar
für mehr Vergehen an der
Zivilbevölkerung verantwortlich
als islamistische Terroristen;
Konsequenzen gezogen haben Sie damals
keine. Es gab zwei Militärputsche in
Mali in Folge; Konsequenzen gezogen
haben Sie damals keine.
Und zum Einsatz russischer Kräfte in
Mali hatte die
Verteidigungsministerin noch vor
einigen Monaten gesagt ich darf
zitieren: „Wir werden nicht
weichen, so einfach machen
wir es den Russen nicht“.
Und jetzt ist die Präsenz Russlands
auf einmal eines Ihrer Hauptargumente
für das Herunterfahren der
Ausbildungsmission.
Da fragt man sich: Was gilt denn nun?
Was ist denn das für eine
Orientierungs- und Planlosigkeit
in dieser Regierung?
Das ist unfassbar. Damit
muss endlich Schluss sein.
Fakt ist: Die
Sahelzone ist ein Pulverfass.
Nicht nur in Mali, sondern auch im
Tschad und in Burkina Faso gab es
einen Putsch. Auch Letztere haben
sich Russland zu Hilfe geholt.
Fakt ist auch, dass in der Sahelzone
die ehemalige Kolonialmacht
Frankreich, in deren Schlepptau nicht
nur die Bundesregierung,
sondern auch andere Staaten vor Ort
aktiv sind und die sich im Übrigen
in Mali zuerst aus dem Staub gemacht
hat, immer mehr unerwünscht,
wenn nicht mittlerweile in einigen
Ländern gar verhasst ist
unerwünscht, weil sie sich dort
ständig in die inneren
Angelegenheiten einmischt und dort
auch enormen
wirtschaftlichen Einfluss ausübt.
Das ist nebst der Abwehr von
Geflüchteten der Kern des Interesses
an dieser Region. Denn Frankreich
kontrolliert bis heute die
Währungspolitik von 14 Ländern in
West- und Zentralafrika und hat
Vorkaufsrechte für viele der
natürlichen Ressourcen.
Französische Unternehmen dominieren
viele Wirtschaftszweige wie
Transport, Häfen und
Telekommunikation. Und
es geht Frankreich auch um den freien
Zugriff auf die
Uranminen im Sahel für
seine 56 Atomkraftwerke.
Angesichts dieses Getümmels
inklusive des grenzüberschreitenden
Terrorismus und der Putsche wollen
Sie die Soldatinnen und Soldaten
ernsthaft in der Sahelzone belassen?
Ich sage Ihnen: Das ist
verantwortungslos, und das
machen wir nicht mit.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun Christoph Schmid.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Mir geht es wie dem Kollegen Lechte
von der FDP:
Jetzt zurück zur Sachpolitik!
Wir haben vor circa
einer Stunde über die Verlängerung
der Beteiligung unserer Bundeswehr an
der UN-Mission MINUSMA diskutiert,
und ich gehe davon aus,
dass die Mehrheit dieses Hauses der
Verlängerung des Mandats unter den
genannten Bedingungen zustimmen wird.
Das ist ein gutes und wichtiges
Signal für die
Stabilität in der Sahelzone.
Unsere Verantwortung als Parlament
ist aber natürlich,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz den
bestmöglichen Schutz haben.
Das hat die Verteidigungsministerin
sehr eindrücklich betont.
Lassen Sie mich all denen danken,
die aktuell in einem Auslandseinsatz
sind oder waren, an der Stelle
natürlich vor allem
in der Sahelzone,
egal ob nun im
Rahmen von MINUSMA oder EUTM.
An die AfD richte ich
den dringenden Appell,
niemals Egon Bahr oder andere
SPD-Größen zu zitieren.
Dafür müsste man verstehen,
was diese zu sagen hatten.
Ich habe in den letzten Monaten viele
Gespräche mit unterschiedlichsten
Akteuren geführt, von eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten vor Ort
über Wissenschaftler/-innen bis hin
zu in Deutschland lebenden Maliern.
Ich konnte unglaublich viele
Eindrücke gewinnen und weiß daher,
welche Wertschätzung unser deutsches
Engagement in Mali genießt.
Das gilt sowohl für die
Entwicklungszusammenarbeit als auch
für das
sicherheitspolitische Engagement.
Auch wenn niemand in der Linkspartei
diesen Zusammenhang sehen möchte:
Es ist nicht Russlands Engagement,
das uns dazu bringt,
jetzt aus EUTM auszusteigen,
sondern es sind die
Menschenrechtsverletzungen,
die gemeinsam mit Russland dort
begangen werden, die uns zu dieser
Einsicht bringen. Da bitte ich schon,
zu berücksichtigen,
was die Verteidigungsministerin
gesagt hat. Ein nicht unerheblicher
Teil der malischen Zivilgesellschaft
hätte sich gewünscht,
dass Deutschland und auch die EU
künftig bei der Ausbildung von
Sicherheitskräften Unterstützung
leisten würden.
Aber wie bereits mehrfach erwähnt,
muss man festhalten,
dass die derzeitige malische
Regierung wenig bis gar kein
Interesse an einer
partnerschaftlichen Zusammenarbeit
gezeigt hat.
Kollege Schmid, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Lutze?
Meinetwegen.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wir sind uns ja weitgehend einig,
was die Einschätzung der Lage in der
Region und in Mali angeht.
Wir kommen nur zu unterschiedlichen
Folgerungen, wie die
Politik damit umgehen soll.
Sie haben gerade als Stichworte
Russland und diese Söldnertruppe
erwähnt. Ihnen muss doch bekannt
sein, dass es seit drei,
vier Jahren Kenntnis darüber gibt.
Warum haben Sie als SPD in diesen
Monaten und Jahren nichts gemacht?
Warum kommen Sie erst jetzt zu der
Erkenntnis, Ihr Engagement dort
zurückzufahren, aufgrund dessen,
was Russland bzw. die russischen
Söldner dort machen?
Warum haben Sie nicht schon vor drei,
vier Jahren reagiert,
seitdem das bekannt geworden ist?
Herr Kollege, ich weiß nicht,
ob Ihnen bekannt ist,
dass die malische Regierung schon
seit Langem mit Russland militärisch
zusammengearbeitet hat.
Die russische Regierung hat schon
lange Hubschrauber nach Mali
geliefert und war schon lange Partner
der militärischen Strategie Malis.
Aber erst in den letzten Jahren kamen
die sogenannten Private Military
Companies ins Spiel und haben dazu
beigetragen, dass gemeinsam mit
malischen Kräften
Menschenrechtsverletzungen
begangen wurden.
Deswegen ist die Situation natürlich
neu zu bewerten. Ich glaube,
das ist Ihnen auch bekannt.
Die anfänglich
gute Zusammenarbeit mit der malischen
Regierung hat
sich stetig verschlechtert.
Es wurde nicht nur der
Transitionsprozess verzögert und
viel diplomatisches
Porzellan zerschlagen.
Nein,
durch die Ausdehnung der
Zusammenarbeit mit Private Military
Companies wurden auch schwerwiegende
Verletzungen fundamentaler
Menschenrechte begangen.
Die malische Regierung hat sich
deshalb als Partner für Deutschland
und die EU völlig disqualifiziert.
Daher ist es doch mehr als
nachvollziehbar, dass die EU im April
entschieden hat,
die Zusammenarbeit auszusetzen.
Von deutscher Seite wir haben es
gehört soll künftig nur noch eine
minimale fachliche Beratung auf
strategischer Ebene stattfinden,
also eine minimale
Präsenz in Mali verbleiben.
Wir als Ampelkoalition sind mit dem
Versprechen angetreten,
dass wir Auslandseinsätze künftig
nicht um ihrer selbst willen
verlängern wollen,
sondern alle Einsätze unserer
Bundeswehr einer kritischen
Überprüfung unterziehen werden.
In der öffentlichen Diskussion sind
die laufenden Einsätze wegen der
völlig veränderten
sicherheitspolitischen
Rahmenbedingungen ein wenig aus dem
Fokus verschwunden.
Umso wichtiger ist,
dass wir als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier diesen Fokus behalten
und unserer
Verantwortung gerecht werden.
Lassen Sie es mich noch einmal
deutlich betonen: Eine deutsche
Beteiligung an der Ausbildung von
Sicherheitskräften für die aktuelle
malische Regierung kann,
darf und wird es nicht mehr geben.
Das ist für die Sahelregion ein
weiterer herber Rückschlag,
der allerdings allein den politisch
Verantwortlichen in
Mali zuzuschreiben ist.
Erfreulich dagegen ist auch das haben
wir gehört die Zusammenarbeit mit
der Regierung in Niger.
Daher ist es wichtig,
dass wir an dieser Stelle der
gesamten Sahelregion signalisieren,
dass auch wir ein verlässlicher
Partner sind, wenn unsere örtlichen
Partner ebenfalls zuverlässig sind
und Grundwerte wie
Menschenrechte und Demokratie achten.
Aus diesem Grund sollte der
Spezialkräfteeinsatz Gazelle unter
dem Dach EUTM Mali wie vereinbart bis
zur geplanten Beendigung im Dezember
2022 weitergeführt werden.
Als SPD-Fraktion sind wir aber auch
offen für Gespräche
über eine noch auszuarbeitende
mögliche Anschlusslösung,
um mit Niger einen möglichen
Stabilitätsanker und auch einen
Hoffnungsschimmer in der Sahelregion
weiter zu unterstützen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Thomas Silberhorn das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundeswehr hat in
Mali und in der gesamten Sahelzone
über viele Jahre einen wertvollen
Beitrag zur Stabilität geleistet und
tut das noch heute.
Der Einsatz in Mali ist jetzt der
größte der Bundeswehr.
Allen Soldatinnen und Soldaten,
die dort im Einsatz sind oder waren,
gebührt unser aller Dank und unsere
ausdrückliche Anerkennung.
Der Ansatz für Mali war durchaus
richtig, nämlich Ausbilder und
Spezialkräfte auszubilden.
Allerdings sind die Fortschritte in
Mali deutlich hinter den Erwartungen
zurückgeblieben. Nachbarländern wie
beispielsweise Mauretanien gelingt es
sichtbar besser, die eigenen Grenzen
zu sichern, Terroristen zu isolieren
und Organisierte
Kriminalität einzugrenzen.
Deswegen kann und muss Mali mehr für
die eigene innere Sicherheit tun.
Sie müssen neue Sicherheitskräfte
rekrutieren und ausbilden,
sie müssen staatliche Institutionen
im ganzen Land platzieren,
und sie müssen in Daseinsvorsorge
investieren, von Ernährung über
Bildung bis Gesundheit.
Das ist nicht
meine persönliche Auffassung;
das sehen die Nachbarstaaten so,
das sieht die Westafrikanische
Wirtschaftsgemeinschaft so,
und das weiß
die malische Regierung auch
selbst. Präsident Gota bestimmt
jetzt den Kurs. Seine Bevölkerung
bringt ihm großes Vertrauen
entgegen. Die internationale
Gemeinschaft ist durchaus bereit,
die Anstrengungen Malis zu
unterstützen; aber wir
können sie nicht ersetzen.
Die malische Regierung wollte seit
vielen Monaten die Ausbildung ihrer
Streitkräfte teilweise in die
Landesmitte verlegen.
Zu diesem Zweck hat die
Bundesregierung in enger Abstimmung
mit der Europäischen Union ein
Ausbildungszentrum in Svar
detailliert ausgeplant.
Die Europäische Union
hätte es mitfinanziert;
wir waren da auf einem guten Weg.
Aber es ist doch ein Vertrauensbruch,
dass die malische Regierung zur
gleichen Zeit neue Vereinbarungen mit
Russland über
Ausbildung getroffen hat.
Und es ist neu anders,
als es gerade dargestellt worden ist,
dass Söldner der privaten
Wagner-Gruppe im Land sind.
Es ist auch neu, dass sich Frankreich
aus Mali zurückgezogen hat und diese
Söldner jetzt in
dieses Vakuum stoßen.
Und es ist auch neu,
dass unter Beteiligung malischer
Streitkräfte unter Anweisung
russischer Söldner schwere
Menschenrechtsverletzungen
begangen werden.
Deswegen können wir nicht so
weitermachen wie bisher.
Es hat sich auch die politische
Grundlage unserer
Kooperation verändert.
Es ist schon angesprochen worden,
dass Gota die Zusagen,
bis Februar diesen Jahres Wahlen
durchzuführen, nicht
eingehalten hat.
Die Westafrikanische
Wirtschaftsgemeinschaft,
ECOWAS, muss ihre Sanktionen
aufrechterhalten; ein Konsens
ist nicht in Sicht.
Deswegen ist die Ankündigung der
Europäischen Union vom April
konsequent gewesen,
die europäische Trainingsmission
in Mali auszusetzen.
Dass die Bundesregierung nun die
taktische Beratung und die Ausbildung
bis auf Weiteres aussetzt,
ist insoweit das notwendige Minimum.
Wir können nicht da stimme ich den
Vorrednern zu malische Soldaten
ausbilden, die dann mit russischen
Söldnern Menschenrechte missachten.
Allerdings bleibt die Lage im Sahel
fragil. Insbesondere besteht
weiterhin die Gefahr,
dass sich Terrorismus und
Organisierte Kriminalität von dem
Dreiländereck Mali,
Niger, Burkina Faso bis an die
Südküste von Ghana
bis Nigeria ausbreiten.
Russische Kämpfer werden dem Sahel
ganz sicher keinen Frieden bringen.
Sie zeigen dort die gleiche
Brutalität, die wir schon in Syrien
gesehen haben und aktuell in der
Ukraine feststellen müssen.
Meine Damen und Herren,
es liegt in unserem Interesse an
Sicherheit in unserer europäischen
Nachbarschaft, dass die Europäische
Union auch mit unserer Beteiligung in
der Region weiter präsent ist.
Deswegen ist es richtig,
dass diese europäische
Trainingsmission im
Kern fortgeführt wird,
ausgesetzt in Mali,
jetzt mit Schwerpunkt im Niger.
Die Trainingsmission
Gazelle ist erfolgreich,
die Ausbildung der
Spezialkräfte ist vielfach erprobt
das machen auch andere Staaten,
und sie zeigt erhebliche
Fortschritte. Hinzu kommt,
dass Niger trotz erheblich
schwierigerer wirtschaftlicher
Rahmenbedingungen im Vergleich zu
Mali auch politisch auf
dem richtigen Weg ist.
Das verdient unsere Unterstützung.
Ich begrüße ausdrücklich,
dass die weitere Unterstützung der
Gemeinsamen Einsatzgruppe der
G-5-Sahelstaaten, der Force
Conjointe, in diesem
Mandatstext aufgeführt ist.
Wir sind auch aufgeschlossen für
eine neue Mission im Sahel im
Anschluss an die Operation Gazelle,
die zum Jahresende beendet wird,
gegebenenfalls ergänzt um die
Begleitung bei Operationen also wenn,
dann das volle Programm.
Das gebe ich zu bedenken.
Ein letzter Hinweis darf doch
gestattet sein. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den
Regierungsfraktionen,
dass wir Parlamentsdebatten über
Auslandseinsätze führen,
hat nicht den Zweck,
dass Sie länger nachdenken und
beraten dürfen als Ihre eigene
Regierung. Sie sollen vielmehr die
Konzepte, die Sie erarbeiten,
vor den Augen der Öffentlichkeit mit
uns präsentieren und sich mit uns
über den richtigen Kurs streiten.
Dazu sind wir gerne bereit,
und dann, denke ich,
sind wir auch im
Sahel auf einem guten Weg.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1762 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
Clankriminalität effektiv bekämpfen
Bürger und Rechtsstaat schützen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es passierte vor wenigen
Tagen mitten in Deutschland:
100 Männer bekriegen sich auf
offener Straße mit Schusswaffen,
im Zentrum des Feuergefechts
türkisch-arabische Clans
diesmal in Duisburg.
Und das ist kein Einzelfall.
Clankriminalität explodiert.
Die Polizei, von der Politik
alleingelassen, ist machtlos.
Und Sie alle hier schwiegen das
Problem jahrzehntelang tot.
Wir von der AfD waren es,
die das Thema hier im Bundestag
erstmals zur Sprache brachten.
Ich selbst hielt die Rede dazu und
brauchte danach
monatelang Polizeischutz.
Das nennen wir
Mut zur Wahrheit, meine Damen und
Herren, den Sie nicht haben.
Wie notwendig das immer noch ist,
zeigen die aktuellen Zahlen.
Nehmen wir nur das größte
Bundesland, NRW: 2019 hatte das
dortige Landeskriminalamt rund 100
Clanfamilien identifiziert mit bis
dahin 14.000 dokumentierten,
zum Teil schwersten Straftaten.
Heute, nur drei Jahre später,
sind es bereits mehr als doppelt so viele:
32.000, allein in NRW.
Typische Verbrechen dabei:
schwere Gewaltdelikte,
Morde auf offener Straße,
Raubüberfälle,
Schutzgelderpressung,
Diebstahl und Betrug.
Die Clans handeln mit Waffen,
mit Drogen, mit Frauen,
die sie in ihre Bordelle zwingen.
20 Milliarden Euro,
so hoch schätzen Polizeiexperten die
Beute aus Organisierter Kriminalität
jährlich allein in NRW.
Clans haben daran großen Anteil.
Meine Damen und Herren,
so etwas muss
konsequent bekämpft werden,
und das haben Sie über Jahre nicht
gemacht auch in diesem Haus nicht.
Bloße Polizeirazzien nutzen nämlich
gar nichts,
sind hohle Inszenierungen.
Sie sollen die Bürger vor den
Fernsehbildschirmen nur beruhigen,
es werde irgendwas getan.
Die Clans lachen darüber.
Die Zahlen beweisen das doch.
Hier haben
die Innenminister aller Parteien auf
ganzer Linie versagt,
und das über Jahre und Jahrzehnte,
meine Damen und Herren.
Wir müssen stattdessen grundlegend
die rechtlichen, personellen und
technischen Ausstattungen von Polizei
und Justiz verbessern ebenso die
Vernetzung zwischen
Bund und Ländern.
Die BLICK-Initiative,
die Sie gemacht haben,
ist viel zu wenig.
Hochkriminelle Clanmitglieder ohne
deutschen Pass müssen abgeschoben
werden, und zwar schnell,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen eine Gesamtstrategie.
Mittlerweile haben die Clans über
200.000 Mitglieder hierzulande.
Das sind bald so viele wie alle
Polizisten in Deutschland zusammen.
Das ist mehr, als
die Bundeswehr Soldaten hat.
Wir müssen den Angriff
orientalischer
Großfamilien abwehren.
Stimmen Sie unserem 18-Punkte-Plan zu!
Wie dramatisch die Lage ist,
sieht man daran, dass einzelne
Polizeiführer bereits
resigniert haben.
Der Dienststellenleiter Organisierte
Kriminalität im Bundesland Bremen
sagt ich zitiere: Mit polizeilichen
Mitteln ist das Problem nicht zu
lösen. Die Strukturen sind hier
schon zu verfestigt.
Woran liegt das?
Wir haben es in Europa mit einem ganz
neuen Phänomen zu tun.
Experten wie der Präsident der
Deutsch-Arabischen Gesellschaft,
Michael Lüders früher bei der
SPD-Stiftung, der
Friedrich-Ebert-Stiftung, sagt
ich zitiere: Die Gesellschaften im
Nahen Osten sind ganz anders als in
Westeuropa. Sie sind so wörtlich
„von Clan- und
Stammesstrukturen bestimmt“.
Das bestätigen auch die
Polizeipraktiker, etwa vom
Landeskriminalamt
Nordrhein-Westfalen.
Sie sagen wörtlich:
Hier werden Verhaltensmuster aus den
Herkunftsgebieten in
Deutschland weitergelebt.
Die Polizei spricht von
ethnisch-kultureller Kriminalität,
von Ethno-Clans,
von importierter Kriminalität.
Es liegt also nicht,
wie viele hier im Parlament
behaupten, an verfehlter
Integrationspolitik,
an angeblicher Ausgrenzung,
an fehlender Teilhabe.
Nein, die wesentlichen Probleme
liegen in der Herkunftskultur.
Wenn Sie das nicht begreifen,
werden Sie das Problem niemals lösen
in diesem Land. Meine Damen und
Herren, ich habe hier soeben von
Ethnien gesprochen,
von ethnischer Fremdheit und von
ethnischer Kriminalität.
Der Verfassungsschutz definiert
solche Aussagen als
verfassungsfeindlich.
Wir aber sagen: Das Benennen der
Wahrheit kann niemals
verfassungsfeindlich sein.
Es ist geradezu der Kern unserer
freiheitlichen Ordnung.
Das zeigt auch das Clanproblem.
Es wird Zeit, dass wir die Verfassung
vor dem Verfassungsschutz schützen,
meine Damen und Herren.
Und wenn der Haldenwang mich jetzt
sucht: Ich bin nachher
drüben in meinem Büro.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wusste, dass ich vor Beginn
meiner Rede erst mal etwas trinken muss.
Herr Baumann,
es ist eben nicht egal,
wer einen Antrag zu
einem solchen Thema einbringt.
Sie haben die Überleitung geradezu
idealtypisch geliefert.
Es ist richtig, dass Sie ein
Verdachtsfall sind.
Da Sie immer auf das Bundesamt für
Verfassungsschutz abheben:
Sie haben wohl vergessen,
zu erwähnen, dass das auch
gerichtlich bestätigt ist.
Das mache ich schon ganz gern.
Das ist nämlich der Inhalt.
Sie stellen diesen Antrag ganz
bewusst, weil es eine dieser
rechtsextremen Strategien ist,
sich mit Ihrem Programm unmittelbar
an die Sicherheitsbehörden zu wenden
und ihnen zu erzählen,
Sie hätten sozusagen den Stein der
Weisen gefunden und alle anderen
hätten keine Ahnung.
Hören Sie mal zu!
55 Fußnoten
zeichnen Ihren Antrag aus.
Wen Sie vor allem zitiert haben,
will ich Ihnen vorlesen.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin aus dem Antrag:
Experten wie Sebastian Fiedler,
Vorsitzender des Bundes Deutscher
Kriminalbeamter, sehen
darin reine Showeffekte...
Wenn Sie mir eine solche Expertise
zutrauen, dann habe ich
wahrscheinlich auch damit recht,
wenn ich sage: Sie sind eine
rechtsextreme Partei.
Das kommt nämlich auch aus
dieser Expertise heraus.
Ich will Ihnen auch erklären,
was hinter diesem Zitat steckte.
Ich erkenne Ihnen ab,
dieses Thema zu okkupieren,
weil es ein ernsthaftes Thema ist,
das Sie für Ihre Zwecke
instrumentalisieren wollen,
indem Sie jetzt wieder ein schönes
Video produziert haben,
das Sie mit einer
Schlagzeile ins Netz stellen.
Hinter meinem Zitat steckte in der
Tat eine Kritik an dem
nordrhein-westfälischen
Innenminister, der im Unterschied zu
den anderen, auch von dieser
Kriminalität betroffenen
Innenministern sehr stark prominent
bei Razzien auf Titelseiten
auftaucht, sich auf der Tanzfläche
filmen lässt, 17 Stunden an
Einsätzen teilnimmt.
Die Kritik ist ich zitiere einmal
einen hochrangigen Beamten aus dem
nordrhein-westfälischen Innenministerium:
Erst wenn das letzte Gramm
Shishatabak beschlagnahmt ist,
wird der Innenminister
Nordrhein-Westfalens merken,
dass dafür keiner in Haft bleibt.
Was dahintersteckt,
ist der Punkt, dass das Personal
nicht hinterlegt wird,
und das ist zu kritisieren.
Das unterscheidet die Strategien
voneinander. Man braucht nämlich
extreme Ermittlungen und
nicht nur Razzien. Die
20 Stellen, die in
Nordrhein-Westfalen vorgesehen sind,
stehen im Gegensatz dazu.
Mein Berufsverband hatte mal
gefordert, 100 Ermittler bräuchte
man nur für das Ruhrgebiet.
Der Polizeipräsident von Essen hat
mal die Zahl 200 formuliert.
Das ist der entscheidende Punkt.
Wir sprechen hier über die
Strategien. Und ein
wichtiger Teil bei Strategien
das erkläre ich Ihnen noch ist:
Man muss ermitteln.
Das ist ein wesentlicher
Strategiekern, und das ist der
Unterschied zu einer Strategie,
die sich im Wesentlichen auf tausend
Nadelstiche fokussiert,
die Ballons zum Platzen bringen,
aber keine verkrusteten Strukturen
aufhellen können.
Das ist der Unterschied.
Ich nutze die Gelegenheit gern,
um den Gesamtzusammenhang
herzustellen und deutlich zu machen,
dass Sie sich sozusagen ein
Themenfeld herausgepickt haben.
Europol geht davon aus,
dass innerhalb der Europäischen
Union etwa 5.000 Gruppierungen der
Organisierten
Kriminalität existieren.
Im gesamten Konzert
man könnte das einmal mit
Wirtschaftsbeteiligten vergleichen,
weil es sich um illegale Märkte
handelt, auf denen aktiv geworden
wird kann man im Prinzip sagen,
dass die Clankriminalität gute
Mittelständler sind,
während beispielsweise die
italienische Mafia ein global
agierender Konzern mit Umsätzen von
weltweit etwa 50 Milliarden Euro
ist. Das entspricht in etwa der
Größenordnung von Facebook,
um das einmal einzuordnen.
Wir haben in Deutschland gesehen und
wissen aus den
Encrochat-Ermittlungen,
was das im Bereich Organisierte
Kriminalität das Feld ist
eben sehr viel größer
insgesamt bedeutet.
Wir haben im letzten Jahr 19 Tonnen
Kokain sichergestellt, haben
es da mit
explodierenden Märkten zu tun.
Wir haben es mit handfesten
Straftaten zu tun: Mordaufträge,
Folter hierzu gibt es Erkenntnisse,
Betrug, Produktfälschungen.
Aber wir haben es auch mit
Umweltkriminalität zu tun.
Häufig vergessen: Menschenhandel,
Waffenhandel. Wenn man das insgesamt
in den Blick nimmt und sich fragt:
„Was sind wirksame Strategien?“,
dann kommt man zu ganz grundlegenden
Debatten, bei denen sich zeigt,
wo welche politische
Strömung unterwegs ist.
Ich will daran erinnern das haben wir
schon bei einer vergangenen
Diskussion gemacht:
Diese Koalition nimmt
das Thema Bargeld in Bezug auf
Immobilien in den Griff,
weil es ein riesengroßes Themenfeld
ist. Es ist immer noch möglich,
mit einem Rindslederkoffer mit sehr
viel Bargeld eine
Immobilie zu erwerben.
Schauen Sie in den Koalitionsvertrag.
Darin steht das. Überprüfen Sie
Ihre Position, die Sie an dieser
Stelle zum Bargeld haben.
Zweites Themenfeld:
Transparenzregister.
Das haben wir an
einer anderen Stelle schon diskutiert.
Schauen Sie sich an,
wie Sie diese Diskussion bei der
Diskussion um das Immobilienregister
verhetzt haben. Wir werden Sie haben
gelesen: es gibt ein
Sanktionendurchsetzungsgesetz I und II
in diesem zweiten Paket intensiv in
den Blick nehmen, wie gut und
schlecht unsere Register sind,
und werden zu Verbesserungen kommen.
Das wirkt auch gegen Organisierte
Kriminalität.
Der wirklich spannendste Teil der ist
wirklich grotesk in Ihrem Antrag:
Sie wagen es wirklich,
Europol reinzuschreiben.
Das ist echt ein Witz.
Eine Partei, die im Parteiprogramm
stehen hat, die Mittel von Europol
und Eurojust zu kürzen,
die die Europäische
Staatsanwaltschaft nicht haben will,
die am liebsten aus der Europäischen
Union aussteigen will,
ist wirklich eine Gefahr für die
innere Sicherheit hier
in diesem Land; absurd,
absurd, absurd.
Was man also braucht
um es auf den Punkt zu bringen:
Wir müssen die vielen sehr
engagierten Polizistinnen und
Polizisten, Steuerfahnderinnen und
Steuerfahnder, Zöllner und alle,
die im Moment an diesen Themen
arbeiten, zusammenbringen.
Der Bund tut hier sehr viel Gutes.
Das Stichwort „BLICK“ wurde schon
als ein Punkt genannt.
Das BKA unterstützt hier in diesen
Fragen. Das ist gut und richtig so.
Diese Koalition nimmt sich das Thema
eben breiter vor und schaut sich an:
Was wirkt gegen Organisierte
Kriminalität? Und das,
was gegen Organisierte Kriminalität
strukturell hilft, findet die
Unterstützung dieser Regierung,
und da brauchen wir keine
rechtsextremen Anträge
von dieser Seite.
Ganz herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Moritz Oppelt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vorweg will ich an die Adresse der
AfD eines ganz deutlich sagen:
In unserem Land gilt das Recht der
Bundesrepublik Deutschland und gelten
nicht die Gesetze
von Clans und Clanfamilien.
Ich sage das in dieser Deutlichkeit,
weil Ihr Antrag, der Antrag der
AfD-Fraktion, in der Öffentlichkeit
wieder einmal etwas
anderes suggerieren will.
Mit Ihrem Antrag versuchen Sie,
ein Zerrbild der Realität
in unserem Land zu zeichnen.
Die Realität ist, dass Deutschland
eines der sichersten Länder
auf dieser Erde ist.
Wir haben eine niedrige
Kriminalitätsbelastung und eine hohe
Aufklärungsquote. Das liegt nicht an
irgendwelchen Anträgen oder an
irgendwelchen Reden,
die Sie hier
im Parlament gehalten haben,
das liegt an der hervorragenden
Arbeit, die Hunderttausende
Polizistinnen und Polizisten
Tag für Tag leisten,
Hand in Hand mit unserer Justiz und
den Sicherheitsbehörden in Bund und
Ländern. Und diesen Menschen
gebührt unser Dank.
Dass Deutschland eines der sichersten
Länder ist, liegt auch an
politischen Weichenstellungen;
denn es macht eben einen Unterschied,
ob die Politik den Behörden den
Rücken stärkt oder aber Misstrauen
entgegenbringt, ob die Politik die
Dinge schönredet oder die
Missstände konsequent anpackt.
Am besten sieht man das heute in
Nordrhein-Westfalen.
Über Jahre hinweg war
Nordrhein-Westfalen nämlich das
Schlusslicht im Bereich
der inneren Sicherheit.
Kriminelle Clans tanzten dem
Rechtsstaat auf der Nase herum,
und in manches Stadtviertel konnte
die Polizei nur noch mit
Mannschaftsstärke.
Dann kam Herbert Reul.
Die Bekämpfung der Clankriminalität
ist nun Chefsache in
Nordrhein-Westfalen.
Mit der „Politik der tausend
Nadelstiche“ konnte dem Unwesen der
Clans ein Riegel vorgeschoben werden.
Bei fast 2.000 Razzien allein in NRW
wurden mehr als 5.000 Objekte
kontrolliert. Es wurden etwa 22.000
Verstöße geahndet,
über 3.000 Gegenstände
beschlagnahmt und über 400 Objekte
direkt geschlossen.
Die Clanfamilien in
Nordrhein-Westfalen spüren
mittlerweile ganz konkret die
Konsequenzen des Rechtsstaats,
indem die Strafverfolgungsbehörden
ihre Luxusautos und
ihre Immobilien beschlagnahmen.
Allein im Jahr 2021 waren es in
Nordrhein-Westfalen über
10 Millionen Euro an Vermögenswerten,
davon alleine 8,4 Millionen Euro
Bargeld ein Rekordwert.
Natürlich haben inzwischen auch
andere Bundesländer sich am Beispiel
Nordrhein-Westfalens orientiert und
bekämpfen auch die
Clankriminalität, wie hier in
Berlin, inzwischen
effektiver als zuvor.
Um die Bundesländer in ihrem
Vorgehen zu unterstützen haben wir
als unionsgeführte Bundesregierung
im Jahr 2017 mit dem Gesetz zur
Reform der strafrechtlichen
Vermögensabschöpfung die
notwendigen Rechtsgrundlagen
hierfür geschaffen.
Ich erwarte auch von der
Ampelregierung, dass sie diesen Weg
konsequent weitergeht und den
Bundesländern das nötige Rüstzeug
in die Hand gibt.
Auch aus meiner eigenen beruflichen
Erfahrung als Sachgebietsleiter in
der Steuerfahndung weiß ich,
dass wir trotz dieser Erfolge unsere
Bemühungen bei der Bekämpfung von
Clankriminalität weiter
intensivieren müssen.
Die Zeit des Wegschauens ist vorbei.
Der Machtdemonstration der Clans
müssen wir eine Machtdemonstration
des Rechtsstaats entgegensetzen.
Wir müssen der Clankriminalität vor
allen Dingen ihre wirtschaftliche
Grundlage entziehen,
und dafür muss auch der Bund weitere
gesetzliche Regelungen treffen.
Bei Vermögen unklarer Herkunft muss
ein vollständiger
Legalitätsnachweis verlangt
werden können.
Es kann nicht sein,
dass irgendein dubioser
Darlehensvertrag von irgendeinem
angeblichen Verwandten im
nichteuropäischen Ausland
präsentiert wird und dann hier
ausreichend sein soll.
In diesem Zusammenhang müssen wir
uns auch mit den Scheinhalterschaften
bei Kfz beschäftigen und hierzu eine
bundeseinheitliche Regelung treffen,
um dagegen in den
Ländern vorgehen zu können.
Es muss möglich sein,
dass Clanmitgliedern der
Führerschein entzogen wird und die
Autos direkt beschlagnahmt werden,
wenn sie rücksichtslos auf
Behindertenparkplätzen parken und
vorsätzlich
Verkehrsregeln missachten.
Die Devise muss sein:
null Toleranz gegenüber Clans von
Anfang an. Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, es handelt sich bei dem
Thema der Bekämpfung der
Clankriminalität um ein ernstes
Thema, und dabei zählen Taten und
nicht irgendwelche Anträge.
An die Adresse der Grünen:
Politik beginnt mit dem Betrachten
der Wirklichkeit und nicht
irgendeiner Traumwelt.
Denn Clankriminalität ist eben kein
aufgebauschtes Thema,
wie es unlängst eine exponierte
Vertreterin der Grünen in NRW gesagt
hat, sondern ein ganz reales Problem.
Die Union ist offenbar die einzige
Kraft in Deutschland,
die die Situation schonungslos
analysiert und konsequent handelt.
Es braucht hier keine populistischen
Anträge der AfD, keine Reden,
sondern es braucht entschlossenes
Handeln von Politikern wie
Hendrik Wüst und Herbert Reul.
Den Antrag der AfD-Fraktion lehnen
wir deswegen konsequenterweise ab.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Marcel Emmerich das Wort.
Zunächst zwei Sätze in Ihre
Richtung: Es ist schon sehr
bemerkenswert, dass von Ihrer
Fraktion ein Antrag mit einem
18-Punkte-Plan hier im Deutschen
Bundestag kommt, den Sie auch
genüsslich vortragen.
Also ich kann nicht glauben,
dass das von Ihrer Seite irgendein
Zufall ist, einen
18-Punkte-Plan hier vorzulegen.
Außerdem haben Sie mit Ihrem Antrag
[Kollege Emmerich, ich habe
kurz die Zeit angehalten.
Die Aufregung ist manchmal groß,
aber es gibt eine Regel,
was die Anrede zu
Beginn der Rede betrifft.]
Entschuldigung!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Aufregung über den 18-Punkte-Plan
war bei mir noch so groß,
dass ich das leider unterschlagen habe.
Ich bitte vielmals um Entschuldigung.
Mit Ihrem Antrag haben Sie auch mal
wieder in die Garderobe gegriffen und
einen Deckmantel mitgebracht;
denn unter dem Deckmantel der
Bekämpfung von sogenannter
Clankriminalität werden gezielt
Vorurteile gegen bestimmte
Bevölkerungsgruppen geschürt.
Das alles dient mal wieder nur Ihrem
einzigen bösartigen Zweck:
der Verbreitung eines rassistischen
Zerrbildes von kriminellen
Ausländern und damit Ihrer perfiden
politischen Agenda von
Hass und Hetze.
Zum Kollegen Oppelt.
Um es deutlich zu sagen:
Für uns ist klar: Clankriminalität
dürfen wir nicht unterschätzen.
Deswegen gehen wir als Ampelkoalition
entschlossen und evidenzbasiert vor.
Zu einer ehrlichen Debatte gehört
dabei aber auch: Clankriminalität
ist nicht importiert,
sie ist global
und im Grunde hausgemacht.
Das ist es doch auch,
was wir den Opfern von Organisierter
Kriminalität, den Menschen,
die darunter leiden,
und den Einsatzkräften,
die beharrlich ermitteln,
schuldig sind:
eine ehrliche und lösungsorientierte
Debatte, die Probleme klar benennt.
Konzentrieren wir uns bitte auf das,
worum es wirklich geht,
und das ist die Organisierte und
bandenmäßige Kriminalität in all
ihren Facetten. Hier werden meist
unbemerkt im Stillen Millionen und
Milliarden bewegt und neben der
brutalen Gewalt Gesellschaft und
Wirtschaft massiver
Schaden zugefügt.
Blicken wir dazu einmal in das
Lagebild zur
Organisierten Kriminalität:
837 Millionen Euro wirtschaftlicher
Schaden, 1 Milliarde Euro erbeutetes
Vermögen in Deutschland.
Neben der Tatsache,
dass die meisten Tatverdächtigen in
Deutschland sind, sind es gerade
international eng verflochtene
Organisationen, Rockerbanden,
italienisch und russisch dominierte
Gruppen und auch rechtsextreme
Gruppierungen, die dabei ein massives
Problem darstellen,
gegen das wir vorgehen.
Als Ampelkoalition haben wir im
Koalitionsvertrag wichtige Projekte
vereinbart, die wir
nach und nach abarbeiten.
Wir setzen zentrale Forderungen der
Sicherheitsbehörden,
aus der Wissenschaft und aus der
Zivilgesellschaft um.
Wir legen einen echten
regelmäßigen, periodischen
Sicherheitsbericht auf.
Die Bekämpfung der Geldwäsche
gehen wir mit der
Vermögensabschöpfung intensiv an.
Wir sorgen für bessere
Strukturermittlungen,
und wir entwickeln die
„Koordinierungsstelle OK“ beim
BKA zu einem Teil der gemeinsamen
Zentren auf
gesetzlicher Grundlage weiter.
Am wirkungsvollsten bekämpft man den
Sumpf des organisierten Verbrechens,
indem man hart an die Gelder und
Vermögenswerte herangeht und mit
erprobten und koordinierten
Maßnahmen aktiv ist.
Das ist das, was wir machen,
und dabei haben wir auch das Thema
Prävention im Blick.
Das ist auch etwas,
was man sich anschauen muss;
denn neben der besseren
Strafverfolgung bleibt die beste
Kriminalitätsbekämpfung eben die
Prävention. Wer Menschen über
Jahrzehnte kaum Chancen auf Teilhabe
gibt, kaum Zugang zu Arbeit,
begünstigt Verbrechen.
Aus diesen Fehlern
müssen wir lernen.
Hass, Hetze und Rassismus helfen
dabei sicherlich nicht.
Das Wort hat die Kollegin Martina
Renner für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Hier liegt nun der Antrag mit dem
Titel „Clankriminalität effektiv
bekämpfen Bürger
und Rechtsstaat schützen“ vor.
Ich stolpere über zwei Dinge.
Erstens: „Clankriminalität“.
Dieser Begriff, so meine ich,
ist irreführend und diskriminierend.
Zweitens: „Bürger und Rechtsstaat
schützen“. Der Antrag kommt von
einer Partei, die absolut nichts mit
Rechtsstaatlichkeit am Hut hat und
der am Ende die Bürger und
Bürgerinnen in diesem Land
vollkommen schnurz sind.
Einziges Ziel des Antrages ist,
mal wieder das Kerngeschäft der AfD
zu betreiben, und das
Kerngeschäft der AfD, das
ist Rassismus.
Ernsthafte Sicherheitspolitik heißt
und das ist hier zu Recht schon
gesagt worden: Sprechen wir über
Organisierte Kriminalität!
Natürlich müssen diese Strukturen
bekämpft werden, und sie müssen
besser bekämpft werden,
als dies in der
Vergangenheit der Fall war.
Insbesondere gilt dies für den
Handel mit Waffen und Munition,
aber auch für die
Terrorfinanzierung.
Da bin ich
vielleicht mag es überraschen an der
Seite der Innenministerin,
die angekündigt hat,
diese Kriminalität
intensiver zu verfolgen.
Oppositionsarbeit heißt, hier auf
die Umsetzung zu schauen und genau zu
schauen, ob am Ende nicht mehr bleibt
als Ankündigungen.
Doch der AfD geht es bei diesem Thema
ausschließlich darum,
die erstbeste rassistische
Abzweigung zu nehmen.
Sie wollen alle Menschen mit
Migrationsgeschichte in
rassistische Sippenhaft nehmen.
Da erinnere ich an Hanau. Der
rechtsterroristische Anschlag von
Hanau ist die Folge
genau dieser jahrelangen Hetze gegen
migrantisierte Menschen.
Dieser Hetze wird immer noch viel zu
wenig widersprochen.
Wir dürfen als Demokraten und
Demokratinnen das nicht dulden.
Deswegen brauchen wir nicht mehr
diskriminierende Schaufensteraktionen
wie Razzien in Shishabars,
sondern ein konsequentes Vorgehen
gegen diese rassistische Rhetorik.
Zum Schluss habe ich extra für Sie
noch ein Beispiel kriminell
organisierter Strukturen
nennen Sie es
meinetwegen „Clankriminalität“:
Vor dem OLG München wird seit
Februar ein Verfahren gegen
rechtsextreme Waffenhändler
geführt. Den Angeklagten wird
Schmuggel und Handel mit Kriegswaffen
aus dem ehemaligen jugoslawischen
Bürgerkriegsgebiet vorgeworfen,
darunter Dutzende Pistolen,
mehrere Pumpguns
und Maschinengewehre.
Unter den Angeklagten befindet sich
ein früheres AfD-Mitglied.
Eine Käuferin war
die Mitarbeiterin des damaligen
Landesvorsitzenden und des heutigen
Abgeordneten Bystron.
Das ist genau die Kriminalität, von
der eine Gefahr für den Rechtsstaat
ausgeht, und davor müssen wir die
Bürger und Bürgerinnen schützen.
Das Wort hat der Kollege Manuel
Höferlin für die FDP-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Thema, über das wir heute
debattieren, ist ein sehr wichtiges.
Clankriminalität, überhaupt
Organisierte Kriminalität, ist ein
großes Problem, das wir bekämpfen.
Auch in der Fortschrittskoalition
nehmen wir das Thema sehr ernst.
Nicht umsonst haben wir deshalb im
Koalitionsvertrag viele Maßnahmen
vereinbart, um diesen
Bereich zu verstärken.
Beim vorliegenden Antrag der AfD
fällt es mir allerdings schwer,
ihn nicht als Showprojekt,
so wie Sie ihn auch vorgetragen
haben, Herr Kollege,
für die NRW-Wahl am kommenden
Wochenende zu verstehen;
so ist er
wahrscheinlich auch gedacht.
Aber ich will ernsthafte Forderungen,
die sich im vorliegenden Antrag
verstecken, ruhig erwähnen.
Sie sind aber teilweise auch
umgesetzt, oder sie befinden
sich in der Umsetzung,
und ich will fairerweise an dieser
Stelle sagen: nicht erst,
seitdem die Fortschrittskoalition
hier ist. Viele Dinge sind auch vom
ehemaligen Innenminister Seehofer,
mit dem ich in der Sache oft
auseinanderlag und gut streiten
konnte, schon auf
den Weg gebracht worden.
Denn unverdächtig ist er zumindest
in der Frage, dass er diese Themen
nicht ernst genommen hat und dass da
nicht genug vorgegangen wurde.
Aber die Fortschrittskoalition hat in
Sachen Clankriminalität einiges und
einige wesentliche Dinge darüber
hinaus unternommen:
Wir machen die Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität,
einschließlich der
Clankriminalität, zu einem
Schwerpunkt der Sicherheitsbehörden.
Wir schaffen Möglichkeiten für mehr
Strukturermittlungen und für bessere
Strukturermittlungen.
Wir verstärken die rechtlichen
Möglichkeiten zur Abschöpfung von
Vermögen; das ist schon erwähnt
worden. Das ist nicht eine
Kleinigkeit, sondern ein wesentlicher
Punkt. Gerade die Strukturen,
die wir zur Geldwäschebekämpfung
schaffen, und ihre Ressourcen sind
ein wesentlicher Punkt,
den wir voranbringen:
gegen Organisierte Kriminalität und
gegen Clankriminalität.
Aber wir setzen noch an anderen
Stellen an. Zum Beispiel verankern
wir das Phänomen der
Clankriminalität auch noch stärker
in der Ausbildung in unseren
Sicherheitsbehörden.
Wir verstärken auch gezielt die
Prävention. Wir verbessern die
Analysefähigkeit von
Sicherheitsbehörden in diesem
Bereich, und wir geben der
Koordinierungsstelle beim BKA eine
gesetzliche Grundlage und entwickeln
sie so zu einem Teil der gemeinsamen
Zentren weiter und verstärken so
noch einmal die Zusammenarbeit der
Sicherheitsbehörden,
meine Damen und Herren.
Wir werden Clankriminalität im
Lagebild zur Organisierten
Kriminalität aussagekräftiger als
bisher analysieren,
und für diesen Zweck werden wir die
überfällige definitorische Klärung
von „Clankriminalität“ für die
Analysen herbeiführen.
Oftmals ist gar nicht klar,
worüber wir eigentlich sprechen;
denn es ist ein größerer Bereich.
Das ist nicht nur viel,
viel mehr, als Sie
in Ihrem Antrag schreiben.
Es ist vor allen Dingen viel,
viel besser als das,
was Sie in Ihrem Antrag fordern.
Und es ist gut, dass die
Fortschrittskoalition sich
jetzt darum kümmert,
meine Damen und Herren.
Das ist nämlich ein ernsthafter
Beitrag für dieses Land.
Ihr Showantrag in dieser
Woche ist es nicht
und wenn, dann hätten Sie als
Verfasser schon etwas mehr Fachwissen
in die einzelnen
Punkte investieren müssen.
So liest es sich streckenweise wie
ein „4-Blocks“-Serienmarathon.
Ich komme zu folgendem Schluss wenn
noch etwas Redezeit übrig ist,
lasse ich die gerne hier liegen bei
diesem Antrag:
Meine Damen und Herren,
die Maßnahmen der
Fortschrittskoalition zur
Neuorganisation gegen die
Organisierte Kriminalität und gegen
die Clankriminalität,
das sind die richtigen Antworten,
und wir werden der Clankriminalität
am Ende besser begegnen,
als es bisher der Fall war.
Das ist seriös. Das bringt unser
Land weiter, und nicht die
Showreden der AfD heute.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
4. Mai: Clanschießerei in Duisburg
am helllichten Tage,
19 Schüsse, 4 Verletzte,
bis zu 100 Beteiligte,
15 Festgenommene, alle
auf freiem Fuß.
10. Mai: Essen-Karnap,
mehrere Schüsse auf offener Straße
zur Mittagszeit, ein 34-Jähriger wird
getroffen und
bricht blutend zusammen,
Täter flüchtig. Ich selbst komme
aus Dortmund. Meine Heimatstadt ist
auf dem sechsten Platz der traurigen
Rangliste der Clankriminalität.
Seit mehreren Jahren erstarken bei uns in
Nordrhein-Westfalen neue Syrerclans,
die mit den inzwischen
alteingesessenen Libanesenclans um
die kriminellen Märkte konkurrieren;
und für die Syrerclans gilt
natürlich auch Ihr Familiennachzug.
Schon 2018 warnte das LKA NRW vor dem
Entstehen solcher Migrantenclans,
die selbst im gewaltaffinen
Clanmilieu als
besonders brutal gelten.
Die Bundesregierung gab sich auf
meine Nachfrage völlig ahnungslos:
Die Innenministerin weiß nicht,
ob Clans bundesweit erstarken oder ob
Abschiebung gelingt.
Hier wird also klar,
was man von der angekündigten
„Rückführungsoffensive“ der
„Fortschrittskoalition“
halten kann.
Laut LKA-Lagebild spielt die
„ethnische Geschlossenheit... bei
der Begehung von Straftaten eine
herausragende Rolle“.
Während die Migrantenclans von ihrer
ethnischen Geschlossenheit
profitieren, treffen sie auf eine
deutsche Alman-Gesellschaft:
wehrlos, devot gegenüber allem
Fremden und übertolerant eine Art
kollektiver Helge Lindh.
Für die innenpolitische Sprecherin
der NRW-Grünen, Verena Schäffer,
sind die
Clanschießereien ein „aufgebauschtes
Problem“ und der Begriff
„Clans“ furchtbar
„diskriminierend“.
Clans würden die Grünen wählen!
CDU-Innenminister Reul feiert seine
Politik der „tausend
Nadelstiche“, die letztlich nur
Symptome in unserem Land bekämpft.
Doch was es braucht,
wusste bereits der damalige
französische Innenminister Sarkozy:
Man muss die Kriminellen aus unseren
Städten wegkärchern.
Doch was bedeutet das?
Wann immer rechtsstaatlich möglich,
müssen Clans abgeschoben,
Einbürgerungen verhindert und der
öffentliche Raum endlich
zurückerobert werden.
Das ist die Sprache des ehemaligen
Innenministers von Frankreich.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Carlos
Kasper für die SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Man kann froh sein,
dass uns das in drei Jahren dann
wieder erspart bleibt; gut.
Wenn die AfD-Fraktion einen
Antrag mit solch einem Titel vorlegt,
erwartet man schon das Schlimmste.
Dennoch schaffen Sie es immer wieder,
meine Erwartungen zu unterbieten.
Nicht dass es noch einen Beweis
gebraucht hätte, aber dieser Antrag
zeigt wieder einmal:
Diese Partei und Fraktion ist
mindestens in Teilen
menschenverachtend und rassistisch.
Ihr Maßnahmenkatalog mit seinen 18
Punkten ist durchtränkt von offener
gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit.
Sie sprechen davon,
dass Kriminalität importiert wurde.
Sie wollen Statistiken
veröffentlichen, die Menschen mit
einem bestimmten Familiennamen
anprangern und stigmatisieren.
Damit werden Sie zum
Wegbereiter für die Sippenhaft.
Wenn man Ihren Antrag liest,
bekommt man den Eindruck,
wir leben in zwei unterschiedlichen
Realitäten. Sie beschreiben ein
Deutschland, in dem man kaum mehr auf
die Straße gehen kann.
Besser wäre es, Sie schauen noch
einmal in
die offiziellen Statistiken.
Die Kriminalitätsrate ist schon in
den vergangenen Jahren
zurückgegangen; von 2020 auf 2021
sank sie nochmals um 5 Prozent.
Im Bereich gefährlicher und schwerer
Körperverletzungen zeigt sich ein
Rückgang von über 6 Prozent,
bei Raubdelikten von 11 Prozent und
bei Mord und Totschlag sogar von 12
Prozent. Um das für
Sie noch einmal ganz klarzumachen:
Die Gewaltkriminalität in
Deutschland sinkt seit Jahren.
Wir leben in einem sicheren Land.
Dass Sie Statistiken angreifen,
ist ja bekannt. Bei einem solchen
vorgelegten Antrag muss man auch das
noch einmal deutlich machen:
Nicht die Herkunft entscheidet,
wer kriminell wird.
Es sind vielmehr die sozialen
Faktoren; und da
müssen wir ansetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es sind die strukturellen Umstände,
die Menschen eher in die
Kriminalität drängen:
Armut, niedrige Bildung,
schlechte Aussichten auf Jobs,
Perspektivlosigkeit.
Es sind die strukturellen
Bedingungen, die eine
Kriminalisierung wahrscheinlicher
machen, aber nicht,
wie Sie behaupten, die
Herkunft oder die Abstammung.
Ich bin ein positiver Mensch und kann
sogar diesem schlechten
Antrag etwas abgewinnen.
Er gibt mir die Gelegenheit,
darüber zu sprechen,
wo wir stärker werden müssen.
Darauf geht Ihr
Antrag nur minimal ein.
Wir müssen allgemein stärker werden
im Kampf gegen Organisierte
Kriminalität. Als Zollbeamter weiß
ich, dass wir gerade da Nachholbedarf
haben, vor allem bei solchen
Straftaten, die erst einmal niemand
sieht oder mitbekommt,
weil sie niemandem wehtun.
Konkret sind das die Finanzdelikte
wie Geldwäsche, Sozialversicherungs-
und Umsatzsteuerbetrug.
Genau hier müssen wir besser werden.
Gerade in diesem Bereich entgehen uns
Hunderte Millionen Euro.
Allein Umsatzsteuerbetrug bringt den
Staat jährlich um 50 Milliarden
Euro. Das sind doch die Probleme,
mit denen wir uns auf der Bundesebene
beschäftigen sollten,
und eben nicht länderspezifische
Themen, wie Sie sie
in diesem Antrag aufführen.
Wir als Ampelkoalition sind uns
dieser Aufgabe bewusst.
Deswegen werden wir ein echtes und
gutes Transparenzregister noch vor
der Sommerpause auf den Weg bringen.
Außerdem werden wir es nicht mehr
länger zulassen, dass Immobilien in
bar gekauft werden können,
und wir führen zusätzlich eine
Bargeldobergrenze ein.
Was mir ganz besonders am Herzen
liegt: Wir werden den Zoll stärken.
Und so, verehrte Damen und Herren,
trocknet man den Sumpf der
Organisierten Kriminalität aus,
und nicht mit diesen 18 Punkten,
die Sie beschreiben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Silke Launert für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Follow the money“ bzw.
auf Deutsch:
„Folge der Spur des Geldes“ ein
Ansatz, den die Ermittlungsbehörden
anwenden, um Straftaten,
insbesondere im Bereich der
Organisierten
Kriminalität, aufzudecken.
Wo fließt das Geld hin?
Wer profitiert davon?
Das sind Fragen, deren Beantwortung
die Ermittlungsbehörden oftmals auf die
Spur der Täter führt.
Wer die Organisierte Kriminalität
bekämpfen will, ja,
der muss diesen Grundsatz beachten.
Geld spielt in diesem Zusammenhang
noch eine weitere wichtige Rolle.
Wer die Organisierte Kriminalität,
die kriminellen Clans,
effektiv bekämpfen will,
muss sie dort treffen,
wo es besonders schmerzt:
beim Geld.
Verbrechen darf sich nicht lohnen;
das ist kein neuer Leitspruch,
aber an dieser Stelle
wirklich ein sehr zentraler.
Diesen Ansatz haben die
unionsgeführten
Vorgängerregierungen mal leichter,
mal schwerer; je nach
Koalitionspartner in den letzten
Jahren konsequent verfolgt und in den
vergangenen Jahren wichtige Vorhaben
auf den Weg gebracht.
So haben wir in der vergangenen
Legislatur den Tatbestand der
Geldwäsche mehrfach verschärft und
zugleich das Einziehen kriminell
erlangter
Vermögenswerte erleichtert.
Beispielsweise haben wir im
vergangenen Jahr dafür gesorgt,
dass der Vorstrafenkatalog im
Geldwäschetatbestand gestrichen
wurde, sodass es also jetzt nicht
mehr darauf ankommt,
dass der Vermögenswert aus einer
bestimmten Tat kommt,
sondern es reicht, dass der
Vermögenswert durch irgendeine
Straftat erlangt wurde,
also egal ob Drogendelikt,
Betrug oder sonst ein Delikt.
Zudem haben wir die strafrechtliche
Vermögensabschöpfung reformiert.
Die bereits vor einigen Jahren
beschlossene Gesetzesänderung
ermöglicht es, Gegenstände des
Täters, Teilnehmers oder
Drittbegünstigter auch dann
einzuziehen, wenn die Vermögenswerte
trotz Ausschöpfung aller
erfolgversprechender
Ermittlungsmöglichkeiten keiner
konkreten Erwerbstat
zugeordnet werden können.
Denn genau das ist in
der Praxis oft das Problem:
Man weiß, der hat Geld aus
irgendwelchen Straftaten,
aber welche Tat das
genau ist, ist in der Praxis sehr
schwer nachzuweisen.
Ich kann also sagen:
zwei wichtige Gesetzesänderungen,
welche die effektive Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität,
Clankriminalität ich will mich jetzt
nicht herumstreiten,
ob das diskriminierend ist oder nicht
in den vergangenen Jahren
vorangetrieben haben,
ein Ansatz, der erfolgversprechend
ist und Wirkung zeigt.
Der Spur des Geldes zu folgen,
ist eine zentrale Säule,
aber es ist nicht die einzige.
Wichtig ist es außerdem,
dass der Rechtsstaat
überall Stärke und
Härte zeigt. Die Botschaft muss
sein: Das Gewaltmonopol des Staates
ist für uns nicht verhandelbar.
Nicht eine Gruppe entscheidet,
was Recht und Gesetz ist;
nein, für die Verfolgung von
Straftaten ist der Staat zuständig.
Die Botschaft muss sein:
null Toleranz
gegenüber rechtsfreien Räumen.
Das habe ich schon angesprochen,
auch im Zusammenhang
mit dem Internet.
Damals wollte es keiner hören.
Spätestens jetzt, wo wir dieses
schreckliche Ausufern der Hetze im
Netz haben, erkennt es nach und nach
jeder. Null Toleranz gegenüber
kriminellen Parallelgesellschaften,
null Toleranz gegenüber einer
Politik des Wegschauens und der
falsch verstandenen Toleranz!
Ja, das erfordert Kraft,
Ausdauer und Geduld.
Die Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität ist
kein Kurzstreckenlauf.
Das weiß jeder, der sich mit dem
Thema beschäftigt,
der mit Polizisten,
Staatsanwälten oder auch Richtern,
die in diesem Bereich tätig sind,
spricht.
Aber auch wenn es Kraft,
Ausdauer und Geduld kostet,
müssen wir immer
und immer wieder dagegenhalten,
wir müssen immer und immer wieder
die kriminellen Netzwerke
systematisch stören.
Nicht nur die großen,
sondern auch die kleinen
Rechtsbrüche müssen konsequent
verfolgt werden, auch
wenn das nicht so
einfach ist und viel Zeit
kostet. Das Schlimmste,
was der Rechtsstaat tun kann,
ist, wegzuschauen, sei es aus falsch
verstandener Toleranz,
sei es aus Resignation,
sei es aus Erschöpfung.
Dass die Politik der tausend
Nadelstiche zum Erfolg führt,
zeigt NRW.
Natürlich sind die Zahlen jetzt
gestiegen; das ist richtig.
Wenn man durchsucht,
wenn man forscht, dann findet man
etwas. Das ist eben anders als die
vielen Jahre vorher,
als man nicht hinschaute.
Wenn man anfängt, hinzuschauen,
dann steigen zunächst
einmal die Zahlen.
Das ist genauso im Netz:
Wenn ich
keine Beleidigungen verfolge,
finde ich keine.
Wenn ich Beleidigungen im Netz
anzeige, dann merke ich:
Ups, die Zahlen explodieren.
Dann muss ich dranbleiben.
Damit sind wir beim nächsten Thema.
Um der Wahrheit
willen müssen wir auch fragen:
Was nützt es, wenn wir uns die
Verfolgung vornehmen,
wir aber nicht das Personal dafür
haben? Damit sind wir beim letzten
Punkt: Ich brauche auch Geld für das
Personal; denn sonst kann ich diese
Aufgaben nicht erfüllen.
Das erfordert neben einer besseren
Vernetzung, die angesprochen wurde,
Wertschätzung für die Polizei.
Dieser Koalitionsvertrag zeigt leider
genau das Gegenteil,
eben keine Wertschätzung für die
Polizei. Da müssen Sie aufpassen,
Herr Höferlin, [Kollegin Launert.]
letzter Satz, dass diese
Fortschrittskoalition da keinen
Rückschritt macht.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vielleicht ein Vorwort zu Ihnen:
Sie sprachen gerade von ich muss noch
mal nachgucken ethnischer
Kriminalität. Das haben Sie hier
gerade wiederholt. Was ist denn
türkische Kriminalität? Was ist
denn eine spanische,
eine arabische,
eine deutsche Kriminalität?
Sie können so lange schreien,
wie Sie wollen;
das bringt nichts. Das müssen Sie
mir vielleicht mal definieren.
Wenn Sie über Herkunft sprechen,
dann sprechen Sie oft von Ethnie.
Ja, schauen Sie auf die Herkunft,
aber schauen Sie
auf die sozioökonomische
Herkunft. Die gibt Ihnen eine
Antwort, warum es dazu kommt.
Ja, schreien Sie ruhig weiter,
macht gar nichts.
Es heißt ja: Eltern vererben Armut
an ihre Kinder. Aber oft,
zu oft wird auch Kriminalität
vererbt. Und das
müssen wir durchbrechen.
In meiner Heimat Duisburg,
meinem Wahlkreis, wurde
Videoüberwachung als
Maßnahme eingeführt.
Videoüberwachung oder beobachtung
kann dazu beitragen,
Kriminalitätsschwerpunkte
zu entschärfen.
Voraussetzung dafür ist,
dass die Polizei die
Videoaufzeichnung live verfolgt und
bei Gefahrenlagen schnell
vor Ort ist.
Wichtig also ist die Einbindung in
ein Gesamtkonzept
mit erhöhter Polizeipräsenz,
so wie es jetzt in Duisburg geplant
ist. Da Organisierte Kriminalität
aber oftmals im Verborgenen
stattfindet, muss dafür gesorgt
werden, dass die Kriminalpolizei
personell besser aufgestellt ist.
Leider hat die schwarz-gelbe
Landesregierung
hier zu wenig unternommen.
Wir Grüne im Bund,
aber auch in NRW treten an,
das zu ändern.
Dazu gehören eben auch eine
stärkere Beschäftigung mit dem
System der Organisierten
Kriminalität in der Ausbildung sowie
mehr und bessere
Strukturermittlungen.
Die Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität muss ein Schwerpunkt
unserer Sicherheitsbehörden werden.
Strafrechtliche
Vermögensabschöpfung,
Optimierung der Strukturen bei
Geldwäschebekämpfung,
alles, was wir dafür im Bund tun
können, werden wir
als Koalition tun.
[Kollegin Kaddor, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Fiedler?]
Ja, klar.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage erlauben.
Ich wollte nur noch mal einen Hinweis
geben, weil das jetzt schon ein
paarmal genannt worden ist.
Können Sie bestätigen,
dass die Situation in
Nordrhein-Westfalen,
die gerade von Ihnen angesprochen
worden ist, unter anderem dadurch
geprägt ist, dass für die
Bekämpfung der Clankriminalität im
ganzen Land nur 20 Sockelstellen
vorgesehen sind? Können Sie
bestätigen, dass Nordrhein-Westfalen
unter allen Flächenländern
Schlusslicht bei der
Aufklärungsquote ist?
Das hat ja direkt mit dem zu tun,
was in der jetzigen Debatte von
vielen Vorrednerinnen und Vorrednern
als unangenehm bezeichnet wurde.
Können Sie bestätigen,
dass es in Nordrhein-Westfalen hinter
den Kulissen personell gar nicht so
gut aussieht, wie das von den
Kolleginnen und Kollegen hier
dargestellt worden ist?
Danke, Herr Fiedler,
für die Frage und für Ihren
Kommentar. Ich würde tatsächlich
bestätigen, dass es sich häufig um
Symbolpolitik, um Bekämpfung der
Symptome handelt und leider zu selten
auf die Ursachen geschaut wird.
Wir brauchen endlich auch eine
bessere und wirksamere Zusammenarbeit
der LKAs und des BKA.
Dazu werden wir Ressourcen in die
Strukturermittlung geben.
Mit symbolträchtigen Razzien
in Shishabars alleine das
wäre dann auch die Antwort
ist es nämlich nicht getan.
Wir müssen das
Problem größer denken.
Fast 80 Prozent der Gruppierungen im
Bereich der Organisierten
Kriminalität sind in
staatenübergreifende Netzwerke
eingebunden. Die meisten Bezüge
übrigens existieren zum
europäischen Ausland.
Also denken wir doch bitte auch
einmal europäisch in diesem Kontext.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, diese Koalition hat sich
auch im Bereich innere Sicherheit
einiges vorgenommen.
Aber Polizei und Justiz können
diesen Kampf nicht alleine gewinnen.
Erfolgreich gegen Organisierte
Kriminalität sein,
heißt auch, Prävention zu betreiben
und frühzeitig zu erkennen,
ob sich ein Mensch kriminellen
Strukturen hingibt,
vor allem im Jugendalter.
Dazu fehlt uns
nach wie vor Fachwissen.
Wir werden deshalb eine
Strukturanalyse vornehmen,
um hier
wissenschaftlich fundiert vorzugehen.
Die Aufgabe der Zukunft heißt: Nicht
nur Symptome, auch Ursachen
Organisierter Kriminalität
bewältigen. Die Journalisten
Thomas Heise und
Claas Meyer-Heuer schreiben:
Der Staat muss einiges tun.
Vor allem wenn er diejenigen
schützen will, die sich gegen die
Interessen der Clans positionieren.
So ist es. Lassen
Sie mich noch hinzufügen:
Dafür braucht er Ausdauer,
und er muss dorthin,
wo die Fäden zusammenlaufen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1743 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
damit sind wir am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Donnerstag, den 12.
Mai, 2022,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.