Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünschen einen schönen guten
Morgen. Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte -
guten Morgen - die
Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
eingebrachten Entwurfs eines
Steuerentlastungsgesetzes 2022 sowie
Beratung des Antrages der Fraktionen
der CDU/CSU mit de Titel:
Mut zu wesentlichen steuerlichen
Hilfsmaßnahmen. Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Bundesminister Christian Lindner.
Frau Präsidentin, guten Morgen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wladimir Putin führt seinen
schrecklichen verbrecherischen Krieg
gegen die Ukraine, gegen unsere Werte
von Freiheit und Selbstbestimmung.
Er scheut, wie wir wissen,
nicht einmal davor zurück,
brutalste Gewalt anzuwenden und
grundlegende zivilisatorische
Werte zu vernichten.
Das kann nicht ohne Reaktion bleiben.
Das hat aber auch wirtschaftliche
Konsequenzen für uns.
Das gilt umso mehr vor dem
Hintergrund der gerade in
Verschärfung begriffenen
neuen Sanktionen.
Die Wachstumsaussichten trüben sich
bereits ein. Der Sachverständigenrat
geht davon aus, dass unsere
Wirtschaft nunmehr nur noch um
1,8 Prozent in diesem Jahr
wachsen wird. Zudem sieht er eine
Inflationsrate von 6,1 Prozent.
Gleichzeitig hat sich der
Arbeitsmarkt in Deutschland im März
trotz des Kriegs in
der Ukraine weiter erholt.
Angesichts also einer von hoher
Unsicherheit geprägten Lage ist es
ein Gebot ökonomischer und
politischer Vernunft,
das Wachstum in Deutschland zu
stärken, Inflationsrisiken
entgegenzutreten und
Härten abzufedern.
Anders als während der
Coronapandemie geht es jetzt umso
mehr um entschlossenes Handeln,
das aber gezielt erfolgt;
denn wir gehen sorgsam mit dem Geld
der Bürgerinnen und Bürger um.
Deshalb ist eine unserer wesentlichen
Maßnahmen dieses
Steuerentlastungsgesetz
2022.
Wir sichern den Bürgerinnen
und Bürgern mehr
Geld im Portemonnaie, und
wir sichern den Betrieben
Liquidität. Damit stützen wir
langfristig die Zuversicht in eine
gute wirtschaftliche Entwicklung.
Ich sage klar: Es ist auch Absicht
der Koalition, die bei den Menschen
ankommende gefühlte Inflation zu
dämpfen; denn das ist ein Beitrag,
um gefährliche
Lohn-Preis-Spiralen zu verhindern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
später am heutigen Tag werden wir
mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz weitere
Erleichterungen auf den Weg bringen,
und heute Mittag werde ich mit Robert
Habeck öffentlich machen,
welche zusätzlichen
Unternehmenshilfen die
Bundesregierung auf den Weg bringt.
Nichtstun ist in
dieser Lage keine Option.
Mit dem Entwurf des
Steuerentlastungsgesetzes 2022,
den wir jetzt diskutieren,
geht es direkt und unmittelbar um die
Bürgerinnen und Bürger.
Wir wollen sie schnell und
unbürokratisch entlasten.
Wir helfen vor allem den Haushalten,
die in besonderer Weise
von Härten betroffen sind.
Aber wir nehmen auch die Sorgen der
breiten Mitte wahr.
Zur Ehrlichkeit gehört aber eines:
Die Mittel des Staates sind endlich.
Er darf sich in dieser Situation
fiskalisch nicht erschöpfen.
Als staatliche
Verantwortungsgemeinschaft müssen
wir uns insbesondere an die am
stärksten Betroffenen wenden,
und wir müssen wirtschaftliche
Strukturbrüche verhindern.
Einen allgemeinen Wohlstandsverlust
unseres Landes infolge von steigenden
Preisen für Importe könnte der
Staat aber
nicht dauerhaft ausgleichen.
Auch das, was wir jetzt hier
vorgelegt haben, entbindet uns nicht
von einer grundlegenden Neugründung
der Quellen unseres Wohlstands durch
marktwirtschaftliche Programme,
durch öffentliche Investitionen und
vor allem durch
viel harte gemeinsame Arbeit.
Ich hebe drei Punkte hervor:
Erstens. Wir heben den
Grundfreibetrag an.
Das ist
ein außergewöhnlicher Schritt;
normalerweise findet unterjährig
keine Anpassung statt.
Wir gehen diesen Schritt,
weil wir die Notwendigkeit einer
schnellen Entlastung sehen und weil
die Vorgängerregierung die
wirtschaftliche Entwicklung und
insbesondere die Inflation,
die wir in diesem Jahr erleben,
unterschätzt hat.
Deshalb werden wir
durch den höheren Grundfreibetrag
alle Einkommensteuerpflichtigen
entlasten. Zweitens.
Wir werden rückwirkend zum 1. Januar
2022 den Arbeitnehmerpauschbetrag auf
1 200 Euro anheben.
Er ist seit elf Jahren nicht
angefasst worden. Jetzt wird
er um 20 Prozent erhöht.
Das ist ein starkes Signal.
Ich füge hinzu: Diese
Maßnahmen wirken auf Dauer,
sie bleiben.
Mit der Vorlage des
Progressionsberichtes werden wir auch
Vorschläge für die
Weiterentwicklung 2023
und 2024 machen.
Es darf nicht dazu kommen,
dass die Tarifentwicklung bei den
Beschäftigten im Zuge der Lohnrunde,
obwohl sie nur die Kaufkraft
ausgleicht, am Ende zu einer
stärkeren steuerlichen
Belastung führt.
Das wären in dieser Krise
automatische Steuererhöhungen,
die wir abwenden müssen.
Drittens.
Die Anhebung der Bemessungsgrundlage
für die Mobilitätsprämie wird
vorgezogen, und es kommt zu einer
vorgezogenen Anhebung der
Entfernungspauschale auf 38 Cent.
4,5 Milliarden Euro
umfasst dieses Paket.
Alle Maßnahmen, die die
Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag vorlegt, summieren sich auf
mehr als 16 Milliarden Euro in der
vollen Jahreswirkung.
Bei einer Familie mit zwei
Erwerbstätigen ergibt sich dadurch
eine Entlastung von 500 Euro im Jahr.
Wir handeln in dieser Krise und tun
das, was notwendig ist.
Kaum jemand hätte der Ampel
zugetraut, dass eine der ersten
Maßnahmen ein
Steuerentlastungsgesetz ist,
das mehr Netto vom Brutto bringt.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren Zuhörer!
Wir sind froh, dass wir heute über
ein Steuerentlastungsgesetz
debattieren können.
Die Notwendigkeit dafür hat der
Bundesfinanzminister ja eben
dargestellt. Aber, Herr
Bundesfinanzminister,
in einem Punkt würde ich Sie
korrigieren wollen.
Sie haben gerade davon gesprochen,
es gebe eine gefühlte Inflation.
Ich glaube, wenn Sie mal mit den
Menschen auf der Straße sprechen,
werden Sie merken, dass es keine
gefühlte Inflation ist,
sondern dass die Inflation bei den
Menschen angekommen ist.
Deshalb müssen wir reagieren.
Wir hatten eine Inflation von 4,9
Prozent im Januar, 5,1 Prozent im
Februar und 7,3 Prozent im März.
Das ifo-Institut geht davon aus,
dass die Inflationsrate in diesem
Jahr bei zwischen 5 und 6 Prozent
liegen wird. Das ist die höchste
Inflation seit 40 Jahren.
Es ist die verdammte Pflicht der
Regierung, hierauf zu reagieren.
Dafür sollten Sie sich nicht
ständig selber loben,
sondern das ist eine
Selbstverständlichkeit.
Von daher sind wir grundsätzlich
froh, dass Sie einen Entwurf
eingebracht haben, der heute auf der
Tagesordnung steht.
Sie blasen ihn jetzt hier rhetorisch
ein bisschen auf; denn wenn wir uns
angucken, was wirklich unternommen
wird, sehen wir, dass es wenig ist,
was da passiert ist.
Wir sind auch überrascht,
Herr Minister. Am 16.
Februar haben Sie an dieser Stelle
bei der Befragung der Bundesregierung
gesagt, man könne Freibeträge und
Tarife nicht unterjährig anpassen,
weil das für die Finanzverwaltung zu
viel Aufwand bedeuten würde.
Jetzt machen Sie das.
Das ist ja gut so; Sie haben
anscheinend einen Erkenntnisgewinn,
und es ist für einen Minister auch
gut, wenn er Erkenntnisse aufnimmt.
Wir haben damals schon gesagt:
Natürlich können wir den Tarif im
laufenden Jahr anpassen,
natürlich können wir den
Grundfreibetrag anpassen.
Von daher ist es gut,
dass wir jetzt auf dem Weg sind,
aber es ist noch zu wenig.
Das Thema „kalte Progression“
haben Sie aber nach wie vor nicht
aufgegriffen. Sie erhöhen den
Grundfreibetrag um 363 Euro auf 10
347 Euro. Laut Gesetzesbegründung
das kann man nachlesen unterstellen
Sie dabei eine Inflation für das
Jahr 2022 von 3 Prozent.
Wie ich Ihnen geschildert habe,
liegen wir bei einer Inflation
von 5 bis 6 Prozent.
Von daher ist die Maßnahme an sich
richtig, aber nicht ausreichend,
meine Damen und Herren.
Sie müssen noch
eine Schippe drauflegen.
Sie selber waren es,
die gesagt haben, als Sie noch in der
Opposition waren, der Staat dürfe
nicht von den heimlichen
Steuererhöhungen profitieren.
Jetzt haben Sie die Möglichkeit,
darauf zu reagieren.
Meine Bitte, Herr
Bundesfinanzminister,
ist: Sie haben die Möglichkeit,
in der Ampelkoalition darauf zu
reagieren. Das wäre,
glaube ich, gut. Von daher sollten
Sie auch überlegen,
ob Sie nicht
den Progressionsbericht vorziehen
darüber haben wir in der Befragung
umfassend diskutiert,
damit wir die
kalte Progression tatsächlich
absenken können. Wir könnten dann
die Tarifeckwerte anpassen,
das Kindergeld anpassen,
den Kinderfreibetrag anpassen.
Sie haben hier lediglich eine
Maßnahme herausgesucht.
In dem Zusammenhang
wäre es auch gut,
wenn wir zwar nicht im Zusammenhang
mit diesem Gesetz, aber dann
gemeinsam alle drei
Ampelkoalitionäre wie auch wir haben
das im Wahlprogramm stehen gehabt
über den Einkommensteuertarif
diskutieren würden,
darüber, den Mittelstandsbauch
abzubauen. Wir sollten eine
gemeinsame Kraftanstrengung
unternehmen, weil das sehr teuer sein
wird, und gemeinsam eine Lösung
finden, wie wir tatsächlich zu einer
Entlastung der Bezieher mittlerer und
unterer Einkommen in
Deutschland kommen können.
Wir als Union sind dabei,
gerne mit Vorschlägen und in der
Diskussion, und tragen das
dann auch gerne mit,
meine Damen und Herren.
Dann haben Sie herausgestellt,
dass der Arbeitnehmerpauschbetrag um
20 Prozent auf 1
200 Euro erhöht wird.
Das kann man begrüßen,
insbesondere dann, wenn man
dadurch einen Vorteil hat.
Sie haben aber in Ihrer Rede
ausgeführt, Herr
Bundesfinanzminister,
dass Sie nur Maßnahmen angehen
wollen, die zielgerichtet wirken.
Die einfache Erhöhung des
Pauschbetrages ist keine
zielgerichtete Maßnahme.
Der Bundesverband
Lohnsteuerhilfevereine hat in seiner
Stellungnahme geschrieben:
Von der Anhebung profitieren jedoch
hauptsächlich Arbeitnehmer,
die überhaupt keine oder nur geringe
beruflich veranlasste Aufwendungen
haben, sowie diejenigen,
deren Aufwendungen vom
Arbeitgeber erstattet werden.
Dafür geben Sie 1 Milliarde Euro
aus, ohne dass das zielgerichtet ist.
Es gibt andere Dinge,
die wir machen müssen,
die wichtiger sind,
die zielgerichtet
gemacht werden könnten.
Von daher ist das beim
Werbungskostenpauschbetrag eher eine
Werbeveranstaltung,
die Sie hier durchführen,
meine Damen und Herren.
Dann zur Entfernungspauschale.
Da sage ich selbstkritisch:
Auch wir haben von 38 Cent
gesprochen. Das war
in einer Situation,
als noch nicht unbedingt erkennbar
war, wie sehr
die Spritpreise steigen.
Das sind pro Entfernungskilometer 3
Cent, pro gefahrenem Kilometer 1,5
Cent. Durchschnittlich hat man,
wenn ich ein Dieselauto nehme wenn
man das noch fahren darf,
einen Verbrauch von 7 Litern auf 100
Kilometer. Wenn Sie beim Diesel eine
Steigerung von 80 Cent unterstellen,
dann sind Sie pro gefahrenem
Kilometer bei einer zusätzlichen
Belastung, die eher bei 5 bis 6 Cent
liegt. Sie erhöhen hier aber
nur um 3 Cent, und das lediglich
über den Werbungskostenabzug.
Das ist zu wenig, Herr Minister.
Hier müssen wir noch gemeinsam eine
Schippe drauflegen,
damit wir tatsächlich zu einer
Entlastung kommen. Ein genereller
Fehler, an dem wir mitgewirkt haben
ich finde, das kann man ruhig sagen,
ist, dass wir eine
Zweiklassengesellschaft bei den
Pendlern haben. Ich glaube,
es ist nicht mehr zu rechtfertigen,
dass wir eine Erhöhung der
Entfernungspauschale erst ab
dem 21.
Kilometer
haben. Für jeden Kilometer muss die
höhere Entfernungspauschale gelten.
Das sollten wir in diesem
Gesetzgebungsvorhaben vielleicht
noch angehen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es gäbe noch viel zu
sagen. Ich hätte auch gerne noch
etwas zu unserem Antrag gesagt,
den wir parallel eingebracht haben.
Aber wir haben heute ja noch die
Gelegenheit, im Zusammenhang mit dem
Corona-Steuerhilfegesetz diese
Debatte zu führen.
Und Herr
Kollege Dürr, wenn Sie so eine
Angriffsfläche bieten,
dann muss ich mich erst einmal an
Ihnen abarbeiten, bevor ich unseren
guten Antrag darstelle.
Aber Sie haben ja die Möglichkeit,
im Rahmen der Beratung diesen
Gesetzentwurf weiter zu verbessern.
Wir als Union, als konstruktive
Opposition stehen Ihnen gerne zur
Seite und helfen Ihnen dabei,
ein vernünftiges Gesetz daraus zu
machen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Güntzler,
Opposition ist Mist;
das wissen wir. Aber deswegen muss
doch das politische Leben eines
Oppositionspolitikers nicht darin
bestehen, nur ein Sammelsurium an
Forderungen zu stellen,
die sich teilweise übrigens nicht
einmal in Ihrem Antrag wiederfinden,
den Sie vorgelegt haben,
und die keine wirklich gezielten
Maßnahmen in der
aktuellen Situation darstellen.
Konstruktive Oppositionspolitik
müssen Sie wahrlich noch lernen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Pandemie mit all ihren
Auswirkungen und nun zusätzlich die
steigenden Energiepreise und damit
die steigende Teuerungsrate haben
zahlreiche Bürgerinnen und Bürger
stark belastet und sie an die Grenze
ihrer finanziellen
Belastbarkeit gebracht.
Wir wollen in dieser schwierigen
Situation für Verhältnisse sorgen,
in denen alle Menschen gut
zurechtkommen können.
Die Ampelkoalition hat deshalb
umfangreiche Maßnahmen beschlossen,
die wir jetzt umsetzen werden.
Dazu gehören
die Abschaffung der EEG-Umlage,
der nun verdoppelte
Heizkostenzuschuss und
in einem Gesamtpaket
eben auch dieses
Steuerentlastungsgesetz,
das drei Kernmaßnahmen enthält,
die wir hier beschließen werden.
Erstens erhöhen wir den
Arbeitnehmerpauschbetrag rückwirkend
zum 1. Januar 2022 um 200 Euro.
Damit reduzieren wir das zu
versteuernde Einkommen.
Das ist
eine gute Maßnahme,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zweitens heben wir die
Entfernungspauschale für Fernpendler
an. Das haben Sie übrigens noch vor
einem Monat gefordert und gesagt,
das sei ein großer Wurf.
Wir machen das jetzt,
weil wir wissen, dass es natürlich
eine höhere Belastung für
Pendlerinnen und Pendler gibt.
Darauf reagieren wir.
Es profitieren übrigens
auch Geringverdiener;
denn es erhöht sich auch die
Mobilitätsprämie,
die diejenigen bekommen,
die arbeiten, aber nur ein kleines
Gehalt beziehen und
keine Steuern zahlen.
Das ist, glaube ich,
eine wichtige Maßnahme.
Ganz zentral ist drittens die
Anhebung des Grundfreibetrags um 363
Euro auf 10 347 Euro,
ebenfalls rückwirkend zum 1. Januar.
Das heißt ganz konkret:
Der Teil des Jahresgehalts,
auf den keine Steuern anfallen,
vergrößert sich;
es bleibt mehr im Geldbeutel.
Wir gleichen damit der Herr
Bundesfinanzminister hat es gesagt
die Wirkung der kalten Progression
gerade für Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen aus,
und zwar so, dass alle
Einkommensteuerpflichtigen
gleichermaßen entlastet werden.
Man muss hinzusagen,
dass die relative und spürbare
Entlastung für die Bezieher
niedriger und mittlerer Einkommen
höher ist. Das ist in dieser
Situation gerade für diejenigen,
die am meisten von den steigenden
Preisen betroffen sind,
vor allen Dingen von den Gaspreisen,
das richtige Mittel der Wahl.
Das bringen wir jetzt auf den Weg,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Übrigens ist es eine Entlastung von
4,5 Milliarden Euro,
die wir mit diesem einen Gesetz auf
den Weg bringen, von insgesamt über
30 Milliarden Euro,
die wir mit unseren Paketen vorsehen
ein großes Volumen.
Wir haben einen Teil
schon vor dem Überfall Russlands auf
die Ukraine auf den Weg gebracht.
Danach hat sich die Situation noch
einmal verschärft.
Wir werden deshalb den aktuellen
Maßnahmen weitere hinzufügen und
eine zusätzliche finanzielle
Unterstützung für die Bürgerinnen
und Bürger auf den Weg bringen wie
beispielsweise die
Energiepreispauschale in Höhe von
300 Euro als Zuschuss zum Gehalt.
Gerade das hilft Beziehern kleiner
und mittlerer Einkommen.
Sie bekommen dieses Geld direkt.
Das ist genauso wie beim
Familienzuschuss, den es als
Einmalbonus ergänzend zum Kindergeld
gab; das kennen wir aus der Pandemie
als Kinderbonus. Auch da gilt:
Bei Beziehern von Grundsicherung wird
es nicht angerechnet;
ein Freibetrag würde gerade Bezieher
höchster Einkommen besserstellen.
Das heißt, es kommt unten an;
diejenigen, deren Einkommen ganz oben
ist, bekommen es nicht.
Ich finde das gerecht,
weil es wieder eine gezielte
Maßnahme für die
Menschen in diesem Land
ist. Wir wollen, dass alle Menschen
gut zurechtkommen. Das wollen wir
erreichen mit einem großen Paket,
dessen Maßnahmen gezielt wirken,
das sozial ausgewogen ist,
das an die adressiert ist,
die diese Mittel am meisten
benötigen. Über den Antrag der
CDU/CSU kann man sich offen gestanden
in zweierlei Hinsicht nur wundern:
Zum Ersten. Es ist keine einzige
Maßnahme, Herr Dobrindt,
irgendwie geeignet,
die Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen substanziell zu entlasten.
Es gibt
kein einziges auf die aktuelle
Situation abgestimmtes Instrument,
keinen einzigen Zuschuss,
keine einzige wirkliche
Leistungserhöhung.
Was Sie und die Bundesländer NRW und
Bayern hingegen fordern,
ist, neben der Anhebung des
Grundfreibetrags auch eine Anhebung
der Eckwerte des
Einkommensteuertarifs
voranzubringen, was zusätzliche 5
Milliarden Euro kosten würde und was
das wissen Sie genau vor allem die
Bezieher höherer und höchster
Einkommen entlasten würde.
Das ist in
dieser Situation nicht das
Mittel der Wahl, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Zum Zweiten muss man sich darüber
wundern, Herr Kollege Dobrindt,
warum Sie in diesem Antrag Dinge
fordern, die vornehmlich Fragen der
Unternehmensbesteuerung betreffen und
die wir beim übernächsten
Tagesordnungspunkt mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz auf
den Weg bringen.
Ich nenne hier exemplarisch
die verbesserten
Abschreibungsmöglichkeiten,
den Verlustvor- und rücktrag oder
die Verlängerung der Abgabefrist
für Steuerentlastungen.
Das alles sind Maßnahmen,
die sich in Ihrem Antrag finden,
der eigentlich ganz andere Dinge
adressieren sollte,
und die wir in gut einer Stunde als
Ampelkoalition auf den
Weg bringen werden.
Sie sollten bitte schön alle
Vorlagen lesen und Ihre Anträge dann
so ausformulieren, dass
sie für den Tagesordnungspunkt
passend sind. Ihr Antrag ist eine
glatte Themaverfehlung,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wir werden unser Ziel,
alle Bürgerinnen und Bürger gezielt
zu entlasten, mit diesem
Steuerentlastungsgesetz voranbringen.
Wir wollen die Bürgerinnen und
Bürger spürbar entlasten und
die gestiegenen
Preise und Teuerungsraten
abfedern. Die Opposition ist herzlich
eingeladen, sich weiterhin
konstruktiv an dieser
Debatte zu beteiligen.
Ich freue mich schon auf die
Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Vor allen Dingen an dieser Stelle:
Verehrte Bürger und Steuerzahler!
Heute sprechen wir in erster Lesung
über das sogenannte
Steuerentlastungsgesetz.
Liebe
Ampelmännchen und -weibchen die
selbstverständlich auch,
wir begrüßen sehr,
dass Sie langsam in der Realität
ankommen und aufgrund der Inflation
Entlastungen für Bürger auf den Weg
bringen. Das fordern wir
als AfD schon sehr lange;
da haben Sie sich aber standhaft
geweigert. Wir sollten allerdings bei
der Wahrheit bleiben:
Eine der Maßnahmen,
die Sie hier als Entlastung
anpreisen, nämlich die Erhöhung des
Grundfreibetrages, war und ist nichts
anderes als die Freistellung des
einkommensteuerlichen
Existenzminimums. Das ist also Geld,
das Sie den Bürgern mit Ihrer
verfehlten Energie- und Steuerpolitik
vorher genommen haben,
meine Damen und Herren.
Da wir gestern und auch in den
letzten Tagen gesehen
haben, dass Sie es mit der
Rechtsstaatlichkeit und Gesetzen
nicht so haben, möchte ich mit
Erlaubnis der Präsidentin aus dem
Beschluss des Zweiten Senates unseres
Bundesverfassungsgerichtes,
das
Sie hoffentlich noch achten,
vom 10. November 1998 zitieren.
Dort heißt es: Das
einkommensteuerliche Existenzminimum
ist für alle Steuerpflichtigen
unabhängig von ihrem individuellen
Grenzsteuersatz in voller Höhe von
der Einkommensteuer freizustellen.
Was Sie hier tun, ist also Gesetz und
Rechtsstaatlichkeit und keine
Entlastung der Bürger.
Sie geben Ihnen das zurück,
was Sie ihnen durch die von Ihnen
verursachte Inflation genommen haben,
meine Damen und Herren.
Wenn wir schon beim Grundfreibetrag
sind: Sie stellen im Gesetzentwurf
eine Berechnung an,
wie Sie auf Ihren Wert von 10 347
Euro kommen. Das sind 3 Prozent;
der Kollege Güntzler hat es gesagt.
Sie nehmen diese Entlastung bei einer
Inflationsrate von mittlerweile
7,4 Prozent vor. Damit
wissen wir heute zusammengefasst,
dass Sie etwas, was Sie tun müssen,
„Entlastung“ nennen und diese
Entlastung und das wissen Sie viel zu
gering ist und Sie damit am Ende
nicht mal den Leitsatz des
Bundesverfassungsgerichts erfüllen,
meine Damen und Herren.
Das nenne ich mal Rechtsbruch.
Gut gedacht ist
nicht immer gut gemacht;
das trifft vor allen Dingen auf
Sozialdemokraten zu.
Wir werden dazu noch einen
Änderungsantrag einbringen,
um nachzubessern. Sie müssen den
Grundfreibetrag deutlich erhöhen.
Wir werden einen Vorschlag von
mindestens 12 600 Euro ins Spiel
bringen. Ähnliches,
meine Damen und Herren,
gilt für die vorgezogene Erhöhung
der Entfernungspauschale.
Die Spritpreise haben sich im
Vergleich um 70
Cent und mehr erhöht.
Das kann man gerade übrigens gut
aber ich glaube, das ist
eine ideologische Feindschrift,
und deshalb tun Sie
das nicht beim ADAC nachlesen.
Wir reden hier von einer
Preissteigerung von knapp 50 Prozent.
Und dafür wird die
Entfernungspauschale
liebe Bürgerinnen und Bürger,
hören Sie sich das an!
um nicht mal ein Zehntel,
und zwar ab dem
21. Kilometer, erhöht.
Das ist Etikettenschwindel.
Ich sage „Pfui“ zu dem,
was Sie für die Menschen
übrighaben, die pendeln und sich
jeden Tag auf Ihrer maroden
Infrastruktur zur Arbeit quälen,
meine Damen und Herren.
Zu guter Letzt ich kann es Ihnen
nicht ersparen; denn ich finde es
schön: Fritz Günzler,
liebe Union, Sie sind in der
Opposition angekommen.
Herrlich! Herzlichen Glückwunsch!
Ich persönlich kann Ihrem Antrag
viel abgewinnen. Sie wissen auch,
warum.
Insbesondere bei Punkt 5 musste ich
tatsächlich schmunzeln.
Beim Thema „kalte Progression“
nähern wir uns nämlich offenbar an.
Schön, dass Sie das endlich
einsehen, insbesondere was den Tarif
auf Rädern angeht,
den wir wieder einbringen werden,
bis Sie entsprechend reagieren und
jetzt langsam, wie gestern,
auf AfD-Linie kommen.
Herzlichen Glückwunsch, liebe Union!
Aber um dauerhaft etwas gegen die
unerwartet hohe Inflation tun zu
können, sollten wir nicht nur die
Tarifeckwerte der
Einkommensteuer endlich
indexieren. Wir werden in den
nächsten Wochen auch vorschlagen,
automatische Anpassungen entsprechend
der Inflation vorzunehmen;
denn Sie können es nicht,
meine Damen und Herren von der Ampel.
Da ist von Freibeträgen,
Freigrenzen und Pauschalbeträgen
die Rede. Sie haben es eben gesagt,
Herr Lindner: Da ist elf Jahre nichts
geschehen. Sie waren übrigens auch
mal in der Regierung und sind dann
berechtigterweise rausgeflogen;
das prognostiziere ich Ihnen auch
für die nächste Bundestagswahl.
Jedenfalls müssen wir auch hier eine
automatische Indexierung
vornehmen. Zu guter Letzt:
Herr Mordhorst, ich weiß nicht,
ob er anwesend ist,
Sie haben gesagt, die
Tarifeckwerteanpassung und der Tarif
auf Rädern würden nicht gehen,
Stichwort „Spin-out“. Ich
empfehle da eine sehr gute
mathematische Abhandlung das können
vielleicht noch einige hier im Hause,
und zwar
eine Simulation von Hans-Georg
Petersen, der zu dem Fazit kommt,
dass eine gerechte Entlastung nur zu
garantieren ist, wenn man
entsprechend eine systematische
Indexbindung vornimmt.
Wir werden Sie kritisch und fair
durch die Beratungen begleiten.
Wir freuen uns darauf,
insbesondere weil die CDU/CSU ich
kann mich nur wiederholen in der
Opposition angekommen ist.
Herzlichen Glückwunsch! Danke.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Sascha Müller.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute diskutieren wir die
politischen Antworten auf die hohen
Energiepreise und damit im Besonderen
die steuerlichen Maßnahmen aus dem
ersten Entlastungspaket
der Koalition.
Wahrscheinlich geht es uns
allen nach wie vor so:
Wir sehen mit großer Sorge und
Entsetzen, wie ukrainische Städte
bombardiert, Wohnhäuser und
Kliniken beschossen werden.
Mit jedem Tag des Krieges wächst die
Not für die Menschen in der Ukraine.
Ich denke, das relativiert auch
manche Auseinandersetzung,
die wir hier haben.
Als sich die Ampel im Februar auf das
erste Entlastungspaket geeinigt
hatte, spürten wir noch die
Hoffnung, dass den Menschen der
Ukraine ein Krieg erspart bliebe.
Wir hofften auch, dass steigende
Energiepreise und die damit
ausgelöste fossilgetriebene
Inflation nur eine temporäre
Erscheinung werden könnten.
Nur
einen Tag nach der Vorstellung des
Entlastungspaketes hatte sich diese
Hoffnung auf
grausamste Weise zerschlagen.
Schnell war klar, dass wir ein
zweites Entlastungspaket schnüren
müssen, auf das sich die Koalition
dann am 24. März auch geeinigt hat.
Mir ist wichtig, zu betonen,
dass beide Entlastungspakete eine
ganze Reihe von sehr gut aufeinander
abgestimmten Maßnahmen beinhalten.
Darunter sind Maßnahmen für die
Breite der Gesellschaft,
aber insbesondere für jene,
die es ganz besonders hart trifft,
weil sie die fossilgetriebene
Inflation und die damit gestiegenen
Energiepreise nicht so einfach
wegstecken können.
Ich
unterstreiche das deshalb,
weil die einzelnen Maßnahmen nicht
isoliert, sondern im Kontext mit den
anderen Maßnahmen gesehen werden
müssen, zum Beispiel der früheren
Abschaffung der EEG-Umlage oder dem
Heizkostenzuschuss.
Hier und heute geht es also um die
steuerlichen Aspekte und dabei um
drei Maßnahmen aus dem ersten Paket
vom Februar. Der Grundfreibetrag wird
erhöht, der Arbeitnehmerpauschbetrag
ebenso, und die
Pendlerpauschale wird angehoben.
Die Anhebung des Grundfreibetrags um
363 Euro auf 10 347 Euro rückwirkend
zum Jahresbeginn gehört zu den
Maßnahmen, die die ganze Breite der
Gesellschaft entlasten;
denn sie kommt allen
Einkommensteuerzahlerinnen und
Einkommensteuerzahlern zugute.
Die zweite Maßnahme betrifft die
Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrags.
Auch dies ist eine Erleichterung.
Sie bedeutet gleichzeitig eine
erhebliche Steuervereinfachung:
Mehr Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können so auf das lange
Rechnen von Arbeitswegen und das
Sammeln von Belegen für ihre
Werbungskosten verzichten,
weil dies von der
höheren Pauschale abgedeckt ist.
Zur dritten Maßnahme,
der vorgezogenen, aber weiter
befristeten Anhebung der
Pendlerpauschale ab dem 21.
Kilometer.
Da hätten wir uns in der Fraktion
zugegebenermaßen noch andere Wege
vorstellen können.
Aber natürlich sehen wir die
erhöhte Belastung für Pendlerinnen
und Pendler, insbesondere für
diejenigen, die keine
Alternative zum Auto haben.
Die Wirkung der Pendlerpauschale
unter ökologischen Gesichtspunkten
bleibt jedoch zu diskutieren.
Unter dem Aspekt der
Verteilungsgerechtigkeit ist sie
vielleicht kontraproduktiv.
Wohlhabende profitieren sehr
viel mehr als Arme.
Wer sich ein größeres Auto leisten
kann, vielleicht einen großen SUV
fährt, erhält eine größere
Steuerentlastung als diejenigen,
die sich nur den Kleinwagen mit
deutlich geringerem CO2-Ausstoß
leisten können. Umso
froher bin ich darüber,
dass wir in der Koalition zusammen
mit SPD und FDP vereinbart haben,
die Pendlerpauschale noch in dieser
Legislatur ökologisch und
sozial neu auszurichten.
Hier liegen bereits interessante
Konzepte auf dem Tisch.
Wir werden das auf die Agenda setzen.
Mit dem Energiegeld,
das wir im zweiten Entlastungspaket
mit der Energiepreispauschale bereits
ein Stück weit vorwegnehmen,
ist eine ökologisch wie sozial
sinnvolle Maßnahme bereits in
Arbeit. Liebe
Kolleginnen und Kollegen
von der Union, der vorliegende Antrag
von Ihnen gibt mir die Gelegenheit zu
einer grundsätzlichen Bemerkung.
Meine Fraktion war in der
Vergangenheit lange für meinen
Geschmack zu lange in der Opposition
und hat sich dabei
konstruktiv-kritisch hier im
Bundestag mit eigenen Vorschlägen
eingebracht. Das ist etwas,
was ich von der größten
Oppositionsfraktion derzeit noch zu
selten höre. Der vorliegende Antrag
der Union beinhaltet in der Tat eine
Reihe von eigenen Forderungen,
ist somit schon
einmal ein kleiner Fortschritt.
Es gab in meiner Fraktion in der
Oppositionsarbeit aber noch eine
andere Maxime, die mich auch als
damals Noch-nicht-Parlamentarier
immer gefreut hat, die ich immer
richtig fand: Fordere in der
Opposition nichts, was du in der
Regierung nicht selbst umsetzen
würdest! Das ist auch eine Frage der
Glaubwürdigkeit. Und die,
fürchte ich, ist mit dem
vorliegenden Antrag
noch nicht gegeben.
Denn, ganz ehrlich,
liebe Union, sind Sie wirklich
sicher, dass Sie diesen
Forderungskatalog auch angegangen und
umgesetzt hätten, wenn Sie noch in
der Regierung wären in dieser
schwierigen Zeit? Wirklich?
Ich habe da meine Zweifel.
Ich weiß nicht, ob die lange Liste,
die uns Kollege Otto Fricke zum Ende
der Haushaltsberatungen in der
letzten Sitzungswoche so
eindrucksvoll präsentiert hat,
mit diesem Antrag nicht
noch länger geworden ist.
Meinen Sie es wirklich ernst,
dass Sie hier ein Paket schnüren
können in dieser Situation,
mit so vielen Unbekannten in der
Zukunft, das in keiner Weise
zielgerichtet ist, mit dem einfach
die Gießkanne ausgepackt
wird, was Bund, Länder und
Kommunen viele weitere Milliarden
kosten würde? Verwenden wir diese
Milliarden lieber für die kommenden,
wirklich schwierigen Aufgaben.
Es ist jetzt nicht die Zeit dafür,
die große Gießkanne auszupacken,
sondern wir müssen da helfen,
wo es am meisten brennt:
bei den Bürgerinnen und Bürgern und
eben auch und da werden wir,
wenn es nötig ist,
auch handeln bei den Unternehmen.
Ich möchte zum Schluss noch die
Gelegenheit nutzen,
auf ein Wort hinzuweisen,
das der CSU-Vorsitzende und
bayerische Ministerpräsident Markus
Söder seit Sonntag
zu etablieren versucht.
Er malt das Bild einer angeblichen
Hyperinflation an die Wand.
Der Begriff ist offensichtlich
bewusst gewählt, nicht aus
sachlichen Gründen,
sondern um zu emotionalisieren.
Auch wenn wir über die Frage,
wie wir reagieren, in diesem Hohen
Haus kontrovers diskutieren,
sollten wir alle, die in
Verantwortung stehen,
es vermeiden, in diesen uns alle
herausfordernden Zeiten Ängste zu
schüren. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wenn Sie hier Einfluss haben,
dann reden Sie bitte mit Markus
Söder darüber. Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Christian Görke.
Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Während wir hier
diskutieren, steigt die Inflation
nicht nur die gefühlte und
entwertet, liebe Koalition,
Ihre Entlastungspäckchen.
Besonders Ihr erstes Entlastungspaket
ist nun wirklich nicht zielgenau,
Herr Schrodi. Nehmen wir einmal die
Erhöhung der Pendlerpauschale:
Abgesehen davon, dass bei Ihren
Plänen weiterhin viele Pendler trotz
höheren Pauschbetrags so gut wie
leer ausgehen, profitieren vor allen
Dingen und das wissen Sie die,
die viel fahren, ja,
aber auch die, die hohe Einkommen
versteuern können.
Von den 300 000, die in Brandenburg
pendeln, fällt bei Ihren Plänen ein
Drittel durch das Raster.
Meine Damen und Herren der Koalition,
Sie nennen sich ja immer die
Fortschrittskoalition und sagen,
sie werden jetzt an vielen
Stellschrauben so richtig drehen.
Es wäre schön, wenn Sie an den
richtigen drehen und präzise
Vorschläge machen.
Wie wäre es denn mit dem Einstieg in
ein Mobilitätsgeld,
um eine faire und vor allen Dingen
verbrauchsgerechte Entlastung
unabhängig vom
Einkommen zu schaffen?
Insofern hätte ich gerade von den
Grünen, aber auch von den Jusos und
den Linken in der SPD erwartet,
dass sie sich, als vor einigen Tagen
die Tür für diese Diskussion
aufging, für eine Reform der
Pendlerpauschale eingesetzt hätten
und dass wir dann auch ein
Mobilitätsgeld bekommen.
Ja, haben wir gesehen;
das Ergebnis liegt auf dem Tisch.
Wenn heute selbst die CDU/CSU von
einem Mobilitätsgeld träumt,
dann muss Ihnen das
doch zu denken geben!
Aber anscheinend gilt in der Ampel
das Motto: Wenn wir entlasten,
dann entlasten wir die
Spitzeneinkommen gleich mit.
Wissen Sie, was das ist?
Das ist FDP-Politik eins zu eins.
So weit zum „Fortschritt“ dieser
Koalition. Zur Energiepreispauschale.
Herr Schrodi, mal ehrlich:
einmalig 300 Euro brutto was das
netto bedeutet, wissen Sie selbst.
Es müsste Ihnen aufgefallen sein,
dass bei dieser Inflationsentwicklung
die Pauschale doch regelrecht
verpufft.
Regen Sie sich nicht auf!
Dass Sie als Sozialdemokraten bei
diesem Entlastungspakt auch nur auf
die Erwerbstätigen setzen
und die Millionen von Rentnerinnen
und Rentnern einfach nicht
berücksichtigen, macht nicht nur
mich fassungslos, sondern die
Wohlfahrtsverbände
und andere auch.
Wissen Sie,
die Rentnerinnen und Rentner haben
jahrelang malocht. Ich kann mich noch
entsinnen, wie Sie vor sechs Monaten
Respekt eingefordert haben,
das sogar plakatiert haben.
Es wäre an der Zeit, dass
Sie jetzt noch umkehren
und im parlamentarischen Prozess
dies noch einmal revidieren;
das erwarten nicht
nur wir von Ihnen. Meine Damen und
Herren, die Senkung der Energiesteuer
war angesichts dieser Preisexplosion
richtig. Aber wenn die Logistiker,
die Taxiunternehmen und viele Tausend
andere Unternehmen nicht pleitegehen
sollen, muss die Steuersenkung
länger als drei Monate laufen.
Es braucht jetzt verlässliche
Lösungen; keine Wunderkerzen,
die schon nach drei Monaten
abgebrannt sind.
Ich
prophezeie Ihnen schon jetzt,
dass Sie auf unsere Vorschläge,
die eine Verlängerung
dieser Maßnahmen auf mindestens
sechs Monate zum Inhalt haben,
wieder zurückkommen wollen.
Und erzählen Sie mir bitte nicht
etwas von Geld! Wer es schafft,
bei der Bundeswehr an der
Schuldenbremse vorbei zu klotzen,
der schafft
es auch,
eine sozial ausgewogene
Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger zu finanzieren.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nichts zu tun,
ist in dieser Lage keine Option;
das hat
der Bundesfinanzminister eben gesagt
und dafür danke ich ihm ganz
herzlich.
Mit diesem
Steuerentlastungsgesetz 2022
hat die
Ampel-Fortschrittskoalition
ungewöhnlich schnell Verantwortung
im Bereich der Finanz- und
Steuerpolitik für unser Land
übernommen.
Wir geben mit diesem Entlastungspaket
eine Antwort auf eine andauernde Krise;
denn die Ursache für
dieses Entlastungspaket
sind nicht die Auswirkungen
des Krieges,
sondern die auch von
Experten in dieser Höhe und in
dieser Dauer nicht vorausgesehene
Inflation in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Politik vermag weder für eine
niedrige Inflation zu sorgen,
noch kann sie alles ausgleichen,
was zu einer hohen Teuerungsrate
führt. Aber was sie
zu leisten imstande ist,
das macht die Ampel hier.
Wir setzen ein Zeichen:
Die Bürgerinnen und Bürger können
sich auf diese Regierung verlassen.
Wir lassen niemanden allein.
Herr Kollege Herbrand,
gestatten Sie eine Zwischenbemerkung
oder Zwischenfrage von Frau Lötzsch
aus der Fraktion Die Linke?
Gerne. Sie haben
das Wort, Frau Lötzsch.
Vielen Dank. Herr Kollege,
Sie haben eben den Satz wiederholt,
den auch Herr Lindner gesagt hat:
Der Staat kann nicht alles
ausgleichen. Die Frage ist nur:
Was ist die Alternative?
Ich finde, an dieser Stelle wäre es
doch nötig, den Unternehmen zu
sagen: Bezahlt eure Leute anständig,
damit der Staat es
eben nicht ausgleichen muss.
Wir haben ja Beispiele von Unternehmen,
die zum Beispiel in Ballungsgebieten
einen Zuschuss für die Mobilität
oder für die Mietkosten zahlen.
Wäre das nicht die richtige
Forderung, die man stellen muss,
anstatt zu sagen, der Staat kann
nicht alles ausgleichen?
Denn das suggeriert ein bisschen:
Leute, stellt euch auf Kürzungen
ein. Also: Unterstützen Sie die
Forderung an die Unternehmen:
Bezahlt eure Leute anständig!
Es gehört, Frau Kollegin,
zur Wahrheit dazu, dass der Staat bei
einer solch hohen Inflation nicht
alles wird ausgleichen können.
Wenn Sie das den Menschen
suggerieren, dann ist das in meinen
Augen falsch.
Wir entlasten die
Menschen.
Mit der Erhöhung des
Grundfreibetrages werden wir die
Steuerwirkung der Inflation anpassen;
da hatte sich die alte Regierung
deutlich verrechnet.
Herr Güntzler, wenn Sie uns jetzt
hier vorwerfen, dass wir die kalte
Progression nicht rechtzeitig
ausgleichen, dann ist das schon,
vorsichtig ausgedrückt,
witzig; denn Sie hatten 16 Jahre
Zeit, sich darum zu kümmern.
Das haben Sie nicht gemacht.
Mit der vorgezogenen Erhöhung der
Entfernungspauschale für Fernpendler
versuchen wir einen
Ausgleich für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu erreichen,
die längere Strecken
mit dem Auto zu
ihrer Arbeitsstätte zurücklegen
müssen.
Das ist nämlich die Lebenswirklichkeit
ganz vieler Menschen in diesem Land.
Wir erhöhen auch den
Arbeitnehmerpauschbetrag bei der
Einkommensteuer, dauerhaft.
Das ist zugleich entlastend und
entbürokratisierend;
auch
das ist schon angesprochen worden.
Die Berechnungen, die eben von der
Union vorgenommen worden sind,
muss man auch hier natürlich
zusammen betrachten:
Der Arbeitnehmerpauschbetrag
und die Entfernungspauschale gehören
zusammengedacht. Wenn ich nicht
wüsste, dass Sie es besser wissen, Herr
Güntzler,
würde ich das heute noch annehmen.
Dazu kommen aus
anderen Gesetzen die dauerhafte
Abschaffung der EEG-Umlage ab Juli
einem 4 000 Kilowattstunden
verbrauchenden Haushalt bringt das eine
Entlastung von circa 180 Euro, dauerhaft,
und der Heizkostenzuschuss für
Menschen mit geringem Einkommen sowie
ein Sofortzuschlag für von Armut
bedrohte Kinder in Höhe von 20 Euro
im Monat. Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
dieses gesamte Entlastungspaket hat
ein Volumen von circa 16 Milliarden
Euro. Die Ampel hat hier sehr
effektiv, wirtschaftlich vernünftig
und vor allem auch sozial ausgewogen
gehandelt. Sie hat damit ihre
Handlungsfähigkeit unter Beweis
gestellt. Diejenigen,
die jetzt immer laut rufen,
das sei zu wenig, zu langsam,
zu bürokratisch, die
sollten ihre eigenen Leistungen in
der Vergangenheit
einmal kritisch hinterfragen.
Danke schön.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion:
Sebastian Brehm.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute beraten wir in erster
Lesung den Entwurf des sogenannten
Steuerentlastungsgesetzes 2022 der
Ampelregierung. Im Wesentlichen geht
es um die Erhöhung des
Grundfreibetrages um 363 Euro,
die Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrages um 200
Euro und um die Erhöhung
der Pendlerpauschale
um 3 Cent ab dem 21. Kilometer.
Es ist das erste Paket der Ampel
vor dem Ukrainekrieg. Was ist mit dem
zweiten Paket? Was ist mit
der Reduzierung der Energiesteuer auf
den Sprit? Dieses
Paket wollen Sie von
den Grünen bereits wieder kassieren.
Herr Kollege Janecek
hat ein Interview in
der „Augsburger Allgemeinen“
gegeben und hat gesagt:
„Warum sollten wir Benzin
und Diesel bei diesem Niveau noch
teuer subventionieren?“ Darüber
gibt es in der Regierungskoalition
wieder Uneinigkeit.
Die Maßnahmen werden zunächst
wieder auf Eis gelegt,
und das zulasten
der Bürgerinnen und
Bürger bei einer nicht gefühlten,
sondern bestehenden Rekordinflation
und extremen Preissteigerungen
in allen Bereichen.
Das ist, ehrlich gesagt,
völlig unzureichend;
denn die Bürgerinnen
und Bürger brauchen jetzt
eine Entlastung,
und nicht erst in ein paar Monaten,
wenn
Sie sich vielleicht in der
Regierungskoalition einigen können.
Das ist keine Entlastungspolitik,
sondern Chaospolitik zulasten der
Bürgerinnen und Bürger,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Sicherung der Arbeitsplätze.
Herr Kollege Schrodi,
Sie sagen, Sie machen weitreichende
Vorschläge zur Sicherung von
Arbeitsplätzen und Unternehmen.
Die spielen in diesem Gesetz für die
Ampel übrigens keine Rolle;
denn für Unternehmen gibt es keine
notwendigen Entlastungen.
Auch mit dem
Corona-Steuerhilfegesetz sind
sie marginal. Auch
die rasant steigenden Preise
übrigens, Herr Kollege Schrodi,
sind existenziell
für die Unternehmen und für die
Arbeitsplätze in unserem Land,
und
Sie tun gar nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel. Was ist aus Ihren
Versprechen geworden,
Herr Lindner? Sie haben in der
Opposition zahlreiche
Anträge gestellt
und im Wahlprogramm versprochen.
Ich möchte nur zwei Dinge zitieren:
Der Staat profitiert von
Rekordsteuereinnahmen.
Bei Bürgern kommt davon nichts an.
Auch die Unternehmen warten bisher
vergeblich auf Entlastungen.
Zum Einkommensteuertarif schrieben
Sie, Sie wollten den sogenannten
Mittelstandsbauch vollständig
abschaffen. Heute steigt die
Steuerlast bei kleinen und mittleren
Einkommen besonders schnell an.
Von Gehaltserhöhungen greift sich
der Staat mehr als die Hälfte.
Das ist leistungsfeindlich
und ungerecht. Ich kann nur
unterschreiben, was in Ihrem
Wahlprogramm steht.
Aber jetzt als Finanzminister haben
Sie doch die Möglichkeit,
das umzusetzen. Lieber Herr Kollege
Müller, Sie haben gesagt,
man sollte in der Opposition nur
das fordern, was man hinterher auch
umsetzt. Dann frage ich Sie:
Warum setzen Sie diese Maßnahmen
jetzt nicht um? Der Grundfreibetrag
steigt um 363 Euro,
das entspricht einer Erhöhung von
6,2 Prozent. Der
Sachverständigenrat geht für
dieses Jahr von einer Inflation
übrigens noch vor März und ohne
Ukrainekrieg von 6,1 Prozent aus.
Deshalb reicht die Erhöhung des
Grundfreibetrages nicht aus,
die kalte Progression
auch nur im Ansatz zu beseitigen.
Lieber Herr Kollege Herbrand,
wir haben das gemacht.
Sie machen das jetzt nicht.
Die Folge Ihrer Politik ist eine
Schmälerung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit
der Steuerpflichtigen.
Die Regierung nimmt
Wohlstandsverluste einfach hin,
statt eine Strategie
für neue Perspektiven
zu schaffen. Sowohl
Wirtschaftsminister Habeck als
auch Finanzminister Lindner
nehmen dies hin
und sagen das auch noch öffentlich.
Sie nehmen einfach zur Kenntnis,
dass die Menschen ärmer werden,
und Sie tun nichts dagegen.
Was Sie heute vorschlagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Wir brauchen
zumindest einen vollständigen Ausgleich der
Auswirkungen der kalten Progression
und eine deutliche Verschiebung der
Steuerkurve nach rechts.
Zur Pendlerpauschale noch abschließend:
80 Prozent der Berufspendler
sind laut Statistischem
Bundesamt weniger als 25 Kilometer zu
ihrer Arbeitsstätte unterwegs.
Übrigens, eine schwache Leistung ist
das, was Sie hier vorschlagen.
Das ist eine schwache Leistung,
lieber Herr Kollege Schrodi,
nichts anderes. Ihr Gesetzentwurf ist
eine schwache Leistung.
Wenn wir die Pendlerpauschale und
ihre Erhöhung einmal großzügig
durchrechnen, dann macht
das für 80 Prozent
der Pendler 10 Euro im Jahr aus.
Das reicht nicht einmal für eine
Tankfüllung, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Erhöhen Sie doch
wenigstens die Pendlerpauschale ab
dem ersten Kilometer!
Das wäre richtig.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es gibt keine Strategie
der Bundesregierung gegen Inflation.
Es gibt keine Strategie der
Bundesregierung gegen steigende
Energiepreise, und es gibt keine
Strategie der Bundesregierung gegen
steigende Lebensmittelpreise.
Die Regierung darf die Verluste der
Bürger doch nicht einfach nur
verbuchen. Sie muss sie verhindern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen: Tun Sie etwas
und bessern Sie in diesem Gesetz
nach! Ich danke herzlich für Ihre
Aufmerksamkeit.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Carlos Kasper.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen derzeit vor
großen Herausforderungen.
Die gestiegenen Energiekosten
belasten uns alle. Vor allem aber
treffen sie kleine
und mittlere Einkommen.
Ich vertrete das Chemnitzer Umland
hier im Bundestag; das ist eine eher
ländlich geprägte Region.
Es gibt dort viele Kleinstädte und
Dörfer, der ÖPNV ist
nicht gut ausgebaut, und
die Menschen sind auf ihr Auto
angewiesen. Das gilt insbesondere
für diejenigen, die in Schichten
arbeiten und zum Beispiel zur
Nachtschicht in das VW-Werk nach
Mosel pendeln müssen oder zur
Frühschicht in das Krankenhaus nach
Lichtenstein. Aber gerade zu diesen
Zeiten gibt es keine Busse und
Bahnen, die fahren.
Viele brauchen schlichtweg ihr Auto,
wenn sie zur Arbeit kommen wollen.
Das Chemnitzer Umland aber auch ganz
Sachsen ist leider auch eine Region
mit sehr niedrigen Löhnen.
Beispielsweise wird fast die Hälfte
der im Erzgebirge beschäftigten
Menschen von der Mindestlohnerhöhung
im November profitieren.
Aber wie soll jemand,
der noch nicht einmal 12 Euro pro
Stunde verdient, jetzt auch
noch die gestiegenen Sprit-
und Heizkosten stemmen?
Sie können es sich schlichtweg nicht
leisten, noch mehr Geld für Sprit,
fürs Heizen und für Nahrungsmittel
auszugeben. Deswegen brauchen
wir jetzt und heute Entlastungen.
Mit dem Steuerentlastungpaket setzen
wir genau da an. Wir bringen einen
ganzen Strauß voller
Maßnahmen auf den Weg,
die direkt bei den Menschen ankommen
und die direkt wirken.
Wir werden die
Energiesteuern auf Diesel und Benzin
vorübergehend und befristet senken.
Ganz konkret heißt das:
Benzin wird 30 Cent billiger und
Diesel 14 Cent.
Das kommt allen zugute: nicht
nur den abhängig Beschäftigten,
sondern auch den kleinen und
mittleren Betrieben,
die auf ihr Auto angewiesen sind und
deren Beschäftigte mit dem Auto zur
Arbeit fahren müssen,
zum Beispiel dem ambulanten
Pflegedienst oder dem kleinen
Handwerksbetrieb von nebenan.
Bei dieser vorübergehenden
Steuersenkung ist mir eins aber ganz
besonders wichtig: Wir müssen die
Konzerne dazu verpflichten,
diese Steuersenkung direkt
weiterzugeben. Die Preise müssen an
der Zapfsäule sinken.
Auf keinen Fall darf sich
wiederholen, was wir in den
vergangenen Wochen gesehen haben:
Raffinerien haben die Spritpreise
überdurchschnittlich getrieben und
damit unverschämte Gewinne gemacht.
Ich bin mir sicher,
dass insbesondere auch
das Finanzministerium auf die
Weitergabe der Senkung achtet.
Sehr geehrte Damen und Herren,
eine weitere Maßnahme,
die wir auf den Weg bringen,
ist die Erhöhung
der Pendlerpauschale.
Wer mehr als 21 Kilometer zur Arbeit
fährt, kann künftig 38 Cent pro
Kilometer über die Steuererklärung
abrechnen. Diese Regelung wird
rückwirkend ab dem 1. Januar gelten
und bis 2026 befristet sein.
Auch hier haben wir die Menschen im
ländlichen Raum im Blick.
Aber es sind nicht nur die
gestiegenen Spritpreise,
die uns vor große Herausforderungen
stellen. Auch die Heizkosten
explodieren derzeit.
Deswegen bringen wir ein weiteres
wirklich sehr
wichtiges Instrument auf
den Weg: Jede Arbeitnehmerin,
jeder Selbstständige erhält 300
Euro als Direktzahlung zum Ausgleich
der hohen Heizkosten.
Dieses Geld kommt schnell
bei den Menschen an und ist sichtbar
auf jedem Lohnzettel bzw.
bei der Steuervorauszahlung.
Es ist
nicht nur schnell wirksam,
sondern auch sehr sozial;
denn die 300 Euro werden mit der
Einkommensteuer gegengerechnet.
Wir entlasten hier
also insbesondere Geringverdienende,
die sowieso kaum Einkommensteuer
zahlen.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir befinden
uns in einer Krise.
Aber: In der Krise liegt auch eine Chance.
Eine Chance, langfristig
die Weichen für eine
soziale und nachhaltige Zukunft zu
stellen. Jetzt ist der richtige
Moment, um umfassend in erneuerbare
Energien zu investieren.
Jetzt ist der richtige Moment,
um wegzukommen von fossilen
Energieträgern. Und jetzt ist der
richtige Moment, um den Sozialstaat
so auszurüsten, dass diejenigen mit
kleinem Geldbeutel diese
Transformation mitgehen können.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sind bereit,
diesen Moment zu nutzen.
Deswegen
haben wir uns starkgemacht für
soziale Instrumente.
Deswegen führen wir die
Direktzahlungen ein,
und deswegen greifen wir
Verbraucherinnen und Verbrauchern mit
der befristeten Energiesteuersenkung
unter die Arme.
Wir schauen gerade auch in den ländlichen
Raum und entlasten hier gezielt diejenigen,
die sich schlichtweg Mobilität nicht
mehr leisten können.
In meiner ersten Rede hier im
Bundestag habe ich gesagt:
Wir machen Politik,
die wirkt. An diesem Entlastungspaket
sieht man, dass sie wirkt,
und zwar sozial gerecht.
Liebe Kollegen, könnten
Sie die Unterhaltung an
der Regierungsbank an einer anderen
Stelle fortführen?
Oder gar nicht. Das wäre
auch gut. Vielen Dank.
Der nächste Redner für
die AfD-Fraktion ist
Klaus Stöber.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen
und Kollegen!
„Steuerentlastungsgesetz“, das
klingt erst einmal super.
Aber, sehr geehrter
Herr Minister Lindner, ich schätze
Sie durchaus als eloquentes
und vergleichsweise intelligentes
Mitglied des Kabinetts,
mit diesem Steuerentlastungsgesetz
beleidigen Sie eigentlich nicht nur
meine, sondern auch Ihre eigene
Intelligenz.
Nehmen wir die Pendlerpauschale
die Kollegen Güntzler und Brehm
haben es schon angesprochen:
Warum gilt die Erhöhung eigentlich
erst ab dem 21. Kilometer? Ich weiß nicht,
wann Sie
das letzte Mal tanken waren?
Sie können es ja probieren, zur
Tankstelle zu fahren und zu sagen:
Ich will für die ersten 20 Liter weniger
bezahlen als für den Rest.
Ich denke, das wird ein
interessantes Gespräch werden.
Und dann lächerliche 3 Cent ab dem
21. Kilometer! Ich weiß nicht,
ob Sie das schon einmal
durchgerechnet haben.
Ich habe das für Sie getan:
Bei 30 Kilometern Entfernung sind das
68 Euro Werbungskosten mehr im Jahr,
und bei 30 Prozent Steuersatz
sind das 21 Euro Steuererstattung.
Gleichzeitig hat jemand mit
30 Kilometern Entfernung
zum Arbeitsplatz, er fährt ja die doppelte
Strecke,
rund 1 000 Euro Mehrkosten durch Sprit.
Also: 21 Euro Entlastung stehen 1 000
Euro Mehrbelastung gegenüber.
Und das nennen Sie Steuerentlastung!
Sehr geehrter Herr Minister Lindner,
das ist kein Steuerentlastungsgesetz.
Das ist ein Aprilscherz.
Liebe Kollegen der CDU,
ich habe mir auch Ihren Antrag
angeschaut. Dort sind viele durchaus
vernünftige Vorschläge enthalten;
aber „Mut zu
wesentlichen steuerlichen
Hilfsmaßnahmen“ würde ich das
nicht nennen. Mut wäre es,
wenn Sie sagen würden:
Die jetzige Steuergesetzgebung
ist komplett reformbedürftig.
Wir haben einen Unternehmensteuersatz
von 31 Prozent in Deutschland,
den höchsten in der ganzen Welt.
Wir haben zudem die Tatsache,
dass jemand mit 58 000 Euro Einkommen
bereits den Spitzensteuersatz
bezahlt, und das bleibt so
bis 277 000 Euro. Das
ist doch nicht gerecht.
Das sind doch keine Spitzenverdiener.
Das sind Ingenieure,
das sind Lehrer, das sind
gutverdienende Facharbeiter und
kleine und mittlere Unternehmer,
die 42 Prozent Steuersatz zahlen.
Sie haben doch genügend Fachleute in Ihrer
Fraktion, um dieses Problem anzugehen;
aber Sie tun es nicht.
Deswegen kann ich Ihnen schon jetzt
versprechen: Wir als AfD-Fraktion
werden noch in diesem Jahr einen
umfassenden Gesetzentwurf zur
Steuerentlastung vorlegen.
Dann liegt es an
Ihnen und natürlich am Kollegen Lindner,
das in der Praxis umzusetzen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Am Anfang der Woche haben
Aldi, Lidl, Edeka, Rewe und andere
die Lebensmittelpreise
kräftig erhöht.
Die Folgen des furchtbaren
Angriffskrieges sind in den
Supermärkten angekommen.
Die Preise für Nudeln,
Butter, Tomaten ganz klassische
Basislebensmittel haben sich
drastisch erhöht, teilweise um 30
Prozent und mehr.
Das ist die Konsequenz
dieses furchtbaren Krieges jetzt
auch hier: heute, am 44.
Tag des Angriffskrieges.
Wir als Staat können das nicht
vollständig auffangen;
das ist einfach wahr.
Wir können es nur abfedern,
aber das werden
wir tun, meine Damen und Herren.
Das Existenzminimum muss für jeden
Bürger und jede Bürgerin in diesem
Land garantiert werden.
Dazu leistet dieser Gesetzentwurf
einen zentralen Beitrag.
Wir erhöhen den Grundfreibetrag,
um das Existenzminimum freizustellen und
der Inflation zu begegnen,
wir erhöhen den
Arbeitnehmerpauschbetrag,
und wir ändern auch etwas bei der
Pendlerpauschale. Dieses Gesetz ist
nur ein Teil des Gesamtpakets,
das von der
Bundesregierung bereits beschlossen ist.
Es kommt noch die sozial gerechte
Energiepreispauschale;
es kommt noch ein Familienbonus.
Wir schaffen die EEG-Umlage ab.
Wir haben bereits die
Heizkostenpauschale erhöht.
Weitere Teile werden folgen.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang
natürlich auch, jenseits
der steuerlichen und finanziellen
Dinge, dass wir so schnell wie
möglich rauskommen aus der
Abhängigkeit von Öl, Erdgas und
Kohle aus Russland.
Das machen wir auch mit vielerlei
Instrumenten. Ein bitterer Punkt ist,
dass wir nicht sofort vollständig
aussteigen können,
dass wir in gewisser Weise eine
„Schurken-Diversifizierung“ betreiben.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass wir
beim Thema
Energieeffizienz jetzt wirklich
den Turbo anwerfen.
Das haben wir auch mit dem zweiten
Steuerentlastungspaket
noch einmal verankert.
Der Verbrauch von Energie
muss deutlich sinken.
Wir können das nicht alles über
Preissubventionierung machen,
meine Damen und Herren.
Wir helfen den Bürgerinnen und
Bürgern, indem wir einfache
Maßnahmen wie zum Beispiel den
hydraulischen Abgleich der Heizung,
einen Heizungsaustausch oder auch
das Auswechseln von Thermostaten
unterstützen. Man kann mit kleinen
Dingen schon richtig was leisten.
Jede Kilowattstunde,
die eingespart wird,
ist wirklich wichtig.
Dafür haben wir den Sommer über
Zeit, um dann im Winter besser
dazustehen.
Auch hier unterstützt die Regierung.
Das sogenannte Osterpaket
ist auf den Weg gebracht.
Wir sorgen für eine deutliche
Beschleunigung im Bereich des Ausbaus
der erneuerbaren Energien.
So werden wir unabhängig von
Russland. So werden wir aber auch
unabhängig von fossiler Inflation.
Dies war leider schon vor dem
Ukrainekrieg Thema;
der Krieg hat es aber noch einmal
deutlich verschärft.
Das Thema „fossile Inflation“
stand aber sowieso schon an.
Mit dieser Beschleunigung schaffen
wir es auch, das große Problem der
Inflation wieder in den Griff zu
bekommen.
Trotzdem sind wir hier in richtig schweren
Zeiten.
Eine solche Inflationsrate wie heutzutage
hat Deutschland praktisch seit den
70er-Jahren nicht mehr gesehen.
Wir drohen tatsächlich in
eine Stagflation zu rutschen.
Es gibt schon jetzt furchtbare Zahlen
und unterschiedliche Szenarien von
entsprechenden Ökonominnen und
Ökonomen.
Umso drastischer und furchtbarer finde
ich, ehrlich gesagt, den Umgang der Union
mit dieser Situation.
Ich kenne in der Tat ganz viele von den
Forderungen, die in dem vorliegenden Antrag
stehen, weil es Evergreens aus
der letzten Legislaturperiode sind,
die die Union damals mit der SPD
verhandelt, aber nicht erfüllt hat.
So weit, so okay.
Dieser Antrag hat
aber nichts mit der aktuellen
Situation zu tun. Er
ist überhaupt nicht angemessen.
Deswegen könnte ich mir einen
schlanken Fuß machen und
sagen: Super, haben
wir halt eine schwache Opposition,
wie gut für die Regierung.
Aber in diesen Zeiten brauchen wir
eine starke Demokratie.
Parlamentarismus funktioniert über
eine gute Regierung und
eine gute Opposition.
In diesem Sinne bitte ich
insbesondere Sie von der Union, ich
freue mich schon auf entsprechende
Änderungsanträge im
Gesetzgebungsverfahren:
Nutzen Sie Ihre Chance hier in diesem
Hause.
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Michael Meister.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde,
es ist ein richtiger Gedanke,
dass die Bundesregierung heute in der
Situation, in der wir sind,
einen Vorschlag für ein
Steuerentlastungsgesetz 2022 vorlegt. Wir
begrüßen grundsätzlich diesen Vorschlag.
Allerdings will ich darauf
hinweisen: Der Bundesfinanzminister
hat eingangs von einer gefühlten
Inflation gesprochen.
Lieber Herr Kollege Lindner,
ich glaube, in der Lage,
in der wir sind, haben wir keine
gefühlte Inflation, sondern wir haben eine
objektive Inflation,
eine Inflation, die im März bei 7,3
Prozent lag. Die kommt wirklich bei
den Menschen im Geldbeutel an.
Sie haben hier ein
Steuerentlastungsgesetz vorgelegt,
das auf
einer Annahme von 3 Prozent Inflation
basiert; Kollege Güntzler hat es
vorhin angesprochen.
Das ist die Hälfte dessen,
was wir tatsächlich haben.
Deshalb sage ich Ihnen: Der Gedanke ist
richtig, aber er greift wesentlich zu kurz.
Hier muss deutlich mehr geschehen.
Sie schlagen beim Arbeitnehmerpauschbetrag
eine Anhebung um 200 Euro und beim
Grundfreibetrag eine Erhöhung um 363
Euro vor. Dann wird so schön
formuliert von den Kollegen aus
der Koalition: Na ja,
der Grundfreibetrag hilft
ja allen Steuerzahlern,
weil der Grundfreibetrag jedem
zugutekommt. Ich will aber mal darauf
hinweisen, dass Sie die anderen
Tarifeckwerte nicht anfassen.
Was heißt das dann?
Die anderen Tarifeckwerte nicht
anzufassen, bedeutet:
Sie bleiben, wie sie sind.
Sie rücken den Grundfreibetrag quasi
nach rechts, und der Rest bleibt.
Dadurch wird der Steuertarif steiler,
und das heißt, die Grenzbelastung
wächst. Das, was Sie hier tun,
ist leistungsfeindlich.
Eigentlich brauchen wir in einer
solchen Situation Anreize und
Motivation zur Leistung und keine
leistungsfeindliche Politik.
Ich finde es ja nett,
Frau Paus, dass Sie,
wie Sie sagen, auf die Vorschläge
der Opposition warten.
Wir haben einen klaren Vorschlag
gemacht. Wir möchten alle
Tarifeckwerte verändern und den
Tarif insgesamt anpassen,
damit wir keine leistungsfeindliche
Politik bekommen und alle
Steuerzahler wirklich entlasten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Herr Kollege Schrodi,
ich freue mich auf die Gespräche im
Finanzausschuss. Da brauchen Sie
jetzt nicht zu schreien.
Wir sollten eine sachliche Diskussion
führen über die Frage,
wie wir den Gesetzentwurf gestalten.
Sie haben ja an anderer Stelle und
auch das ist angesprochen worden
weitere Vorschläge zu steuerlichen
Entlastungsmaßnahmen gemacht.
Auch ich halte es für richtig,
darüber zu diskutieren.
Ich bin der
Meinung, dass Sie gut daran tun,
sich daran zu erinnern,
dass wir heute in der ersten Lesung
sind, und dass Sie jetzt als
Koalition nicht einfach hingehen und
sagen: Das hat die Regierung
vorgelegt, und das ziehen wir jetzt
eins zu eins durch.
Die Lage hat sich geändert;
ich habe das schon bei der Inflation
angesprochen. Dieser Gesetzentwurf
ist entstanden, bevor
der Angriffskrieg auf die Ukraine begonnen
hat. Frau Paus, Sie haben ja recht;
ich teile Ihre Einschätzung zur
allgemeinen wirtschaftlichen Lage.
Es besteht die Gefahr und Herr
Bundesfinanzminister hat
es auch angesprochen,
dass wir in eine Stagflation
hineinlaufen. Wenn wir das gemeinsam
so sehen Sie auf
der Regierungsseite und wir in
der Opposition, dann dürfen wir
nicht so lange warten,
bis wir in der Stagflation sind,
sondern wir müssen jetzt Maßnahmen
ergreifen, die dafür sorgen,
dass wir nicht hineinkommen.
Deshalb ist es notwendig,
bezogen auf die Inflation,
die Bürger zu entlasten.
Es ist
aber auch notwendig,
dass wir, bezogen auf die Wirtschaft,
Maßnahmen ergreifen,
um zusätzliches wirtschaftliches
Wachstum zu generieren.
Dazu haben wir in unserem Antrag sehr
wohl Vorschläge unterbreitet.
Ich nenne das Thema Verlustrücktrag.
Sowohl die Frage der Höhe als auch
die Frage, wie lange man
zurücktragen kann,
haben wir angesprochen.
Das ist eine Maßnahme.
Sie haben im Koalitionsvertrag Ihre
Turboabschreibungen stehen.
Wo bleiben Ihre Turboabschreibungen?
Wir verlangen das, und Sie haben es
im Koalitionsvertrag verankert,
also machen wir es doch gemeinsam.
Aber nichts ist von Ihnen zu hören.
Sie schauen betreten nach unten.
Jetzt wäre die Zeit,
das anzupacken und der Wirtschaft
wirklich ein Signal zu geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will einen weiteren Hinweis
geben, wo ich
auch dringenden Handlungsbedarf
sehe. Der Bundesfinanzminister ist
nicht verantwortlich
für die Geldpolitik;
da sind wir uns, glaube
ich, alle einig. Geldpolitik wird von
der Notenbank gemacht.
Aber die Bundesregierung hat aus
meiner Sicht eine Verantwortung in
der Finanzpolitik, der Geldpolitik
den notwendigen Spielraum zu
verschaffen, damit man eine
vernünftige Geldpolitik machen kann.
Bisher fühlt sich doch die Notenbank
eingeschränkt durch die hohen
Schulden, die wir coronabedingt in
Deutschland und in Europa haben.
Deshalb glaubt die Notenbank,
sie könne möglicherweise gar nicht
das tun, was in der jetzigen
Situation notwendig wäre.
Deshalb fordere ich Sie auf: Schaffen
Sie jenseits der Steuerpolitik in der
Haushaltspolitik die Voraussetzungen,
dass die Notenbank das tun kann,
was notwendig ist, um die Inflation
in diesem Land zu bekämpfen.
Inflation ist die asozialste Politik,
die es gibt, und die dürfen wir in
Deutschland nicht zulassen.
Ich will eine letzte Bemerkung machen,
und zwar zum Thema Homeoffice-Pauschale.
Ich finde es gut, dass wir die haben;
entstanden ist sie in der Pandemie.
Aber ich glaube, wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen auch wenn es in der
Pandemie entstanden ist,
dass Homeoffice und mobiles Arbeiten
eine grundsätzliche Veränderung der
Arbeitswelt darstellen.
Deshalb rege ich an,
dass wir in den Beratungen mal
darüber nachdenken,
ob wir das von der
Pandemiebekämpfung lösen und daraus
eine Dauereinrichtung machen,
um die Steuerpolitik den
Veränderungen in der Arbeitswelt
anzupassen. In dem Sinne lade ich Sie
zu guten Gesprächen ein.
Ich würde mich freuen,
wenn das gelingt. Bei uns haben Sie
offene Ansprechpartner.
Dass das, lieber
Kollege Müller, auch innerhalb der
Koalition gelingt, bin ich skeptisch.
Ich habe dem Kollegen Kasper und
Ihnen zugehört, und da habe ich
größere Differenzen herausgehört,
als sie zu uns bestehen.
Vielen Dank und gute Beratungen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist jetzt von
mehreren betont worden:
Die aktuelle Krisensituation
erfordert entschlossenes Handeln.
Das ist, glaube ich,
auch hinreichend dokumentiert:
bei den Kostensteigerungen für
Strom, Lebensmittel,
Heizung und Mobilität, bei der noch
mal verschärften und angespannten
Lage auf den Energiemärkten erst
recht, und das durchaus auch bei
einer jedenfalls vermeintlich
anhaltenden Inflation.
Ich habe die Darstellung des
Finanzministers hier überhaupt nicht
zu relativieren und zu kritisieren.
Sie war schon so zutreffend.
Die Kosten sind eben ganz
unterschiedlich spürbar an der
Zapfsäule, bei der Miete,
auch bei den Unternehmen,
und darauf müssen wir ganz
zielgerichtet reagieren.
Und das machen
wir mit dem Steuerentlastungsgesetz
wir reden heute noch über
das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz,
aber eben auch mit anderen
Maßnahmen. Ich will an dieser Stelle
mal sagen: Die Regierungskoalition
hat relativ schnell gehandelt,
und die Maßnahmenpakete,
die zur Entlastung dienen,
machen ein Volumen von deutlich mehr
als 30 Milliarden Euro aus.
Das muss man schlicht und ergreifend
noch mal wiederholen,
um den Menschen klarzumachen:
Ja, wir helfen tatsächlich.
Mit dem vorliegenden
Steuerentlastungsgesetz setzen wir
Maßnahmen aus dem ersten
Entlastungspaket um.
Da ist
die rückwirkende Anhebung des
Arbeitnehmerpauschbetrages um 200
Euro
auf 1 200 Euro zu nennen. Als
der Bundesfinanzminister gesagt
hat, eine solche Anhebung habe es in
den letzten elf Jahren
nicht gegeben, ging ein Raunen durch
die Reihen der Union.
Ich empfinde das überhaupt nicht
als einen Vorwurf, wenn das jetzt
die SPD und die FDP und die Grünen
gemeinsam machen. Wenn ihr das
kritisiert, müsst ihr eigentlich
merken, dass die Finger auf euch
selber zeigen.
Fritz Güntzler hat
gesagt, die Erhöhung des
Grundfreibetrags von 9 984 auf 10 347
Euro komme überwiegend den Beziehern
geringerer Einkommen zugute.
Ich weiß jetzt nicht,
ob er das begrüßt hat oder nicht.
Ich habe es jedenfalls begrüßt; ich
finde es ganz in Ordnung.
Und Herr Meister sagt,
das sei leistungsfeindlich,
und das solle man nicht machen.
Herr Meister, wissen Sie,
was leistungsfeindlich ist?
Leistungsfeindlich ist,
wenn man leistungsloses Vermögen
nicht hinreichend besteuert.
Das ist leistungsfeindlich.
Sie könnten uns hier in die
Bredouille bringen.
Aber dann würden Sie sich erst
einmal selber in eine Bredouille
bringen. Zu der befristeten Anhebung
der Entfernungspauschale
für Fernpendler will
ich aber sagen: Kollege Görke,
die Mobilitätsprämie für
Geringverdiener wächst von 20 auf
bis zu 120 Euro. Das ist auch ein
Gesichtspunkt. Ich beantworte jetzt
keine Zwischenfragen mehr,
Entschuldigung, auch wegen der Zeit.
Ich bin ja eh der letzte Redner in
dieser Debatte. Wir beraten heute
auch über weitere steuerliche
Erleichterungen.
Das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz
habe ich eben erwähnt. Die Verlängerung der
Geltungsdauer der degressiven
Abschreibung stellt eine massive
Entlastung dar, an der übrigens
Länder und Kommunen zu zwei Dritteln
beteiligt sind. Das ist ein ganz
wichtiger Schritt; den sollten Sie
begrüßen. Die dauerhafte
Verlängerung der Geltungsdauer der
Homeoffice-Pauschale hättet ihr doch
in der Regierung niemals gemacht.
Darüber haben
wir doch gesprochen.
Also, insofern: Erinnert euch einfach
mal! Ich habe die Vorschläge der
Union gesehen, und ich weiß ich
kenne ja die Akteure und schätze sie
auch persönlich: Sie sind immer so
ein bisschen im Rausch der
steuerberatenden Berufe und
Abgeordneten. Das verstehe ich
durchaus. Aber nur Entlastungen für
große Vermögen sind unzureichend
und keine angemessene Reaktion auf
die aktuelle Situation.
Ich sage das noch mal:
Wenn ihr uns als Ampel in
Schwierigkeiten bringen wollt,
dann müsst ihr die Frage stellen
verbunden mit entsprechenden
Vorschlägen, wie denn die
Finanzierung all der großen Ausgaben
auch durch Beteiligung großer und
größter Vermögen gelingen kann.
Aber das macht ihr gar nicht,
weil ihr das ja auch gar nicht wollt.
Das, was
wir tun, ist der richtige Weg.
Unsere steuerlichen Maßnahmen
entlasten Bürgerinnen und Bürger
und Unternehmen wirksam und gezielt.
Aber es sind eben auch noch andere
Entlastungsmaßnahmen außerhalb des
Steuerrechtes vorgesehen.
Die Abschaffung
der EEG-Umlage beispielsweise bringt
einer dreiköpfigen Familie eine
Entlastung von 133 Euro.
Wir führen einen Heizkostenzuschuss
für Wohngeldempfänger ein.
Durch Gutachten wird festgestellt,
dass er ursprünglich
bei 135 Euro liegen soll.
Dann verdoppeln wir ihn.
Die Linken sagen freundlicherweise:
„Ihr macht ja mehr,
als wir gefordert haben;
wir schließen uns euch an“, und
die Union sagt: „Nicht genug.“
Und bei der Entfernungspauschale,
Sebastian Brehm, habe
ich eben gehört, dass der Kollege
der Linken gesagt hat:
Jetzt überholen die uns schon wieder
links. Leute, überlegt euch mal,
was ihr jetzt fordert und was das mit
der Glaubwürdigkeit eurer eigenen
Arbeit zu tun hat.
Ich will die anderen Maßnahmen zur
sozialen Ausgewogenheit noch kurz
ansprechen: Einmalzahlungen für
Menschen, die Arbeitslosengeld II
oder Grundsicherung beziehen;
Sofortzuschlag für bedürftige
Kinder noch vor Einführung
der Kindergrundsicherung,
die wir auch verabredet haben.
Wir werden voraussichtlich noch ein
paar weitere Maßnahmen des zweiten
Entlastungspakets aufnehmen.
Ich sage ausdrücklich:
Die Energiepreispauschale von 300 Euro
für einkommensteuerpflichtige
Erwerbstätige und Selbstständige
wird besteuert; ja,
das ist so. Wer ein höheres
Einkommen hat, hat dadurch weniger
Entlastungen; das ist so.
Das nennt man: soziale Gerechtigkeit.
Was ist daran schlecht?
Überhaupt nichts,
finde ich jedenfalls.
Ich nenne
die Absenkung der Energiesteuer auf
Kraftstoffe auf das europäische
Mindestmaß: drei Monate lang 30 Cent
weniger für Benzin,
14 Cent weniger für Diesel.
Auch das ist, glaube ich,
vernünftig. Aber wichtig ist auch,
über kartell- und wettbewerbsrechtliche
Maßnahmen sicherzustellen,
dass die Absenkung der Energiesteuern
und sinkende Rohstoffpreise
tatsächlich bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern ankommen.
Die ÖPNV-Pauschale „dreimal 9
Euro“ ist auch eine Entlastung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist falsch, wenn wir in der
jetzigen Situation nur darauf achten,
welche Gruppe am meisten
und welche am wenigsten betroffen
ist. Auch Rentnerinnen und Rentner
profitieren von unseren Maßnahmen,
etwa beim Heizkostenzuschuss.
48 Prozent der Wohngeldempfänger
sind Rentnerinnen und Rentner.
Aber viel zu wenige Rentnerinnen und
Rentner beantragen Wohngeld.
Das müssten sie eigentlich machen.
Das wäre sehr viel vernünftiger.
Leider muss ich zum Schluss kommen.
Aber ich will noch mal an einem Punkt
anknüpfen, den Lisa Paus genannt hat.
Es geht ja nicht nur um diese
einzelnen schnellen Hilfsmaßnahmen.
-Das muss aber ein kurzer Punkt sein,
Herr Daldrup. Entschuldigung.
Ja, ich bin jetzt schon fast am Ende.
Es geht auch um strukturelle
Maßnahmen zu einer höheren
Resilienz und zu einer höheren
Fähigkeit für die Transformation,
die jetzt im Rahmen
des Osterpakets beschlossen werden.
Wir werden demnächst Gelegenheit
haben, darüber weiter zu
diskutieren. Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/1333 und 20/1339 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich
nicht. Dann ist das auch so der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 7
sowie Zusatzpunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion
CDU/CSU mit dem Titel:
Der Ukraine jetzt und in Zukunft
helfen, Nahrungsmittelversorgung in
der Welt sicherstellen sowie
europäische und deutsche
Landwirtschaft krisenfest gestalten
sowie Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Welthunger ideologiefrei bekämpfen
Stilllegungsflächen und ökologische
Vorrangflächen für Nahrungs- und
Futtermittelproduktion freigeben.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der russische Angriff
auf die Ukraine hat entsetzliche
Folgen, zuallererst für die
Menschen in der Ukraine.
Die jüngsten Ereignisse erfüllen
uns mit Trauer und Entsetzen und auch
mit Wut und Abscheu gegenüber
denjenigen, die hierfür
verantwortlich sind.
Die Auswirkungen des Kriegs spüren
wir in ganz unterschiedlichen
Bereichen, und einer ist die
Nahrungsmittelversorgung.
Wir sorgen uns akut um die Versorgung
der Menschen im Kriegsgebiet.
Wir sorgen uns um die diesjährige
Ernte in der Ukraine;
der ukrainische
Landwirtschaftsminister geht davon
aus, dass bis zur Hälfte der
diesjährigen landwirtschaftlichen
Produktion durch den
Krieg verloren geht.
Und wir sorgen uns um die
Ernährungslage global.
Das eine sind die Kosten von
landwirtschaftlichen Gütern,
insbesondere von Getreide,
auf dem Weltmarkt.
Das andere ist
die Frage der Verfügbarkeit.
30 Millionen Tonnen Getreide aus der
Ukraine könnten zurzeit wegen des
Kriegs nicht geliefert werden,
sagt David Beasley, der Chef
des UN-Welternährungsprogramms. Er
spricht von einer Krise,
wie das World Food Programme sie noch
nicht erlebt habe. In Deutschland
werden wir nicht hungern müssen.
Wir müssen uns aber einstellen auf
teils leere Regale,
darauf, dass bestimmte Produkte oder
Marken mitunter nicht in den Läden
zu finden sein werden oder rationiert
werden, so wie wir es heute auch
schon beim Einkauf erleben;
aber hungern werden wir in
Deutschland nicht müssen.
In anderen Regionen der Welt kann es
ganz schnell anders aussehen.
Damit sind wir direkt bei unserer
Verantwortung, auch ganz konkret in
der Landwirtschaftspolitik,
im Bundestag, im Bundesrat nachher
bei der Abstimmung über die Frage
der Nutzung von Brachflächen,
in der Bundesregierung und auf
europäischer Ebene.
Der Agrarkommissar Wojciechowski
sagt, unsere Reaktion sollte sein,
dass wir in der EU in diesem Jahr
mehr Lebensmittel produzieren.
Der Kollege Busen von der FDP hat es
in der Haushaltsdebatte vor zwei
Wochen richtig gesagt:
Der Druck, Flächen zu
bewirtschaften, statt sie
stillzulegen, wird mit jedem
Tag des Krieges größer.
Landwirtschaftsminister Backhaus von
der SPD aus Mecklenburg-Vorpommern
sagt, es sei gut und mit Blick auf
die zu erwartende Verschärfung der
Lebensmittelversorgung richtig,
Brachflächen zeitweise zur
Bewirtschaftung freizugeben.
Gestern hat die
Ministerpräsidentenkonferenz
einstimmig beschlossen:
Deutschland trifft auch eine
humanitäre Verpflichtung,
einen Beitrag zur weltweiten
Versorgungssicherheit mit
Nahrungsmitteln zu leisten.
Die Ministerpräsidenten fordern die
Bundesregierung daher auf,
die Möglichkeiten auszuschöpfen,
um das vorhandene Potenzial der
Landwirtschaft konsequent zu nutzen.
So der Beschluss von gestern Abend.
Fazit: So ziemlich alle haben es
erkannt. In der Krise geht ein
Augen-zu-und-durch nicht.
Da geht kein Weiter-so,
als wäre nichts passiert.
Die jetzige Krisensituation erfordert
eine Reaktion. Da sind Sie gefordert,
Herr Minister Özdemir.
Nicht Aussitzen, sondern Handeln ist
jetzt das Gebot der Stunde.
Fragt man nach Argumenten für die
Position des Aussitzens,
dann hört man gebetsmühlenartig,
man dürfe die eine Krise nicht gegen
die andere ausspielen.
Aber das ist mir, meine Damen und
Herren, mit Verlaub,
ein bisschen zu schlicht.
Um es klar zu sagen:
Wir wollen keine Abkehr von unseren
Nachhaltigkeitszielen,
aber manchmal verlangt eben die
bittere Realität vorübergehend
andere Prioritäten.
Sie sagen immer, man solle jetzt
nicht die
alten Sprechzettel hervorholen.
Meine Sprechzettel sind ziemlich neu.
Aber Ihre scheinen den alten grünen
Parteiprogrammen zu entstammen,
und die passen einfach
nicht in diese Zeit,
meine Damen und Herren.
Wenn globale Hungersnöte und massive
Marktverwerfungen drohen,
dann ist in Gunstlagen wie bei uns in
Mitteleuropa schlichtweg nicht die
Zeit für
eine weitere Extensivierung.
Das wäre nichts anderes als zynisch
und auch unethisch.
Ich will noch mal Till Backhaus von
der SPD zitieren. Bei der
Agrarministerkonferenz vergangene
Woche hat er mit Blick auf die
grünen Landwirtschaftsminister im
Bund und in den Ländern gesagt ich
zitiere: In meiner Wahrnehmung wurde
beschwichtigt und beschönigt,
ohne die Realitäten anzuerkennen und
die entsprechenden Schlüsse
daraus zu ziehen.
Das spricht doch wirklich Bände.
Was ist jetzt zu tun?
Konkret: In Deutschland muss jetzt
auf brachliegenden Flächen auch der
Anbau von Nahrungsmitteln möglich
sein. Die für 2023 geplante Pflicht
zur Stilllegung von 4 Prozent der
Ackerflächen muss aufgehoben werden.
Wir können uns ein weiteres grünes
Zaudern und Zögern nicht erlauben.
Umdenken ist jetzt
das Gebot der Stunde.
Das gilt im Übrigen auch für die
deutsche Verhandlungsführung
in Brüssel beim Green Deal.
Hierfür braucht die
Bundesregierung dringend ein Update,
und hierfür brauchen die
verhandelnden grünen Minister
Habeck, Lemke und Özdemir dringend
den klaren Arbeitsauftrag:
Jetzt ist nicht die Zeit für weitere
Belastungen, weder für die
Landwirtschaft noch
für die Verbraucher;
jetzt gehört die
Ernährungssicherung in
den Mittelpunkt.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Seit über sechs Wochen
herrscht Krieg in der Ukraine.
Völkerrecht, Kriegsrecht und
Menschlichkeit werden gebrochen.
Die Menschen erleben
unbeschreibliches Leid.
Die schrecklichen Bilder aus Butscha
lassen das Ausmaß der Grausamkeiten
dieses Krieges nur erahnen.
Doch der Krieg hat nicht nur
dramatische Folgen für die Ukraine,
Russland oder Europa,
sondern für die ganze
Weltgemeinschaft. Denn Putin schafft
nicht nur unendliches Leid in der
Ukraine, sondern auch
Hunger in der Welt.
Die Ukraine und Russland sind
wichtige Produzenten und
Exporteure für Lebensmittel.
Allein im letzten Jahr wurden knapp
70 Millionen Tonnen an Getreide aus
der Ukraine exportiert.
Das Welternährungsprogramm bezieht
etwa 30 Prozent des
Getreides aus der Ukraine.
Der Wegfall der Ukraine als
Nahrungsmittelproduzentin bedeutet,
dass viele Länder ihren Bedarf an
Getreide nicht mehr decken können
und Millionen Menschen
die Hungersnot droht.
Betroffen sind vor allem Länder des
Globalen Südens, die auf das
Welternährungsprogramm und auf
Getreideimporte angewiesen sind.
Es sind Länder wie der Jemen,
Nigeria und Bangladesch,
die sowieso schon zu
den Ärmsten der Armen gehören.
Es ist unsere humanitäre
Verpflichtung, einen Beitrag zu
leisten und für die
Nahrungsmittelsicherheit in der
Welt zu sorgen.
Wir benötigen schnelle
internationale Lösungen,
um eine weltweite
Hungerkrise zu verhindern.
Dazu gehört natürlich auch,
dass wir die Lebensmittelproduktion
in Europa steigern und alles dafür
tun, um die Märkte offen zu halten.
Als Konsequenz hat die
CDU/CSU-Fraktion aber auch gefordert,
den 12 Euro-Mindestlohn für die
Landwirtschaft zu verschieben,
genauso wie die 70 Tage-Regelung für
die Saisonbeschäftigten auszuweiten.
Wenn Ihnen nichts mehr einfällt,
dann kommen Sie mit Lohndumping.
Ich weiß, dass einige von Ihnen sich
nicht in Menschen einfühlen können,
die gerade am Ende des Monats sich
entscheiden müssen,
ob sie ihr Auto volltanken oder ob
sie Lebensmittel einkaufen gehen.
Nicht wenige davon
arbeiten in der Landwirtschaft.
Diese Menschen brauchen gerade jetzt
eine Solidargemeinschaft,
die ihnen zur Seite steht.
Die Erhöhung des Mindestlohns ist
eine Frage des Respekts.
Und auch wenn Sie selbst in Ihrer letzten
Antragsfassung die Forderung nach der
Verschiebung der Erhöhung des
Mindestlohns wieder
rausgenommen haben,
bleibt es dabei, dass Sie diese Krise
dafür nutzen wollen,
um sozialpolitische und ökologische
Rückschritte zu erreichen.
Das werden wir als Sozialdemokratie
so nicht mittragen.
Die Krise darf nicht auf dem Rücken
derer ausgetragen werden,
die hart arbeiten, aber wenig haben.
Vor allem ist der Vorschlag
realitätsfern. Denn wenn wir die
Arbeits- und Lohnbedingungen in der
Landwirtschaft nicht verbessern,
wird es am Ende keine Arbeitskräfte
mehr geben, die
diese Arbeit verrichten.
In Zeiten des Fachkräftemangels
werden andere Sektoren die
Fachkräfte abwerben.
Lohndumping vertreibt Arbeitskräfte.
Der Krieg in der Ukraine,
die steigenden Preise für Energie
und Dünger, aber auch Benzin
belasten die Landwirtschaft enorm.
Natürlich wird sich der Mindestlohn
auch für die Landwirtinnen und
Landwirte finanziell
bemerkbar machen.
Für die Unterstützung
landwirtschaftlicher Betriebe haben
wir aber auch einige Instrumente in
unserem Koalitionsvertrag
festgehalten, die wichtig sind.
So wollen wir zum Beispiel Untergrenzen
einführen, die dafür sorgen,
dass der Verkaufspreis nicht unter
die Kosten der Produktion und der
Arbeitskraft fällt.
Auch wollen wir eine
Herkunftskennzeichnung,
um die regionale
Landwirtschaft zu stärken.
Knochenjobs auf dem Acker für
Löhne, von denen man nicht leben
kann, sind hingegen keine
Antwort auf die Krise.
Das ist Ausbeutung,
meine Damen und Herren.
Wir wollen faire Preise für
hochwertige Produkte;
aber diejenigen, die diese Produkte
produzieren, müssen sich diese auch
leisten können. Das
gehört zum Anstand dazu.
Ihr Antrag ist nicht weitgehend
genug. Sie spalten unsere
Gesellschaft. Deswegen werden
wir diesen ablehnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Felser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Liebe Landwirte!
Wir begrüßen es, dass wir auch
heute wieder über diese wichtigen
Themen sprechen können:
Hilfe für die Ukraine,
Hilfe für die dortigen Landwirte,
aber natürlich auch
Lebensmittelsicherheit und
Selbstversorgungsgrad hier in
Deutschland. Ich frage mich nur,
werte Kollegen von der CDU/CSU:
Warum verweigern Sie sich eigentlich
im Ausschuss immer diesen Themen?
Genau das, was Sie heute fordern,
haben auch wir in
Teilen in Anträgen vorgelegt.
Bitte finden Sie sich doch mal in die
Oppositionsrolle ein,
und stärken Sie die
Opposition in diesem Hause!
Sie haben es doch vorgestern,
am Mittwoch, im Ausschuss
mitbekommen. Da hatten wir die
Staatssekretärin gefragt,
ob wir in dieser schweren Zeit,
in Kriegszeiten, die Priorisierungen
etwas ändern könnten,
indem wir die Klimaziele zwei,
drei Jahre nach hinten schieben und
endlich den Hunger bekämpfen.
Sie wissen, wie brutal, wie eiskalt
die Antwort war: Ideologie vor
Hungersnot, Ideologie vor Schutz
unserer Landwirte. Da hätten wir Sie
gebraucht. Da hätten
Sie Opposition sein müssen,
liebe Kollegen.
Ihr heute vorliegender Antrag
enthält viele richtige Punkte.
Das unterstützen wir auch;
wir haben ja Ähnliches beantragt.
Aber bitte bleiben Sie bei der
Lagebeurteilung und bei der
Ursachenanalyse fair,
und bleiben Sie da bitte korrekt.
Warum haben denn unsere Landwirte
diese Herausforderungen?
Sie sind es doch, die die immensen
Preissteigerungen bei den Rohstoffen
und Düngemitteln
mitzuverantworten haben.
Die Inflation ist auf einem
Rekordhoch, auf dem höchsten Stand
seit 40 Jahren. Hoch war sie aber
schon vor dem Ukrainekrieg.
Sie waren es doch, die den Euro durch
die EU-Rettungspolitik verwässert
haben. Die Energiepreise schnellen in
die Höhe. Sie haben doch die
verkorkste Energiewende
mitzuverantworten. Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen,
liebe Kollegen.
Muss ich Ihnen jetzt wirklich
vorrechnen, was 16 Jahre
Merkel-Regierung für die deutsche
Landwirtschaft gebracht
haben? Es sind nicht 10 000,
es sind nicht 50 000,
es sind 140 000 bäuerliche Betriebe,
die aufgegeben haben,
die aufgeben mussten,
weil sie nicht weiterarbeiten
konnten. Das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.
Diese Agrarpolitik haben
Sie zu verantworten.
Schauen wir mal konkret in den Antrag
rein. Was, bitte schön, wollen Sie
denn mit
„Inflationsberatungsstellen“?
Das ist doch absurd!
Wollen Sie den Landwirten erklären,
was sie bei 7 Prozent Inflation,
bei 12 Prozent Inflation oder bei 15
Prozent Inflation machen sollen?
Eine spürbare Entlastung unserer
Landwirte, das ist jetzt das Gebot
der Stunde, liebe Kollegen.
Es geht jetzt darum,
die Lebensmittelpreise für unsere
Bevölkerung stabil zu halten.
Seit Montag spüren wir in den
Supermärkten, bei den Discountern
die angezogenen Preise,
und da sind die Erzeugerpreise noch
gar nicht abgebildet;
die sind ja
noch gar nicht berücksichtigt.
Das ist erst der Anfang der
Preissteigerung, die noch
auf uns zukommen wird.
Lebensmittel müssen für unsere
Bürger doch bezahlbar bleiben.
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
kommen Sie erst einmal in der
Opposition an! Dann werden wir Ihren
Anträgen in
Zukunft vielleicht zustimmen.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Renate Künast.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Chef des World Food Programme,
David Beasley, hat gesagt:
Der Krieg in der Ukraine führt zu
einer Katastrophe on top zu einer
bestehenden Katastrophe.
Warum?
Weil das World Food Programme schon
vor dem Krieg 125 Millionen Menschen
ernähren musste, 125 Millionen
Menschen! Durch die Verteuerung von
Lebensmitteln war schon klar,
dass monatlich 71 Millionen Dollar
mehr an Ausgaben
geschultert werden müssen;
deshalb hatten wir ja Hinweise auf
gekürzte Lebensmittelrationen,
zum Beispiel im Jemen.
Ich finde, es ist wirklich makaber,
dass Sie jetzt so tun,
als würden die Probleme des
Welthungers gerade erst mit dem Krieg
in der Ukraine entstehen.
Nein, Sie haben sie vorher nicht
wirklich sehen wollen,
meine Damen und Herren.
Sie beziehen sich auf die Ukraine.
Sie exportiert etwa 70 Millionen
Tonnen Getreide jedes Jahr Weizen,
Mais und andere Sorten.
Fast ein Drittel der globalen
Weizenexporte stammte schon vor dem
Krieg aus Russland und der Ukraine.
Viele Länder im Nahen Osten und in
Afrika waren darauf angewiesen.
Um mal das Makabere zu sagen:
In Kenia herrscht jetzt,
ich glaube, im dritten Jahr Dürre.
Gleichzeitig hat Kenia Tausende
Tonnen Blumen nach Europa exportiert.
Daran sehen Sie, dass in unserer
Ernährungslage etwas schiefliegt.
Damit müssen wir uns beschäftigen,
meine Damen und Herren.
Jetzt kommen Sie mit einem Antrag,
der zum Beispiel fordert,
internationale Organisationen
zu stärken.
So weit, so gut.
Dann sagen Sie, das hat auch Ihr
Redner hier getan, man müsse den
Green Deal und die GAP,
also die Gemeinsame Agrarpolitik der
EU, vorurteilsfrei bewerten.
Ich habe gedacht: Nun kommt die
vorurteilsfreie Bewertung.
Aber schon kommt die übliche
ideologische Bewertung:
die Schaffung von Brachflächen
aussetzen, den Pestizideinsatz
ausweiten, die Reform der
Agrarpolitik um ein Jahr verschieben.
Meine Damen und Herren,
das kenne ich seit mindestens
20 Jahren. Daran ist nichts neu.
Der Zettel ist also mindestens
20 Jahre alt, Herr Bilger.
Ich gehe mal auf die Brachen ein.
4 Prozent der Agrarflächen sind
Brachen, stillgelegte Flächen,
was die Erträge am
Ende aber kaum geschmälert hat.
Warum? Weil das im Wesentlichen
„Grenzertragsstandorte“ sind;
so nennt man das in der Fachsprache.
Das sind Gewässerrandstreifen und
andere Landschaftselemente.
Ich sage Danke an Cem Özdemir und
das Ministerium, dass sie an dieser
Stelle standhalten;
denn das führt dazu,
dass man den Aufwuchs als
Futtermittel nutzen kann.
Das ist die effektivste Art,
etwas zu nutzen. Wenn Sie umgekehrt
das machen, was die CDU will,
nämlich diese Flächen,
die schwer zu bewirtschaften sind,
dann auch noch mit Pestiziden
versehen, meine Damen und Herren,
dann ist der Ertrag geringer als die
ökologische Belastung.
Das können Sie nicht ernsthaft
wollen. „Geringe Erträge“,
„schwer zu bewirtschaften“,
das gilt für diese Flächen.
Selbst wenn wir die Stilllegung
aufheben würden, meine Damen und
Herren, würde das zu einer Erhöhung
der EU-Getreidemenge um 4,4 Prozent
führen. Auf die weltweite Produktion
bezogen - Sie wollen ja mit diesem
Ansatz die Welt ernähren -
wären das 0,4 Prozent.
Mit 0,4 Prozent mehr
wollen Sie die Welt retten?
Nein, meine Damen und Herren.
Das beleidigt unseren Intellekt.
Sie wollen mit den schlechtesten
Standorten, die die Bauern gerne
stilllegen, weil sie dafür noch Geld
kriegen, und die die geringsten
Erträge abwerfen, und mit den
besagten 0,4 Prozent mehr nicht nur
die Welt retten, sondern die
wunderbaren Böden
der Ukraine ersetzen.
Das glaubt kein Mensch.
Und dann wollen Sie auch noch
Pestizide auf diesen fast ertraglosen
Standorten einsetzen.
Sie haben aber doch zeitgleich
gesagt, dass die Bauern belastet
sind, weil die Pestizidpreise
steigen. Wenn Sie aber auch noch auf
diesen 4 Prozent der Flächen
Pestizide einsetzen,
steigen die
Pestizidpreise noch weiter.
Was wollen Sie eigentlich?
In Deutschland umfassen die
Stilllegungsflächen zurzeit 350 000
Hektar. Allein die
Anbaufläche für Winterweizen
in der Ukraine betrug 6,45 Millionen
Hektar. Sie wollen also mit 350 000
Hektar 6,45 Millionen Hektar ersetzen
und dann noch die Welt ernähren?
Nein, meine Damen und Herren.
Wenn Sie wirklich ernsthaft was
erreichen wollen, dann reden Sie mal
über die Hard Facts.
Wenn wir zum Beispiel die
Schweinehaltung um 30 Prozent
reduzieren würden,
dann würden wir
1 Million Hektar Fläche einsparen.
Das wäre ein Beitrag zur
Welternährung, und zwar egal,
ob die Fläche bei uns oder woanders
anfällt. Dann könnte man damit
Menschen ernähren.
Folgen Sie doch bitte besser 600
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, die drei Hebel
vorschlagen, nämlich dass wir die
kurzfristigen Schocks bewältigen,
dass wir uns auf die menschliche
Gesundheit konzentrieren und dass wir
langfristig nachhaltige Entwicklung
gewährleisten. Hebel eins.
Zwei Drittel der Ackerfläche in
Deutschland nutzen wir für
Futtermittel. Wenn wir das
reduzieren, haben wir
5 Millionen Tonnen Getreide.
Dazu sagen Sie kein Wort,
meine Damen und Herren.
Hebel zwei: mehr Hülsenfrüchte,
weitere Ökologisierung.
Das würde heißen,
die Farm-to-Folk-Strategie der EU,
die zum Ziel hat, den
Stickstoffüberschuss zu halbieren
und den Ökolandbau
auszuweiten, zu
unterstützen, wie Cem Özdemir es
tut. Kein Wort von Ihnen dazu.
Das wollen Sie lieber nach hinten
schieben. Ehrlich gesagt,
glaubt Ihnen kein Mensch,
dass Sie es nur ein Jahr nach hinten
schieben wollen.
Und dann Hebel drei:
die Lebensmittelverschwendung.
Auch dazu kein Wort von Ihnen,
meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen eins:
Die Grundlage der Landwirtschaft
unserer Ernährung sind gesunde
Böden, ausreichend Wasser,
stabiles Klima, eine reichhaltige
Artenvielfalt. Deutschland hat allein
in den letzten 20 Jahren so viel
Wasser verloren, wie der Bodensee
Wasser hat. Dazu sagen Sie auch
nichts. Sie wollen nur Reformen,
die die Landwirtschaft unterstützen,
nach hinten schieben.
Sie wollen allenfalls kleine
kosmetische Operationen,
die am Ende aber nicht helfen.
Mein letzter Satz, meine Damen und
Herren: Es gibt auf dieser Welt
potenziell genug Nahrungsmittel.
Sie sind aber falsch verteilt;
sie werden falsch
genutzt. Wir wollen die Reform
weiterführen, um in diesem Jahr und
in Zukunft Menschen zu ernähren.
Deshalb bin ich froh,
dass Cem Özdemir Haltung zeigt und
an der Stelle zwar bei der Fütterung
hilft, aber nicht kaputtmacht,
was uns erhält.
Danke.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Kollegen von der
Unionsfraktion, wenn Sie hier
fordern, die Nahrungsmittelversorgung
sicherzustellen und die
Landwirtschaft krisenfest zu
gestalten, dann wissen Sie auch,
dass es die Probleme schon viel
länger gibt und
die Ursachen tiefer liegen.
Die Defizite sind durch den Krieg in
der Ukraine wie durch ein Brennglas
sichtbar geworden. Und ja,
sie wurden auch verschärft.
Aber Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, wir haben es eben
gerade auch gehört, haben vor wenigen
Tagen fachübergreifend in einem
offenen Brief festgestellt:
Die weltweite Ernährungsunsicherheit
wird nicht durch eine Einschränkung
des Nahrungsmittelangebots
verursacht. Sie wird durch ungleiche
Verteilung verursacht.
Das ist Fakt,
und das wissen Sie.
Jahrzehntelang haben Sie die
Möglichkeit zur
Veränderung verschlafen.
Davon wollen Sie jetzt nichts wissen.
Unsere Forderung nach einer sozial
gerechten und ökologischen
Landwirtschaft national und
international haben
Sie immer abgelehnt.
Dieser Antrag der Union ist ein
Rundumschlag, mit dem ganz viel auf
einmal angepackt werden soll.
Ja, es gibt auch gute Ansätze,
zum Beispiel die Forderung nach einem
Sonderprogramm zur Abfederung der
gravierendsten Folgen steigender
Nahrungsmittelpreise oder Ihr Ruf
nach einer
internationalen Preiskontrolle.
Aber ich bezweifele,
ob Sie das auch wirklich wollen.
Vor allem, wenn man bedenkt,
dass auch mit Ihnen quasi in einer
ganz großen Koalition das
100 Milliarden-Euro-Rüstungspaket im
Raum steht.
Dadurch werden Mittel für den
sozial-ökologischen Umbau der
Gesellschaft und auch der
Agrarpolitik auf Jahre
fehlen. Ja, auch wir
wollen die Mittel für
die Entwicklungshilfe aufstocken.
Ich habe gerade in der letzten
Sitzungswoche an dieser Stelle massiv
kritisiert, dass die
Entwicklungshilfegelder im
Haushalt gekürzt wurden.
Es muss mehr und nicht weniger Geld
für eine echte Entwicklungsarbeit in
den Ländern eingesetzt werden.
Aber solange wir durch Dumpingpreise
und Exportgüter den heimischen
Bauern die Erwerbs- und
Lebensgrundlage zerstören,
haben wir nichts gelernt.
Entwicklungshilfe muss dazu
beitragen, den Binnenmarkt wieder
aufzubauen für Dinge,
die in den Ländern auch selbst
produziert werden können.
Und auch hier gilt:
Regionale Wirtschaftskreisläufe sind
zu stärken, anstatt die Profitgier
von Konzernen zu bedienen
national und international.
Wir brauchen in den
Entwicklungsländern und auch
hierzulande endlich eine
Rückbesinnung auf die eigene
Ernährungssouveränität, zum
Beispiel durch den Aufbau von
regionalen Wirtschaftskreisläufen,
die Verhandlung auf Augenhöhe
zwischen Produzenten und Abnehmern,
die kostendeckende Produktion,
bezahlbaren Boden und die
ausreichende Honorierung von
Agrarumweltmaßnahmen.
Hierdurch würden die kleinen und
mittleren Unternehmen gestärkt.
Heute bleibt der größte Teil des
Gewinns bei der Vermarktung hängen;
das wissen wir.
Der Reibach wird in der Mitte gemacht
bei Handelsketten und Konzernen.
Auf der Strecke bleiben an einem Ende
die Produzenten und am
anderen Ende die Konsumenten.
Ändern Sie das mit uns!
Liebe Unionsfraktion,
von einer Begrenzung der Marktmacht
im Handel ist bei
Ihnen nicht die Rede.
Sie setzen sogar noch einen drauf:
Die ohnehin zu kritisierende
70 Tage-Regelung für Saisonarbeiter
und Saisonarbeiterinnen als
kurzfristig Beschäftigte ohne
soziale Absicherung wollen Sie auf
115 Tage ausweiten.
Das ist der falsche Reflex.
Wir sehen den Schraubstock,
in dem sich die Landwirte als
Erzeuger befinden. Aber der Druck
darf nicht nach unten,
an die Beschäftigten,
weitergegeben werden.
Das ist der falsche Weg.
Wir fordern eine faire Bezahlung und
vor allem vollen sozialen Schutz.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
um die nationale und europäische
Landwirtschaft krisenfest zu machen,
ist bedeutend mehr nötig als das
Herumdoktern an Symptomen und das
blinde Vertrauen in die nicht
vorhandenen sogenannten
Selbstheilungskräfte des Marktes.
Das System gehört vom
Kopf auf die Füße gestellt.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Gero Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich habe immer ein ungutes Gefühl,
wenn Deutschland in der
Landwirtschaftspolitik einen
nationalen Alleingang beschreitet.
Denn das suggeriert,
dass wir es immer besser wüssten als
zum Beispiel andere Mitgliedsländer
der Europäischen Union.
Solche Alleingänge haben der
Landwirtschaft in Deutschland und
unserem Land insgesamt nie einen
wirklich großen Nutzen gebracht.
Für meine Fraktion und auch für
mich ganz persönlich sage ich,
dass wir es ausdrücklich für falsch
halten, wenn die ökologischen
Vorrangflächen künftig tatsächlich
nur für Futtermittelproduktionen
freigegeben werden und auch in
Zukunft Lebensmittelproduktion hier
nicht möglich sein soll.
Wir halten das für falsch,
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit jedem Tag, den der Krieg in der
Ukraine andauert, steigt die
Wahrscheinlichkeit,
dass Menschen in anderen Ländern und
in anderen Regionen dieser Welt
tatsächlich werden
Hunger leiden müssen.
Natürlich haben Sie,
liebe Frau Kollegin Künast,
recht, dass wir das alleine nicht
werden verhindern können.
Aber wir können einen Beitrag dazu
leisten, ich glaube sogar,
dass wir die moralische Verpflichtung
dazu haben, dass die
Preissteigerungen in Deutschland und
die Nöte in ärmeren Regionen dieser
Welt moderater ausfallen.
Ich glaube, dass wir,
wenn wir das nicht tun,
uns in eine moralische Sackgasse
hineinbegeben, aus der wir nur ganz
schwer wieder herauskommen würden,
meine Damen und Herren.
Ich weiß übrigens,
wie schwierig es ist,
wenn man kurzfristige externe
Ereignisse in die eigene
Meinungsbildung integrieren muss.
Ich sage es ganz unumwunden:
Ich habe als Abgeordneter des
Niedersächsischen
Landtages gestritten
für die Kernenergie als
Brückentechnologie,
als CO2-neutrale Technologie,
hin zu erneuerbaren Energien.
Und dann passierte Fukushima,
und quasi über Nacht wurden an
anderer Stelle
Entscheidungen getroffen.
Man musste auch seine eigenen
Positionen überdenken und
am Ende auch revidieren.
Ich habe das gemacht,
und meine Partei hat das gemacht.
Ich glaube, dass es Situationen gibt,
meine Damen und Herren,
die so mächtig sind,
dass man quasi als Ewiggestriger
dastehen würde, wenn man nicht
einlenkt und wenn man nicht seine
eigene Haltung, seine eigene
Forderung im Lichte der aktuellen
Entwicklungen noch mal
auf den Prüfstand stellt.
Das waren für mich seinerzeit
Fukushima und die Energiewende.
Ich hoffe, dass der eine oder andere
hier in diesem Haus seine Haltung
aufgrund der jüngsten Entwicklungen
des Krieges in der Ukraine noch
einmal überdenkt, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
An die Union gewandt:
Auch wenn der vorliegende Antrag
einige Punkte richtig benennt,
werden wir ihm aus folgendem Grunde
nicht zustimmen können:
Er suggeriert nämlich,
dass die Menschen in diesem Land und
auch diese Bundesregierung in den
vergangenen Wochen und Monaten quasi
tatenlos gewesen wären bei der
Bewältigung der Flüchtlingskrise.
Da will ich Ihnen ganz ausdrücklich
sagen, Herr Kollege Thies:
Das ist ein Schlag ins Gesicht all
derjenigen Menschen in diesem Lande,
die gegenwärtig zusammenrücken,
um Platz zu machen für Flüchtlinge,
die nach Deutschland kommen,
die auch keine Angst haben vor
steigenden Nebenkosten.
Das ist ein Schlag ins Gesicht all
der Unternehmen, die spenden und auch
viele Kolleginnen und Kollegen
ansprechen und sich erkundigen:
Wie kann die
Logistik bewältigt werden?
Das ist ein Schlag ins Gesicht all
der Männer und Frauen,
die in den Aufnahmebehörden arbeiten
und Tag und Nacht
dafür streiten und arbeiten,
dass die Menschen aus der Ukraine
hier eine menschenwürdige
Unterbringung bekommen.
Und das ist auch ein Schlag ins
Gesicht des Krisenstabs dieser
Bundesregierung, der einen
hervorragenden Job macht bei der
Bewältigung der logistischen
Herausforderungen, bei der
Bewältigung der
Flüchtlingssituation, verehrte
Kolleginnen und Kollegen der Union.
Diese Bundesregierung hat den
Anspruch, nach Jahrzehnten Ökonomie
und Ökologie miteinander zu
vereinen. Ich sage Ihnen:
Mir fällt kein Wirtschaftsbereich
ein, wo das schon jetzt im Jahr 2022
besser gelungen wäre.
Und es ist richtig,
auf diesem Weg fortzuschreiten.
Aber dieser, ich sage mal,
konstruierte Konflikt,
den Sie mit Ihrem Antrag aufmachen,
dass die Bewirtschaftung von Flächen
sozusagen im Gegensatz zur Ökologie
stünde, ist eine Auffassung aus den
1970er-Jahren. Wir haben die
Technologie, beides miteinander zu
verbinden; unsere Landwirte haben das
entsprechende Know-how.
Es ist tatsächlich so,
dass die Flächen, die
landwirtschaftlich genutzt werden,
häufig genug eine höhere
ökologische Bedeutung haben als die
Flächen, die einfach brachliegen.
Deswegen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist Ihr Antrag komplett aus
der Zeit gefallen und wird nicht
unsere Zustimmung finden.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hans-Jürgen Thies.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Kollege Felser, ich glaube,
Sie haben in Ihrer Rede schon selbst
die Antwort darauf gegeben,
weshalb wir als Union auch in
Sachfragen mit Ihnen von der AfD
nicht zusammenarbeiten können und
werden. Das nur in Replik zu Ihnen.
Frau Kollegin Künast,
ich muss sagen: Ich bin nicht nur
irritiert, ich bin auch ein Stück
weit betroffen
von Ihren Ausführungen.
Ja, das muss ich ganz deutlich sagen:
Sie sagen: Das Hungerproblem ist
nicht neu auf dieser Welt.
Damit haben Sie völlig recht.
Aber das Hungerproblem wird doch
massiv verstärkt durch
die jetzige Ukrainekrise.
Sie sagen, die Freigabe von
ökologischen Vorrangflächen würde
doch nur im einstelligen
Prozentbereich oder sogar nur im
Null-Komma-und-Prozent-Bereich die
Produktion erhöhen und steigern.
Aber wenn es uns auf diese Art und
Weise gelingt, auch nur eine Million
Menschen weltweit zusätzlich vor
Hungersnot zu bewahren,
dann ist das ein Wert
an sich und ein Erfolg.
Es ist zynisch, wenn
Sie das so lapidar infrage
stellen. Das muss ich noch mal ganz
deutlich sagen. Kommen Sie wieder
etwas runter. Neue Zeiten erfordern
neue Entscheidungen.
Bitte verstehen Sie mich nicht
falsch: Wir haben im letzten Jahr die
GAP aus voller Überzeugung
mitbeschlossen, und wir wollen an dem
ökologischen Umbau,
wir wollen an den agrar- und
klimapolitischen Zielen auch
grundsätzlich festhalten.
Das will ich hier an dieser Stelle
deutlich sagen, um diese Auffassung,
die Union wäre verhaftet in den
Entscheidungen der 70er-Jahre,
mal zurechtzurücken.
Nein, wir stehen zu diesen Zielen.
Nur, wir müssen doch in der
gegenwärtigen Krisensituation die
Prioritäten anders setzen.
Das scheint mir
das Entscheidende zu sein.
Jetzt geht es darum,
Hunger zu stillen, mehr Getreide zu
produzieren, um auch ausgleichend auf
die rasant steigenden
Getreidepreise zu reagieren.
Durch den Krieg in der Ukraine ist
auch für die heimische
Landwirtschaft eine völlig neue
Gefechtslage entstanden.
Wir brauchen jetzt kurzfristige
Lösungen. Die EU-Kommission hat es
vorgemacht und
die GAP-Richtlinien gelockert.
Aber, Herr Bundesminister Özdemir,
Ihnen fällt nicht viel mehr ein als
die zusätzliche
Beweidung von Vorrangflächen.
Das halten wir für deutlich
zu wenig.
Wir als Union hatten gehofft,
Sie würden Maßnahmen nennen,
die schon angeschoben worden sind.
Aber ich muss ganz ehrlich sagen:
Ihre doch sehr seichten Ausführungen
in der letzten Haushaltsdebatte vor
14 Tagen haben uns sehr enttäuscht.
Das waren
kurzfristige Ankündigungen;
notwendige Hilfen sollten auf
den Weg gebracht werden.
Bisher haben wir
davon noch nichts gesehen.
Sie haben Programme erwähnt.
Aber wo sind diese Programme?
Wo werden sie umgesetzt?
Jetzt geht es wirklich darum,
die Ernährungssicherheit in unserem
Lande, aber auch weltweit zu sichern.
Eile ist geboten. Hungerbekämpfung
muss aktuell Vorrang
haben vor Klimaschutz.
Ich sage: aktuell und temporär. Und
was können wir kurzfristig tun?
Wir brauchen einen Ernährungsgipfel
mit allen denkbaren Akteuren,
angesiedelt im
Bundeslandwirtschaftsministerium als
zuständigem Fachressort.
Da darf nicht nur schön geredet
werden, da muss
auch gehandelt werden.
Wir brauchen
zunächst eine Bestandsaufnahme:
Bei welchen Nahrungsmitteln gibt es
Versorgungsengpässe?
Wie ist es um die Lieferketten
bestellt? Wie sieht es mit
Preissteigerungen aus,
und zwar nicht nur bei Getreide,
bei Lebensmitteln, sondern zum
Beispiel auch bei den Energiekosten?
Das Ganze muss dann auch noch unter
dem sozialökonomischen Aspekt
betrachtet werden; das kommt mir in
der Diskussion bisweilen
etwas zu kurz.
Wir müssen auch überlegen,
ob wir nicht die EU-Agrarreform um
mindestens ein Jahr verschieben.
Wir können jetzt nicht an Flächen-
und Produktionsstilllegungen wie zu
Friedenszeiten festhalten.
Wir brauchen jetzt nicht weniger,
wir brauchen jetzt mehr an
Produktion, und das gilt sowohl für
die Futtermittel- als auch für die
Lebensmittelproduktion.
Unser Antrag enthält dringliche
agrarpolitische, handelspolitische
und auch entwicklungspolitische
Forderungen an die Bundesregierung,
um die Ernährungssicherheit zu
gewährleisten. Herr Bundesminister
Özdemir, bitte heben Sie sich
positiv von den handlungsschwachen
Kabinettskolleginnen Faeser
und Lambrecht ab!
Werden Sie jetzt aktiv zügig und
ergebnisorientiert!
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Manuel Gava.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Acht Jahre bleiben uns noch:
Bis 2030 soll es auf
der Welt keinen Hunger mehr geben.
Das ist das zweite der 17 weltweiten
Nachhaltigkeitsziele,
auf die sich fast alle Staaten der
Welt verständig haben.
Selbst vor dem Einsetzen der
weltweiten Coronapandemie war dies
ein überaus ambitioniertes Ziel.
Der brutale Angriffskrieg von Putin
auf die Ukraine rückt dieses Ziel
nicht nur in weite Ferne,
er riskiert auch alles,
was wir bislang erreicht haben.
Die Ukraine und Russland sind die
Kornkammern für einen Großteil der
Welt, und das gilt insbesondere für
den Globalen Süden.
Auf Russland und die Ukraine
entfallen etwa 12 Prozent aller
weltweit gehandelten Kilokalorien.
Wo Panzer rollen, können keine
Traktoren fahren. Wo gekämpft wird,
kann nicht gesät
und geerntet werden.
Diese Unterbrechung der globalen
Versorgungskette trifft
importabhängige Länder des Globalen
Südens wie Somalia,
den Libanon, Jemen
unmittelbar und besonders hart.
Die Preissteigerungen auf den
Weltmärkten bedrohen in erster Linie
die Ernährungssicherheit der
Ärmsten der Armen.
Im Koalitionsvertrag haben wir uns
das Ziel gesetzt, Hunger zu
bekämpfen und weltweite
Ernährungssicherheit zu erreichen.
Auch dieses Ziel und vor allem die
für seine Erreichung notwendigen
Mittel müssen im Lichte der
aktuellen Geschehnisse neu bewertet
werden. Ernährung ist ein
existenzielles Menschenrecht,
das nicht Profitinteressen
überlassen werden darf.
Gerade laufen
die Haushaltsberatungen über Mittel
zur Förderung von
Ernährungsprogrammen im Globalen
Süden. Der Bundeskanzler sowie
Ministerin Svenja Schulze haben
bereits zugesichert,
dass zusätzliche Gelder zur
Verfügung gestellt werden;
das ist aufgrund der humanitären
Notlage auch genau richtig.
Die angekündigten 430 Millionen Euro
sind eine wichtige Antwort auf die
akute Not, mit der wir uns im Moment
konfrontiert sehen.
Ein entscheidender Faktor für die
langfristige weltweite
Ernährungssicherheit ist der
Klimawandel; das wurde eben völlig
richtig angesprochen.
Wo Klimaschocks und
Extremwetterereignisse wüten,
ist der Hunger nicht weit.
Die Produktivität von
kleinbäuerlichen Familienbetrieben,
die übrigens 80 Prozent der globalen
Produktion ausmachen,
hängt direkt von Umweltbedingungen
wie dem Klima, der
Wasserverfügbarkeit und
der Fruchtbarkeit von
Böden ab. Mit etwas Verwunderung
musste ich feststellen,
dass Sie mit den bürokratischen
Hemmnissen bei der Neuordnung der
Weltwarenströme eigentlich die
Einhaltung von Menschenrechts- und
Umweltstandards meinen.
Ich versichere Ihnen an dieser
Stelle, dass die Wahrung von
Menschenrechten nicht der Grund für
die aktuellen Herausforderungen
entlang der
globalen Lieferketten ist.
Stattdessen werden die neuen
EU-Rechtsvorschriften den
ökologischen Wandel voranbringen,
für Unternehmen Rechtssicherheit
schaffen und für mehr Transparenz
bei Verbraucherinnen
und Verbrauchern sorgen
und das ist auch gut so.
Neben meiner Mitgliedschaft
im Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung bin ich,
genauso wie meine Vorrednerin
Natalie Pawlik, auch Mitglied
im Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Saisonarbeiter/-innen und
Erntehelfer/-innen verrichten harte
körperliche Arbeit unter sehr
schwierigen Bedingungen und häufig
zu niedrigen Löhnen.
Dieser Zustand riskiert nicht nur die
Sicherung ausreichender Arbeitskraft
im Landwirtschaftssektor,
sondern führt alle Argumente
zugunsten der weltweiten
Ernährungssicherung ad absurdum.
Sozialstandards senken,
um den Hunger zu bekämpfen,
das ist eine
mehr als fragwürdige Strategie.
Das Problem der zu niedrigen
Erzeugerpreise für Agrarprodukte und
der Mangel an Beschäftigten in der
Landwirtschaft darf und kann nicht
gelöst werden, indem man
Sozialstandards senkt.
Anstatt Sozial- und Umweltstandards
preiszugeben, brauchen wir jetzt
kraftvolle Maßnahmen,
so wie die bereits initiierten
Nothilfefinanzierungen,
und langfristige Lösungen für die
strukturellen Probleme
in der Landwirtschaft.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion,
in Ihrem Antrag stehen durchaus
sinnvolle Dinge, gerade
im Bereich der Finanzierung.
Da kann man, denke ich,
in einigen Bereichen mitgehen.
Vieles davon bearbeitet allerdings
die Bundesregierung schon,
und einiges wurde bereits
auf den Weg gebracht.
Lassen Sie uns in dieser
schwierigen Situation
konstruktiv zusammenarbeiten.
Auf alle 22 Punkte konnte ich in
diesen fünf Minuten nicht eingehen.
Ich hoffe aber, dass ich einiges
angesprochen habe. Mein Dank das ist
mir an dieser Stelle noch mal
besonders wichtig geht an die
Ukrainerinnen und Ukrainer;
generell natürlich an alle,
aber anlässlich dieser Debatte ganz
besonders an die Menschen,
die dort in der Landwirtschaft und
der Logistik arbeiten,
die unter katastrophal schwierigen
Umständen gerade einen wahnsinnigen
Job machen und alles herausholen,
was geht.
Ich bin ihnen sehr dankbar;
und meine Fraktion,
die Koalitionsfraktionen und,
ich glaube, das ganze Haus sendet ein
ganz großes Zeichen der Solidarität
in die Ukraine. Vielen Dank.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie sehr
herzlich an diesem Freitagvormittag.
Als nächster Redner erhält das Wort
für die AfD-Fraktion
der Abgeordnete Bernd Schattner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Extensivierung der Landwirtschaft
in den vergangenen drei Jahrzehnten
hat zu einem dramatischen Rückgang
der Tierhaltung und der damit
verbundenen Eigenversorgung des
Landes mit Nahrungsmitteln geführt.
Lebensmittel wurden
als Ramschware angesehen,
unsere heimischen Landwirte als
angeblich große CO2-Verursacher
abgestempelt und damit zum Feindbild
der Gesellschaft
in Deutschland deklariert.
Schon vor der Ukrainekrise sind
enorme Anstiege der Erzeugerpreise
bei Milch, Fleisch und Getreide zu
verzeichnen gewesen.
Davon profitiert haben aber in
keinster Weise unsere Landwirte,
da die Produktionskosten noch
deutlich stärker gewachsen sind.
Aber was sind denn die Gründe für
diese Preisexplosion bei
Nahrungsmitteln, Kraftstoffen
und Mineraldünger?
Es ist genau Ihre links-grüne
Politik mit Sätzen wie „Weniger
Fleisch zu essen, wäre ein Beitrag
gegen Putin“ oder „Wir brauchen
jetzt ein temporäres Tempolimit,
um, so schnell es geht,
unabhängig von russischem
Öl zu werden“.
Die Grammatik dieses Satzes stammt
übrigens von der Bundesvorsitzenden
der Partei Bündnis 90/Die Grünen,
Frau Lang, selbst.
Diese beiden Sätze zeigen
exemplarisch auf: Der Bundesregierung
fehlt der nötige Sachverstand,
um die aktuellen
Probleme zu meistern.
Ihre aktuelle Politik sorgt lediglich
dafür, dass deutsche Bürger
zunehmend verarmen,
Unternehmen ins Ausland abwandern und
Arbeitsplätze bei
uns vernichtet werden.
Die Bundesregierung mit ihrer
glorreichen Inflationspolitik hat es
in einem halben
Jahr im Amt geschafft,
dass wir im März bei einer
Inflationsrate von mittlerweile über
7 Prozent stehen. Solche
Steigerungsraten bei gleichzeitiger
Nullzinspolitik hat keine Regierung
in den letzten Jahrzehnten zu
verantworten gehabt.
Dadurch sind beispielsweise für
Landwirte die Mineraldüngerkosten
allein im letzten halben
Jahr um 600 Prozent gestiegen.
Dies führt zu einer Steigerung des
Getreidepreises und damit auch zu
Preiserhöhungen bei den
Lebensmittelkonzernen von bis zu
50 Prozent, die jeder Bürger
hier im Land tragen muss.
Und jetzt, liebe Grüne,
wollen Sie den Bauern noch bis zu
7 Prozent ihrer Ackerflächen
stilllegen und diese Maßnahme mit
1300 Euro je Hektar an Steuergeldern
vergüten. Zusammengefasst ist dazu
zu sagen, dass die Bundesregierung
den Landwirten ein Produktionsverbot
erteilt, was der deutsche Bürger mit
Steuern bezahlt; und als Belohnung
darf er noch erheblich teurere
Lebensmittel bezahlen.
Wir fordern daher, diese fachliche
Unkenntnis zu beenden und den
deutschen Landwirten das freie
Produzieren von Nahrungs- und
Futtermitteln auf den angedachten
Stilllegungs- und ökologischen
Vorrangflächen zu ermöglichen.
Mit dieser Maßnahme würden nicht
nur die Nahrungsmittelpreise in den
deutschen Supermärkten wieder
sinken, sondern wir könnten allein
durch diese intensive Nutzung der
angedachten 7 Prozent
Stilllegungsfläche in Europa den
Getreideimport von fast ganz
Nordafrika abdecken.
Die EU-Kommission ist unseren
Forderungen bereits gefolgt.
Haben nun auch bitte Sie die
Vernunft, Herr Minister,
und fördern Sie die Produktion
heimischer Nahrungs- und Futtermittel
und eben nicht den
Hunger in der Welt!
Stimmen Sie unserem beigestellten
Antrag zu! Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält Deborah
Düring für Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weltweit hungern zurzeit über 800
Millionen Menschen.
Das entspricht der Bevölkerung der
EU und Nordamerikas zusammen.
Aber wer sich jetzt hierhinstellt und
einfach nur mehr Weizenproduktion
gepaart mit weniger Klimaschutz
fordert, der hat das Problem in
Gänze nicht verstanden.
44 Millionen Menschen stehen kurz vor
dem Hungertod, und die
Zahl steigt rasant an.
Deswegen brauchen wir jetzt eine
massive Aufstockung des chronisch
unterfinanzierten
Welternährungsprogramms.
Wir müssen den
akuten Hunger bekämpfen, ja.
Aber das allein reicht nicht aus.
Wir haben aktuell genug Lebensmittel
in der Welt. Sie sind einfach nur
ungerecht verteilt.
Das ist an sich auch keine neue
Erkenntnis. Aber wenn ich die
Anträge so lese und mir die
Redebeiträge hier anhöre,
dann scheint das wohl noch nicht bei
allen hier im
Plenum angekommen zu sein.
Unsere Freihandelspolitik hat die
Abhängigkeit des Globalen Südens
von Nahrungsmittelimporten
geschaffen.
Zu den aktuellen Hungerkrisen haben
wir in der EU und mit unserem
Weltwirtschaftssystem beigetragen.
Diese Politik hat lokale
Ernährungssysteme systematisch
zerstört, Kleinbäuerinnen und
bauern verdrängt und die Übermacht
von multinationalen
Konzernen begünstigt.
Liebe Union, Ihre Verweigerung in den
letzten 16 Jahren, die Klimakrise
konsequent anzugehen,
diese Haltung hat auch dazu geführt,
dass Tausende von Menschen auf der
Suche nach Wasser und Weideland jetzt
schon vertrieben werden.
Klimakrisenbedingte Dürren und
Heuschreckenplagen führen zu
massiven Ernteausfällen und werden
es auch weiter tun.
Deswegen müssen wir
für mehr Klimaschutz sorgen
und nicht für weniger.
Hinzu kommt noch die Coronapandemie,
die zu extremen wirtschaftlichen und
sozialen Verwerfungen im Globalen
Süden geführt hat.
In den letzten zwei Jahren sind die
Lebensmittelpreise gerade wegen
dieser Polypandemie noch
weiter rasant gestiegen.
Der Krieg gegen die Ukraine hat diese
Preisproblematik noch
mal verschärft.
Staaten müssen sich jetzt weiter
verschulden, um das Brot für ihre
Bevölkerung zu subventionieren,
damit sich die Menschen dieses
überhaupt noch leisten können.
In einigen Ländern im Globalen
Süden geben Familien mehr als 60
Prozent ihres gesamten Einkommens
für Nahrungsmittel aus.
Genau das meine ich,
wenn ich sage: Diese Krisen hängen
zusammen, sie verstärken sich
gegenseitig. Und: Es gibt keine
eindimensionalen Lösungen à la Union
für diese
mehrdimensionalen Probleme.
Wir müssen aufhören,
mit kurzfristig gedachten Lösungen
diese langfristigen
Probleme anzugehen.
Klima- und Umweltschutz darf nicht
gegen Ernährungssouveränität
ausgespielt werden.
Stattdessen müssen wir
an die Strukturen ran.
Ansonsten stehen wir doch bei den
nächsten Krisen genauso da,
wie wir jetzt dastehen.
Wir brauchen den biologischen Umbau
der globalen Landwirtschaft.
Wir müssen
Nahrungsmittelspekulationen
regulieren und
Schuldenmoratorien ermöglichen.
Wir müssen die globalen
Ernährungssysteme endlich
resilienter machen.
Das gilt es jetzt anzugehen.
Dafür müssen wir vor allen Dingen
im Globalen Süden die lokale
Produktion und Vermarktung von
Lebensmitteln wieder in Gang bringen.
Wir müssen Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern im Globalen Süden
stärken. Agrarökologische Ansätze
müssen ausgebaut werden,
um die Abhängigkeit von Pestiziden
und Mineraldüngern zu verringern.
Im Globalen Norden,
ja, auch hier müssen wir handeln.
Wir müssen die
Nahrungsmittelverschwendung
drastisch reduzieren.
Auch wenn es einigen hier nicht
passt: Ja, das bedeutet auch,
dass wir werden lernen müssen,
weniger tierische
Produkte zu konsumieren.
Da der Kollege der AfD gestern mal
wieder anfing, die Gleichberechtigung
infrage zu stellen,
hier noch einmal ganz klar und
deutlich: Wir müssen die
Gleichberechtigung der Geschlechter
voranbringen; denn der Hunger auf der
Welt kann nur besiegt werden,
wenn weiblich gelesene Menschen
endlich gleichberechtigt sind.
Weltweit sichern vor allen Dingen
Frauen die Ernährung ihrer Familien.
Aber sie werden nicht gehört,
sie werden unsichtbar gemacht.
Bäuerinnen sind der Motor für
Ernährungssouveränität. Ihre
Potenziale und Fähigkeiten brauchen
wir, um den Hunger in der Welt zu
überwinden, und das
werden wir angehen.
Statt patriarchale Strukturen zu
stützen, müssen wir die
Rechte von Frauen stärken.
Ich komme gar nicht runter.
Sie hören mir jetzt zu!
Statt Schuldendienst den Vorrang
einzuräumen, müssen wir Ländern
endlich ermöglichen,
soziale Sicherungssysteme aufzubauen.
Wir müssen Menschenrechte vor Profit
stellen. Wir müssen menschenwürdige
Arbeitsbedingungen schaffen.
Wir brauchen eine agrarökologische
Transformation mit fairem und
gerechtem Handel.
Ernährungssouveränität und
Verteilungsgerechtigkeit werden wir
angehen. Das
sind langfristige Lösungen,
liebe Union.
Das Wort erhält für die
FDP-Fraktion Dr. Christoph Hoffmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Putin tötet. Putin tötet und
zerstört. Putin tötet in der
Ukraine, aber auch in den
Entwicklungs- und Schwellenländern.
Der UN-Generalsekretär António
Guterres sieht einen
Wirbelsturm des Hungers kommen.
In Kenia, Uganda, Somalia überall
explodieren die Lebensmittelpreise.
Im südlichen Afrika,
beispielsweise in Malawi,
ist der Brotpreis
um 50 Prozent gestiegen.
Das ist ein bisschen mehr wie beim
Rewe für Sie. Die Leute,
die sich Brot zu diesen Preisen
kaufen müssen, haben sowieso kein
Geld, um sich Lebensmittel zu
leisten. Das ist der Unterschied,
und das haben Sie immer noch nicht
verstanden, Sie Blöker von der AfD.
In Subsahara-Afrika sind 144
Millionen Menschen auf
Lebensmittelhilfe der Vereinten
Nationen angewiesen.
Das könnten in den nächsten Monaten
30 bis 50 Millionen mehr werden.
Und das Welternährungsprogramm muss
jetzt mehr bezahlen für das
Getreide, das es sowieso
kauft rund 30 Prozent mehr.
Der Finanzbedarf der
Ernährungssicherung verdoppelt sich.
Alleiniger Grund für den absehbaren
Sturm des Hungers ist der
Angriffskrieg Putins auf die
besten Böden der Welt,
die ukrainischen Schwarzerden.
Ein Angriff auf die Kornkammer der
Welt und die Zerstörung der dazu
dienenden Infrastruktur.
Wie soll denn vorhandener Weizen
überhaupt noch verschifft werden,
wenn die Häfen zerbombt und vermint
sind? Darauf geben Sie in Ihrem
Antrag, liebe CDU/CSU,
auch keine Antwort.
Ich freue mich auf den Austausch und
die Diskussion in den Ausschüssen
über dieses Thema.
In dieser humanitären Katastrophe zeigt
Putin seine ganze Menschenverachtung.
Mit seinem Exportstopp für Weizen,
Gerste, Mais und Roggen aus Russland
will er uns Europäer bestrafen.
Niemand anderen als uns.
Nein, Herr Putin, nicht mit uns!
Hunger bedeutet Destabilisierung,
Unruhen, Kollaps von Staaten.
Ja, das nimmt Putin bewusst in Kauf.
Er will eine neue große
Flüchtlingsbewegung starten.
Sie soll den Erzfeind,
die humanitär agierende EU,
an den Rand der Möglichkeiten
bringen und dort für
Unruhe und Spaltung sorgen.
Das ist diese menschenverachtende
Strategie von Herrn Putin.
Nein, Herr Putin, nicht mit uns!
Und im Hunger sterben die Ärmsten
der Armen, die, die schon vor dem
Krieg mehr als die Hälfte ihres
Einkommens ausgegeben haben
für Essen.
Nein, Herr Putin, nicht mit uns!
Was sind unsere Waffen
im Krieg gegen den Hunger?
Erstens. Kurzfristig müssen jetzt
Europa und Deutschland bedingungslos
ihre Nahrungsmittelproduktion
steigern.
Da führt gar kein Weg dran vorbei.
Das nicht zu tun, wäre eine
zynische, tödliche,
überhebliche Arroganz.
Hier haben
wir geostrategische Verantwortung.
Zweitens. Die zusätzliche
finanzielle Hilfe der Bundesregierung
für das Welternährungsprogramm hat
die Bundesregierung bereits auf den
Weg gebracht: 42
Millionen Euro extra.
Hier agiert die Regierung völlig
richtig. Das unterstützen wir von
den Freien Demokraten.
Drittens.
Mit der Entwicklungszusammenarbeit
wird die Koalition dafür sorgen,
dass die Eigenversorgung
der Länder verbessert wird:
ertragreichere Pflanzen,
eine effizientere Landwirtschaft.
Was kurzfristig machbar ist,
sind bessere Lagerungsmöglichkeiten.
Hier können wir also auch noch ganz
kurzfristig helfen,
indem wir die Lagerungsmöglichkeiten
in diesen Ländern verbessern.
Das sind unsere Mittel gegen Putins
Morden. Putins Krieg gegen die
Ukraine ist ein Angriff auf die
internationale Weltgemeinschaft.
Aber wir, wir sind bei den mutigen
Menschen, die in der Ukraine auch
Europas Freiheit und die der Welt
verteidigen, und bei all jenen
Freiwilligen und Hauptamtlichen,
die sich in aller Welt gegen diesen
Hunger stemmen. [Kommen Sie bitte zum
Schluss.] Denen gilt unser Dank.
Das Wort erhält der Kollege Artur
Auernhammer für die
CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Berichten zufolge ist in der
Ukraine noch eine Fläche von
20 Millionen Hektar nicht bestellt.
Es fehlt an Diesel,
es fehlt an Dünger,
es fehlt an Saatgut, und
noch viel schlimmer es fehlen die
Menschen, die den Traktor fahren,
weil sie im Panzer sitzen.
Ich bin etwas verwundert,
dass man diese Debatte zu unserem
Antrag auch dazu nutzt,
um jetzt wieder alle Themen
aufzumachen, und sich nicht
konzentriert auf die Bewältigung
dieser humanitären Katastrophe,
die auf uns zukommt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich bin immer mehr verwundert
über das Verhalten der FDP.
Sie machen ja teilweise kluge
Vorschläge. Ihr wisst schon,
dass ihr in einer Ampelkoalition
seid? Ihr solltet euch mal über die
Osterfeiertage mit der Koalition eine
Eheberatung suchen oder irgendwas,
damit das besser funktioniert.
Denn was wir in diesem Land nicht
gebrauchen können und was die
Ukraine nicht gebrauchen kann,
ist eine Bundesregierung,
die nicht handelt.
Wir müssen jetzt handeln.
Es geht jetzt darum,
dass wir unsere ökologischen
Vorrangflächen das
sind deutschlandweit 170 000 Hektar
nutzen. Ich gebe Ihnen teilweise
recht also nicht der FDP,
sondern den Grünen,
dass nicht jeder Quadratmeter davon
effektiv zu nutzen ist,
weil es Grenzertragsstandorte sind;
die habe ich selber.
Aber wenn ich von 170 000 Hektar
100 000 nutzen kann, wenn ich auf diesen
100 000 Hektar Lebensmittel
produzieren kann, dann leiste ich,
auch wenn es nur auf ein Hektar ist,
damit einen Beitrag dazu,
die Welternährung zu sichern.
Das braucht es und nicht,
wie Sie sagen, andere Ansätze.
Ich weiß, dass Sie mich jetzt wieder
was fragen wollen. [Erlauben Sie eine
Zwischenfrage, Herr Kollege?]
Also, na ja. Wenn Frau Künast mir
glaubhaft versichert,
sie habe eine nette Frage,
dann lasse ich diese zu.
[Ich nehme das als ein Ja.]
Ja, selbstverständlich.
[Bitte schön, Frau Künast.]
Die nette Frage ist:
Möchten Sie sich nicht in Ihrem
Redebeitrag auf was anderes
konzentrieren? Weil ich nämlich
jetzt gehört habe,
dass im Bundesrat der Vorschlag von
Cem Özdemir gerade durchgegangen
ist. Also, der Aufwuchs der Flächen,
ein bestimmter Anbau kann
stattfinden. Das ist doch so weit
erst mal gut. Rechtlich,
zeitlich ist es eh nicht mehr
änderbar. Also lassen Sie uns über
die Zukunft reden! Die Bauern werden
diesen einen Teil gerne nutzen.
Liebe Frau Künast,
ich bin dankbar für diese nette
Frage, weil Sie mir damit mehr
Redezeit geben. Wenn Sie die Beratung
im Bundesrat verfolgt haben,
dann wissen Sie: Es gab einen Antrag,
dass auf diesen Flächen auch
landwirtschaftliche Nutzung
zugelassen werden sollte mit dem
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln,
mit dem Einsatz von Düngemitteln.
Dieser ist abgelehnt worden.
Jetzt ist nur genehmigt worden,
dass man diese Flächen zum Anbau von
Futtermitteln nutzen kann.
Jetzt zu Ihrer
Frage, liebe Frau Künast:
Ich komme aus der Landwirtschaft,
ich kenne die Feldfrüchte,
die auf diesen Flächen stehen.
Also, ich weiß nicht,
ob die Kühe so begeistert sind,
wenn man sie mit Disteln
füttert. Also, mit diesem Beschluss
leisten Sie keinen
Beitrag zur Welternährung.
Wir brauchen eine Aktivierung dieser
landwirtschaftlichen Nutzflächen.
Und jetzt sollten Sie sich wieder
setzen. Danke schön.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es ist ja auch so,
dass uns die Zeit davonläuft.
Bereits am 23. März hat die EU-Kommission,
hat Brüssel beschlossen:
Wir können diese Flächen nutzen.
Vom 23. März bis zum letzten
Wochenende waren die besten
Aussaatbedingungen in Deutschland.
Unsere Bäuerinnen,
unsere Bauern hätten säen können.
Sie hätten auch Hafer für Ihre
Hafermilch, Frau Künast,
säen können. Aber das konnten sie
nicht, weil Sie mit Ihrer
Bundesregierung es verhindert haben.
Auch die EU hat vorgegeben:
Es muss innerhalb von 21 Tagen
entschieden werden.
Der Entschluss, der jetzt parallel im
Bundesrat gefasst wird,
ist ein Minimalkompromiss,
den wir ja mittragen;
aber es wäre
wesentlich mehr drin gewesen.
Wenn wir über die weitere
Ausgestaltung der Agrarpolitik in den
nächsten Jahren reden,
dann ist eine klare Forderung,
dass diese 4-prozentige Stilllegung
ab 2023 in der GAP hinterfragt werden
soll. Lasst uns doch drüber
diskutieren, dass wir diese
Stilllegung von 4 Prozent der
Flächen jetzt nicht machen und dass
wir im nächsten Jahr auch auf diesen
Flächen Lebensmittel produzieren.
Darüber, was in zwei,
drei, vier, fünf Jahren ist,
müssen wir dann
wieder neu diskutieren.
Wir hatten in Europa schon
mal eine Stilllegung von
10 Prozent. Daran können sich die nicht
ganz Jungen vielleicht noch erinnern.
Damals war die Stilllegungsquote so
hoch, weil eine Überproduktion in
Europa stattgefunden hat.
Jetzt haben wir als Deutsche die
Verantwortung, Lebensmittel auch für
die Länder zu produzieren,
die es nicht mehr können,
für die Länder, die
vom Klimawandel betroffen sind.
Wir haben hier auch als Deutscher
Bundestag eine humanitäre
Verantwortung, meine Damen und
Herren.
Ich will Ihnen noch mal sagen:
Ich finde es ja gut,
wenn wir gewisse ökologische
Maßnahmen machen. Aber eines stellen
wir zurzeit auch fest:
Auf den ideologischen grünen
Spielwiesen, da wächst kein
Brotgetreide. Das muss uns klar sein.
Die Menschen brauchen jetzt
Ernährung. Die Menschen brauchen
jetzt etwas zu essen und zu trinken.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Auernhammer.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für die SPD-Fraktion
Dr. Franziska Kersten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben Krieg in Europa.
Der Krieg betrifft mit Russland und
der Ukraine zwei Länder,
die für die globale
Ernährungssituation sehr
wichtig sind.
Der Krieg führt zu großem Leid in
den betroffenen Ländern,
aber er kann auch zu einer
Hungerkrise in der Welt führen.
Zusammen mit den Dürren
Mittelamerikas, Afrikas und des Nahen
Ostens kann eine Ernährungskrise
entstehen, die zu neuen
Fluchtbewegungen führen kann.
Was können und was müssen wir tun?
Zuerst geht es um Hilfen für die
Geflüchteten und die
Menschen in der Ukraine.
Da helfen wir
selbstverständlich schon jetzt.
Auch die Agrarpolitik muss reagieren.
Richtig ist, dass Deutschland ein
landwirtschaftlicher
Gunststandort ist.
Richtig ist aber auch,
dass wir mit Wetterkapriolen leben
müssen, also zum
Beispiel Hagel und Starkregen,
und dass dadurch mal mehr,
mal weniger auch unsere Erträge
durchaus gefährdet sind.
Dagegen wird unsere Landwirtschaft
nur dann gewappnet sein,
wenn wir resiliente agrarische
Ökosysteme schaffen.
Das bedeutet, regionale
Nährstoffkreisläufe mit
Futtererzeugung und Düngerverwertung
vor Ort zu schaffen und breitere
Fruchtfolgen zu fördern.
Wir müssen die Biodiversität als
absolut entscheidenden Faktor der
Widerstandsfähigkeit unserer
Agrarsysteme erhöhen.
Das fordern die exzellenten
Agrarwissenschaftler des
Landes schon länger.
Daher kann doch die Konsequenz aus
der aktuellen Krise nicht sein:
produzieren um jeden Preis.
Wir haben die Zahl gehört,
170 000 Hektar, und was
man dort erzeugen kann usw.
Wir können aber damit den Welthunger
nicht bewältigen. Wir brauchen eine
langfristige Perspektive.
Wir müssen weg von
Futtermittelimporten aus Übersee und
hin zu einer flächengebundenen
Tierhaltung.
Eine zeitlich befristete Abstockung
von Tierbeständen könnte vielleicht
dazu führen, dass wir weniger
Futtergetreide brauchen und
stattdessen mehr Getreide für die
Ernährung anbauen können.
Als Tierärztin und Rinderzüchterin
kann ich sagen: Wenn Sie jetzt die
Rationen Kraftfutter für die
4 Millionen Milchkühe Deutschlands
einfach mal um 1 Kilo reduzieren,
dann würden Sie ungefähr die
Getreidemenge sparen,
die auf den ökologischen
Vorrangflächen bei absoluter
Ausnutzung der
Fläche erwirtschaftet werden
könnte. Darüber sollten Sie einmal
nachdenken. Das ist
vielleicht eine gute Möglichkeit.
Ein Reduzierung des Kraftfutters um 1
Kilo hat nichts mit dem zu tun,
worum es in der Tierschutzdebatte
geht. Sie sollten
das einmal nachlesen.
Ihre Anstrengungen,
die Umgestaltung zu einer resilienten
Land- und Ernährungswirtschaft
anzuhalten oder gar umzudrehen,
sind praktisch
zum Scheitern verurteilt.
Unbestritten ist die Verknappung von
Futtermitteln, im ökologischen
Bereich übrigens noch stärker als
im konventionellen Bereich.
Deswegen wurde ja jetzt auch im
Bundesrat entschieden,
dass dieser Aufwuchs für
Futtermittel genutzt werden kann.
Es werden hoffentlich nicht nur
Disteln sein. Sie tun so,
als wären es die besten Flächen
der Landwirte. Ich glaube,
jeder wirtschaftende
Landwirt weiß, dass er da
Grenzertragsstandorte nimmt.
Diese müssten Sie für normale
Produktion mit Pflanzenschutzmitteln
und Düngemitteln aufpeppen;
diese sind aber teuer.
Wie wollen Sie da finanziell
klarkommen, wenn Sie da praktisch
noch draufhauen müssen?
Ich erinnere auch an das laufende
Vertragsverletzungsverfahren
bezüglich Nitrat. Ich glaube nicht,
dass erhöhte Düngung dieser
Grenzertragsstandorte dazu
beitragen würde,
dass wir die Nitratrichtlinie
einhalten. Möglicherweise müssen
wir dann eher
noch Strafzahlungen befürchten.
Sie müssen also schon einsehen,
dass es Symbolpolitik ist,
was Sie da machen.
Übrigens stellt sich auch die Frage,
warum wir bei uns 80 Prozent
backfähigen Weizen produzieren,
wenn wir nur etwa 30 Prozent davon
für die Bäckereien brauchen.
Wir können also auf diesen Flächen
Futterweizen herstellen,
ohne vermehrt Dünger aufzubringen.
Sie hätten dann auch noch höhere
Erträge. Auch das ist eine Variante,
die sicherlich gut ins Bild passen
würde. Doch, auf den Flächen,
wo Sie jetzt Weizen anbauen,
dürfen Sie auch mit weniger Düngung
einfach Futterweizen anbauen.
Man sollte auch nicht immer nur auf
die absoluten Proteingehalte schauen.
A- und C-Weizen mit einem Proteingehalt von
11 Prozent hat höhere Backfähigkeit
als E-Weizen mit 12 oder 13 Prozent.
Ein Punkt ist
mir noch besonders wichtig.
Studien haben ergeben,
dass fast die Hälfte der Obst- und
Gemüseproduktion in
der Tonne landet.
Hier müssen wir ansetzen.
Hier kann jeder Einzelne schon heute
Mittag seinen Beitrag leisten,
um nachhaltige klimaschonende
Landwirtschaft und
Ernährungssicherheit in
Einklang zu bringen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort
der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Momentan nehmen wir von den
Hungernden, um die Verhungernden vor
dem Tod zu bewahren.“
Diese Aussage von Verantwortlichen
des World Food Programme aus den
letzten Tagen verdeutlicht,
in welcher dramatischen Situation
viele Länder, vor allem auch
Entwicklungsländer, sind.
Diese Aussage führt uns außerdem
vor Augen, dass dieser brutale
Angriffskrieg auf die Ukraine nicht
nur unermessliches Leid für die
Bürger in der Ukraine mit sich
bringt, sondern auch in zahlreiche
Entwicklungsländer den
Hunger zurückbringt, in
Länder, meine sehr geehrten Damen
und Herren, die ohnehin oftmals zu
den ärmsten Ländern der Welt
gehören, in denen Mangelernährung
auch zu normalen Zeiten keine
Seltenheit ist, und auch in Länder,
deren finanzielle Möglichkeiten
begrenzt sind und aufgrund der
Coronapandemie heute kaum
noch vorhanden sind.
Im Libanon ist seit ungefähr einer
Woche das Brot rationiert.
Die Preise sind um 20 Prozent
gestiegen. 66 Prozent des
Weizens kamen bisher aus der Ukraine.
In Somalia sind die Preise für
Weizen um 300 Prozent gestiegen.
Tunesien, Libyen, Gambia,
Mauretanien, Eritrea,
Ägypten etc.: Die Liste der Länder,
die von Hunger und Armut und auch von
steigenden Preisen betroffen sind,
ließe sich beliebig fortsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ukraine wird aufgrund des Krieges
in diesem Jahr größtenteils als
Weizenlieferant ausfallen.
Die Bilder aus den Kriegsgebieten
haben wir alle vor Augen.
Aber auch die Bilder der hungernden
Menschen, der hungernden Kinder.
Deswegen sage ich ganz deutlich:
Krieg ist Mord.
Und um es mit Gerd Müller zu sagen:
Auch Hunger ist Mord.
Dieser Hunger führt zwangsläufig zu
zunehmenden Konflikten.
Konflikte bedeuten Instabilität.
Aufstände und gewalttätige
Auseinandersetzungen sind die Folge.
Ich darf im Zusammenhang mit der
heutigen Debatte an die
Getreidepreissteigerungen vor rund
zehn Jahren erinnern und daran,
welche Folgen diese hatten.
Viele dieser Folgen beschäftigen uns
ja auch heute noch.
Deswegen ist es ehrlicherweise
unredlich, Frau Düring,
wenn Sie hier
den moralischen Zeigefinger heben
und jetzt versuchen,
den Klimawandel
hier dagegen auszuspielen.
Sie fliegen ja, soweit ich weiß, am
Ostermontag nach Mali.
Vielleicht fragen Sie dort die
Mütter mit ihren hungernden Kindern,
was sie davon halten,
dass Sie der Klimawandel gerade mehr
beschäftigt als die
Ernährung der Kinder.
Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Deutschland und Europa müssen jetzt
handeln. Sorgen Sie dafür, dass die
Potenziale in der Landwirtschaft
ausgeschöpft werden können.
Sorgen Sie dafür, dass wir
möglichst schnell auch den Ländern
im Globalen Süden helfen können.
Wir müssen Landwirtschaft,
wir müssen Ernährung und
Entwicklung zusammendenken.
Es braucht
eine langfristige Strategie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch vor dem
Hintergrund des Klimawandels.
Deswegen braucht es neben dem
vernetzten Ansatz von Sicherheit und
Entwicklung auch eine Vernetzung von
Agrarpolitik und Entwicklungspolitik.
Was ich überhaupt nicht verstehe
Frau Künast, Sie haben das World
Food Programme auch angesprochen,
ist, dass Ihre Regierung im aktuellen
Haushalt des Entwicklungsministeriums
die Mittel für das World Food
Programme um 50 Prozent kürzt,
dass Ihre Regierung die Mittel für
die Sonderinitiative „Eine Welt
ohne Hunger“ um
60 Millionen Euro kürzt.
Die aktuelle Situation gebietet etwas
anderes, und Sie stellen sich hierhin
mit moralisch erhobenem Zeigefinger
und versuchen, die
großen Reden zu halten.
Ich sage Ihnen eines:
Natürlich kann man vom Geld nichts
abbeißen. Es braucht eben auch die
Potenziale in der Landwirtschaft,
und die müssen wir jetzt heben,
und zwar schnell. Natürlich
auch in diesen Ländern.
Es muss jetzt schnell gehen,
Frau Künast. Deswegen müssen wir
hier zügig handeln.
Sie müssen handeln;
Sie sind in der Regierung.
Es reicht nicht, immer nur zu warnen.
Ihre Minister warnen immer gerne.
[Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.]
Ich sage Ihnen was: Handeln Sie!
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
erhält das Wort
die Kollegin Derya Türk-Nachbaur.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Viele Punkte wurden heute schon
angesprochen. Ich möchte den Fokus
auf die Themen Welternährung und
Entwicklungszusammenarbeit legen.
Für uns steht fest:
Wir werden die Menschen in der
Ukraine nicht im Stich lassen,
nicht heute und nicht morgen.
Wir werden alles dafür tun,
dass die Ernährungssituation nicht
nur vor Ort, sondern auch weltweit
stabil bleibt, zumindest
vorerst stabil bleibt,
und wir wollen sie auch verbessern.
Aber nicht nur wir als Politikerinnen
und Politiker im Parlament und der
Regierung helfen, wie
und wo wir können.
Ich möchte an dieser Stelle auch
meinen Dank an die vielen
privatwirtschaftlichen Unternehmen
aussprechen, die bereits seit Wochen
ihre Fahrzeuge für den Transport von
Lebensmitteln und anderen
Hilfsgütern in die kriegsgebeutelte
Ukraine bereitstellen.
Danke dafür!
Im Landwirtschaftsministerium wird
ebenso mit Hochdruck an der
Koordination der Verteilung und des
Transports von Lebensmitteln
gearbeitet, und es funktioniert.
Vielen Dank dafür, Herr
Bundesminister! Vielen Dank auch
Ihnen, liebe Frau Kofler,
und Ihrem Ministerium,
dem BMZ! Wir konnten uns nämlich
selber ein Bild davon machen,
als wir vor einigen Tagen in der
Grenzregion zur Ukraine waren.
Wie Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union:
Ihr Antrag kommt in einigen Punkten
etwas verspätet. Auch ohne
einige Ihrer gut gemeinten Hinweise
haben wir
bereits Ad-hoc-Hilfe geleistet.
Ferner hat der Bundeskanzler unter
anderem zur besseren Finanzierung des
Welternährungsprogramms eine
Investition in Höhe von
430 Millionen Euro angekündigt.
Allerdings ist das nur ein Anfang.
Ich möchte explizit betonen,
dass auch die übrigen Geberländer
im Rahmen der G7 aufgefordert sind,
ebenfalls noch erhebliche finanzielle
Mittel zur Verfügung zu stellen.
Noch einmal: Die ausreichende
Finanzierung des
Welternährungsprogramms liegt mir
besonders am Herzen.
Dieses Programm ist ein unabdingbares
Instrument zur weltweiten Bekämpfung
von Hunger und Mangelernährung.
Ich möchte nicht wieder solche
Bilder sehen und die Folgen der
Unterfinanzierung erleben,
wie wir sie
aus dem Syrienkrieg kennen.
Diese Finanzierung erfordert keine
hochtrabenden Titel oder
wohlklingende Namen,
wie wir sie früher manchmal
aus dem BMZ gehört haben;
denn es kommt allein auf den Inhalt
und die Wirksamkeit
der Finanzierung an.
Diese Hilfe muss unbürokratisch und
unmittelbar bei denen ankommen,
die sie ganz dringend brauchen.
Zur effizienten Umsetzung findet bereits
seit Langem ein intensiver Austausch
zwischen den
beteiligten Ministerien statt.
Dafür mussten keine Sonderposten
oder ganz neue Titel geschaffen
werden; vielmehr waren sich alle
Beteiligten in dieser Regierung
einig, dass eine schnelle
Unterstützung Priorität hat.
Ferner planen wir neben bestehenden
Programmen der
bilateralen Zusammenarbeit
weitere Maßnahmen.
Diese werden auf lange Sicht die
landwirtschaftliche Produktion in
unseren Partnerländern sichern und
sie unabhängig von russischen
Getreideexporten machen.
Ich glaube daran, dass eine Welt ohne
Hunger möglich ist,
wenn der politische Wille da ist.
„Eine Welt ohne Hunger“ ist auch
der Name eines Ernährungsprogramms.
Das wird eines Tages hoffentlich
Realität werden, trotz der
kriegstreibenden Aggressionen
demokratiefeindlicher Diktatoren.
Am Ende möchte ich von der
Weltbühne zu dem überleiten,
was jeder Einzelne von uns jetzt tun
kann, um weltweit den hungernden
Menschen wenigstens minimal zu
helfen, ohne viel Aufwand,
ohne viel Aufhebens.
Ich möchte an uns alle appellieren:
Lassen Sie uns unsere eigenen
Gewohnheiten bei der Ernährung unter
die Lupe nehmen! Lassen Sie uns
gemeinsam auch im
Kleinen etwas verändern!
Reduzieren heißt
nicht unbedingt Verzichten.
Wir werden diesem etwas aus der Zeit
gefallenen Antrag nicht zustimmen.
Danke.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/1336.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft und mitberatend an den
Auswärtigen Ausschuss,
an den Ausschuss für Inneres und
Heimat, an den Rechtsausschuss,
an den Finanzausschuss,
an den Haushaltsausschuss,
an den Wirtschaftsausschuss,
an den Verteidigungsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, an den Verkehrsausschuss,
an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, an den Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe, an den Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung,
an den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
an den Ausschuss für Tourismus,
an den Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union
jetzt hören Sie mal zu,
an den Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen, an den Ausschuss für
Klimaschutz und Energie und an den
Ausschuss für Digitales.
Wer hat denn jetzt aufgepasst?
Welcher Ausschuss war nicht dabei?
Okay, jetzt wieder ernsthaft.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer ist dagegen? CDU/CSU und AfD.
Damit ist die Überweisung so
beschlossen. Wir stimmen heute also
über den Antrag auf Drucksache
20/1336 nicht in der Sache ab.
Interfrak -- Zusatzpunkt 6.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1346 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
21. Beeilen Sie sich
bitte mit dem Platzwechsel.
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachtem
Gesetzentwurfs zur Umsetzung
steuerlicher Hilfsmaßnahmen zur
Bewältigung der Corona-Krise.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Gespräche bitte nach draußen
verlagern, damit wir hier zügig
weitermachen können.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält für die Bundesregierung
Finanzminister Christian Lindner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel des Gesetzes sagt es
bereits: Es handelt sich um
steuerliche
Hilfsmaßnahmen. Es ist
nicht die von mir prinzipiell
gewünschte Unternehmensteuerreform,
und es sind auch nicht die
Unternehmenshilfen, die Robert Habeck
und ich heute Mittag vorstellen
werden. Es handelt sich,
wie gesagt,
um steuerliche Hilfsmaßnahmen.
Aber dennoch will ich eine Maßnahme
hervorheben, die wichtig ist und die
so nicht geplant war durchaus mit
Bezug auf den wichtigen Beitrag
des Kollegen Meister in der
steuerpolitischen Debatte von eben:
Mit den Vorhaben und Entscheidungen
der Vorgängerregierung wäre die
degressive AfA Anfang dieses Jahres
ausgelaufen. In einer Situation,
wo wir tatsächlich wirtschaftliches
Wachstum und Investitionen der
privaten Hand stabilisieren müssen,
wäre das eine falsche Entscheidung
gewesen, und deshalb sorgen wir
mit diesem Gesetzentwurf dafür, dass
die degressive AfA
2022 erhalten bleibt.
Tatsächlich wollen
wir darüber hinaus noch
eine sogenannte
Superabschreibung machen.
Und deshalb habe ich die Spitzenverbände
der deutschen Wirtschaft gefragt:
Wollt ihr sie im Jahr 2022?
Wollt ihr sie haben angesichts von
Lieferengpässen? Wollt ihr sie
haben, obwohl sie möglicherweise die
Inflation verstärken könnte?
Wollt ihr sie in diesem Jahr?
Die Spitzenverbände der deutschen
Wirtschaft, die bei mir im
Ministerium waren, haben unisono
gesagt: In diesem Jahr,
2022, macht es keinen Sinn.
-Deshalb werden wir uns dieses
wichtige Instrument vorbehalten,
aber zu einem Zeitpunkt,
zu dem es wirklich wirksam ist.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich will einen
letzten Punkt anschließen,
weil auch eben in der
Debatte vom Kollegen Meister
gefragt worden ist: Ja wo sind denn eure
Initiativen für wirtschaftliches
Wachstum? Ich unterstreiche das.
Ich glaube, ein wichtiger Beitrag zum
Wachstum ist, dass wir das Planungs-
und Genehmigungsrecht in Deutschland
so beschleunigen, dass gute Ideen
überhaupt schnell umgesetzt werden
können. Das hilft auch schon beim
Wachstum, kostet aber nichts.
Darüber hinaus hatte diese Koalition
aber 200 Milliarden Euro an
öffentliche Mittel bis 2026 für
Energieeffizienz, für
Ladesäulen-Infrastruktur
und auch für Fragen der
Digitalisierung reserviert.
Das ist unser Beitrag,
mit öffentlichen Mitteln das
Wachstum in Deutschland zu stärken.
Da bewegen wir uns fiskalisch auch in
einem guten Umfeld mit anderen
Volkswirtschaften, die
es genauso machen.
Das halten wir für richtig.
Das machen andere genauso.
Das sind erhebliche Mittel,
die das Wachstum
stärken. Ich frage mich:
Wie kann man als CDU/CSU morgens im
Deutschen Bundestag Maßnahmen
für das Wachstum fordern und am
selben Tag mittags eine Klage
vorstellen gegen den Klima- und
Transformationsfonds,
der Wachstum stärkt?
Das Wort erhält für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Olav Gutting.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es ja schon gehört:
Die Bundesregierung muss zur
Bekämpfung der Folgen der
Coronapandemie schon zu Beginn dieser
Legislaturperiode einiges tun.
Allerdings fehlt mir der Glaube,
dass mit den jetzt vorgesehenen
minimalen und halbherzigen
Korrekturen die wirtschaftlichen
Einschränkungen, die wir haben,
tatsächlich gelindert werden
können. Gezielte Förderung von
Unternehmen zu ihrer wirtschaftlichen
Erholung das hört sich gut an,
und das benötigen wir dringend.
Aber was bedeutet
das in Ihrem Entwurf?
Es bedeutet den Aufguss der
Maßnahmen des Zweiten
Corona-Steuerhilfegesetzes:
die Verlängerung der
Verlustverrechnungsmöglichkeiten,
die Verlängerung der degressiven AfA
für bewegliche Wirtschaftsgüter
sowie die Verlängerung
der steuerlichen Investitionsfristen.
Das sind bewährte Maßnahmen sicher,
aber sie sind eben nicht ausreichend.
Was bringt einem Unternehmen ein auf
zwei Jahre ausgeweiteter
Verlustrücktrag, wenn eben nur die
pandemiebedingten Verluste mit weiteren
Verlusten verrechnet werden dürfen?
Wir fordern Sie daher auf, Herr
Lindner, den Zeitraum des ertragsteuerlichen
Verlustrücktrags auf mindestens
drei Jahre über die Krisenjahre 2020 bis
2022 hinaus dauerhaft
auszuweiten und auch
die Höchstbetragsgrenzen
beim Verlustrücktrag
auf 15 Millionen Euro zumindest
temporär zu erhöhen. Sie mähren hier rum:
Das hättet ihr doch die letzten 16
Jahre alles machen können.
Jetzt muss ich mal sagen:
Die letzten 16 Jahre hatten wir eine
durchschnittliche Inflationsrate von
durchgängig weit unter 2 Prozent.
Jetzt haben wir 7 Prozent.
Jetzt stehen
wir vor einer
Stagflation. Aber Sie gucken immer
nur in den Rückspiegel.
Ich sage Ihnen: Damit fahren Sie an
die Wand. Jetzt ist die Zeit zum
Handeln. Jetzt brauchen
wir mehr Power. Jetzt brauchen wir
weniger Zaghaftigkeit.
Denn nur so helfen Sie denjenigen,
die Arbeitsplätze in diesem Land
schaffen und erhalten,
und damit am Ende auch den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Ja, es gibt kleine Lichtblicke in
diesem Gesetzentwurf,
die wir durchaus unterstützen.
Wir können natürlich zum Beispiel
die Verlängerung der Förderung der
steuerfreien Zuschüsse zum
Kurzarbeitergeld und
die Verlängerung der bestehenden
Regelung zur
Homeoffice-Pauschale mittragen.
Aber auch hier bei der
Homeoffice-Pauschale:
Warum schon wieder begrenzen?
Entfristen Sie diese doch.
Das wäre eine gute Signalwirkung
für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie die Unternehmen in
diesem Land. Nach wortreichen
Ankündigungen insbesondere des
Bundesgesundheitsministers schaffen
Sie ja jetzt einen steuerfreien
Coronabonus für besondere Leistungen des
Pflegepersonals. Mit den im
Gesetzestext vorgenommen
Beschränkungen und Ausnahmen
erreichen Sie allerdings nicht den
Personenkreis, der tatsächlich zwei
Jahre lang Heldenhaftes geleistet hat.
Die Regelungen für die
steuerfreien Bonuszahlungen von bis
zu 3.000 Euro sind zu kompliziert.
Sie sind auf einen zu kleinen Kreis
beschränkt, und sie sind
insbesondere nicht mit den
öffentlichen Arbeitgebern
abgesprochen, die hier ja auch
Zahlungen avisiert haben.
Ich bin sehr dafür, dass wir alle
Pflegekräfte und alle Unterstützer
für ihren Einsatz vernünftig
honorieren; das ist eine
Selbstverständlichkeit.
Aber wir müssen auch
an alle anderen Steuerpflichtigen
denken, die aufgrund der hohen
Inflationsrate aktuell großen
Belastungen ausgesetzt sind.
Deshalb fordere ich
Sie auf das haben wir heute Morgen
schon mehrmals gehört,
dass wir bei der Einkommensteuer eben
nicht nur Schönheitsoperationen vornehmen,
sondern dass der gesamte
Einkommensteuertarif unverzüglich an
die steigende Inflation angepasst
wird. Mit der Erhöhung des
Grundfreibetrages ist es nicht getan;
denn damit wird der Tarif gerade im
Eingangsbereich noch
weiter gestaucht.
Das Problem der kalten Progression
wird dadurch noch verschärft.
Legen Sie jetzt also den Fünften
Steuerprogressionsbericht vor!
Warten Sie nicht bis zum Herbst,
sondern handeln Sie jetzt!
Jetzt haben wir die Belastungen,
und jetzt brauchen wir die
notwendigen Tarifänderungen.
Machen Sie die
Thesaurierungsbegünstigungen endlich
auch für kleine und mittlere
Unternehmen attraktiv!
Wir haben hierzu bereits Vorschläge
gemacht. Sie lagen schon bei
Bundesfinanzminister Scholz auf dem
Tisch. Jetzt liegen Sie bei Ihnen auf
dem Tisch. Handeln Sie endlich!
Es ist dringend notwendig,
diese Thesaurierungsbegünstigungen
attraktiver zu machen.
Ein weiterer Punkt aus dem
Gesetzentwurf ist die Verlängerung
der Abgabefrist
für die Steuererklärung.
Das ist natürlich richtig und gut.
Aber auch hier:
Warum nur halbe Kraft?
Sie wissen, dass ohne gleichzeitige
Verlängerung der Offenlegungsfristen
für die Jahresabschlüsse die Sache
nur die Hälfte wert ist.
Warum bleiben Sie
hier bei der Hälfte stehen und gehen
nicht den ganzen Schritt?
Man kann zusammenfassend festhalten:
Die Maßnahmen in diesem
Gesetzentwurf sind überwiegend zu
begrüßen. (Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.)
Sie bleiben aber auf halbem Weg
stecken. Da ist viel Kosmetik.
Die Maßnahmen reichen bei Weitem
nicht aus, um das erklärte Ziel
dieses Gesetzentwurfes zu erreichen.
Wie so oft: too little,
too late. Ich
freue mich auf die Anhörung;
denn die bringt hoffentlich weitere
Erkenntnisse.
Als Nächstes erhält das
Wort für die SPD-Fraktion
der Kollege Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung legt heute neben
dem Steuerentlastungsgesetz mit dem
Vierten Corona-Steuerhilfegesetz ein
weiteres wichtiges Reformpaket
vor, um aktiv gegen die Auswirkungen
der wirtschaftlichen Großwetterlage
vorzugehen: Pandemie,
Inflation, fossile Inflation,
noch angetrieben durch die
Spekulationsgewinne der
Mineralölkonzerne,
sich verschärfende
Lieferkettenprobleme und die
konjunkturellen Folgen des
furchtbaren Angriffskriegs von
Russland gegen die Ukraine.
Lieber Herr Gutting,
das ist nicht klein.
Unsere Maßnahmen
sind nicht halbherzig,
sie fügen sich ein in ein
Gesamtentlastungsvolumen von über
30 Milliarden Euro in diesem Jahr.
Das
ist richtig gut und richtig viel.
Ich sprach über die Gesamtmaßnahmen
in diesem Jahr, insgesamt.
Es fügt sich ein; Sie müssen nur
zuhören. In dieser Lage ist
es genau richtig, weiteres
Geld in
die Hand zu nehmen,
um Beschäftigte zu entlasten,
Unternehmen zu stützen und
zielgerichtet zu investieren.
Wir wollen Jobs, Wohlstand und
Existenzen in Deutschland sichern und
zu einer Stabilisierung der
Volkswirtschaft beitragen,
so wie es derzeit auch andere
europäische Staaten machen,
damit wir einer möglichen
Stagflation bestmöglich
entgegenwirken; denn dieses Szenario
würde uns deutlich mehr belasten als
die Investitionen, die wir jetzt noch
zur Abwehr vornehmen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Krisenfolgen stellen unser Land
auf absehbare Zeit vor große
Herausforderungen und bedürfen einer
Abfederung.
Daher wollen wir Beschäftigte,
Selbstständige und
Unternehmen mit
Steuererleichterungen unterstützen.
Wir werden nicht mit
Absolutheit jeglichen akuten
Wohlstandsverlust verhindern können.
Dazu bedarf es einer langfristigen,
dauerhaften Strategie,
für die wir schon eine Menge auf den
Weg gebracht haben:
200 Milliarden Euro für Klimaschutz
und Energieeinsparung,
unser Osterpaket
und vielerlei mehr. Das unterstützen
wir mit diesem Ansatz.
Es ist für uns eine absolute
Selbstverständlichkeit,
die herausragende Leistung unserer
Pflegekräfte, die sich tagtäglich
für unser Gesundheitswesen einsetzen
und in dieser Pandemie am Limit
arbeiten und die, erlauben Sie mir
diese Bemerkung, gestern von der
Union mit einer Ablehnung der
Union mit einer
Ablehnung der Impfpflicht
sozusagen belohnt wurden,
wenigstens finanziell zu
würdigen: mit dem
Corona-Pflegebonus,
der bis zu einem Betrag von 3.000 EUR
steuerfrei gestellt werden
kann. Den viele Menschen in
Krankenhäusern, in
Pflegeeinrichtungen sehr gut
gebrauchen können und ihn auf
Grundlage unseres Steuerhilfegesetzes
erhalten. Das ist unfassbar wichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Stabilisierend wirken sich auch unsere
Anstrengungen für das Kurzarbeitergeld aus.
Wir wollen die steuerfreien
Arbeitgeberzuschüsse bis Ende Juni
verlängern. Damit geben wir
Unternehmen Planungssicherheit und
sichern damit auch Millionen von
Jobs. Diese Maßnahme ist wichtig;
denn das Modell der Kurzarbeit wird
in der aktuell angespannten,
konjunkturellen Situation - was
sie in den kommenden Monaten
wahrscheinlich bleiben wird,
ein sehr, sehr wichtiges Instrument
bleiben wird - dringend gebraucht;
das wissen
wir als Ampelkoalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und auch die Regelungen zum
Homeoffice gehen weiter. Die
Steuerzahlenden können damit dieses
Jahr jeden Kalendertag,
den sie von zu Hause aus arbeiten,
auch wenn
sie kein eigenes Arbeitszimmer haben
was ja gelegentlich der Fall sein
soll, steuerlich geltend machen.
Wir als Ampelkoalition wissen,
dass der Bedarf an mobilem und
digitalem Arbeiten von zu Hause aus
während der
Coronapandemie stark zugenommen
hat und auch in Zukunft für die
Beschäftigten und die Familien ein
ganz wichtiges Thema sein wird.
Deswegen ich glaube,
ich habe das heute von Herrn Meister
gehört müssen Sie uns nicht
auffordern, dass wir uns damit noch
einmal vertiefend beschäftigen.
Lesen Sie es einfach im
Koalitionsvertrag nach. Wir werden das tun.
Auch für die Unternehmen entfaltet das
Vierte Corona-Steuerhilfegesetz präzise
Entlastungswirkung.
Dazu gehört als ein überaus
wirksames Instrument die verlängerte
und erweiterte Verlustverrechnung,
die sich ab 2022 ff. dauerhaft
auf die beiden unmittelbar zwei
vorangegangenen Jahre erstrecken
soll. Deutschland befindet sich mit
diesen Maßnahmen unter anderem zur
Verlustverrechnung als
wirtschaftlichem Stabilisator auch im
internationalen Umfeld in
guter Gesellschaft.
Und das kombinieren wir mit der
Verlängerung der steuerlichen
Investitionsfristen für
Reinvestitionen, damit wir gerade die
Liquidität von kleinen und mittleren
Unternehmen zu stärken.
Zu guter Letzt möchte ich natürlich
auch auf die heute bereits mehrfach
angesprochene Möglichkeit der
Verlängerung der degressiven
Abschreibung eingehen,
die
wir für das Jahr 2022 vorsehen.
Auch das trägt zu einer schnellen
Refinanzierung bei und schafft
Investitionsanreize.
Das ist ein gutes Stichwort für die
im Koalitionsvertrag fest verankerte
Superabschreibung oder auch
Investitionsprämie,
die in einem Zeitraum nach 2022
kommen soll. Wir sehen darin große
Potenziale, um Investitionen für die
digitale Transformation und den
Klimaschutz zu mobilisieren,
und freuen uns heute schon sehr auf
die konzeptionelle Ausarbeitung des
Bundesfinanzministeriums.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sehen, wir bündeln in dem
Vierten Corona-Steuerhilfegesetz
wirtschaftliche und soziale
Maßnahmen und schaffen damit die
Voraussetzungen für eine echte
wirtschaftliche Stabilisierung und
Erholung. Auf diesen politischen Kurs
können sich die Menschen in
Deutschland bei der Ampelkoalition
verlassen, auch in schwierigen Zeiten.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster erhält das
Wort für die AfD-Fraktion
Albrecht Glaser.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Verehrter Herr Finanzminister!
(Herr Abgeordneter,
ich bin nicht „Herr Präsident“.)
Ach so, Entschuldigung!
Habe ich das gesagt?
Dann habe ich mich versprochen.
(Habe ich so verstanden.)
Sorry! Wenn es so gelaufen sein
sollte, dann habe ich mich
versprochen. Wir beraten heute über
das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz.
Einmal abgesehen von der völlig
unwirksamen Absenkung der
Umsatzsteuer in 2020 für ein halbes
Jahr, die zu
20 Milliarden EUR Mindereinnahmen
des Staates geführt hat,
geht es nun um die Verlängerung von
Maßnahmen, die in den
vorangegangenen
Corona-Steuerhilfegesetzen angelegt
sind. Nichts Neues,
nichts Aufregendes und schon gar
nichts Fortschrittliches.
Es wäre schön gewesen,
Herr Minister, wenn wir die
Botschaften, die Sie heute Mittag in
der Öffentlichkeit verkünden,
heute Morgen hier im Parlament
gehört hätten, wo wir doch so
schön beieinander sind.
Sie wollen die steuerliche
Freistellung von Sonderzahlungen an
die Beschäftigten im Bereich der
Krankenversorgung und der Pflege bis
zu einem Betrag von 3.000 EUR,
die Verlängerung der
Steuerfreistellung von
Zuschüssen zum
Kurzarbeitergeld um sechs Monate,
bis Ende Juni 2022,
und die Verlängerung der Gewährung
der Homeoffice-Pauschale um ein Jahr,
bis zum
31. Dezember 2022. Zur Förderung von
Unternehmen sollen
die Regelungen
der degressiven Abschreibung
um ein Jahr verlängert werden;
ein erhöhter und
verlängerter Verlustrücktrag und
verlängerte Fristen für steuerliche
Vergünstigungen bei Investitionen
nach § 6b und § 7g des
Einkommensteuergesetzes sollen
ebenfalls eingeräumt werden.
Grundsätzlich stehen wir diesen
Maßnahmen positiv gegenüber.
Zu kritisieren sind jedoch die
inhaltlichen Mängel
der Regelungen und
die zögerliche Art der Umsetzung.
In der Gesetzesbegründung ist von
„konsequenten Maßnahmen“ die
Rede und von der Absicht,
„Planungssicherheit“ zu schaffen.
Genau dieses leistet der Entwurf
jedoch nicht. Warum wird erst im
April 2022 über die Steuerfreiheit
von Kurzarbeitergeld entschieden,
das in den vergangenen Monaten
bereits gezahlt worden ist?
Warum
beraten
wir erst heute über die steuerliche
Förderung von Coronasonderzahlungen,
die bereits im letzten
Jahr geleistet worden sind?
Dazu kommt die unbegründete
vielleicht auch verfassungswidrige
Ungleichbehandlung von ähnlichen
Sachverhalten: Während die bereits
bestehende Steuerfreiheit für Boni
bis zu 1.500 EUR allen Arbeitnehmern
zugutekam, gilt die
hier vorgeschlagene Steuerfreiheit
für weitere Boni bis 3.000 EUR nur
für eine bestimmte Berufsgruppe als
ob Beschäftigte in
anderen Berufen nicht auch
den besonderen Belastungen der
Coronakrise ausgesetzt gewesen
wären. Die Verlängerung der
Homeoffice-Pauschale ist nicht
ausreichend, weder in der Höhe von
nur 600 EUR noch in ihrer zeitlichen
Begrenzung. Die Arbeitswelt hat sich
verändert das wurde schon angedeutet;
deshalb ist eine weitreichende
Reform vonnöten.
Wir, die AfD, haben bereits im Dezember
2020 die Modernisierung der
antiquierten Regelung zum häuslichen
Arbeitszimmer gefordert,
Drucksache 19/23725.
Bei den Hilfen für Unternehmen ist
ebenfalls die mangelnde Wirksamkeit
zu kritisieren.
Die Unternehmen dürfen
das ist angedeutet worden ihre
Verluste zwei Jahre zurücktragen.
Was aber nützt ein
Verlustrücktrag von heute, in
zwei Corona-Jahren,
die zurück liegen,
in denen Gewinne von vielen
Unternehmen gar nicht erwirtschaftet
wurden, sondern vielleicht Verluste
entstanden sind? Wirksame Maßnahmen,
meine sehr verehrten Damen und Herren
sehen anders aus.
Wie sie aussehen könnten, hatten
wir in unserem Antrag vom April 2020
zum Ersten Corona-Steuerhilfegesetz
in einer entsprechenden Drucksache
bereits aufgezeigt:
Dort fordern wir eine temporäre
Abschaffung der Mindestbesteuerung -
ich höre es nicht,
es wäre einer der wichtigsten -im
Falle von nicht ausgeglichenen
Verlusten; hochaktuelles Thema.
Wir fordern einen Verlustrücktrag
mit verlängerten Zeiträumen,
auch bei der Gewerbesteuer.
Ich höre davon nichts,
wäre außerordentlich wichtig.
Wir fordern zudem eine Aussetzung der
Zinsschranke, die volle
Berücksichtigung der Zinsausgaben
gerade bei Unternehmen,
die, beispielsweise durch
Hilfestellungen, große
Darlehensbeträge haben
aufnehmen müssen. Diese Unternehmen
müssen anschließend auch die Chance
haben, zumindest ihre Darlehenszinsen
abzusetzen was ja, wie Sie wissen,
durch eine Sperrregelung verhindert
wird. Der Bundesrat hat in seiner
jüngsten Stellungnahme ähnliche
Maßnahmen gefordert wie auch viele
Fachleute, die das genauso sehen wie
wir. Das steuerliche Durch-
(Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Abgeordneter.)
Ich werde das tun, Frau Präsidentin.
Das steuerliche Durchwurschteln der
Großen Koalition in den letzten
Jahren hat mit der Bundestagswahl im
letzten Jahr also kein Ende gefunden.
Vielmehr bewegt sich die
Ampelkoalition auf gleichem
gesetzgeberischem Niveau.
(Kommen Sie jetzt bitte zum
Schluss, Herr Abgeordneter.)
Von „Fortschritt
wagen“ also keine Spur.
Wenn Sie die Maske
bitte noch aufsetzen würden.
Das ist alles nicht so einfach hier.
Als Nächstes erhält das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Katharina Beck.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! „Wir verpflichten uns,
dem Wohle aller Bürgerinnen und
Bürger zu dienen“, so haben wir es
als Koalition miteinander vereinbart.
Es ist überhaupt
nicht halbherzig, lieber
Herr Gutting, sondern sehr
ganzherzig, was wir hier tun:
das Entlastungspaket eins,
Entlastungspaket zwei,
das Corona-Steuerhilfegesetz.
Wir verlängern auch gute
Überbrückungshilfen,
und heute Mittag kommen noch mal neue
Wirtschaftshilfen dazu.
Es ist sehr ganzherzig,
was wir hier tun. Wir haben das Wohl
aller Bürgerinnen und Bürger im
Blick. Heute geht es um steuerliche
Aspekte. Es ist vielleicht nicht das
begeisterndste Thema,
aber es betrifft doch fast alle
Menschen in diesem Lande,
zum Beispiel die 15 Millionen,
die letztes Jahr im Homeoffice waren.
Da eine gewisse steuerliche
Entlastung zu ermöglichen,
zeitlich zu entfristen,
sich in sie hineinzuversetzen:
Wie haben die denn gelebt?
Zeitlich auch zu entfristen.
Wir machen die
Steuererklärungsfristen,
entlasten wir, nicht nur für alle
die, die Steuererklärung abgeben,
nicht
nur für die, die beraten sind,
auch für über 1 Million
Körperschaftsteuerpflichtige,
aber eben auch für alle,
die Steuererklärungen abgeben
müssen. Das ist
in diesen Zeiten, in denen alle
Bürgerinnen und Bürger so vielen
Belastungen ausgesetzt sind,
eine große Entlastung.
Und mit dem Pflegebonus.
Endlich klatschen
wir nicht nur, sondern geben ganz
gezielt den
ungefähr 250.000 Pflegenden
in Krankenhäusern und den über 1
Million in Pflegeeinrichtungen
Tätigen endlich den Bonus,
zumindest
ansatzweise; man kann ja gar nicht
beziffern, was die geleistet haben.
Aber auch das steuerfrei zu stellen,
auch dafür ist
so ein Steuergesetz einfach da und
wichtig. Davon profitieren Millionen
von Menschen. Und nun auch die
Unternehmen. Wir brauchen
Konjunktur in diesem Land.
Da ist es einfach wichtig,
dass wir die Investitionen vorziehen
können das hatte der Herr von der
SPD ja schon gesagt,
Entschuldigung Herr Parsa Marvi ;
denn das betrifft vor allen Dingen
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen. Und das ist ganz
wunderbar, denn die leiden gerade
ganz besonders. Wir haben die
Verlustverrechnung.
Endlich ermöglichen wir
sie; das hätte die
Vorgängerregierung längst schon
machen und sie auch auf die
Vor-Corona-Jahre vorziehen können.
Jetzt aber kommt es,
und zwar langfristig.
Das ist sehr, sehr gut.
Dann haben wir noch
die degressive AfA.
Ich glaube, es ist ein offenes
Geheimnis: Wir hatten uns gewünscht
und durch die Ukrainekrise und die
fossile Abhängigkeit ist es nun noch
dringlicher, dass wir Investitionen
steuern, dass wir Steuern steuern.
Wir hatten uns gewünscht,
dass wir Anreize für die
Energieunabhängigkeit,
für Klimaschutz, Digitalisierung und
Resilienz bieten können.
Das erarbeiten wir jetzt.
Diese degressive AfA ist
mein Wermutstropfen,
da sie zwar Konjunktur und
Investitionen anregt,
aber nicht gezielt.
Alles in allem ist
dieses Gesetz aber ein sehr,
sehr gutes Gesetz, ein Gesetz unserer
ganzherzigen Politik zum Wohle aller
Bürgerinnen und Bürger.
Herzlichen Dank. Setzen
Sie bitte auch die Maske
auf, Frau Abgeordnete.
Das
Wort erhält für Die Linke die
Kollegin Janine Wissler.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf geht es um
die Verlängerung von
Steuervergünstigungen im Zuge der
Coronapandemie. Vorweg:
Bei vielen steuerlichen
Vergünstigungen bezweifeln wir
grundsätzlich, ob es ein geeignetes
Mittel sind, um diejenigen zu
entlasten, die sie am nötigsten
brauchen. Denn von steuerlichen
Entlastungen nach dem
Gießkannenprinzip profitieren
auch viele, die
es nicht bräuchten.
Deswegen halten wir
eine direkte Förderung
grundsätzlich für sinnvoller.
Nur ein Beispiel. Trotz Corona haben
die 30 DAX-Konzerne
im vergangenen Jahr
die höchsten Gewinne aller Zeiten
verbucht. Einige haben Dividenden
ausgeschüttet, obwohl sie
gleichzeitig Kurzarbeitergeld in
Anspruch genommen haben.
Warum sollen denn auch diese Konzerne
die Chance erhalten,
Verluste in 2022 und 2023 mit
Gewinnen aus 2021 zu verrechnen?
Das, meine Damen und Herren,
halten wir für falsch.
Mehr noch, es gibt Unternehmen,
die sich nicht trotz,
sondern gerade wegen
der Pandemie dumm und dusselig
verdient haben. Dazu gehören
natürlich zuvorderst die digitalen
Handelsplattformen wie Amazon und Co.
Wer Hilfspakete für
pandemiegeschädigte Unternehmen
schnürt, der sollte gleichzeitig
auch die Extraprofite der
Krisengewinnler abschöpfen,
quasi als einen fairen Ausgleich
zwischen den verschiedenen Branchen,
die unterschiedlich betroffen waren.
Das gilt natürlich auch gerade für
die Energie- und Mineralölkonzerne,
die sich angesichts steigender
Taschen - die angesichts steigender
Preise auf Kosten der Verbraucher
die Taschen vollmachen. Hier hat
die EU-Kommission
ja jüngst nochmals ausdrücklich
festgestellt, dass ein Abschöpfen
solcher Extraprofite mit
EU-Recht vereinbar ist. Ich
frage Sie: Warum machen wir das denn
nicht wie in
Italien und besteuern die
Krisengewinner stärker? Meine Damen
und Herren, da in dem Gesetzentwurf
ja auch der geplante
Corona-Pflegebonus steuerfrei
gestellt wird, dazu auch einige Worte.
Der Bonus wurde lange verschleppt,
und 1 Milliarde EUR reicht bei Weitem
nicht, nicht für
alle Pflegekräfte und schon
gar nicht für die vielen anderen
Beschäftigten im Gesundheitswesen,
die ebenfalls stark
belastet waren und
sind: die Rettungsdienste,
die ambulante Pflege und Versorgung,
die Hebammen. Alle Menschen im
Gesundheitswesen haben unter
schwierigsten Bedingungen
Großartiges geleistet.
Sie haben leider nichts von der
Steuerfreiheit, weil sie den Bonus
erst gar nicht bekommen werden.
Angesichts des Pflegenotstands im
Gesundheitswesen hilft kein
einmaliges Trostpflaster.
Was wir brauchen, sind gute
Arbeitsbedingungen und dauerhaft
höhere Löhne und nicht der
einmalige Bonus. Der Bundeskanzler
hat eine Zeitenwende ausgerufen und
über Nacht 100 Milliarden EUR für
die Bundeswehr angekündigt.
Wir lehnen diese Aufrüstung ab,
und wir lehnen
auch die in dieser Woche beschlossene
Bewaffnung von Drohnen ab.
Meine Damen und Herren,
die Coronapandemie hätte doch ein
Weckruf sein müssen,
für soziale Gerechtigkeit
und für das Gesundheitssystem.
Dafür brauchen wir dreistellige
Milliardenbeträge.
Deshalb: Ihr Gesetzentwurf enthält
einige sinnvolle Regelungen;
aber er tastet die dramatische
soziale Schieflage in diesem Land
leider überhaupt nicht an. Vielen Dank.
Ich glaube Sie müssen noch warten.
Alles gut. Das Wort erhält für die
FDD-Fraktion der Kollege Markus
Herbrand.
Ich bitte um Verzeihung. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Corona-Steuerhilfegesetz Teil
vier setzt ganz wichtige Impulse für
die Wege aus der Krise.
Es beinhaltet einige weitere
Entlastungen und einige
Verlängerungen von Regelungen aus
den Corona-Steuerhilfegesetzen I bis
III. Ganz wichtig, vor allem für
kleine und
mittelständische Unternehmen,
ist aus unserer Sicht die Erweiterung
des Verlustrücktrags.
Das ist das Instrument für die
Versorgung der Unternehmen mit
Liquidität. Auch die Verlängerung
der degressiven Abschreibung halten
wir für richtig. Das ist ein enormer
Investitionsanreiz,
der gute Zeichen für
die Zukunft setzen wird.
Es gibt auch weitere gute Regelungen
für Bürgerinnen und Bürger.
Der Coronabonus ist bereits
erläutert worden, und auch die
Verlängerung der Steuerfreiheit für
das Kurzarbeitergeld ist sicherlich
sehr gut. Bei Homeoffice-Pauschale,
da gibt es die Befristung,
die bis zum 31. Dezember.
Unsere Fraktion kann sich
sehr gut vorstellen, dass
wir das auch entfristen.
Wir werden darüber sicherlich in
Gespräche mit den Partnern aus der
Ampelregierung eintreten.
Das ist die neue Realität, das
Homeoffice. Insofern müssen wir
unsere gesetzlichen Regelungen daran
anpassen. Abschließend möchte ich
wegen meiner langen
Redezeit noch auf die
Fristverlängerung für
Steuerberater, oder Steuererklärung
eingehen. Ja, auch
ich bin der Auffassung
ich teile die Auffassung:
Das wird vermutlich nicht
ausreichend sein; denn dafür
sind einfach zu viele neue Aufgaben
auf den Berufsstand der Steuerberater
zugekommen. Nächstes Jahr wird es,
oder dieses Jahr kommen noch die
vielen Grundsteuererklärungen dazu.
Wir werden darüber reden müssen.
Zum leidigen Thema
„Veröffentlichung von
Jahresabschlüssen“. Sie wissen es
ganz genau, Herr Kollege:
Der 31.12 ist diesbezüglich eine von
der EU gesetzte Frist.
Diese Frist kann man nicht
verlängern; sie ist nicht
verlängerbar, diese Frist.
Das hat im Übrigen,
Herr Kollege, auch etwas mit
Gläubigerschutz zu tun.
Genau deshalb gibt es diese Fristen.
Ich will ja nicht
in der Zeitung lesen:
„CDU ist gegen Gläubigerschutz“.
Das wollen Sie sicherlich auch nicht
lesen. Wir werden machen,
was rechtlich möglich ist und was im
Übrigen auch vertretbar ist.
Herzlichen Dank.
Herr Abgeordneter Gauland,
würden Sie bitte
auch eine Maske aufsetzen
im Plenarsaal.
Als Nächstes erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir zu Beginn meiner
Rede eine Anmerkung zu der
Aussage des Herrn
Bundesfinanzministers bezogen auf die
Aussage von Herrn Dr.
Meister von heute Morgen.
Sie verweisen auf einen
vermeintlichen Widerspruch zwischen
der Forderung des Kollegen Meister,
mehr für das Wirtschaftswachstum zu
tun, und dass wir gegen
den Nachtragshaushalt 2021 klagen.
Darüber will ich mit Ihnen gar nicht
diskutieren; das werden wir an
anderer Stelle bestimmt noch
tun. Wie erklären Sie sich
eigentlich den Widerspruch
persönlich, dass Sie in Karlsruhe
für die vollständige Abschaffung
des Solidaritätszuschlags streiten
und gleichzeitig diese Abschaffung
überhaupt nicht im Koalitionsvertrag
steht? Ich finde den Widerspruch
eigentlich viel eklatanter,
dass Sie sich in Ihrem eigenen
Handeln nicht davon leiten lassen,
was Sie selber eigentlich wollen.
Wir haben
heute zwei Gesetze beraten,
bei denen es um Entlastung geht das
Steuerentlastungsgesetz und das
Corona-Steuerhilfegesetz vier und bei
denen wir uns da wiederhole ich mich
von heute Morgen;
andere Kollegen haben
das auch schon gesagt in der
Zielsetzung einig sind:
Es geht um die Stabilisierung der
Wirtschaft, wir wollen die
Eigenkapitalbasis der Unternehmen
stärken, wir wollen mehr Liquidität
in die Unternehmen bringen.
Von daher: Einigkeit im Ziel.
Jetzt müssen wir uns gegenseitig
überprüfen, ob die Lösungen,
die wir für diese Zielsetzungen
haben, ausreichend sind.
Da haben wir erhebliche Bedenken,
und die haben wir auch schon
dargelegt; ich werde sie gleich noch
mal darlegen. Von daher:
Lassen Sie uns in den Wettstreit
eintreten, die beste Lösung zu
finden, damit wir gemeinsam
das Ziel erreichen können,
das wir erreichen wollen.
Ich will noch eines erwähnen weil
oft von den Linken kommt,
wir würden Unternehmer entlasten:
Wir entlasten Unternehmen.
Jede volkswirtschaftliche Studie
beweist Ihnen, dass die Entlastung
von Unternehmen letztendlich zur
Sicherung von Beschäftigung führt,
also zu mehr Beschäftigung,
letztendlich auch zu höheren Löhnen
und zu mehr Wachstum.
Das dient allen. Von daher ist es
eine ganz konkrete Leistung für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
wenn wir Unternehmen entlasten.
Deshalb sind dazu auch im Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz Entlastungen
vorgesehen. Der Finanzminister hat
vorangestellt, dass das noch nicht
der Entwurf für eine
Unternehmensteuerreform ist;
das werfe
ich ihm auch gar nicht vor.
Wir haben lange genug mit unserem
Koalitionspartner versucht,
da einiges zu erreichen.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben
bereits im November 2019 ein Papier
zur Modernisierung des deutschen
Unternehmensteuerrechts beschlossen
Markus Herbrand wird sich erinnern,
das sehr inhaltsgleich mit einem
FDP-Antrag war, den ich leider lange
nicht mehr gesehen habe.
Aber wir sind uns auch da eigentlich
einig. Von daher ist das Thema
Verluste adressiert,
und das ist gut. Auch da wollten wir
mehr, aber der damalige
SPD-Finanzminister Scholz hat das
verhindert. Von daher ist es richtig,
dass
die Beträge noch mal erhöht werden.
Von daher ist es richtig,
den Rücktragzeitraum dauerhaft auf
zwei Jahre zu verlängern.
Wir müssen nur zur Kenntnis nehmen,
dass, wenn wir das für die
Veranlagungsjahre 2022 bzw.
2023 machen, wir
die Verluste genau in
die Jahre zurücktragen,
in denen wir die coronabedingten
Verluste in den Gesellschaften
hatten, nämlich in den Jahren 2020
und 2021. Und das ist das Problem.
Zwei Jahre sind grundsätzlich gut,
aber es verpufft völlig. Von
daher ist es eine Scheinlösung.
Deshalb ist unser Vorschlag,
dass wir auf jeden Fall temporär auf
drei Jahre gehen, um genau das
zu erreichen, was Sie ja eigentlich
erreichen wollen. Was im
Rahmen der Verlustverrechnung völlig
unter den Tisch gefallen ist Verluste
sind ja latente Steueransprüche an
den Staat; von daher
ist
es klug, wenn man diese Liquidität
für die Unternehmen fließend macht,
ist die sogenannte
Mindestbesteuerung.
Das ist sehr technisch.
Aber es ist bei uns so,
dass man Verluste nicht unbegrenzt
vortragen kann, also nicht
vollständig mit Gewinnen verrechnen
kann, die hoffentlich nach der
Coronapandemie und der jetzigen
Ukrainekrise entstehen werden.
Man kann nur 1 Million Euro
unbegrenzt verrechnen und
oberhalb dieses Betrags
nur 60 Prozent. Ich würde
vorschlagen, dass wir die
coronabedingten Verluste,
die entstanden sind,
dafür nutzen, die Mindestbesteuerung
für diese Zeiten auszusetzen.
Ich glaube, es wäre ein großer
Beitrag für die Unternehmen,
wenn wir hier bei der
Verlustverrechnung nach vorne kommen.
Dazu gehört natürlich auch die
Verbesserung der
Abschreibungsbedingungen.
Wir sind sehr für die degressive
Abschreibung. Ich
begrüße ausdrücklich,
dass diese kommt, wenn schon die
Super-
oder Turboabschreibungen nicht kommen.
Aber einen Unterschied will
ich doch herausarbeiten.
Die Kollegin Beck hat
sehr darauf abgehoben, dass es
bei den Superabschreibungen um
gewisse Investitionen geht:
in Klimaschutz bzw.
in Digitalisierung.
Die Abgrenzungsfrage ist
sehr schwer. Herr Minister,
die Spitzenverbände
werden Ihnen auch gesagt haben,
dass sie sich eigentlich
wünschen, dass
ähnlich oder genauso wie bei der
degressiven Abschreibung alle
Investitionen, also
alle Wirtschaftsgüter,
besser abgeschrieben werden können. Von
daher sollten wir das auch noch mal gemeinsam
diskutieren. Letzter Punkt die Zeit
läuft auch mir weg:
Fristverlängerung.
Herr Kollege Herbrand,
ich bin Ihnen ja sehr dankbar.
Der Bundesrat hat heute in all seiner
Weisheit, glaube ich,
einstimmig entschieden,
dass es nicht ausreichend ist,
was hier gemacht wird.
Die Länder sind
ja für den Steuervollzug zuständig.
Von daher ist die Ampelkoalition,
glaube ich, gut beraten,
diese Vorschläge zu übernehmen.
Nur noch ein Hinweis zum Bundesamt
für Justiz, das die Frist nicht
verlängert hat, aber die
Offenlegungsfrist bis zum 7. März
verlängert hat. Ich finde,
es ist den Unternehmen,
die offenlegen müssen,
nicht fair gegenüber,
dass, wenn am 7. März die Frist
abläuft, auf den Knopf gedrückt
wird und dann die Androhung von
Zwangsgeldern herausgeht.
In dieser Situation kann man auch
anders damit umgehen.
Ich habe auch die Erwartung an das
Bundesamt für Justiz, in Zukunft
anders damit umzugehen. Herzlichen Dank.
Als nächste
Rednerin erhält das Wort für die
SPD-Fraktion die Kollegin Nadine
Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Pandemie setzt die
Menschen in Deutschland
Mehrbelastungen aus,
denen wir seit ihrem Beginn
entschieden entgegenwirken.
Insbesondere die steuerpolitischen
Maßnahmen sorgen für konkrete
Entlastungen für die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen.
Mit dem nun Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz in den
letzten zwei Jahren führen
wir den Weg der gezielten
steuerlichen Entlastung fort.
Mit der Verlängerung der
Abgabefristen für die
Steuererklärungen 2020,
2021 und
2022 reagieren
wir auf die Belastungen der
Steuerpflichtigen und der
steuerberatenden Berufe.
Steuerberaterinnen und Steuerberater
haben einen deutlich erhöhten
Beratungs- und Unterstützungsbedarf,
weil bei ihnen
in
der Pandemie zusätzliche Aufgaben
hinzugekommen sind.
Besonders die Ballung der
Abgabefristen für
Steuererklärungen,
die Bearbeitung von Wirtschaftshilfen
und die Jahresabschlüsse stellen
eine echte Herausforderung
für die Kanzleien dar.
Die starke Arbeitsbelastung haben wir
erkannt und in den vergangenen Jahren
die steuerlichen Abgabefristen immer
wieder verlängert.
So haben wir regelmäßig für
zeitliche Entlastung gesorgt.
Nun legen wir ein Konzept vor,
das bereits jetzt für die
Veranlagungszeiträume 2021 und 2022
Fristverlängerungen für die Abgabe
der Jahressteuererklärungen vorsieht.
Wir denken voraus. Denn die
frühzeitige Regelung der
Abgabefristen bis ins Jahr 2024
hinein schafft Planungssicherheit
für Steuerpflichtige,
Kanzleien und die Verwaltung.
Wir haben bereits in der
Vergangenheit darauf Wert gelegt,
dass auch die Menschen entlastet
werden, die ihre Steuererklärung
ohne Beratung erstellen.
Deshalb sind auch für sie
Verlängerungen bei den Abgabefristen
für die Steuererklärung vorgesehen.
Das Vierte
Corona-Steuerhilfegesetz enthält
darüber hinaus eine Reihe von
Maßnahmen, die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im Besonderen
unterstützen. Die Kurzarbeit hat
Millionen Arbeitsplätze durch
die Pandemie gerettet.
Passend zur Verlängerung der
Maßnahme bis Ende Juni werden auch
die Arbeitgeberzuschüsse zum
Kurzarbeitergeld bis Ende Juni von
der Steuer befreit.
Von dieser Maßnahme profitieren
insbesondere die Beschäftigten der
besonders hart betroffenen Branchen,
etwa im Veranstaltungs- und
Gastronomiebereich.
Diese Unterstützung ist notwendig;
denn ihre Einkommen werden dadurch
stabilisiert, während ihre Jobs
gesichert werden. Die Pandemie hat
uns die Verletzlichkeit unseres
Gesundheitswesens vor Augen geführt.
Die Pflegekräfte in Deutschland
erbringen Tag für Tag eine
herausragende Leistung.
Über das bisherige Maß hinaus hat
die Pandemie die Bedingungen in den
Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen noch
anspruchsvoller werden lassen.
Die Belastung ist außerordentlich
hoch. Wie im Koalitionsvertrag
angekündigt, stellen
wir Geld bereit, um in bestimmten
Einrichtungen einen Pflegebonus bis
zu 3.000 Euro durch
die Arbeitgeber von der Steuer
zu befreien. Auch bei Bezug von
Grundsicherung bleibt der Pflegebonus
unangetastet. So stellen wir sicher,
dass bei den Beschäftigten
möglichst viel von dem Geld auch
ankommt. Die Homeoffice-Pauschale ist
ein Kind der Pandemie.
Viele hätten sich nicht vorstellen
können, so oft wie jetzt in den
eigenen vier Wänden zu arbeiten.
Bis zu 600 Euro können auch in
diesem Jahr als Werbungskosten
geltend gemacht werden,
unabhängig
davon, ob man ein Arbeitszimmer hat
oder beispielsweise
in der Küche arbeitet.
Mit den Maßnahmen zugunsten von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und Unternehmen zeigt sich die
von der SPD geführte Ampelregierung
als verlässliche Partnerin in der
Krise. Wir stabilisieren die
Wirtschaft und stärken die
Konjunktur. Das Signal,
das von unseren Maßnahmen ausgeht,
lautet: Die
Sicherung der Arbeitsplätze
und
die Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger sind uns wichtig.
Auf unsere Unterstützung kann man
sich verlassen. Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte
erhält das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen Dr. Sandra
Detzer.
Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Corona ist nicht vorbei,
und die pandemiebedingten
Einschränkungen stellen natürlich
eine Vielzahl von Bürgerinnen und
Bürgern und Unternehmen vor große
Belastungen. An der Stelle haben wir
die große Hoffnung,
dass dieses Corona-Steuerhilfegesetz
dazu beiträgt, diese Lasten so
gering wie möglich zu halten.
Bezogen auf das haushaltspolitische
Volumen sticht eine
der Maßnahmen, die degressive
Abschreibung, ganz konkret ins Auge.
Die Steuermindereinnahmen schätzt
das BMF auf knapp 10 Milliarden Euro
in den nächsten vier Jahren,
und das ist
natürlich eine stolze Summe.
Herr Güntzler, Sie haben völlig
recht: Das steht nicht im
Koalitionsvertrag. Aber das zeigt
sehr gut, dass wir in der Lage waren,
auf akute Situationen zu reagieren
und nicht nur das Arbeitsprogramm aus
dem Koalitionsvertrag abzuarbeiten,
das wir uns mal
aufgeschrieben hatten. Das ist
aber eher ein Pro als ein Kontra.
Das sage ich als jemand,
der zusammen mit seiner Fraktion gar
nicht unbedingt der größte Fan
dieser degressiven AfA war.
Deswegen freuen wir uns
auch Herr Bundesminister,
Sie hatten es angesprochen,
wenn wir uns gemeinsam weiter
mittelfristig auf den Weg machen und
uns nach der Verlängerung der
degressiven AfA die
Investitionsprämie,
die sogenannte Super-AfA,
vornehmen, die wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Diese Abschreibung soll
genau das können,
was die degressive AfA jetzt noch
nicht kann: Sie soll nämlich die
Lenkungswirkung entfalten,
die wir insbesondere auf ökologische
Investitionen und auf Investitionen
in Digitalisierung haben wollen.
In meinem Wahlkreis in der Region
Stuttgart beispielsweise warten viele
darauf, dass wir es noch einfacher
machen, in energieeffiziente Anlagen,
Maschinen und Produkte investieren zu
können. Genau das haben wir vor.
Eines darf uns natürlich auf keinen
Fall passieren: Weder Corona noch
dieser grausame Angriffskrieg Putins
auf die Ukraine dürfen die
Investitionstätigkeit in Deutschland
erlahmen lassen. Wir werden zusammen
mit Unternehmen, mit Privaten sehr,
sehr viel Geld brauchen,
um Lieferketten zu diversifizieren,
um den Umbau hin zu einer
klimaneutralen Gesellschaft und auch
Wirtschaft natürlich zu gestalten.
Entwicklung digitaler
Geschäftsmodelle, Infrastrukturen,
Weiterqualifizierung all das werden
wir von staatlicher Seite unterstützen.
Da sind gerade die degressive AfA und
die Super-AfA in der Perspektive ein
Baustein, damit Unternehmen und ihren
Beschäftigten auf diesem
langen Weg eben nicht
die Puste ausgeht. Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/1111 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe
ich nicht. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
22: Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Aufnahme ukrainischer
Kriegsflüchtlinge - Lückenlose und
täuschungsfreie Registrierung
sicherstellen Kapazitäten für
Kriegsflüchtlinge freisetzen.
Ich bitte um
einen schnellen Sitzplatzwechsel.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Kommt, Leute, Gespräche bitte
draußen!
Die Debatte wird jetzt eröffnet von
Dr. Christian Wirth für die AfD-Fraktion.
Ist der gar nicht da? Doch.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Ja, auch die AfD verurteilt den
Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine.
Ja, auch die AfD ist bereit,
ukrainischen Kriegsflüchtlingen zu helfen,
anders als gestern Herr Oster, er ist
jetzt nicht hier, von der CDU das
behauptet hat. Das war schon ein
bisschen billige Polemik.
Denn die Hilfe ist menschlich geboten
und entspricht der Genfer
Flüchtlingskonvention.
Der Antrag der AfD versteht sich
allerdings als Handlungsanweisung an
die Regierung, um eine gebotene
Rechtssicherheit herzustellen.
Denn die bisherige Debatte hier in
diesem Haus und auch im
Innenausschuss zeigt,
dass die Regierung aus der
Masseneinwanderung in den Jahren 2015
und folgende nichts gelernt hat oder
nichts lernen möchte.
Gerade die Innenministerin Faeser
verweigert eine gebotene umfassende
Grenzkontrolle, die sogar die
Gewerkschaft der Polizei einfordert.
Nur in den Zügen erfolgt eine
Kontrolle. Im Übrigen verfährt man
an den Landesgrenzen
nach dem Zufallsprinzip.
Eine lückenlose Kontrolle ist aber
für eine umfängliche Registrierung
der Geflüchteten erforderlich.
Die Debatte zu der Ukraine zeigt des
Weiteren, dass manche,
die vor Kurzem noch regierten,
das Diskontinuitätsprinzip mit
Gedächtnisschwund verwechseln.
Schön, wenn Sie von der CDU/CSU die
Regierung mit den AfD-Positionen
belehren möchten; aber ich denke,
die Wähler werden weder der CDU/CSU
noch der SPD die Erfindung der
illegalen Masseneinwanderung
verzeihen, namentlich gilt das für
Merkel und de Maizire von der CDU/CSU
sowie Gabriel und Steinmeier von der
SPD. Horst Seehofer sprach zu Recht
von der „Herrschaft des Unrechts“
während der Flüchtlingswelle 2015,
und ich erinnere mich gut,
als er im Innenausschuss,
darauf angesprochen,
zähneknirschend meinte,
er habe versucht, zur Legalität in
der Migrationsfrage zurückzukehren,
er habe aber leider in der Regierung
keine Mitstreiter gefunden.
Meine Damen und Herren,
Bismarck sagte einmal:
Der Drang,
fremden Interessen zu dienen,
selbst wenn dies nur unter Preisgabe
der nationalen Interessen möglich
ist, ist eine Krankheit,
deren geografische Verbreitung auf
Deutschland beschränkt ist.
Leider trifft dieses Zitat auch heute
noch zu, für die vergangene wie auch
die heutige Regierung.
In diesem Hause müssen wir sämtliche
Entscheidungen vor dem Hintergrund
deutscher Interessen
betrachten und fällen.
Hierzu gehört natürlich,
dass wir wissen müssen,
wer in unser Land kommt,
dass wir die Einreisenden
registrieren und dass wir zügig
diejenigen ausweisen,
die kein Bleiberecht haben.
Das gilt sowohl für die neu
Einreisenden, aber insbesondere auch
für die etwa 300 000 vollziehbar
ausreisepflichtigen Ausländer.
Denn jeder Cent wir sprechen seit
2015 von Milliarden Euro,
der für illegale Migranten gezahlt
wird, erfüllt den Tatbestand der
Veruntreuung von Steuergeldern;
§ 266 Strafgesetzbuch.
Außerdem belastet die
Ausreisepflicht die Ressourcen,
die wir dringend für wirkliche
Flüchtlinge brauchen.
Die Hilfsbereitschaft der Deutschen
ist auch nicht unendlich.
Spätestens dann, wenn die Menschen
ihre Heizkosten, ihr Benzin,
ihre Lebensmittel und vielleicht dann
ihre Wohnungen dank Ihrer
desaströsen Politik gar nicht mehr
bezahlen können, wird selbst der
revolutionsfaule Deutsche auf
die Barrikaden gehen;
spätestens dann ist das eigene Hemd
näher als die Spendierhosen.
Und vor einer weiteren Lebenslüge
sei gewarnt. Wie schon 2015 freuen
sich Linke und Grüne auf Menschen,
die ihre Rente später zahlen,
auf Ärzte, Ingenieure usw.
Meine Damen und Herren,
nach dem Krieg müssen die Ukrainer
wieder in ihre Heimat.
Dort werden sie gebraucht,
so wie serbische Pflegekräfte in
Serbien und rumänische Ärzte in
Rumänien gebraucht werden.
Wer glaubt, eine jahrzehntelange
verfehlte Familien- und
Bildungspolitik durch das Abwerben
ausländischer Fachkräfte
ausgleichen zu können,
bedient die niederen
Gedanken einer Kolonialpolitik
2.0. Vielen Dank. Glück auf!
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion der Kollege Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD hat,
wie man auch an den Ausführungen
gemerkt hat, ja reale aktuelle
Probleme mit ihrem strategischen
Rassismus in Fragen der Flüchtlinge,
abgesehen vom
notorischen eigenen Faschismusproblem,
und das sind folgende:
Zum einen haben wir uns gestern
geeinigt, dass ukrainische
Geflüchtete Leistungen nach SGB II
und SGB XII erhalten sollen,
ein Milliardenpaket für Kommunen und
Länder; wir haben die Einführung
von FREE für die Verteilung in
Kombination mit EASY vereinbart usw.
Die Organisation funktioniert.
Das ist Ihr
erstes Problem. Ihr zweites Problem
ist: Ich verweise auf Belarus und die
Situation, dass leider der
Hauptakteur in Belarus Herr
Lukaschenko war, Ihnen bestens
vertraut; denn in Ihren Horden von
Schwarmunintelligenz,
die sich im Netz bewegt,
wird Herr Lukaschenko
wie auch Putin gefeiert.
Drittes akutes Problem,
das Sie haben:
Nun handelt es sich bei Ukrainerinnen
und Ukrainern in der Mehrzahl der
Fälle um Weiße, die evangelisch,
katholisch, orthodox,
jüdisch oder atheistisch sind,
aber eben nicht schwarze oder
muslimische Menschen.
Auch da funktioniert Ihr Rassismus
nicht so gut, was man an Ihren
Anträgen sieht. Und der letzte Punkt
ist: Sie haben nachweislich,
dokumentiert ja auch in internen
heftigen Auseinandersetzungen bei
Ihnen, ein ungeklärtes Verhältnis
zum Thema „Angriffskrieg Putins“
und verschwurbeln sich immer wieder
in heimlichen und unheimlichen
Apologetiken. Um das deutlich zu
machen: Sie verweisen ja gerne in
Bezug auf die SPD auf Helmut Schmidt
und zitieren ihn gerne und
missbrauchen und vereinnahmen ihn.
Dieser Helmut Schmidt hat im letzten
Jahr seines Lebens warnend auf die
Ignoranz gegenüber russischem
Kolonialismus und auf die Bezüge
zwischen Putin, dem Zarenreich und
der Sowjetunion hingewiesen.
Also, statt Schmidt falsch zu
zitieren, sollten Sie
ihn einfach mal lesen.
Es ist aber so, dass Ihr Antragswerk
diesmal nicht nur unsere Logik sowie
internationales Recht,
die deutsche Verfassung und das
Flüchtlingsrecht verletzt;
nein, ich würde es so umschreiben:
Das ist insgesamt ein Aufstand gegen
jede Form von Intellekt und
Intelligenz. Oder um es noch
präziser zu fassen:
Es ist ein Aufstand gegen Anstand und
Verstand. Und das muss
man erst mal hinbekommen:
einen Aufstand gegen
Anstand und Verstand.
Das kann man
auch deutlich illustrieren:
In Ihren Forderungen wollen Sie zum
Ersten nichts anderes als
systematische Grenzkontrollen und das
Schließen der Grenzen.
Sie wollen Mauern;
wir bauen aber Brücken.
Brücken statt Mauern
klarer Unterschied zwischen dieser
Koalition und Ihnen.
Zum Zweiten vertreten Sie ja nicht
einmal verborgen eine Form des Racial
Profilings; denn das ist der einzige
Grund für diese Grenzkontrollen,
die Sie vorschreiben.
Das heißt: Nur die Personen,
die in Ihre
rassifizierenden Kategorien passen,
dürfen überhaupt
reingelassen werden.
Damit kommen Sie aber zum Dritten de
facto zu einer
Abschaffung des Asylrechts.
Lesen Sie mal Ihren Antrag.
Da steht, dass Sie verhindern wollen,
dass
ich zitiere „Trittbrettfahrer,
die Asyl beantragen“ wollen,
mit aus der
Ukraine nach Deutschland kommen.
Nun gibt es aber ein Recht in
Deutschland und ein Recht in Europa
und in der Welt. Und das bedeutet:
Menschen, egal welcher Herkunft,
in diesem Land Asylanträge stellen
können. Sie verstoßen also gegen
die deutsche Verfassung und gegen
deutsches Recht.
Viertens: es hört ja nicht auf.
Also, Sie haben einen ganzen Katalog
des Rechtsbruchs
in Ihrem Gesamtkunstwerk
zusammengefriemelt.
Sie wollen auch, dass
Drittstaatsangehörige eben nicht
einen Aufenthaltsstatus bekommen und
entsprechend möglichst Deutschland
verlassen. Alle Details und
Möglichkeiten, die
die EU-Richtlinie anbietet,
ignorieren Sie. Ich komme zum
fünften Punkt, und jetzt wird es
ganz interessant.
Sie forcieren Abschiebungen.
Sie wollen, dass alle geduldeten
vollziehbar Ausreisepflichtigen
dieses Land verlassen.
Was machen wir? Wir machen aber das
Gegenteil. Wir werden mit Hochdruck
ein Chancenaufenthaltsrecht
einführen, damit ganz viele
Menschen, die jahrelang hier leben,
gut integriert sind und arbeiten,
aus dieser unwürdigen Situation der
drohenden Abschiebung herauskommen.
Sechstens. Nicht nur das!
Sie schaffen es ja,
sich selbst dann noch zu steigern.
Sie wollen auch in Bezug auf
subsidiär Schutzberechtigte das muss
man sich mal zu Gemüte führen den
Familiennachzug komplett aussetzen,
während wir über die
Kontingentierung hinaus wieder den
privilegierten Nachzug
einführen wollen,
und das ist richtig so.
Fundamentaler Gegensatz!
Im Übrigen darf ich auch mal fragen,
weil Sie eben und auch in den vorigen
Debatten die Familie erwähnten:
Was ist das für ein Familienbild,
das Sie so deutlich beschwören,
wenn Sie Familien das Recht
verweigern, zusammenzukommen?
Was sagt das über Ihr Familienbild
und über Ihr Menschenbild?
Siebtens wollen Sie eine komplette
Aussetzung aller laufenden und
geplanten Aufnahme- und
Relocation-Programme.
Und auch da müssen wir Sie leider,
nein, richtigerweise enttäuschen;
denn wir werden gucken,
dass wir sehr bald ein humanitäres
Aufnahmeprogramm für Afghanistan auf
den Weg bringen und genau das
Gegenteil dessen tun,
was Sie machen, nicht die Ukraine
gegen Afghanistan ausspielen,
sondern in beiden Fällen handeln,
menschlich sein, pragmatisch agieren.
Ich möchte aber abschließend noch
etwas deutlich machen,
weil Sie das ja immer
im Gestus der Sicherheit machen:
Sie setzen sich für Sicherheit ein.
Nun gibt es zwei Personen,
die nicht der Verteidigung einer
Open-Border-Politik,
eines libertären
Grenzregimes verdächtig sind:
Romann und Dr. Sommer,
wobei Dr. Sommer, um es Ihnen
deutlich zu machen,
nicht der Dr. Sommer der „Bravo“
ist, sondern derjenige vom BAMF.
Und Dr. Sommer
hat völlig unaufgeregt öffentlich
und im
Innenausschuss deutlich gemacht,
dass es genau richtig ist,
dass da registriert wird,
wo wirtschaftliche Leistungen
beantragt werden, und registriert
wird, wenn Aufenthaltserlaubnisse
beantragt werden, weil nun mal
Visafreiheit für Ukrainerinnen und
Ukrainer gilt und weil § 24
Aufenthaltsgesetz gilt.
Romann
und Dr. Sommer haben es verstanden;
Sie haben es nicht verstanden.
Deshalb: Lesen Sie,
setzen Sie sich hin,
beschäftigen Sie sich mit Ihrem
internen Rassismus und klären Sie
mal die Auseinandersetzung zwischen
Herrn Kotr und Herrn Kleinwächter,
und dann reden wir weiter.
Vielen Dank.
Als nächster Redner in der Debatte
erhält für die CDU/CSU der Kollege
Moritz Oppelt das Wort.
Es ist seine erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit mittlerweile sechs langen Wochen
führt Russlands Präsident Wladimir
Putin einen Angriffs- und
Vernichtungskrieg gegen die Ukraine.
Je länger der Krieg andauert und je
erfolgreicher die ukrainischen
Streitkräfte die russischen
Angriffsbemühungen abwehren und
zurückschlagen, desto brutaler wird
auch das Vorgehen Putins und seiner
Kämpfer in der Ukraine.
Zuletzt haben wir alle die
grauenhaften Bilder aus Butscha
gesehen, wo unschuldige Zivilisten
buchstäblich hingerichtet wurden.
Auch angesichts dieser Bilder gelten
unsere Solidarität und unsere
Unterstützung vor allen
Dingen dem ukrainischen Volk.
Dies gilt einerseits für diejenigen,
die in der Ukraine an vorderster
Front ihr Land und auch unsere
Freiheit verteidigen,
aber andererseits auch für die,
die vor dem Terror Putins nach
Deutschland fliehen,
momentan vor allen
Dingen Frauen und Kinder.
Es ist unsere Pflicht,
diese Menschen zu schützen und
bestmöglich für sie zu sorgen.
Dafür braucht es drei Dinge,
die wir bereits gestern im Plenum in
einem eigenen Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit dem
Titel „Masterplan Hilfe,
Sicherheit und Integration"
gefordert haben.
Erstens braucht es einen Krisen- und
Koordinierungsstab im
Bundeskanzleramt, zweitens eine
flächendeckende Personenfeststellung
aller ukrainischen Flüchtlinge bei
ihrer Ankunft in Deutschland
und drittens ein wirksames
Schutzkonzept für Frauen und Kinder.
In einer solchen Ausnahmesituation
muss der Bundeskanzler die
Bemühungen der Bundesregierung
koordinieren, insbesondere wenn die
Bundesinnenministerin von der
Situation so offensichtlich
überfordert ist. Wenn nicht der
potenziell größte Zustrom an
Flüchtenden seit dem Zweiten
Weltkrieg Chefsache ist,
was denn dann?
Wir fordern außerdem eine
durchgehende Personenfeststellung
aller ukrainischen Flüchtlinge bei
der Ankunft, wie es sowohl die
kommunalen Spitzenverbände,
der eine oder andere Abgeordnete von
FDP und Grünen
und auch die Ländervertreter
fordern. Eine systematische
Personenfeststellung ist nämlich die
zentrale Voraussetzung,
um bundesweit eine gute Aufnahme und
Integration gewährleisten
zu können.
Dass dies möglich ist,
sieht man in Polen,
wo die Personenfeststellung mit
weniger Personal bei viel höheren
Flüchtlingszahlen gelingt.
Es geht uns als CDU/CSU im Gegensatz
zu anderen hier nicht um eine
Gängelung oder sonstige
Schikane der Ukrainer.
Es geht uns allein um deren Schutz.
Nur wenn wir wissen,
wer bei uns ist, können wir einen
effektiven Schutz gewährleisten.
Und nur wenn wir wissen,
wie viele Flüchtlinge wann kommen,
können sich die vielen
Ehrenamtlichen, denen ich an dieser
Stelle auch ganz ausdrücklich danken
will, die ein großartiges Engagement
an den Tag
legen, angemessen vorbereiten.
Viel zu oft mussten diese in den
letzten Wochen an leeren Bahnsteigen
auf Flüchtlinge warten,
die nie ankamen. Vorbereitete
Turnhallen blieben auch in meinem
Wahlkreis Rhein-Neckar leer.
Haupt- und Ehrenamtliche wurden
aktiviert, aber nicht gebraucht.
Ausstattung mit Verpflegung und
medizinische Erstversorgung wurden
auf die Beine gestellt
und am Ende nicht benötigt.
Vor vier Wochen, in der Sondersitzung
des Innenausschusses,
haben wir als CDU/CSU die
Bundesinnenministerin bereits
gefragt, wie sie eine systematische
Personenfeststellung
gewährleisten will.
Die AfD kann das natürlich nicht
wissen, weil bei dieser Sitzung die
Abgeordneten der AfD durch
Abwesenheit geglänzt haben.
Statt sich der Lage zu stellen,
hat die AfD irgendeine ganz besonders
wichtige Klausurtagung veranstaltet,
und das in der größten Krise der
Nachkriegszeit. Das spricht nicht
für Ihre Prioritätensetzung.
Wenn man sich den vorliegenden Antrag
genauer ansieht, dann merkt man
schnell, dass die AfD bei der
relevanten Debatte gar
nicht dabei war. Denn
der entscheidende Punkt,
nämlich wie wir Frauen und Kinder
vor Kriminellen und Menschenhändlern
schützen, wird in Ihrem Antrag
überhaupt nicht behandelt.
Die Ukrainer, die für ihre Heimat
kämpfen und auch unsere Freiheit
verteidigen, vertrauen uns
ihre Angehörigen an.
Es ist das Mindeste,
dass wir hier in Deutschland alles
tun, um diese Angehörigen zu
beschützen. Wir
tragen die Verantwortung.
Ich könnte es mir nicht verzeihen,
wenn auch nur ein einziges Kind,
das uns anvertraut wird,
hier in Deutschland Opfer eines
Verbrechens wird, eines Verbrechens,
das wir mit einer anständigen
Erfassung hätten verhindern können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Länder, Kommunen und die vielen
engagierten Ehrenamtlichen brauchen
endlich Planungssicherheit.
Das Chaos, das wir in den letzten
Wochen erlebt haben,
muss endlich ein Ende haben.
Der vorliegende Antrag der AfD kommt
dafür allerdings viel zu spät,
greift viel zu kurz und geht auf die
Hauptprobleme überhaupt nicht ein.
Deshalb lehnen wir ihn als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ab.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin in dieser Debatte
ist für Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Filiz Polat.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Kollege
Oppelt, herzlichen Glückwunsch zu
Ihrer ersten Rede. Lassen Sie mich
trotzdem sagen: Wenn es nach uns
ginge, bräuchte es
gar keine AfD-Anträge,
und wir könnten auch auf die
Mitglieder der AfD-Fraktion im
Innenausschuss verzichten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In den vergangenen Tagen sind etwa 50
jüdische Frauen und Männer aus der
Ukraine bei uns eingetroffen,
hochbetagte pflegebedürftige
Überlebende des Holocaust.
Es ist gelungen, diese Menschen nach
Deutschland zu evakuieren und sie vor
den mordenden Schergen
Putins zu bewahren.
Es ist gelungen, weil allen voran
Minister/innen wie Anne Spiegel und
Nancy Faeser sich beherzt gemeinsam
mit jüdischen Organisationen wie der
Jewish Claims
Conference dafür einsetzen.
Dafür gilt ihnen unser Dank.
Meine Damen und Herren,
dies ist eine gute Nachricht
aus einem Land, in dem ansonsten seit
sechs Wochen unermessliches Leid,
Verwüstung, Folter,
Tod herrschen.
Dass diese alten Menschen,
dass insgesamt weit mehr als 300 000
Geflüchtete aus der Ukraine in
Deutschland eine Bleibe und zumindest
ein bisschen Geborgenheit bekommen
haben, hat auch viel mit dem
bewundernswerten Engagement
Zehntausender ehrenamtlicher
Helfer/innen zu tun.
Und nach so viel Heuchelei von der
rechten Seite, die wir jetzt schon
wieder hören mussten,
muss ich sagen: Das liegt auch daran,
dass viele Kommunen,
Landes- und Bundesminister/-innen
nicht nur reden, sondern auch machen
und gute Arbeit leisten.
Bundesministerin Faeser ich sage es
in jeder meiner Reden hat sich schon
vor Wochen in Brüssel für
Rechtsklarheit eingesetzt,
damit Geflüchteten aus der Ukraine
EU-weit großzügig und
unbürokratisch Schutz und
Aufenthalt gewährt werden.
Sie hat auch gemeinsam mit Anne
Spiegel die Initiative für die jetzt
bei uns aufgenommenen
Holocaustüberlebenden ergriffen.
Anne Spiegel war es,
die vor einigen Tagen die Melde- und
Koordinierungsstelle zur Aufnahme von
Kindern und Jugendlichen aus
ukrainischen Waisenhäusern und
Kinderheimen auf den
Weg gebracht hat.
Meine Damen und Herren,
das ist proaktives Handeln,
das ist Politik, die die Menschen in
den Mittelpunkt rückt.
Sie, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
müssen dagegen aufpassen,
wes Lied Sie in diesen Tagen singen,
mit wem sie sich politisch
gemeinmachen. Hören Sie auf,
in Interviews oder sonst überall
Social-Media-Parolen zu verbreiten,
wie es Ihre Nachbarn hier ganz rechts
im Saal machen. Da kommen
Hunderttausende Traumatisierte nach
oft tagelangen Odysseen zu uns,
und Herr Dobrindt schwadroniert in
dumpfem AfD-Sprech von
Kontrollverlust. Nein,
Herr Throm, einen Fehlstart hat nicht
Frau Faeser hingelegt,
sondern Sie von der Union.
Sie verbreiten Defätismus,
kritteln herum, anstatt Ihrer
Verantwortung als stärkster
Oppositionsfraktion hier im Hohen
Hause gerecht zu werden,
meine Damen und Herren.
Die Union hat wochenlang die
Forderung nach einer
Registrierungspflicht für
Geflüchtete aus der Ukraine wie eine
Monstranz vor sich hergetragen.
Die MPK hat gestern pragmatisch und
unideologisch bekräftigt:
Ankommende
werden rasch und unkompliziert
registriert, und familiäre Bezüge
werden dabei nicht vergessen.
Pragmatisch und lebensnah ist auch
der gestrige Beschluss,
Geflüchtete aus der Ukraine in die
Grundsicherung aufzunehmen.
Das fördert schnelle Integration.
Das bietet vielen meist sehr gut
Qualifizierten die Chance,
bei uns schnell Arbeit zu finden.
Das sorgt, meine Damen und Herren von
der Union, dafür, dass Menschen
krankenversichert werden und Zugang
zu Bildung bekommen,
und das ist gut so.
Wenn es dagegen nach Ihnen von der
Union gegangen wäre,
hätte es diesen sogenannten
Richtungswechsel, Rechtskreiswechsel
nicht gegeben.
Gerade Zehntausende Frauen und auch
ihre Kinder, deren Nöte Sie ja
neuerdings vermeintlich so ernst
nehmen, wären
die Leidtragenden gewesen.
Gut, dass es nicht dazu gekommen ist,
meine Damen und Herren!
Wir wissen nicht, wie lange Putins
grauenhafter Krieg anhalten wird.
Wir wissen daher auch nicht,
wie viele Ukrainer/innen wie lange
bei uns bleiben werden.
Wir können, wir müssen jedoch alles
dafür tun, um ihnen in der Zeit,
die sie bei uns verbringen werden,
die besten Rahmenbedingungen und
Perspektiven zu bieten.
Dies sage ich gerade mit Blick auf
die rechte Seite des Hauses:
Wir dürfen es
auf keinen Fall zulassen,
dass jetzt zwischen Geflüchteten
erster und zweiter Klasse
unterschieden wird.
Das Leid der jetzt bei uns
Eintreffenden ändert nichts am Elend
all jener, die schon
bei uns Zuflucht gefunden haben.
Wir treten entschieden dafür ein,
dass Flüchtende aus der Ukraine
nicht diskriminiert werden,
bloß weil sie schwarze Menschen oder
People of Color sind oder der
Minderheit der Roma angehören.
Ich hoffe, dass viele Kolleginnen und
Kollegen in diesem Haus viele dieser
Anliegen teilen, und ich baue darauf,
dass die demokratischen Fraktionen
bei dieser gemeinsamen
Kraftanstrengung
verantwortungsvoll mitmachen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Polat.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Clara Bünger, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Es ist einfach unfassbar,
was die AfD hier für rassistische
Stereotype bedient:
echte Geflüchtete
versus unechte Geflüchtete.
Es ist einfach widerlich,
wie Sie Menschen, die vor einem
furchtbaren Krieg fliehen,
gegeneinander ausspielen und daraus
auch noch politisch
Profit schlagen wollen.
Die AfD will jetzt andere
Schutzsuchende, die nicht die
ukrainische Staatsangehörigkeit
haben, massenhaft abschieben.
Menschen, die so wie Herr Wirth
argumentieren, wollen den
Ukrainerinnen und Ukrainern lediglich
ein vorübergehendes
Gnadenrecht einräumen;
mehr ist das nicht.
Es ist nicht nur zutiefst
unmenschlich und rassistisch,
was Sie hier wieder fordern;
es zeigt einmal mehr,
dass Sie den Boden der
Rechtsstaatlichkeit noch
nie betreten haben.
Helge Lindh hat es gesagt:
Es ist ein Katalog des
Rechtsbruchs, den Sie hier
vorschlagen. Aber, liebe
Ampelkoalition, das sollte auch
Ihnen zu denken geben:
Die Forderung nach einer
Rückführungsoffensive und einem
Rückführungsbeauftragten hat die
AfD direkt aus Ihrem
Koalitionsvertrag übernommen.
Heute ist der
Internationale Tag der Romnja.
Ich muss deshalb darauf zu sprechen
kommen, was mich besonders bedrückt.
Rechte Politiker und manche Medien
betreiben derzeit wieder gezielt
Hetze gegen Romnja,
und das ist brandgefährlich.
Der bayerische AfD-Politiker
Christoph Maier etwa,
der sich „remigrationspolitischer
Sprecher“ nennt, zog vor drei Tagen
in einer Pressemitteilung über
Sintize und Romnja her.
Er diffamierte sie als „schamlose
Trittbrettfahrer“, die in den
deutschen Sozialstaat einwandern
wollen, und fordert
die Rückführung aller Migranten.
Solche Hetztiraden befördern
geradezu antiziganistische Pogrome,
die in Deutschland nie,
wirklich nie
wieder vorkommen dürfen.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass die AfD mit ihrem Rassismus
gegen Romnja nicht alleine dasteht.
Antiziganistische
Ressentiments sind sowohl in
Deutschland als auch in den meisten
anderen europäischen Ländern weit
verbreitet und tief verwurzelt.
Romnja aus der Ukraine erleben
derzeit auf der Flucht schwerwiegende
Diskriminierung. Weil viele von ihnen
aufgrund von staatlicher
Diskriminierung keine
Ausweisdokumente haben,
besteht zudem die Gefahr,
dass sie keinen Schutz bekommen,
obwohl auch sie vor demselben Krieg
in der Ukraine geflohen sind.
Darauf weisen auch der Bundes Roma
Verband sowie Pro Asyl und der
Berliner Flüchtlingsrat hin.
Es reicht nicht aus,
den offenen, den offensichtlichen
Rassismus der AfD zu verurteilen.
Wir müssen auch über den
strukturellen Rassismus in den
gesellschaftlichen Institutionen
sprechen, der dort verankert ist.
Und wir müssen vor allem wirksame
Regelungen zum Schutz von Romnja
treffen, damit die hehren
Bekenntnisse nicht nur bloße
Worthülsen bleiben.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Bünger.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Der Antrag der AfD ist keineswegs so
harmlos und menschenfreundlich,
wie er uns
hier vorgestellt worden ist.
Man hat vielmehr das Gefühl,
dass, nachdem jetzt die
Coronamaßnahmen auslaufen und
gestern keine Impfpflicht beschlossen
worden ist, der AfD die Themen
ausgehen und man froh ist,
jetzt endlich wieder mal das Thema
Flüchtlinge zu haben,
mit dem man alte Ängste schüren und
wieder befeuern kann.
Denn Rezept der AfD ist es ja,
mit den Ängsten der Menschen Politik
zu machen, indem man größtmögliche
Schreckensszenarien verbreitet und
Angst und Unsicherheit bei
Bürgerinnen und Bürgern schürt.
Die AfD warnt in diesem Antrag
geradezu vor einem Kontrollverlust,
der an die Jahre 2015 und 2016
erinnern soll, obwohl Sie ganz genau
wissen, dass die heutige ukrainische
Fluchtbewegung in nichts zu
vergleichen ist mit dem,
was 2015 und 2016 geschehen ist.
Sie wollen aber den Eindruck
erwecken, dass sich Deutschland durch
harte Grenzkontrollen und eine
lückenlose Registrierung abschotten
muss, weil sonst eine Flut von
Trittbrettfahren, Menschenhändlern,
Vergewaltigern nach Deutschland
kommen könnte und über uns
hereinbricht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass ein solches Szenario
mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit überhaupt nicht
eintreten wird, das lässt Sie kalt;
denn Sie wollen, dass solche Bilder
sich in den Köpfen der Menschen
verfestigen und dass irgendwelche
Ängste bei den
Menschen geschürt werden.
Dieser Antrag verleiht sich einen
philanthropischen Anstrich;
aber es geht der AfD nicht um den
Schutz von Flüchtenden,
sondern um den
Schutz vor Flüchtenden.
Das ist der
wahre Hintergrund Ihres Antrages,
meine Damen und Herren.
Auch das eigentlich wichtige Thema
„Erfassung und Registrierung der
Ankommenden“ beträufeln
Sie mit Gift; denn für Sie sind
Registrierungen ein Instrument der
Abschottung und der Abwehr,
während es doch eigentlich darum
geht, verlässliche Zahlen zu
gewinnen, wie viele Menschen bei uns
ankommen, Menschen welchen Alters,
Männer, Frauen, damit wir einen
bedarfsgerechten Schutz
aufbauen können.
Wir brauchen natürlich einen
schnellen und unbürokratischen
Überblick darüber,
welche Menschen bei uns ankommen,
aber nicht, um uns vor ihnen zu
schützen, sondern um ein klares Bild
zu gewinnen, welche und wie viele
Menschen kommen, um uns besser darauf
einstellen zu können,
bedarfsgerechte Hilfe anzubieten,
aber auch um berufliche
Qualifikationen zu erfassen,
etwa von Lehrerinnen und Lehrern,
Ärzten, Psychologinnen und
Psychologen, damit wir wissen,
welche beruflichen Qualifikationen
hier eventuell zum
Einsatz kommen können.
Der Einsatz der PIK-Stationen soll
die Registrierung ja eigentlich
erleichtern. Aber dieser komplizierte
Vorgang bremst momentan die Erfassung
der Menschen noch ziemlich aus;
ich habe mir den Vorgang vor ein paar
Tagen vom Bürgermeister der Gemeinde
Eichenau bei München,
Peter Münster, mal erklären lassen.
Es gibt Vorschläge,
die Registrierung zu vereinfachen,
damit wir schneller ein klares und
verlässliches Bild gewinnen können.
Ich bin, Herr Staatssekretär, sehr
dankbar, dass das Haus diese
Vorschläge aufnimmt,
damit wir die Registrierung
beschleunigen können
und nicht abbremsen.
Meine Damen und Herren,
die AfD sieht in der Flucht der
Menschen aus der Ukraine wieder mal
in erster Linie eine
Sicherheitsgefahr, wohingegen wir
zunächst mal unsere humanitären
Verpflichtungen sehen.
Politisch Verfolgte,
Menschen, die vor Krieg flüchten,
finden bei uns Schutz und Sicherheit.
Sie sind für uns, anders als für
Sie, keine lästige Bürde,
die wir schnellstmöglich wieder
loswerden wollen. Meine Damen und
Herren, ich will die restliche
Redezeit nutzen, um Ihren Antrag auch
einmal in den Kontext Ihres
bisherigen Umgangs mit dem Überfall
Putins auf die Ukraine zu setzen.
Wir werden nämlich täglich Zeugen
davon, wie die AfD hier unsägliche
Desinformationen und Propaganda des
Kremls verbreitet. Diese Propaganda
fällt bei Ihnen auf fruchtbaren
Boden, und Sie verbreiten die in
Deutschland weiter.
Trauriger Höhepunkt war die auch von
Ihnen verbreitete Anzweiflung der
Authentizität der Bilder aus
Butscha, an der sich Mitglieder Ihrer
Partei beteiligt haben.
Ich finde das unsäglich,
meine Damen und Herren.
Das dürfen wir bei uns nicht
tolerieren nicht in diesem Land,
nicht in diesem Parlament.
Dass hier Propaganda für Russland
gemacht wird, zeigt einmal mehr
deutlich, wie wichtig es ist,
dass Ihre Partei vom
Verfassungsschutz beobachtet wird.
Dazu gehören auch die Geldströme
aus Russland in
Richtung Ihrer Partei.
Denn eines muss uns und damit komme
ich zum Schluss immer bewusst sein:
Wir stehen auf der Seite der Menschen
in der Ukraine, aber es sitzen hier
mitten unter uns Freunde Russlands,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Ich bin darum gebeten worden,
darauf hinzuweisen,
dass die Gespräche in der
CDU/CSU-Fraktion, wahrscheinlich
durch die Masken bedingt,
relativ laut sind und andere
Kolleginnen und Kollegen
im Hause stören.
Deshalb bitte ich darum,
das vielleicht etwas einzustellen.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir, dass ich an dieser
Stelle gar nicht so
sehr auf den Antrag eingehe.
Bei der Lektüre wird klar,
wes Geistes Kind der Antrag ist;
bei der Lektüre entlarvt er sich
sehr schnell selber.
Aber ich möchte auf zwei Punkte
eingehen, von denen ich meine,
dass die Menschen in unserem Land
durchaus einen Anspruch darauf haben,
dass wir
diese Herausforderungen lösen.
Themenfeld Nummer eins ist die Frage
der Erfassung und Registrierung der
Menschen, die aus der Ukraine kommen.
Da will ich als Vertreter der Union
schon mal sagen in Richtung Ampel und
auch in Richtung Bundesregierung,
dass wir an vielen Stellen den
Eindruck haben: Sie wollen uns
bewusst falsch verstehen.
Denn es kommt immer wieder der
Sprung: Ah, die Union will
Grenzkontrollen, und Grenzkontrollen
gehen nicht, weil man dann ja eine
Rechtsgrundlage braucht.
Mal ganz abgesehen davon,
dass andere Länder
das schon gemacht haben,
geht es uns darum, einen Satz mit
Leben zu füllen, den wir doch alle
hier in diesem Haus,
so hoffe ich, unterschreiben.
Es ist der Satz: Wir müssen wissen,
wer in unser Land kommt.
Kollege Lindh, mit Verlaub,
das, was Sie vorhin gesagt haben,
hat mich daran zweifeln lassen.
Es klang eigentlich wie:
Wir machen die Tür auf,
lassen jeden rein, und es muss dann
auch niemand wieder gehen.
Wir müssen wissen,
wer in unser Land kommt.
Das müssen wir wissen
für die Sicherheitslage in unserem
Land eine Selbstverständlichkeit.
Ich brauche eine
Gefährdungsabschätzung bei der
Frage: Wer kommt hier rein?
Wir müssen wissen,
wer in unserem Land ist,
um Entschuldigung
auch Missbrauch vorzubeugen.
Es gibt Erkenntnisse darüber auch
wenn Sie es nicht hören wollen;
das ist mir klar, dass sehr wohl die
Balkanroute wieder erstarkt und es da
Missbrauchsfälle gibt.
Ich weiß, dass das nicht in die Welt
der Grünen passt; aber es hilft doch
nichts. Und wir müssen wissen,
wer in unser Land kommt.
Denn, meine Damen, meine Herren,
es geht doch auch um die Sicherheit
der Geflüchteten, der Menschen,
die in unser Land kommen.
Wenn ich nicht weiß, wer in unserem
Land ist, dann weiß ich es unter
Umständen nicht, wenn er am Berliner
Hauptbahnhof oder an
anderen Orten verschwindet.
Deswegen wollen wir
eine lückenlose Erfassung.
Bei dem Begriff der „lückenlosen
Erfassung“ scheint es ja
offensichtlich auch ein
Missverständnis zu geben.
Die Bundesinnenministerin stellt sich
bei der Regierungsbefragung hin und
sagt: Es gibt lückenlose Erfassung.
Wenn Sie die Bundespolizei dazu
fragen: „Wie findet
das genau statt?“,
dann kriegen Sie als Beispiel
erklärt: Bei einem Zug,
der voll ist mit Menschen,
die aus der Ukraine geflohen sind,
wird eine Schätzung vorgenommen - eine
Schätzung! -, wie viele Personen circa
in diesem Zug sind.
Es wird stichprobenartig
kontrolliert, ob es sich dabei
ausschließlich um Menschen
aus der Ukraine handelt.
Das ist - Entschuldigung - keine
lückenlose Erfassung.
Jetzt kommen wir
das können die Grünen dann gleich
kommentieren zu einem Punkt,
der da reinpasst. Sie machen damit
nämlich der Bundespolizei die Arbeit
auch nicht einfacher.
Kollegin,
warten Sie doch. Lassen Sie mich doch
einmal ausreden. Sie können im Netz
folgenden Vorgang lesen:
Da kommt ein Zug im Hauptbahnhof in
Berlin an, und die Bundespolizei
stellt fest, dass sich in diesem Zug
augenscheinlich Personen befinden,
die nicht aus der Ukraine kommen.
Wenn dann die Bundespolizei
nachfragt, gibt es vor Ort eine
Demonstration, weil die Bundespolizei
angeblich Racial Profiling vollzieht.
Die Sache ist: Sie als
regierungsstellende Koalition müssen
doch ein Interesse daran haben,
der Bundespolizei die Arbeit
einfacher zu machen.
Und auch das gelingt Ihnen nicht.
Am Ende noch ein Satz zum Themenfeld
Abschiebung. Bei der Abschiebung
auch wenn das nicht in das Weltbild
der Grünen und der Linken und zum
Teil nicht in das Weltverständnis
der SPD passt muss auch eines klar
sein: Sie werden ein funktionierendes
Asylsystem in
Deutschland nur etablieren
können, wenn auch die Fragestellung
der Abschiebung
funktionierend gelöst ist.
Die Ministerin sagt ja immer,
sie kämpft dafür, dass wir ein
gemeinsames europäisches
Asylsystem haben.
Die Wahrheit ist: Auch ein
gemeinsames europäisches Asylsystem
etablieren Sie nur,
wenn das Themenfeld Abschiebung
funktioniert. Denn Sie werden Länder
wie Italien, wie Ungarn,
wie Polen nicht von Ihrem Kurs,
Kollege Lindh, nach dem Motto
„Wir lassen alle rein,
und dann muss niemand mehr das Land
verlassen“ überzeugen können.
Sondern: Wer kein Asyl bekommt,
der muss selbstverständlich in sein
Heimatland abgeschoben werden.
-Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. -Nur so können Sie anderen
europäischen Staaten ein
gemeinsames, funktionierendes
europäisches Asylsystem
schmackhaft machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Wir können jetzt hier oben vom
Präsidium aus feststellen,
dass mindestens ein Patt eingetreten
ist bei der
Frage der Lautstärke untereinander.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gülistan Yüksel, SPD-Fraktion.
Herr Kollege Hoffmann,
Sie haben es jetzt geschafft,
dass die rechte Seite Ihnen richtig
gut applaudiert hat.
Dazu
gratuliere ich Ihnen erst mal.
Das brauchen Sie nicht.
Ihren Applaus brauche ich bestimmt
nicht. Darauf kann ich
sehr gut verzichten. Machen
Sie das lieber bei sich und bei Ihren
Leuten. Wir wissen,
wie das ist, wenn du aus deinem Haus
rennen musst, weil es getroffen wird
und brennt, und du die Toten auf der
Straße rumliegen siehst.
Wir kennen das. Und deshalb
unterstützen wir die
Leute in der Ukraine.
Sie erleben jetzt das,
was wir erleben mussten.
Sehr geehrter Herr Präsident,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dieses Zitat stammt von einem
Geflüchteten, der 2015 mit seiner
Frau und seinen zwei Kindern aus der
syrischen Stadt
Hama entkommen konnte.
Im gleichen Jahr war Putin in den
Krieg eingetreten. Seine Raketen und
Panzer legten in Syrien ganze Städte
in Schutt und Asche
wie heute in der Ukraine.
Wer glaubt, dass der Krieg vorbei
ist, der irrt. Der Syrienkrieg mag
aus unserer Wahrnehmung verdrängt
sein; aber er ist noch nicht vorbei
nicht für die Menschen,
die unter ihm leiden,
nicht für die Geflüchteten,
die bis heute nicht in ihre
zerstörten Wohnungen
zurückkehren können.
Und dieser Krieg ist auch nicht
vorbei für die Menschen in Syrien;
denn ihnen droht eine Hungersnot,
wenn in diesem Jahr Weizenimporte aus
Russland und der Ukraine ausbleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wir aktuell über die
Gräueltaten der russischen Armee in
der Ukraine hören und sehen,
ist zutiefst schockierend.
Wir dürfen angesichts dieser
schrecklichen Bilder nicht
abstumpfen. Und wir sollten mit der
technischen Debatte über
Registrierungen nicht vom Leid der
Menschen ablenken, während auch
jetzt Menschen in der Ukraine weiter
sterben und verzweifelt
auf Sicherheit hoffen.
Vor allem dürfen wir nicht
vergessen: Kriege sind überall
schrecklich, auch dort,
wo gerade keine Bomben fallen,
weil sie schon alles zerstört haben,
was zerstört werden kann.
Das Leid der Menschen im Krieg ist
überall schlimm, auch dann,
wenn aktuell Medien nicht darüber
berichten. Deshalb gilt:
Alle Menschen, die Krieg und Gewalt
erfahren, die vor Hunger und Gefahr
flüchten, brauchen unseren Schutz
egal wie lang ihr Fluchtweg ist und
egal woher sie kommen.
Deutschland bietet diesen Schutz.
Alle Flüchtenden haben bei
uns das Recht auf Asyl.
Dieses Recht werden wir immer
verteidigen und in der jetzigen
Koalition noch verbessern,
indem wir etwa das Asylverfahren
beschleunigen. Auch wollen wir das
europäische Asylsystem reformieren
und so für besseren Schutz sorgen.
Ich bin froh, dass wir die lang
vermisste Einigkeit in
Europa nun erreichen konnten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit der Aktivierung der sogenannten
EU-Massenzustrom-Richtlinie hilft
Deutschland gemeinsam mit den
europäischen Partnern allen
Menschen, die aus der Ukraine fliehen
mit Zugang zum Arbeitsmarkt,
zu Integrations- und
Unterstützungsmaßnahmen,
mit Hilfen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz und mit
rascher und
unkomplizierter Registrierung.
In der gestrigen Konferenz mit den
Ländern haben wir beschlossen,
diesen Prozess weiter zu optimieren.
Dazu wird der Bund die Länder
personell und
finanziell unterstützen.
Die Geflüchteten bekommen so das,
was sie am dringendsten brauchen:
schnelle und unbürokratische Hilfe.
Gleichzeitig setzt sich das
Innenministerium intensiv für die
Sicherheit der Geflüchteten ein.
Da vorrangig Frauen und Kinder zu uns
fliehen, sind die zuständigen
Behörden besonders sensibilisiert,
während wir die ankommenden Menschen
online und vor Ort in ihrer
Landessprache sowohl über Gefahren
als auch
über Hilfsangebote informieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zwei Jahre nach Russlands
Kriegsbeteiligung in Syrien saß die
AfD erstmals im Deutschen Bundestag.
Schon damals säte sie Hass und
Misstrauen gegenüber Geflüchteten.
In immer neuen Anträgen hetzt
sie die Menschen gegeneinander auf.
Wir stellen uns
weiterhin gegen diesen Hass.
Und wir stellen uns
auch gegen den heutigen Antrag:
Statt das Asylrecht von Geflüchteten
anzuerkennen, will die AfD
Aufnahmeprogramme sofort und auf
unbestimmte Zeit aussetzen.
Sie fabuliert von Trittbrettfahrern
und raunt schon im Antragstitel von
„täuschungsfreier
Registrierung“. In Wahrheit wollen
Sie uns täuschen und glauben machen,
dass manche Menschen mehr
schützenswert seien als andere.
Aber wir lassen uns
von Ihnen nicht täuschen.
Wir bleiben solidarisch mit allen
flüchtenden Menschen,
zusammen mit der übergroßen
Mehrheit der Menschen in Deutschland
und zusammen mit dem demokratischen
Teil dieses Hauses.
Wir helfen den Menschen in der
Ukraine und auch anderen
Geflüchteten, die erlebt haben,
was wir hoffentlich
niemals erleben müssen.
Danke schön. -Vielen Dank,
Frau Kollegin Yüksel.
Mit diesen Worten beende ich die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1347 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 3 a:
Beratung des Antrages der Fraktion
CDU/CSU mit dem Titel:
Schnelle und wirksame Hilfen zur
Rettung der Deutschen Fischerei.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich darf jetzt die Kolleginnen und
Kollegen, auch aus der SPD-Fraktion,
bitten, den Platzwechsel möglichst
schnell vorzunehmen,
damit wir weitermachen können.
Das gilt auch für die CDU-Fraktion,
Herr Kollege Amthor.
Sie müssen sich einfach
nur mal umdrehen, dass
sehen Sie, wie das läuft.
Die stehen noch, die Jungs.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dietrich Monstadt,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen! Meine Herren!
Die deutsche Fischerei befindet sich
in einer dramatischen
wirtschaftlichen Lage.
Die Energiekosten erreichen seit Monaten
immer neue Rekordhöhen.
Infolge des Krieges in der Ukraine
sind die Preise für Gas und Öl
regelrecht explodiert.
Das trifft unsere Industrie,
die einzelnen Privathaushalte,
die Autofahrer.
Dieser enorme Preisanstieg bei
Kraftstoffen bringt insbesondere
unsere heimische Fischerei in eine
existenzielle Krise.
Die Energiekosten machen aktuell bis
zu 80 Prozent des
zu erwartenden Umsatzes aus.
Eine kostendeckende und
wirtschaftliche Fischerei ist damit
nicht möglich. Meine Damen und
Herren, unsere Fischer in der Nord-
und Ostsee fahren aktuell gar nicht
mehr raus; sie bleiben im Hafen.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
insbesondere Astrid Damerow,
konnten uns in Gesprächen vor Ort
ein Bild über die existenzbedrohende
Situation der
deutschen Fischerei machen.
Die Rücklagen vieler Fischer sind
aufgebraucht. Die laufenden Fixkosten
können nicht aufgefangen werden.
Meine Damen und Herren,
sollte sich diese Situation nicht
umgehend ändern, stehen die Fischer
mit ihren Familien und ihren
Angestellten vor dem absoluten Aus
und nicht nur diese.
Eine ganze Region ist betroffen,
ganz direkt: das fischverarbeitende
Gewerbe und der
Handel in diesem Bereich.
Indirekt wird das gesamte
wirtschaftliche Umfeld in den
Küstenregionen stark belastet.
Die Auswirkungen werden auch die
Gastronomie und der Tourismus stark
spüren. Auch der Verlust von
Arbeitsplätzen und
Ausbildungsplätzen ist
zu befürchten.
Mangels sonstigen Angebots sind
gerade Letztere für die
Küstenregionen besonders bedeutsam.
Meine Damen und Herren, für jemanden,
der sich in diesem Haus nachhaltig
für gesunde Ernährung ausspricht,
ist diese Perspektive besonders
misslich. Fisch, gerade auch
einheimischer Fisch,
gehört zu einer gesunden und
ausgewogenen Ernährung.
Er ist damit auch ein Baustein,
um die Bekämpfung der
Volkskrankheiten Diabetes mellitus
und Adipositas zu unterstützen.
Daher frage ich Sie,
Herr Minister, er ist gar nicht da,
ganz konkret: Wollen Sie die
traditionelle
Küstenfischerei erhalten?
Wollen Sie, dass uns dieses Angebot
erhalten bleibt?
Frau Staatssekretärin, vielleicht sind
Sie so nett, diese Frage an den
Minister weiterzutragen.
Meine Damen und Herren,
Frankreich hat gezeigt,
dass es auch anders geht.
Die Fischer dort erhalten einen
faktischen Zuschuss von
35 Cent pro Liter Kraftstoff.
Aktuell bedeutet das,
Frau Staatssekretärin,
dass unsere deutschen Fischer auf dem
Radar beobachten können,
wie ihre französischen
Kollegen aufs Meer hinausfahren.
Das bedeutet natürlich auch,
dass damit eine bedrohende
Wettbewerbsverlagerung,
ganz konkret an jedem Tag,
an dem nicht gehandelt wird,
stattfindet.
Meine Damen und Herren,
auf europäischer Ebene wurden alle
Vorbereitungen für schnelle
nationale Hilfen getroffen.
Es wurden eine kurzfristige direkte
Beihilfezahlung in Höhe von bis zu
35 000 Euro als auch eine
mittelfristige Hilfe von bis zu
30 000 Euro ermöglicht.
Ich darf noch mal betonen,
Herr Minister,
Frau Staatssekretärin: Handeln Sie jetzt.
Handeln Sie, wie es Ihr Haus im
Ausschuss angekündigt hat,
auch wenn dies erst auf nachhaltiges
Drängen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion erfolgt
ist oder gerade auch deshalb.
Entsprechende finanzielle Mittel
müssen so schnell wie möglich und
unbürokratisch
bereitgestellt werden.
Unterstützen Sie deshalb unseren
Antrag. Er enthält ganz konkrete
Vorschläge, um den Fischern an Nord-
und Ostsee schnell
und effektiv zu helfen:
Erstens. Es bedarf einer schnellen
Auszahlung von
Betriebskostenzuschüssen,
um die Existenz der Fischereibetriebe
zu sichern. Zweitens.
Es bedarf einer sozialen Absicherung
der Crewmitglieder,
der Angestellten
und selbstständigen Betriebsleiter.
Drittens. Es bedarf der Ermöglichung
und Einführung einer praxisnahen
Stillliegeprämie für alle
Haupterwerbsbetriebe;
und ich meine „Stillliegeprämie“
und nicht „Stilllegeprämie“.
Und viertens ist es für alle
Betroffenen entscheidend,
dass sämtliche bürokratischen
Hindernisse ausgeräumt werden
müssen: Hindernisse,
die eine schnelle Ausführung von
gewollten Maßnahmen behindern,
Hindernisse, die zu
Wettbewerbsnachteilen gegenüber
anderen Mitgliedstaaten der EU
führen, deren Regierungen schneller
und unbürokratischer handeln.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich fordere Sie auf:
Handeln Sie, bevor es für die
deutsche Fischerei zu spät ist!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Monstadt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anna Kassautzki, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die deutsche Fischerei befindet sich
in einer noch nie dagewesenen
Existenzkrise.
Da stimme ich Ihnen zu.
Die Analyse, warum das so ist,
ist bei Ihrem
Antrag allerdings verkürzt,
die Antworten darauf entsprechend
auch. Sie sprechen von der „Rettung
der Deutschen Fischerei“ und setzen
dabei alles gleich.
Dabei reden Sie nicht über die
Küsten-, Hochsee- oder
Binnenfischerei, sondern eigentlich
nur über die Krabbenfischerei.
Das ist natürlich völlig legitim;
sie braucht unsere Unterstützung.
Aber dann sagen Sie das auch so und
sprechen nicht von der
Fischerei in ihrer Gesamtheit!
Ich helfe Ihnen gerne beim Verstehen
dieses komplexen Themas.
Fangen wir mit den Meeren an.
Ostsee und Nordsee sind nicht nur bei
den Gezeiten oder dem Salzgehalt des
Wassers unterschiedlich,
sondern die Herausforderungen,
vor denen die Fischerei steht,
sind auch
fundamental unterschiedliche.
In der Ostsee haben wir schon lange
eine strukturelle Krise.
Der Zustand des Binnenmeers ist
alarmierend, wodurch unter anderem
die Bestände, insbesondere der
Brotfische Dorsch und Hering,
kurz vorm Kollabieren sind.
Es ist aktuell strittig,
ob der Dorsch in der Ostsee nicht
bereits einen Kipppunkt
überschritten hat und die Bestände
sich überhaupt erholen können.
Durch die Anerkennung des Herings im
Kattegat und der westlichen Ostsee
als ein großer wandernder Bestand,
hat zumindest der Hering eine bessere
Chance auf Erholung.
Hier hat die ehemalige
Landwirtschaftsministerin Frau
Klöckner kurz vor der Wahl doch noch
ihr Herz für die Fischerei entdeckt.
Die Ursachen für das
Kollabieren der Bestände sind
aber multikausal und hängen mit dem
Zustand des Meeres und der
Übernutzung zusammen.
Die Fischer/-innen dafür
verantwortlich zu machen,
wäre falsch.
Die Krise in der Ostsee ist eben
durch diese massive Übernutzung des
sensiblen Ökosystems eine
strukturelle Krise.
Hier helfen keine Sofortmaßnahmen;
die strukturelle Krise benötigt
strukturelle und
langfristige Antworten.
Die Nordsee als Randmeer des
Atlantischen Ozeans hat deutlich
stabilere Populationen,
und manche, beispielsweise die
Nordseekrabbe, sind gar nicht
quotiert. Das ist in
diesem Fall auch nicht nötig.
Gerade bei fahrintensiver Fischerei
wie der Krabbenfischerei schlagen die
aktuellen Sprit- und
Energiepreise richtig zu.
Hier braucht es schnelle und
unbürokratische Hilfe.
Neben den Krabbenfischerinnen und
-fischern hat aber auch die
Hochseefischerei in der
Nordsee zu kämpfen.
Sie ist ebenso
durch die Spritpreise belastet.
Zusätzlich wurden durch den Brexit
die Verhandlungen um die
Fischereiquoten auf europäischer
Ebene deutlich komplizierter
und einige Fanggründe unserer
Hochseefischer/-innen liegen nun mal
im Bereich der Britischen Inseln.
Gemeinsam mit unseren europäischen
Partnerinnen und Partnern werden wir
hier Lösungen finden.
Die überalterte Flotte der
Küstenfischer/-innen,
deren Kutter gerne mal 40 bis 60
Jahre alt sind, stellt ein weiteres
Problem dar. Auf dem Weg zu einer
nachhaltigen Fischerei müssen wir
die Antriebsproblematik lösen und
langfristig neue
Kuttermodelle entwerfen.
Andere europäische Staaten können
hier ein Vorbild sein.
Wir müssen uns aber auch ehrlich
machen: Den kompletten Bedarf an
Fisch werden wir nicht aus eigener
Produktion decken können.
Erzeuger/-innengenossenschaften sind
heutzutage durch hohen Import von
teils 90 Prozent leider
oft mehr Handels- als
Erzeugungsgesellschaften.
Wir wollen die Fischerei aber
krisenresilienter machen.
Deswegen können neben der
Unterstützung der klassischen
Fischerei auch Aquakulturen einen
Beitrag dazu leisten,
die Importabhängigkeit
zu verringern.
Mithilfe von technischer Innovation
können Aquakulturen tatsächlich
sinnvolle Alternativen bieten.
Denn Fisch ist im Vergleich zu anderen
tierischen Proteinquellen in der
Produktion CO2 und
fütterungsarm und gefragt.
Als Erstes hätten wir die marinen
Aquakulturen. Das ist aufgrund der
Gezeiten wir erinnern uns an den
Anfang nur in der Ostsee möglich.
Um diese tatsächlich nachhaltig zu
gestalten und die Ostsee nicht weiter
zu belasten, sind sie aber nur in
Kombination mit Algen
und Muscheln eine Option.
Versuche haben ergeben,
dass in dieser Kombination nahezu
nährstoffneutrale Aquakulturen
möglich sind.
Diese sind aufgrund des
unterschiedlichen Salzgehaltes auch
in der Ostsee aber nur westlich der
Darßer Schwelle möglich.
Wir sehen:
Das ist alles gar nicht so einfach.
Diese Versuche wollen
wir deswegen ausbauen.
Da wir uns aber aufgrund des
bestehenden Versuchsbedarfs nicht nur
auf die marinen Aquakulturen allein
verlassen können, benötigen wir
unserer Meinung nach auch einen
massiven Ausbau der nachhaltigen
landgestützten Aquakulturen.
Dafür braucht es auch
Neuausweisungen von Flächen.
Die Errichtung dieser ist durch
bereits bestehende Teichanlagen nicht
nur schnell, sondern relativ
preiswert möglich und bewährt.
Baulich geschlossene Anlagen in
Hallenbauweise ermöglichen uns die
Zucht fremder Fischarten,
die wir aktuell teuer importieren
müssen, wie beispielsweise den
Afrikanischen Wels.
Durch den Wegfall des Imports machen
wir uns nicht nur unabhängiger,
sondern sparen uns auch den
emissionsintensiven Import.
Wenn wir diese Anlagen in der Nähe
von Wärmequellen wie beispielsweise
Biogasanlagen errichten,
schlagen wir zwei Fliegen mit einer
Klappe: Wir nutzen die Abwärme und
züchten Fisch kombinierte
Land- und Fischwirtschaft.
Sie sehen: Im Gegensatz zu Ihnen
haben wir die
gesamte Fischerei im Blick.
Deswegen rufen wir die
„Zukunftskommission Fischerei“
ins Leben, in der die Fischer/-innen
als Praktiker/-innen vor Ort,
die Wissenschaft mit ihrer
analytischen Perspektive und wir als
Politik gemeinsam die mittel- und
langfristigen Probleme lösen.
Als erster Schritt hierfür wurde
bereits ein runder Tisch gegründet.
Danke an dieser Stelle an unseren
Minister Cem Özdemir und das
Landwirtschaftsministerium für
die Initiative.
Neben den mittel- und langfristigen
Problemen sehen aber auch wir die
aktuellen Auswirkungen des Kriegs in
der Ukraine auf die Fischerei.
Über einen befristeten Krisenrahmen
können Fischereiunternehmen 35 000
Euro Soforthilfe beantragen.
Dafür sind
10 Millionen Euro vorgesehen.
Die Auszahlung dieser Hilfen ist als
außerplanmäßige Ausgabe vorgesehen
und damit zeitnah möglich.
Wir wollen die Fischereiflotte nicht
wie Sie stilllegen,
sondern sie dabei unterstützen,
weiter rauszufahren.
Wir brauchen nachhaltige Konzepte,
und dafür hat es erst einen
Regierungswechsel gebraucht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Kassautzki.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Protschka, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute über nicht
weniger als den Fortbestand der
traditionsreichen
norddeutschen Küstenfischerei.
Ich selbst bin nicht aus
Norddeutschland, sondern aus
Niederbayern, also aus dem Süden der
Republik. Was uns aber verbindet,
ist der Begriff „Heimat“.
Die zahlreichen Familienbetriebe,
die oft in vierter,
fünfter oder sogar sechster
Generation dieser Tätigkeit
nachgehen, sind kulturell fest
verwurzelt in der Region und sichern
obendrein wichtige
Arbeitsplätze und Wertschöpfung.
Sie sind nicht wegzudenken
und verdienen in der aktuellen
Situation unsere Unterstützung.
Die Betriebe haben leider schon seit
Jahren unter vielen Faktoren
gelitten. Ich möchte an dieser
Stelle nur die viel zu niedrigen
Fangquoten ansprechen,
die von der EU festgelegt werden,
oder die unverhältnismäßigen
Coronamaßnahmen, durch die die
Gastronomie als Abnehmer
komplett weggebrochen ist.
Viele Fischer haben deshalb schon
aufgegeben oder mussten teilweise
Insolvenz anmelden.
Den verbleibenden Fischern steht das
Wasser bis zum Hals.
Die finanziellen Reserven,
wenn noch vorhanden,
sind aufgebraucht.
Durch die Verdreifachung der
Kraftstoffkosten lohnt sich jetzt
nicht mal mehr das Rausfahren aufs
Meer. Der Schiffsdiesel,
der übrigens weitestgehend steuer-
und zollfrei ist, kostet mittlerweile
mehr, als man für ein
Kilo Hering am Markt bekommt.
Da muss man sich schon fragen,
ob das dann noch
eine lohnende Arbeit ist.
Viele Fischer an Deutschlands Nord-
und Ostseeküste mussten deshalb
gezwungenermaßen ihre Tätigkeit
bereits einstellen.
Wenn bis Ostern keine Hilfe kommt,
dann wird es mindestens
jeden zweiten Betrieb treffen.
Wohlgemerkt, alle diese
Familienbetriebe sind unverschuldet
in diese Situation hineingeraten.
Das ist hochgradig alarmierend.
Keine Frage, dass man hier schnell
und unbürokratisch helfen muss,
um diese Familienbetriebe zu
schützen. Das ist ja möglich;
Sie haben es angesprochen.
Die EU-Kommission hat die Regeln für
Staatshilfen aufgrund der Sanktionen
gegen Russland gelockert.
Die Bundesregierung darf den
Unternehmen aus den Branchen
Landwirtschaft, Fischerei und
Fischzucht bis zu
35 000 Euro Hilfe geben,
wenn es denn gewollt ist.
Wenn Sie den Fischern jedoch nicht
helfen wollen, das liegt in Ihrer
Hand meine Damen und Herren der
Bundesregierung und der
Koalitionsfraktionen,
dann müssen Sie mit Ihrem Gewissen
klarkommen, dass Sie Familienbetriebe
zu Hunderten oder Tausenden zerstört
haben, aber nicht nur das.
Das wäre die Zerstörung eines
wichtigen kulturellen Erbes.
Sie müssen dann auch den deutschen
Bürgern erklären,
warum der einheimische Fisch
demnächst nicht mehr in den Auslagen
vorhanden sein wird.
Die Verluste einheimischer Produktion
können nicht einfach durch Zukäufe
am Weltmarkt ausgeglichen werden,
weil man sonst den armen Ländern,
die teilweise jetzt schon unter
Getreidenot leiden müssen,
auch noch den letzten Fisch zum Essen
wegkauft. Aber das ist den meisten
hier egal; die
gucken nur aufs Eigene.
Für uns von der AfD steht ganz klar
fest, dass die Fischerei ein
Kulturgut und ein wichtiger
Bestandteil unserer
deutschen Heimat ist.
Die vielen fleißigen Fischerfamilien
benötigen deshalb dringend unsere
Unterstützung. Hier besteht
dringender Handlungsbedarf.
Danke, Herr Präsident,
dass ich überziehen durfte.
So bin ich.
Dank, Herr Protschka.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Zoe Mayer, Bündnis
90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, die Meeresfischerei
befindet sich in einer Krise,
aber offen gesagt nicht erst seit den
steigenden Spritpreisen und nicht
erst seit dem Krieg in der Ukraine.
Die Probleme sind viel tiefgehender.
Deswegen macht es auch Sinn,
dass wir uns heute nicht nur mit der
Kurzfristperspektive,
wie im Antrag der Union beschrieben,
beschäftigen, sondern auch mal den
Blick auf das Große und Ganze
richten. Die zentralen Probleme,
die wir bei der Fischerei haben das
sind zum einen die fehlende
Nachhaltigkeit und zum anderen eine
globale Wettbewerbssituation,
führen dazu, dass die
Fischereibetriebe zu wenig Einkommen
haben und unsere Umwelt und die Tiere
leiden. Unsere Meere befinden sich in
einem katastrophalen Zustand.
Wir haben mittlerweile ganze
Todeszonen vor
den Küsten Deutschlands.
Laut EU-Kommission sind mittlerweile
bis zu 88 Prozent der kommerziell
genutzten Fischbestände überfischt.
Das ist alarmierend.
Deswegen wird es wirklich höchste
Zeit für eine Zukunftskommission
Fischerei, die sich damit
beschäftigt, wie wir die Fischerei
und die Aquakulturen in Deutschland
nachhaltig aufstellen können.
Ich möchte heute einen Aspekt
ansprechen, der in Debatten zur
Fischerei fast immer zu kurz kommt.
Das ist der Tierschutz.
Fische sind leidensfähige Lebewesen,
und sie haben
unseren Schutz verdient.
Laut Tierschutz-Schlachtverordnung
gilt die Betäubungspflicht
vor dem Töten
auch für Fische. Für die
Meeresfischerei gibt es aufgrund der
hohen Mengen Ausnahmeregelungen.
Das heißt übersetzt:
Ökonomische Gründe führen dazu,
dass Tierleid akzeptiert wird.
Und das steht im großen
Gegensatz zu den
Grundprinzipien unseres
Tierschutzgesetzes.
Ersticken, Erdrücken und eine
Weiterverarbeitung von Fischen
bei vollem Bewusstsein
sind qualvolle Praktiken,
die wir in einer fortschrittlichen
Gesellschaft auch
mal hinterfragen müssen.
Der allererste Schritt,
den wir gehen müssen auf dem Weg zu
mehr Tierschutz, auf dem Weg zur
Reduzierung von qualvollem Beifang,
ist die Abschaffung der
Grundschleppnetzfischerei.
Das ist ein Punkt, den unsere
Regierung mit auf
den Weg bringen muss.
Dazu wird ein Konzept erarbeitet
werden; das ist schon im
Koalitionsvertrag formuliert.
Natürlich müssen wir auch unseren
Konsum hinterfragen;
das ist immer wichtig beim Konsum
tierischer Produkte.
Aber wir müssen auch bei der
Aufklärung unterstützen.
Wie das Prinzip der Transparenz
gelebt und umgesetzt werden kann,
das zeigt unsere Regierung zum
Beispiel bei dem Vorhaben,
eine verbindliche
Tierhaltungskennzeichnung in der
Landwirtschaft und eine
Herkunftskennzeichnung einzuführen.
Das ist eine Grundidee,
die wir in der Zukunft vielleicht auf
die Fischerei übertragen sollten
für mehr Verbraucher/-innenschutz.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mayer.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Ina Latendorf,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Die angesprochenen Probleme der
Fischerei wir hörten es gerade sind
real. Sie sind drängend.
Darum haben wir schon am Mittwoch im
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft hier im Bundestag
genau zu diesem Punkt debattiert.
Nach dem hier vorgelegten Antrag der
Unionsfraktion zur Fischerei sieht es
fast so aus, als hätten Sie nunmehr,
wo Sie in der Opposition sitzen,
Ihr Herz für die sozialen Belange
der Fischereibeschäftigten entdeckt.
Aber warum erst jetzt und nicht,
als Sie in der Regierung waren?
Die deutsche Fischerei leidet ja
nicht erst seit dem Anstieg der
Energiepreise. In meinem Bundesland,
in Mecklenburg-Vorpommern und ich bin
jetzt die dritte Rednerin aus
Mecklenburg-Vorpommern,
hat sich
zum Beispiel der Verband der
Küstenfischer schon 2021 aufgelöst,
da viele Fischer aufgeben mussten.
In den letzten 30 Jahren haben
87 Prozent der Fischer von
Mecklenburg-Vorpommern ihre
Tätigkeit aufgegeben.
Die meisten Küstenfischer arbeiten
inzwischen nur noch im Nebenerwerb,
weil der Fisch im Netz
nicht mehr zum Leben reicht.
Was ist der Grund?
Vordergründig ist es so,
weil aufgrund der niedrigen
Fangquoten der wirtschaftliche
Betrieb immer schwieriger wurde.
Hilfen zur Abfederung
wurden aber nicht bereitgestellt.
Ich möchte betonen:
Es geht mir nicht um die Erhöhung
der Fangquoten. Die Quoten sollen ja
gerade die Bestände schützen,
und den Schutz brauchen wir.
Man muss doch generell fragen:
Warum sind die Bestände überhaupt
so bedroht, dass Quoten nötig sind?
Meine Damen und Herren,
die Ursachen sind bekannt:
eine Meereserwärmung,
die so schnell erfolgt,
dass sich keine Art anpassen kann,
Verschmutzungen und Einträge aus
Landwirtschaft, Industrie und
Zivilisation, die die Lebensräume
zerstören, und eine Überfischung
durch die industrielle Fischerei,
die eine Reproduktion
nicht mehr möglich macht.
Die Ursachen hat das Thünen-Institut
für Ostseefischerei bezüglich
verschiedener Fischbestände in der
Ostsee benannt und deutlich gemacht.
Ich empfehle Ihnen mal ein Gespräch.
Die Umwelt leidet, Arten sterben aus,
und das nicht, weil die
Küstenfischer zu viel fischen,
sondern aufgrund industriellen
Raubbaus an unserer Natur.
Das gilt für die Landwirtschaft wie
auch für die Fischereiwirtschaft.
Die Union, entschuldigen Sie,
versucht nun wieder
einmal, sich als Partei der kleinen
Fischereiunternehmer darzustellen,
und wieder mal gehen wir ihr nicht
ins Netz.
Die großen industriellen Fangflotten
leiden gerade deutlich weniger als
kleine Fischerbetriebe,
und trotzdem nehmen sie die
geforderten Energiepreissenkungen
natürlich an, um die ohnehin schon
höhere Marge weiter zu maximieren.
Dem Küstenfischer in Wismar oder
Emden ist nur geholfen,
wenn sich die
Bestände nachhaltig erholen.
Hierfür ist ein Umbau der
Fischereiwirtschaft notwendig,
weg vom industriellen Fang,
bei dem der Beifang immer um ein
Vielfaches größer ist,
hin zur kleinen Küstenfischerei.
Im zuständigen Ausschuss wurde uns
ja gerade von der Staatssekretärin
berichtet: Es gibt Programme für
Soforthilfen und Kredite.
Der Beihilferahmen von 10 Millionen
Euro ist angemeldet.
Aber das gilt
nicht für den Nebenerwerb.
Das muss geändert werden.
Denn ohne Hilfen wird es den
Traditionsfischer in Stahlbrode an
der Ostsee oder auch in Büsum oder
Meldorf an der Nordsee
bald nicht mehr geben.
Lassen Sie uns im Ausschuss darüber
reden.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Karlheinz Busen,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen der Union!
Ich glaube, dass Ihr Antrag nicht so
recht mit Herzblut verbunden ist,
wenn ich sehe, wie viele Leute aus
Ihrer Fraktion anwesend sind.
Das Problem ist ja auch nicht neu.
Der deutschen Fischerei geht es schon
seit Jahren schlecht.
Sicher, Sie haben vollkommen recht,
dass die Fischerei in Deutschland
dazu beiträgt, unsere Ernährung
mit Fisch zu sichern.
Aber der Krieg zeigt uns in aller
Deutlichkeit, das ist mit Tod und Leid
nicht zu vergleichen,
wie sich die gesamte wirtschaftliche
Lage in Europa und bei uns verändert
hat. Es ist absolut nicht so,
dass die Bundesregierung
gar nichts macht.
Das dürfte auch
Ihnen nicht entgangen sein.
Die Bundesregierung hat die
Energiesteuer auf Benzin
und Diesel massiv gesenkt.
Das BMEL hat bereits einen hohen
siebenstelligen Betrag für die
Fischerei bei Bundesfinanzminister
Lindner angemeldet.
Die EU-Kommission hat Hilfszahlungen
von bis zu
35 000 Euro bereits genehmigt,
und das Thünen-Institut erarbeitet
einen Vorschlag für schnelle Hilfen
für die Seefischerei.
Das sind Dinge,
die wir aktiv betreiben.
Aber es gab mal eine
Vorgängerregierung,
die erhebliche Auflagen,
Bürokratie usw. geschaffen hat,
was der Fischerei weder an der Nord-
noch an der Ostsee geholfen hat.
Kurzfristige Maßnahmen
sind dringend notwendig
das wissen wir, damit nicht auch noch
der letzte Fischer Insolvenz anmelden
muss. Die Maßnahmen,
die wir von der Bundesregierung auf
den Weg gebracht haben,
sind gut und richtig.
Wir setzen uns ganz stark für den
Erhalt der Fischerei
an unseren Küsten ein.
So steht es auf dem Papier des
Koalitionsvertrages,
und das werden wir umsetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Busen.
Ich bin gerade von dem Kollegen
Schriftführer der Unionsfraktion
darauf hingewiesen worden,
dass zwar nur 4 Prozent des Personals
der Union anwesend sind,
aber dafür 80 Prozent
der Kompetenz in diesem Bereich.
Nächster Redner ist der Kollege
Hermann Färber, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Fisch ist ein wesentlicher und
gesunder Bestandteil unserer
Ernährung. Er liefert wertvolles
Eiweiß, er liefert
Omega-3-Fettsäuren und sollte ein-
bis zweimal wöchentlich
auf dem Speiseplan stehen.
Was auf der einen Seite für uns alle
eine gute Ernährung bedeutet,
das ist auf der anderen Seite die
wirtschaftliche Existenzgrundlage
unserer Fischereibetriebe.
Durch den massiven Preisanstieg bei
Kraftstoffen ist die Fischerei
unverschuldet in große Not geraten.
Aktuell machen die Energiekosten bis
zu 80 Prozent des Gesamtumsatzes aus.
Also, 80 Prozent des Umsatzes
der Fischerei muss für Kraftstoff
aufgewendet werden.
Zuvor waren es 20 Prozent.
Erträge oder Gewinne lassen sich so
einfach nicht mehr erzielen.
Die Folgen sehen wir bereits
sie wurden auch schon angesprochen:
In den letzten Wochen haben viele
Fischereibetriebe Insolvenz
angemeldet, und eine weitere große
Pleitewelle steht
uns unmittelbar bevor.
Menschen verlieren ihren Beruf,
sie verlieren ihr Einkommen,
sie stehen mit ihren Familien vor dem
wirtschaftlichen Aus.
Wer noch Rücklagen hatte,
hat diese längst aufgebraucht.
Deshalb sind wir sehr dankbar,
dass die EU-Kommission
zügig gehandelt hat.
Kurzfristig sind direkte
Beihilfezahlungen von bis zu 35 000
Euro möglich und darüber hinaus
mittelfristig eine Stillliegeprämie
von bis zu 30 000 Euro in drei
aufeinanderfolgenden Jahren.
Nun aber muss auch der Bund
entsprechend handeln und Gelder für
existenzbedrohte
Fischereibetriebe bereitstellen.
Mittlerweile hat das BMEL dem
Bundesfinanzministerium gegenüber
einen Bedarf von rund
10 Millionen Euro angemeldet.
Das nehmen wir
sehr positiv zur Kenntnis,
Frau Staatssekretärin.
Die Bewilligung dieser Mittel
steht aber noch aus.
Ich hoffe sehr, dass der Fischerei
diese Mittel kurzfristig zur
Verfügung gestellt werden und dass
man sich bei dem Thema jetzt nicht
versteckt und sagt:
„Der Markt wird es schon richten;
irgendwie wird das schon gut
gehen“, oder: „Wir brauchen jetzt
langfristige Lösungen.“
Die Themen, die Sie vorgetragen
haben, Frau Kassautzki,
Frau Mayer, sind wichtig;
darüber können wir auch reden.
Aber das löst nicht die aktuelle
Krise. Wenn wir warten,
bis diese Themen geklärt sind,
dann brauchen wir keine Lösung mehr,
weil es dann diese
Betriebe nicht mehr gibt.
Bevor diese Gelder von der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung an die Betriebe ausgezahlt
werden können, muss erst noch eine
entsprechende Förderrichtlinie
erstellt und ein Antragsverfahren
vorbereitet werden.
Ich glaube, ich spreche im Namen
aller deutschen Fischereibetriebe:
Wir hoffen, dass das Bundeskabinett
am 27. April zumindest positiv über
die Förderrichtlinie
entscheiden wird.
Das ist reichlich spät; denn auch
das wurde schon gesagt erst
nach massivem Druck aus der Fischerei
und auch aus der Unionsfraktion
arbeitet die Bundesregierung an
diesem Hilfsprogramm.
Andere Länder wie Frankreich,
Belgien oder die Niederlande haben
bereits flexibel reagiert und sofort
wirksame Hilfen an
ihre Fischer ausgezahlt.
Wenn wir das nicht machen,
wenn wir das nicht hinbekommen,
dann findet die Fischerei
irgendwo anders statt
und dann haben
wir keinen Einfluss mehr
auf die Bedingungen,
beispielsweise auf den Tierschutz.
Lebensgrundlagen stehen
auf dem Spiel.
Aus diesem Grund sollte Mitte des
Jahres überprüft werden,
ob die einmalige Zahlung von 35 000
Euro pro Betrieb ausreicht oder ob
nachgesteuert werden muss.
Denn dann müssten weitere Hilfen aus
dem Europäischen Meeres- und
Fischereifonds auf den Weg gebracht
und auch national umgesetzt werden.
Ich teile die Einschätzung der
Bundesregierung, dass wir in Europa
eine nachhaltige, eine
zukunftsfähige Fischerei brauchen,
die nicht zulasten der Fischbestände
oder der Umwelt gehen darf.
Aber unsere traditionelle und
kleinteilige Küstenfischerei muss
Teil davon bleiben;
sonst gehen die niederländischen
Kutter, die eben finanziell
unterstützt werden,
in deutsche Gewässer und unsere
Fischer nicht. Deshalb bitte ich
darum: Unterstützen Sie unseren
Antrag! Helfen Sie den deutschen
Fischern rasch und unbürokratisch!
Die Weiße Flotte, sprich:
die Touristenschifffahrt,
mag vielleicht ein attraktiver
Arbeitgeber für die Küstenschiffer
sein, aber zur Ernährung trägt sie
nicht bei. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Färber.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Mittag, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Ich bin mir einigermaßen sicher,
dass wir in der letzten Legislatur
eine politische
Lebensabschnittsgemeinschaft mit der
Antragstellerin hatten.
Und ich bin mir auch sehr sicher,
dass die Probleme der Fischerei dort
ein ausdauerndes Thema waren:
weniger Fische, Fischfangquoten,
Preisverfall für Krabben,
immer höher werdende laufende
Kosten. Instandhaltung war
schon da kaum möglich;
meine Kollegin wies darauf hin.
Und auch zu der Zeit war der Fisch,
genau wie beschrieben,
gesund und wichtig.
Sie hätten doch da schon die
Möglichkeit gehabt,
zusammen mit der
Landwirtschaftsministerin
zukunftssichernde Konzepte zu
erarbeiten und
Maßnahmen zu finanzieren.
Wie gerne hätten wir da
zusammengearbeitet!
Aber nichts war da.
Aber zum Antrag. „Schnelle und
wirksame Hilfen“, das ist ja ein
logischer Titel. Wer will denn schon
langsame und unwirksame Hilfen?
Das ist leider sehr nichtssagend.
Energiekostenzuschüsse werden
kommen; das ist am Mittwoch im
Ausschuss schon dargelegt worden.
Kleinbeihilfen, Liquiditätshilfen,
Mehrkostenentschädigung werden
geprüft, werden gezahlt,
wurden im Haushalt,
im Ergänzungshaushalt und über die
EU-Beihilfemöglichkeit angemeldet;
das ist auch schon dargelegt worden.
Da wurde mir dann allerdings auch
klar, warum hier am Freitagnachmittag
dieser dünne Antrag,
der mal eben kurz rausgehauen wurde,
gegen die CETA-Debatte eingetauscht
wurde. Die Ansage zu den Hilfen am
Mittwoch war sogar noch sehr viel
konkreter als die von Ihnen so schön
empfundene Ankündigung des
französischen Premiers
in Ihrem Antrag. Für Sie, oder wie?
Soziale Absicherung?
Immer gerne. Unterstützung der
Kleinen und Großen Hochseefischerei
wollten wir ja auch mit
unterschiedlichen Maßnahmen in die
letzten Haushalte hineinverhandeln.
So gesehen, bleibt es für uns ein
ewiges Rätsel, warum das
bloß nicht geklappt hat. Das
lag wahrscheinlich am damaligen auch
so innovativen Verkehrsminister;
denn dort waren haushalterisch
Teilbereiche angesiedelt.
Es ist und bleibt ein Rätsel.
Und wenn Ihnen nichts mehr einfällt,
dann wird stillgelegt.
Offenbar wird dann
auch das Problem stillgelegt.
Sie schlagen dies für alle
Haupterwerbsbetriebe vor.
Dabei, so schreiben Sie anfangs,
sichern Fischer doch unsere
Ernährung und Versorgung mit Eiweiß
und Omega-3-Fettsäuren.
Importieren wir dann also mehr Fisch,
oder wie?
Dabei wollen wir doch unsere eigene
Versorgung eher ausbauen,
zumindest sichern und insbesondere
regional gestalten.
Das lehren uns doch alle Krisen und
Kriege in diesen Zeiten,
und das fordern Sie doch auch immer.
Zu guter Letzt das geht immer als
Forderung; wenn nichts mehr geht:
bürokratische Hürden sprechen Sie
davon, dass es gilt,
„bürokratische
Hürden auszuräumen“
gute Sache! für „schnelle
Ausführung von gewollten
Maßnahmen“. Den Satz muss man sich
mal auf der Zunge zergehen lassen.
Es steht aber gar nicht drin, welche.
Was immer das ist,
es bleibt ein Rätsel.
Der schwache Antrag ist offenbar der
Schnelligkeit geschuldet.
Das kann ich auch nachvollziehen.
Aber die unstrittig absolut
erforderlichen Hilfen, meine Kollegin
hat die alle aufgeführt,
kurz-, mittel- und langfristig,
und nicht mal eben so am Nachmittag
zusammengeschrieben, kommen nicht
aufgrund dieser hilflosen Aufzählung
zustande, sondern weil das
Ministerium und wir als Koalition das
Thema schon die ganze Zeit bearbeiten
und jetzt auch
in die Umsetzung kommen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mittag.
Als letzter Redner des heutigen Tages
erhält das Wort der Kollege
Karl Bär, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich selber komme vom Alpenrand und
rede jetzt über Küstenfischerei.
Das liegt daran, dass meine liebe
Kollegin Christina-Johanne Schröder
Corona hat und
zu Hause bleiben musste,
aber auch daran, dass wir in dieser
Koalition den Anspruch haben,
dass wir Politik für die Menschen im
ganzen Land machen.
Das gilt explizit auch
für die aus Bayern.
Wir lassen die Fischer und
Fischerinnen, denen gerade wegen der
hohen Energiepreise die
Existenzgrundlage wegbricht,
nicht im Regen stehen.
Die EU-Kommission hat einen Rahmen
für die Unterstützung der
Wirtschaft gegen die Folgen des
Kriegs in der Ukraine gesetzt.
Die Regierung, insbesondere das BMEL,
arbeitet daran, diesen Rahmen und
auch den Krisenmechanismus im
Europäischen Meeres-, Fischerei- und
Aquakulturfonds und die Hilfen aus
dem Europäischen Meeres- und
Fischereifonds zu nutzen,
um die Fischer/-innen
zu unterstützen.
Die Regierung tut was,
Karlheinz Busen hat das gerade im
Detail ausgeführt;
ich gehe deswegen etwas schnell über
dieses Thema, aber
das reicht nicht aus.
Wir können nicht einfach Geld zur
Überbrückung einer akuten Krise zur
Verfügung stellen,
ohne über eine andere Krise zu
reden, die langfristiger und
schlimmer ist. Es ist
ganz einfach: Ohne Fisch gibt es
keine Fischerei. Niemand kann auf
Dauer mehr aus dem Meer herausholen,
als nachwächst,
und das tun wir in den Meeren rund um
Europa seit zu langer Zeit.
In der Ostsee hat das schon dazu
geführt, dass die Bestände von
Heringen und Dorschen auch im
Zusammenhang mit dem Klimawandel und
der Eutrophierung; das muss man
dazusagen zusammengebrochen sind.
Das sind gerade die Bestände,
die in der Vergangenheit die Fischer
und Fischerinnen dort ernährt haben.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, die Fangquoten an
wissenschaftlichen Erkenntnissen
auszurichten. Das bedeutet konkret,
dass weniger gefangen werden muss.
Wir haben außerdem die Mittel für
den Meeresschutz bereits im Haushalt
2022 angehoben, und wir generieren
zusätzliches Geld für Meeresschutz
und für die Unterstützung der
Fischerei über die am Mittwoch
beschlossenen Reformen betreffend den
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Bei den Ausschreibungen von nicht
voruntersuchten Flächen für
Offshorewindkraft kommen 20 Prozent
dem Meeresschutz und
10 Prozent der Fischerei zugute.
Die Ampel handelt, und wir führen
unterschiedliche Dinge zusammen,
so wie sich das gehört.
Der Antrag der Union hingegen weist
auf ein Problem hin da haben Sie
recht, das die
Regierung lösen sollte. Aber
wir können den Antrag mit gutem
Gewissen ablehnen, weil die Regierung
das Problem schon kennt und
entsprechend handelt und weil sie
viel weiter denkt, als in diesem
Antrag vorgeschlagen.
Der Antrag ignoriert
sogar, dass die Situation in der
Ostsee verglichen mit der in der
Nordsee völlig unterschiedlich ist.
Den Unterschied kennen wir Grünen
sogar vom Alpenrand aus.
Ja, und die SPD sowieso.
Der Antrag ignoriert auch,
dass die Fischerei in Zukunft anders
aussehen wird als bisher.
Für uns ist klar: Der Schutz der
natürlichen Ressourcen und ihre
Nutzung sind keine Gegensätze;
vielmehr ist das
eine Voraussetzung des anderen.
Wir kommen hier nur gemeinsam weiter.
Als letzter Redner in dieser
Sitzungswoche muss ich sagen:
Dass wir nur gemeinsam weiterkommen,
gilt auch für dieses Haus.
Ich fand es in dieser Debatte ganz
schön. Ich hätte mir das auch bei
anderen Debatten gewünscht.
Ich wünsche allen ein schönes
Wochenende und frohe
Osterfeiertage.
Vielen Dank, Herr Kollege Bär.
Mit diesen
substanziell wichtigen Worten
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1340 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen
noch einen angenehmen Freitag,
ein erholsames Wochenende und geruhsame
Ostertage. Ich berufe die
nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein, auf Mittwoch,
den 27. April, 2022,
13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.