Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Guten Morgen.
Da kommt -- Wir
machen mal einen schnellen Schriftführerwechsel
mit folgendem
Hintergrund: Dann kann ich meiner Kollegin
Gülistan Yüksel
nachträglich zu ihrem 60.
Geburtstag gratulieren.
Außerdem müssen wir ja noch die
Mitglieder des Stiftungsrates der
Stiftung „Humanitäre Hilfe für
durch Blutprodukte HIV-infizierte
Personen“ für die
verbleibende Amtszeit wählen.
Auf Vorschlag der Fraktion der SPD
soll die Kollegin
Dagmar Schmidt gewählt werden.
Sie folgt mir als
Mitglied in dieses Gremium.
Die Fraktion der CDU/CSU schlägt den
Kollegen Tino Sorge als Nachfolger
für die ausgeschiedene
Kollegin Karin Maag vor.
Ich gehe davon aus,
dass darüber Einverständnis
herrscht. Ich sehe auch keinen
Widerspruch. Dann ist das so.
Damit sind dann die Kollegin Dagmar
Schmidt und der
Kollege Tino Sorge gewählt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Als Zusatzpunkt
6 soll der Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/1346 aufgesetzt
und in Verbindung mit
Tagesordnungspunkt 7 beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt
20 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll nunmehr ein
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
aufgerufen werden, der bislang als
Zusatzpunkt 3 Buchstabe a bei den
Ohne-Debatte-Punkten aufgesetzt war.
Zusatzpunkt 3 Buchstabe c wird in
Verbindung mit
Tagesordnungspunkt 25 aufgerufen.
Ich mache schließlich darauf
aufmerksam, dass der Gesetzentwurf
auf Drucksache 20/737 nachträglich
dem Ausschuss für Inneres und Heimat
sowie dem Ausschuss für Digitales
überwiesen werden soll.
Auch hier sehe ich keinen
Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 6. Beratung
mehrerer Vorlagen zur Einführung bzw.
zur Nicht-Einführung einer Impfpflicht.
Ich möchte Sie schon jetzt über das
weitere Verfahren informieren.
Nach der Aussprache werden wir
zunächst die Reihenfolge der
Abstimmungen festlegen,
da hierüber kein Einvernehmen
erzielt werden konnte.
Hierzu ist dann auch das Wort zur
Geschäftsordnung gewünscht.
Nach der Festlegung der Reihenfolge
beginnen die namentlichen
Abstimmungen über
die einzelnen Vorlagen.
Das gesamte Abstimmungsverfahren kann
voraussichtlich bis zu
zweieinhalb Stunden dauern.
Für die Aussprache selbst wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Ich weise auf die Vereinbarung hin,
dass die Reden der Kolleginnen und
Kollegen, deren Redewunsch nicht
berücksichtigt werden kann,
diese Reden zu Protokoll geben können.
Hiermit eröffne ich
jetzt die Aussprache.
Als Erstes hat das Wort die Kollegin
Dagmar Schmidt für die Gruppe
Baehrens, Janecek und andere.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Allein gestern wurden über 200.000
Neuinfektionen gemeldet,
knapp 2.500 Menschen kamen wegen
und mit Covid ins Krankenhaus,
340 Menschen sind daran gestorben.
Das ist immer noch sehr und viel zu
viel; aber es
scheint trotz alledem aufwärtszugehen.
Darum geht es heute aber nicht.
Es geht nicht um das,
was ist, sondern um das,
was mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
im nächsten Herbst und Winter sein
wird und wofür wir heute Vorsorge
treffen wollen. Vorsorge dafür, dass
wir wieder steigende Infektionszahlen
haben, und dafür, wenn die alten
wiederkommen oder es neue
Virusvarianten geben kann.
Wir werden im Herbst wieder vor der
gleichen Herausforderung wie
letzten Herbst stehen.
Das Virus wird nicht einfach
verschwinden. Und wir wollen Vorsorge
betreiben, das Gesundheitssystem,
die kritische Infrastruktur,
vor allem aber die Gesundheit der
Menschen zu schützen.
Entweder wir haben dann die
Impflücke weitestgehend mit unserer
Beratungs- und Impfpflicht
geschlossen, dann werden wir eine
Grundimmunisierung in der
Bevölkerung, die einen weitestgehend
normalen Umgang mit dem Virus
zulässt, haben; dafür sind wir,
oder die Impflücke wird nicht
geschlossen, und wir haben weiterhin
viele Millionen Menschen,
die keine vollständige
Grundimmunisierung mit drei
Viruskontakten haben,
und müssen dann wieder Maßnahmen
ergreifen: Masken, Abstand,
Kontaktbeschränkungen, bis hin zu
Schließungen, je nach Schwere des Virus.
Auch dafür, lieber diese
Freiheitseinschränkungen in Kauf zu
nehmen, kann man sich entscheiden.
Oder wir lassen es laufen mit allen
Konsequenzen: Kranke,
Tote, Überlastung des
Gesundheitssystems,
der kritischen Infrastruktur.
Und was mit Long COVID in Gänze auf
uns zukommt, das wissen wir noch gar
nicht. Auch dafür
kann man sich entscheiden.
Ich rate nur, dann besser nicht krank
zu werden und keinen Unfall zu haben.
Darauf will ich hinaus:
Man kann sich nicht gegen etwas
entscheiden, ohne sich für etwas
anderes zu entscheiden.
Man trägt hier also immer für das
eine oder andere die Verantwortung.
Und wenn man an der einen oder
anderen Stelle, liebe Union, sei es eine
Beratungspflicht, sei es eine Altersgrenze
seien es Datengrundlagen,
seien es Entscheidungsmechanismen,
ein Impfregister, dann gibt es in
einer Demokratie das bewährte
Verfahren der Verhandlung und des
Kompromisses.
Diesen Kompromiss haben wir mit Andrew
Ullmann und seiner Gruppe gefunden,
und der sieht wie folgt aus:
1. Wir geben der Beratung,
der Aufklärung und der direkten
Ansprache eine Chance und führen
eine Beratungsnachweispflicht für
alle ab 18 ein.
Das kann ab sofort geschehen,
und wir werden dafür werben und die
entsprechenden
Möglichkeiten schaffen.
2. Wir sorgen für den Herbst vor:
Mit einer Impfpflicht
für die über 60-Jährigen.
Damit schützen wir das
Gesundheitssystem und schließen die
Impflücke vor allem bei der
besonders vulnerablen Gruppe.
3. Wir sorgen perspektivisch
für eine große, hohe
Grundimmunität aller
Erwachsenen als Voraussetzung für
ein normales gesellschaftliches
Leben: Entweder dadurch,
dass die Beratung und Aufklärung
wirkt mit dem Schwerpunkt zunächst
auf den über 60-Jährigen und einem
Bericht dazu Ende Mai.
Wenn das nicht wirkt,
dann bleibt es bei der Impfpflicht
mit Kontrollen ab und
Nachweiserbringung bis Herbst.
Frau Schmidt, gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion
der AfD? Nein.
Nein.
Und dann im Herbst mit einer
Entscheidung für die 18- bis
59-Jährigen auf Grundlage eines
Berichts über Impflücke,
Virusmutation, erwartbares
Infektionsgeschehen usw.,
sodass es dann in einer schwierigen
Situation eine Impfpflicht auch für
die über 18-Jährigen mit einfachem
Beschluss geben kann und wir über
eine breite Immunisierung, wenn auch
etwas später aus der dann
schwierigen pandemischen Lage
herauskommen werden.
Noch ein grundsätzlicher Satz zum
Abschluss. Putins Krieg gegen die
Ukraine wird weitere Folgen haben.
Die Menschen in unserem Land,
unsere Wirtschaft, der Erhalt von
Arbeitsplätzen, unser Sozialstaat
werden vor
große Herausforderungen gestellt.
Wir haben heute die Chance,
im Herbst nicht auch noch mit den
Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung
zurechtkommen zu müssen.
Darum bitte ich um Ihre Zustimmung.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe: Es gibt den Wunsch nach
einer Kurzintervention von
dem Kollegen Ehrhorn.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Kollegin, ich bin 63 Jahre alt.
Ich bin zweimal geimpft worden,
und ich hatte vor zwei Wochen eine
Coronaerkrankung: Zwei Tage Fieber,
das war es.
Die Behauptung, diese Impfung würde
in irgendeiner Weise vor der
Erkrankung schützen,
ist damit nachweislich falsch.
Bedauerlicherweise habe ich auch
mehrere Mitglieder meiner Familie mit
dem Virus angesteckt.
Die Behauptung, die Impfung würde in
irgendeiner Weise vor der Ansteckung
anderer Menschen schützen,
ist damit
ebenfalls nachweislich falsch.
Das Einzige, was klar und beweisbar
ist, dass eine Impfung,
wenn sie dann durchgeführt wird,
im allerbesten Falle für drei Monate
eine Schutzwirkung entfaltet, wenn es
überhaupt eine Schutzwirkung gibt,
und dann ist es damit vorbei.
Das macht das Ganze in höchstem
Maße absurd. Denn was heißt es,
wenn diese Zwangsimpfung
von Ihnen durchgesetzt wird?
Das heißt, dass ich,
selbst wenn ich mich noch einmal
impfen lassen würde,
also zum dritten Mal,
dann noch eine vierte,
eine fünfte, eine sechste
Impfung benötigen würde.
Niemand auf der Welt nicht der
Gesundheitsminister,
nicht der Kanzler und auch Sie nicht
können mir in irgendeiner Weise eine
Aussage dazu geben,
was das mit
meinem Körper machen würde.
Klar ist nur eins: Dass es
ggf. sehr schwere
Nebenwirkungen geben kann,
die möglicherweise viel schlimmer
sind, als die Coronaerkrankung mit
zwei Tagen Fieber
jemals sein könnte.
Vielen Dank. Frau Schmidt,
möchten Sie erwidern?
Mit großer Freude.
Zunächst kann ich dem Kollegen
sagen: Sie haben
Ihre Impfpflicht erfüllt.
Mit zwei Impfungen und einmal genesen
haben Sie alles das,
was wir in
unser Gesetz geschrieben haben,
erreicht. Ich sehe, es geht Ihnen gut
das freut mich.
Unsere Impfpflicht bezieht sich
entweder auf drei Impfungen oder auf
zwei Impfungen und eine Genesung.
Das schützt zwar nicht davor,
dass man sich nicht noch mal
anstecken kann, weil es aber schützt
davor, dass man schwer
erkrankt oder daran stirbt.
Damit kommen wir in eine Lage,
die in der gesamten Gesellschaft für
eine hohe Grundimmunisierung sorgt,
dass wir keine Maßnahmen mehr brauchen,
sondern wir können anfangen,
einen normalen Umgang mit diesem
Virus zu pflegen. Es ist unser
zutiefst getragener Wunsch,
dass wir endlich davon loskommen,
mit diesem Virus umgehen zu müssen,
indem wir andere Freiheitsbeschränkungen
auf uns nehmen,
sondern wir wollen es durch die
Grundimmunisierung durch
drei Impfungen, zwei Impfungen,
einmal genesen schaffen,
dass wir einen normalen Umgang,
wie in anderen Viren auch,
in unserer Gesellschaft tolerieren können.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie nach Ihren eigenen
Erfahrungen dann dem
auch zustimmen könnten.
Jetzt rufe ich den nächsten Redner auf:
Den Kollegen Tino Sorge
für die Fraktion CDU/CSU.
Vielen Dank Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Schmidt,
ich muss sagen:
Das was Sie gesagt haben,
kann ich nachvollziehen,
teilweise.
Ich finde es auch gut,
dass Sie gesagt haben:
Wir müssen im Rahmen der Diskussion
über eine Impfpflicht ob pro oder
kontra oder wie auch immer,
wieder einen normalen Umgang pflegen.
Das teilen wir als Unionsfraktion.
Deshalb finde ich es gut,
dass Sie, auch wenn es die
letzten Meter sind, sagen:
Wir hätten in diesem Hause
aus der Mitte, aus der Mehrheit des
Parlaments heraus eine
Mehrheit finden müssen.
Darum darf ich hier noch einmal für
unseren Antrag, für unseren
Kompromissvorschlag aus
Unionssicht werben.
Sie haben gerade dargestellt,
dass wir für die Pandemiebekämpfung
im Herbst Vorsorge treffen müssen.
Wir haben deshalb als Union einen
ausgewogenen Vorschlag unterbreitet,
indem wir sagen: Man kann bei der
Frage „Impfpflicht ja oder nein?“
nicht sofort
und pauschal entscheiden.
Das ist wie bei der Frage:
Sind Sie/bist du für
die Ehe ja oder nein?
Da kann man nur sagen:
Es kommt darauf an:
Es muss die richtige Frau da sein.
Es muss der richtige Zeitpunkt sein.
Und es müssen die Umstände passen.
Wir reden hier über eine Impfpflicht
zu einem Zeitpunkt,
in dem wir glücklicherweise sinkende
Inzidenzzahlen haben,
wo momentan in den Krankenhäusern
glücklicherweise keine
Überlastungssituation haben
wo wir überhaupt nicht wissen,
welche Variante im Herbst grassiert.
Wir wissen nicht, ob die Impfstoffe
im Herbst dann so gut funktionieren,
wie sie funktionieren sollten.
Deshalb haben wir als Union gesagt:
Lasst uns doch zuallererst eine
belastbare Datengrundlage machen;
Stichwort „Impfregister“. Ich
ich finde es gut, dass Sie
jetzt auch sagen: Wir müssen das
machen! Aber es ist natürlich kein
Kompromissvorschlag,
wenn Sie in den Gesprächen sagen:
Wir sind bereit, das zu machen,
aber eben irgendwann.
Das wäre der erste Schritt.
Deshalb sagen wir erstens:
Wir wollen ein Impfregister,
damit wir überhaupt erst mal wissen,
wie ist der Immunstatus in der
Bevölkerung.
Zweitens sagen wir:
Wir müssen Vorsorge für den Herbst
treffen. Diese Vorsorge beinhaltet
auch, lieber Herr Kollege
Gesundheitsminister,
dass wir die
Impfinfrastruktur vorhalten.
Da kann es nicht sein,
dass Sie in allen Bereichen lockern,
dass die Maskenpflicht aufgehoben
wird, dass Sie sich aus der
Finanzierung der Impfzentren der
Länder zurückziehen wollen und hier
gleichzeitig mit Macht eine
Impfpflicht auf Vorrat,
möglichst ab 18 durch die
Hintertür durchziehen wollen.
Das halten wir für den falschen Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Sorge, gestatten eine
Zwischenbemerkung oder Zwischenfrage
aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen? Sehr gerne,
Frau Kollegin.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank.
Können Sie mir bitte erläutern,
wie es gehen soll,
mitten in eine neue Welle hinein,
die im Herbst hoffentlich nicht kommt,
die aber nach Expertenmeinung mit
überwiegender Wahrscheinlichkeit
kommt dann eine Impfkampagne zu
starten, die noch Erfolg hat?
Alle Experten sagen:
Wir müssen Vorsorge treffen.
Wir müssen jetzt handeln,
in der Welle.
In der ansteigenden Welle ist
ist es zu spät.
Können Sie uns das bitte noch mal
erklären, wie
das funktionieren soll?
Vielen Dank!
Vielen Dank, Herr Kollege,
für die Frage. Das gibt mir die
Möglichkeit, noch mal
ein paar Dinge richtigzustellen.
Wenn Sie hier sagen,
alle Experten würden das so sehen,
dann ist das nicht richtig.
Wir haben immer gesagt:
Wir müssen Vorsorge treffen.
Das heißt natürlich nicht,
dass wir jetzt pauschal eine
Impfpflicht für alle Menschen
beschließen, wobei Sie
in den letzten Tagen von der
Impfpflicht ab 18 auf die
Impfpflicht ab 50 und jetzt ab 60
umgeschwenkt sind. Gleichzeitig aber
sagen Sie, alle müssten sich
zwingend beraten lassen.
Das wäre nicht nur bürokratisch
irrsinnig, das wird auch von
den kommunalen Spitzenverbänden und
von den Kassen abgelehnt.
Nein, es geht darum,
Vorsorge zu treffen.
Wenn wir wissen, dass im Herbst
möglicherweise eine Welle auf uns
zukommt, dann ist es doch umso
wichtiger, jetzt diesen
Vorsorgemechanismus,
den wir vorschlagen,
in Gang zu setzen.
Es geht doch genau darum!
Wir können doch nicht sagen:
„Wir nutzen ein Mittel,
eine Impfpflicht, noch dazu für alle
Personen“, wenn wir wissen,
dass aufgrund glücklicherweise
milderer Verläufe die Auswirkungen
dieses Virus in den Alterskohorten
komplett unterschiedlich sind.
Da müssen wir doch schauen.
Wenn wir die Überlastung des
Gesundheitssystems vermeiden wollen
und wir nach jetzigem Stand wissen,
dass überdurchschnittlich häufig
Ältere, wenn sie schwere Verläufe
haben, auf
die Intensivstation kommen,
können wir doch jetzt nicht pauschal
sagen: Wir zwingen alle,
sich beraten zu lassen,
und wir lassen, unabhängig von der
im Herbst geltenden Variante,
jetzt alle impfen, obwohl wir wissen,
dass das gar kein geeignetes Mittel
ist. Lieber Herr Kollege,
ich will Ihnen noch mal ganz deutlich
sagen: Es irritiert mich seit Wochen,
dass wir bei der Frage der Eingriffe
immer so lapidar darüber
hinweggehen, sagen:
Na ja, es ist eben ein
Grundrechtseingriff.
Wir reden hier über Abwägung von
Grundrechten. Wir reden über
Eingriffe in
die körperliche Unversehrtheit,
lieber Herr Kollege!
Das sage ich auch ganz offen in
Richtung Bundeskanzler und in
Richtung Bundesgesundheitsminister:
Ich hätte erwartet,
dass bei dieser sensiblen Frage einer
Impfpflicht und eines Eingriffs in
die Grundrechte eine Güterabwägung
stattgefunden hätte und die
Argumentation dazu deutlicher gemacht
worden wäre. Darüber muss in der
Mitte des
Parlaments gesprochen werden.
Da kann man nicht sagen:
Wir nutzen ein Mittel,
nämlich die Impfpflicht
pauschal für alle,
in dem Wissen,
dass es irgendwas bringt.
Ja, Impfen schützt,
Impfen schützt individuell vor
schweren Verläufen,
aber eine pauschale Impfpflicht
führt eben nicht dazu,
dass wir mögliche
Überlastungssituationen verhindern,
die wir momentan gar nicht haben.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Stimmen Sie für unseren
Antrag! Das ist doch der Kompromiss,
der in der Mitte liegt.
Wir haben die Position:
Impfpflicht ab 18.
Wir haben diejenigen,
die sagen: Wir brauchen gar keine
Impfpflicht. Und wir als Union haben
gesagt: Lasst uns doch die
Vorsorgemaßnahmen treffen,
wenn tatsächlich dieser Fall
eintreten sollte. Wobei auch
Wissenschaftler sagen,
dass überhaupt noch nicht bewiesen
ist, ob tatsächlich im Herbst eine
gefährlichere Variante kommt.
Aber, wie gesagt: Lasst uns Vorsorge
treffen! Und dann müssen wir doch
die Impfzentren haben.
Wir müssen doch in dem Moment
wissen: Gibt es diese Variante?
Haben wir Impfstoffe?
Da können wir auch hier im Parlament
in kürzester Zeit entscheiden,
aber eben nicht jetzt auf Vorrat und
in dem Wissen, dass es nicht das
mildeste Mittel ist.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werbe ich inständig:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Jetzt haben wir ja in den letzten
Tagen, quasi auf den letzten Metern,
die Frage gehört, warum die Union da
nicht kompromissbereit sei.
Also, ich kann Ihnen nur sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir haben vor Wochen einen Kompromiss
auf den Tisch gelegt.
Sie können doch nicht ernsthaft
erwarten, wenn Sie es in der eigenen
Ampelkoalition nicht hinbekommen,
eine Mehrheit für dieses Thema zu
bekommen, und wir diese Arbeit
machen bei uns in der Unionsfraktion
wo es auch ein breites
Meinungsspektrum gibt,
wenn dieser Kompromissvorschlag von
Ihnen nicht mal
ansatzweise diskutiert wird.
Dann erwarte ich von Ihnen auch,
dass Sie ernsthaft auf uns zugehen
und nicht lapidar sagen:
Na ja, wir machen eine Impfpflicht
jetzt erst ab 18, dann ab 50,
jetzt ab 60, aber sofort,
und ein Impfregister irgendwann mal.
Insofern auch für diejenigen,
die hier noch unentschlossen sind:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen doch alle:
Es ist ein sehr komplexes Thema.
Wir haben alle individuelle
Betroffenheit, wir haben eine
Meinung. Wir haben uns alle eine
Meinung dazu gebildet.
Wir wissen, wie hochpolarisierend
dieses Thema in
der Gesellschaft diskutiert wird.
Deshalb ist es doch an uns,
mit einem ausgewogenen Kompromiss,
mit Augenmaß die Voraussetzungen zu
schaffen, dass im Herbst diese Welle
eben nicht kommt oder bekämpft
werden kann. Und dafür ist unser
Vorschlag ein wirklich tragfähiger
Kompromissvorschlag.
Wir strecken Ihnen die Hand entgegen.
Ergreifen Sie diese Hand!
Stimmen Sie unserem
Kompromissvorschlag zu!
Dann werden wir auch für den Herbst
gut gewappnet sein.
In diesem Sinne: Danke für Ihre
Unterstützung, und vielen,
vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist das, was wir in den Debatten
immer gesagt haben,
ich habe es in einer Debatte gesagt:
Wir sollten uns die Tür zur
Versöhnung offen halten,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
egal wie unterschiedlich die
Meinungen sein mögen.
Wir haben als Union einen Vorschlag
unterbreitet. Wir strecken Ihnen die
Hand aus. Stimmen Sie diesem
Vorschlag zu! Dann werden wir für
den Herbst gut gewappnet sein,
können die Debatte befrieden und die
Polarisierung aus der Gesellschaft
nehmen. Vielen herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Grundgesetz hat den Zweck,
die Freiheitsrechte der
Bürger zu garantieren.
Unter diesen wichtigen und
grundlegenden Rechten ragt das Recht
auf Leben und körperliche
Unversehrtheit hervor.
Das ist unsere letzte
Verteidigungslinie.
Wenn eine Regierung sich anmaßt,
dieses höchste Recht nach Belieben
umzubiegen, dann brauchen wir keinen
Verfassungsschutz mehr,
um zu sagen, dass diese Regierung
verfassungsfeindlich handelt.
Die Impfpflicht ist nicht nur radikal
verfassungsfeindlich;
sie ist eine totalitäre Anmaßung,
eine Entwürdigung des Individuums.
Der einzig argumentative Krüppel
für die Impfpflicht ist eine Art
kollektive Notwehr:
Weil du mich angeblich mit deinem
Körper gefährdest,
hast du das Recht verwirkt,
über diesen frei entscheiden zu
dürfen. Ich zwinge dich
daher zu deinem Glück.
Eine furchteinflößende Sichtweise!
Ab wann stellt der menschliche
Körper denn keine Gefahr mehr dar?
Nach der dritten, nach der vierten,
nach der fünften Impfung?
Wer entscheidet das?
Wer gibt dem Staat das Recht, uns zu
unserem angeblichen Glück zu zwingen?
Weil die Befürworter
klüger sind als der Rest?
Ausgerechnet die erste Berufsgruppe,
die von der freiheitsfeindlichen
Impfpflicht betroffen ist,
sind Ärzte, Krankenpfleger,
Altenpfleger, die im Übrigen in
Scharen ihren Job kündigen,
also diejenigen, die
das größte Wissen haben.
Es geht also nicht um Wissen,
um das Abwägen von Rechtsgütern,
sondern um die Lust an der
uneingeschränkten Verfügungsgewalt.
Schon der Lockdown war eine Politik
vorbei am Faktischen.
Nach unserer Freiheit ist jetzt unser
Körper an der Reihe.
Die mRNA-Vakzine sind keine
konventionellen Impfstoffe,
sondern ein Quantensprung
in der Wissenschaft.
Keiner dieser Wirkstoffe hat eine
reguläre Zulassung.
Das in millionenteuren Werbekampagnen
als „Piks“ zu verballhornen,
ist eine Infantilisierung der
Bürger, die einer rechtlichen
Entmündigung vorweggreift.
Berechtigten Bedenken wird nicht
argumentativ, sondern
pseudomoralisch begegnet.
Der einzig rational nachvollziehbare
Grund für eine Impfpflicht sind die
Millionen Impfdosen,
auf denen Professor
Lauterbach sitzen bleibt.
Das aber sind die Probleme eines
überforderten Gesundheitsministers,
nicht unsere.
Die Regierung trifft Entscheidungen
ohne zuverlässige Datengrundlagen.
Es gibt keine belastbaren Zahlen zum
Impfstatus, zu Nebenwirkungen oder zu
Hospitalisierungsraten.
Hinzu kommt, dass mittlerweile sogar
doppelt Geimpfte in der Statistik als
ungeimpft gelten, wenn ihre letzte
Impfung ein halbes Jahr zurückliegt.
Ein Impfstatus für ein halbes Jahr
da gibt selbst die Regierung zu,
dass die Impfung nichts taugt.
Zahlenchaos auch bei der Erfassung
von Impfnebenwirkungen:
Es mehren sich die Zeichen und ich
möchte, dass Sie das hier ernst
nehmen für eine dramatische
Untererfassung von gravierenden
Gesundheitsschäden durch die
neuartigen mRNA-Vakzine.
Diese Fälle
sind keinesfalls selten.
Die Universitätsklinik Marburg
eröffnete eigens eine
Spezialambulanz, die überläuft.
Dort gibt es Wartelisten von über
800 Patienten, Hunderte
E-Mails am Tag.
Das unwürdige Impfpflichtgeschacher
der Ampel ist deshalb nicht nur
blamabel. Es ist verantwortungslos.
Sie wollen mit Ihrem
Impfpflichtgesetz das
Gesundheitsministerium ermächtigen,
jede Gesetzesänderung ohne
Abstimmung im
Bundestag durchzuführen.
Die Impfpflicht ab 60 dient Ihnen
lediglich als trojanisches Pferd.
Sie ist in Wirklichkeit
die Impfpflicht für alle.
Verlogener geht es nicht.
Nächster Redner ist Wolfgang Kubicki
für die Gruppe Kubicki und andere.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Es ist schwer, nach solchem
Debattenbeitrag nicht darauf einzugehen,
aber die Zeit erlaubt es mir nicht;
denn ich bin auf drei Minuten begrenzt.
Wir können das an anderer Stelle machen.
Ich kann gut nachvollziehen,
Herr Kollege Sorge,
das Emotionen
diesem Thema hochgehen.
Gleichzeitig müssen wir aber
aufpassen, dass im Eifer des Gefechts
nicht Argumente benutzt werden,
die weniger auf Evidenz
zurückzuführen sind als auf den
unbedingten Willen,
die eigene Position durchzusetzen.
Abseits von politischen
Bewertungsfragen müssen wir im
parlamentarischen Prozess dafür
sorgen, falsche Begründungen als
solche zu identifizieren und als
Argumente aus
der Debatte herauszunehmen.
Deshalb sollten wir mit Blick auf die
Anhörung im Gesundheitsausschuss
folgende Punkte festhalten:
Eine Herdenimmunität wird durch die
Impfung nicht erreicht.
Eine deutlich gefährlichere
Virusvariante im kommenden Herbst ist
nicht das wahrscheinlichste Szenario.
Ungeimpfte sind nicht schuld daran,
dass sich andere Menschen infizieren.
Wir hatten keine Überlastung des
Gesundheitssystems und werden
voraussichtlich auch keine bekommen.
Die Einführung einer allgemeinen
Impfpflicht mit einem nur bedingt
zugelassenen Impfstoff ist
verfassungsrechtlich ohnehin
ein Problem.
Impfungen dienen dem Selbstschutz und
nicht dem Fremdschutz.
Wenn wir uns auf diese Punkte
verständigen können,
darf es aus verfassungsrechtlichen
Gründen keine Impfpflicht geben.
Es ist nämlich nicht die Aufgabe des
Staates, erwachsene Menschen gegen
ihren Willen zum Selbstschutz zu
zwingen. Dieses Haus hat eine
Vorbildfunktion für die
Debattenkultur in unserem Land.
Deshalb darf es nicht darum gehen,
am Ende einer Abstimmung als
vermeintliche Sieger
oder Verlierer dazustehen.
Es muss uns darum gehen,
am Ende die rechtlich und
gesundheitspolitisch beste sowie die
gesellschaftlich verträglichste
Lösung gefunden zu haben.
Hier können die Menschen erwarten,
dass neue Erkenntnisse auch zu einer
Revision der
alten Positionen führen.
Wenn die Delta-Variante viele in
diesem Hause zum Umdenken in Sachen
Impfpflicht gebracht hat,
dann muss das Auftreten der milderen
Omikron-Variante konsequenterweise
ebenfalls zu einem Umdenken führen.
Die Menschen können nachvollziehen,
dass bei einer Verschärfung der
Situation auch schärfere politische
Maßnahmen gefordert werden.
Wenn diese schärferen Maßnahmen
aber auch gefordert werden,
obwohl die Situation sich entspannt
hat, dann stellt sich die Frage,
ob es wirklich noch um eine
sachgerechte politische Lösung oder
eher darum geht, die politische
Deutungshoheit zu behalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Ethikrat, auf den sich ja so
viele immer wieder berufen ich
empfehle, die 161 Seiten der
Veröffentlichung des Ethikrats mal
zu lesen, hat in dieser Woche eine
bemerkenswerte Stellungnahme zur
vergangenen und künftigen
Auseinandersetzung mit der
Coronapandemie abgegeben.
Er formulierte unter anderem ich
zitiere: Wenn die von einer
pandemisch auftretenden
Infektionskrankheit ausgehenden
gesundheitlichen Risiken durch
Impfungen, Medikation,
Immunisierung durch vorausgegangene
Infektionen oder auch infolge der
Verbreitung neuer Virusvarianten mit
höherer Infektiosität, aber
geringerer Pathogenität unterhalb
dessen liegen, was die Gesellschaft
im Hinblick auf andere
Viruserkrankungen hinzunehmen bereit
ist, lassen sich schwerwiegende
Freiheitseingriffe nicht
mehr rechtfertigen.
Frau Präsidentin, mein letzter Satz:
Deshalb ist eine allgemeine
Impfpflicht, ob ab 18 oder 60,
weder rechtlich noch
gesellschaftspolitisch
zu rechtfertigen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“
der Kollege Dr. Andrew Ullmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das
Ziel unseres Gesetzentwurfes ist ganz
klar: Wir wollen Vorsorge treffen.
Wir wollen keinen dritten
Coronawinter erleben,
wie wir ihn letztes
und vorletztes Jahr erlebt haben.
Wir wollen endlich frei sein,
wobei wir auch unser
Gesundheitssystem schützen.
Lieber Wolfgang, es geht hier nicht
um Selbstschutz,
sondern um Fremdschutz.
Wir wollen unser Gesundheitssystem
vor Überlastungen schützen.
Das funktioniert nur
mit einer guten Immunisierung.
Meine Damen und Herren,
wir stehen vor einem
Entscheidungsdilemma.
Eine Vorhersage, wie die Welle im
Winter aussehen wird,
können wir seriös nicht treffen.
Wir wissen, die Welle kommt.
Aber die Qualität dieser
Welle kennen wir nicht.
Das ist ähnlich wie bei einer
Wettervorhersage.
Aber dass sie kommen wird, ist klar.
Wir brauchen auch bessere
Datengrundlagen,
keine Frage. Diese werden
wir auch bekommen
und entsprechend berichten lassen.
Aber was sollen wir jetzt machen,
um den nächsten Winter nicht in
einer Katastrophe enden zu lassen?
Sollen wir nichts machen?
Stand der Dinge heute ist das
sicherlich eine Möglichkeit.
Das wäre aber ein Pokerspiel.
Wie letztes Jahr erlebt,
nichts machen
hat dazu geführt,
dass wir wieder einen
Coronawinter hatten,
und das wollen wir nicht.
Wir wollen auch nicht aus dem Bauch
heraus irgendeine Entscheidung
treffen, weil es sich gut anfühlt.
Nein, wir wollen ein wissenschaftlich
fundiertes Gegenmittel einbringen,
und dieses Gegenmittel soll ganz klar
bewirken, die Impflücke zu
schließen; denn nur so kommen wir
durch den nächsten Winter.
Es stellt sich dann aber die Frage:
Wie?
Gut reden brachte bislang wenig.
Impfpflicht, ja;
dann müssen wir aber natürlich
prüfen, inwieweit auch mildere
Mittel möglich sind.
Das ist eine professionelle
ärztliche Aufklärung
der Ungeimpften.
Die Bürgerinnen und Bürger sind
aufklärungswillig und auch
vernünftig. So können wir unsere
Impfquoten erhöhen.
Der
ursprüngliche Gesetzentwurf aus
unserer Gruppe hatte dies zum Inhalt.
Aber wir waren die kleinste Gruppe.
Wir hatten keine Mehrheit,
und wir haben sie auch nicht.
Wir haben wiederholt versucht,
Kontakte herzustellen.
Das hat leider nicht funktioniert.
Aber die Mehrheit der
Antragstellerinnen und Antragsteller
unserer Gruppe wollte heute nicht mit
leeren Händen dastehen.
Wir waren kompromissbereit.
Wir haben einen Kompromiss gesucht
und sind auf die Gruppe der
Befürworter einer allgemeinen
Impfpflicht zugegangen.
Wir als Gruppe der Befürworter der
Aufklärungspflicht haben einen
Kompromiss gefunden.
In Teilen ist er natürlich
schmerzhaft, weil wir unsere Idee
immer noch für die bessere halten.
Aber wir können heute Nachmittag
nicht ohne irgendetwas dastehen.
Deswegen möchte ich der
Verhandlungsgruppe und auch den
Kolleginnen und Kollegen unserer
ursprünglichen Gruppe Danke sagen.
Herr Ullmann,
gestatten Sie eine Zwischenbemerkung
oder frage aus der AfD-Fraktion?
Das ist durchaus therapeutisch;
dann kühlen sie sich runter.
Ich lasse das mal zu.
Welcher Kollege von Ihnen beiden
war es denn? Sie haben das Wort.
Ich möchte Ihnen als 72Jähriger,
der sich nicht hat impfen lassen und
bis heute durch die sogenannte
Pandemie gekommen ist,
ohne groß irgendetwas zu haben,
sagen:
Ich hatte vor drei Wochen nicht für
zwei, sondern für drei Tage diese
Omikron-Variante, war dann wieder
heile und konnte mich in
Sachsen-Anhalt testen lassen,
und
die Sache war erledigt.
Ich war nicht krank.
Aber ich habe Leute gesehen,
die nach der
Impfung zitternd so dastanden,
die wochenlang behandelt werden
mussten. Nehmen Sie zur Kenntnis,
wie viele Menschen es gibt,
die vor dieser Impfung Angst haben,
weil diese Impfung auch viele
Menschen krank macht!
Es gibt Gutachten, die besagen,
dass 0,4 Prozent der Leute,
die geimpft werden 0,4 Prozent!,
sogar mit dem Tode bedroht sind.
Wie können Sie da überhaupt noch
über eine allgemeine Impfpflicht,
über einen solchen
Grundrechtseingriff sprechen?
Ich fordere Sie auf,
davon Abstand zu nehmen und klipp und
klar zu regeln, dass Deutschland ein
freiheitliches Land ist,
dass wir ein Rechtsstaat sind.
Eine Krankenhausüberbelastung hat es
überhaupt nicht gegeben.
Entschuldigen Sie bitte,
dass ich so heftig werde;
aber ich mache mir Sorgen.
Die Impfung kann nämlich auch mich
umbringen, wenn ich sie bekommen
muss. Ich werde mich
auf keinen Fall impfen lassen.
Das sage ich Ihnen.
Da zahle ich lieber ein Bußgeld.
Schluss, aus!
Hören Sie auf damit!
Lassen Sie die
Menschen in Freiheit leben!
Kollege, bleiben Sie bitte stehen.
Danke. Sie dürfen sich auch
hinsetzen; denn Sie waren jetzt sehr
erregt. Da ist das vielleicht besser.
Ich
finde, Sie haben einige wichtige
Punkte eingebracht.
Ich will mal konstruktiv
an die Sache herangehen.
Sie haben Ihre eigene Beobachtung mit
Ihrem Körper gemacht.
So läuft klinische
Wissenschaft leider nicht.
Ich freue mich für Sie,
dass Sie in Ihrem Alter,
mit 72, eine Covid-Infektion so gut
überstanden haben.
Wir wissen
das gibt auch die Wissenschaft her:
80 Prozent der Menschen haben einen
sehr milden Verlauf.
Und das ist auch gut so.
Man spielt durchaus Roulette oder
Poker, wenn es darum geht,
sich impfen zu lassen oder nicht.
Aber eine Sache muss man klar sagen:
Wir haben jetzt keine allgemeine
Impfpflicht in unserem Kompromiss
stehen, sondern eine Impfpflicht ab
60 mit Scharfstellung ab
Oktober. Darf ich
mal zu Ende sprechen?
Ich habe ihn ja auch ausreden lassen.
Somit haben Sie und auch wir die
Möglichkeit, zu sagen:
Wenn die Coronakrise so weiterläuft
wie bisher auch die WHO sagt ja,
es könnte milder werden,
wir könnten einen endemischen
Verlauf haben, dann setzen wir die
Impfpflicht wieder aus.
Wir sind doch hier im Bundestag da,
um darüber zu entscheiden.
Das
ist doch kein Problem.
Wir können
das jederzeit entscheiden.
Wir müssen uns vorbereiten, damit
dieser Winter nicht zur
Katastrophe wird.
Ich bin noch nicht fertig.
Sie haben auch gesagt:
Die Leute haben
Angst vor der Impfung.
Das ist genau der Punkt.
Die Leute, die Angst und Sorge vor
der Impfung haben, nehme ich als Arzt
sehr ernst. Sie müssen aufgeklärt
werden, aber nicht durch irgendwelche
Threema-Gruppen oder Facebook-Gruppen
oder SMS, die man bekommt,
oder durch
Telegram-Gruppennachrichten von der
AfD, sondern durch eine
professionelle ärztliche
Aufklärung. So funktioniert Medizin,
und so kommen wir hier auch weiter.
Aber einfach zu behaupten,
dass die Impfung unsere Freiheit
zerstört, ist wirklich zu kurz
gesprungen und ein bisschen blind.
In der Menschheitsgeschichte war es
bisher immer so: Eine Pandemie endet
dann, wenn eine Bevölkerung
immunisiert ist. Die Immunisierung
war in der
Menschheitsgeschichte immer mit Tod
und Krankheit
verbunden. Wir haben jetzt erstmalig
in der Menschheitsgeschichte die
Möglichkeit, mit einer Impfung
diesen Teufelskreis zu durchbrechen.
Aber Sie setzen auf Ihre Freiheit und
sagen: Das ist meine Freiheit;
ich halte nichts von
gesellschaftlicher Verantwortung.
Wenn Sie von Freiheit sprechen,
müssen Sie auch von qualitativer
Freiheit sprechen, nicht von einer
Sammlung irgendwelcher Freiheiten.
In unserem Gesetzentwurf
und den biete ich jetzt an steht
tatsächlich die Aufklärungspflicht
an erster Stelle. Ich bin sehr
dankbar, dass die Gruppe uns da
entgegengekommen ist.
Die Impfpflicht sehen
wir für die besonders vulnerablen
Personen ab 60 Jahren vor,
mit Scharfstellung im
Oktober. Der Bundestag erhält
regelmäßig wissenschaftliche
Berichte über den Stand der
Pandemie, global wie national,
und hat somit auch die Möglichkeit
der Aussetzung oder
Erweiterung der Impfpflicht.
Das ist Weitsicht. Mit Weitsicht
kommen wir vor die Welle.
Liebe Unionskolleginnen und kollegen,
es gibt keine Blaupause in der
Pandemiebekämpfung.
Nur gemeinsam können wir diese
Pandemie bekämpfen.
Reißen Sie die Mauer des
Parteistolzes ein, und lassen
Sie Ihr Gewissen sprechen!
Unser Gesetzentwurf ist ein Angebot
an Sie alle. Danke schön.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Nina Warken
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen heute darüber sprechen,
wie wir unser Land und unser
Gesundheitssystem auf die kommenden
Monate vorbereiten.
Ich muss ehrlich sagen:
Es wäre schon wünschenswert
gewesen, wenn die Debatte und das
Verfahren in dieser wichtigen Frage
anders gelaufen wären.
Stattdessen ist ein gewisses Wirrwarr
entstanden. Das Wirrwarr
hat begonnen, als sich die
Regierungsfraktionen in
Gruppenanträge geflüchtet haben,
statt ihrer Verantwortung gerecht zu
werden und mit einer Stimme einen
tragfähigen
Gesetzentwurf einzubringen.
Dass Sie mit diesem Vorgehen nicht
weiterkommen und die Gefahr besteht,
dass Sie am Ende ohne eine Lösung
dastehen, war von Beginn an absehbar
und ein völlig falsches Signal.
Wo wir schon bei falschen Signalen
sind, möchte ich auch einmal sagen,
Herr Kollege Lauterbach,
dass es aus meiner Sicht
in der aktuellen Lage,
während die Verhandlungen laufen,
angebracht gewesen wäre,
mit den Kollegen gemeinsam um einen
mehrheitsfähigen Gesetzentwurf
zu ringen,
statt wieder bis spät in die Nacht
bei „Markus Lanz“ zu sitzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als CDU/CSU waren nicht untätig.
Anders als Sie haben wir vor Wochen
ein der aktuellen Lage angemessenes
Konzept vorgeschlagen.
Hinter diesem steht unsere Fraktion,
und von diesem sind wir überzeugt.
Wo jedoch keine
klare Linie erkennbar war,
war bei Ihrem Lavieren in den letzten
Tagen, das in der
Sache schon unwürdig war.
Aus den Vorschlägen einer
Impfpflicht für über 50Jährige und
einer Impfpflicht ab 18 ist jetzt der
Vorschlag einer Impfpflicht
ab 60 geworden.
Wie dieses Rechenbeispiel noch zu
vermitteln ist, weiß ich nicht,
und wo da eine Güterabwägung
stattgefunden haben soll,
erschließt sich mir auch nicht.
Wir lassen uns, lieber Herr Kollege
Dr. Ullmann, auch nicht vorwerfen,
dass wir nicht kompromissbereit waren
oder dass wir allein aus
parteitaktischen Gründen mit Ihrem
Vorschlag nicht mitgehen.
Nein, wir gehen aus guten Gründen
nicht mit. Unser Antrag ist aus
unserer Sicht der beste,
weil er der einzige ist,
der lage- und sachgerecht ist.
Er bietet für alle künftigen
Entwicklungen der Pandemie
eine Antwort. Hier und heute eine
Impfpflicht zu einem festen Datum zu
beschließen, ist angesichts der
aktuellen Lage verfrüht und
unverhältnismäßig.
Wer mildere Mittel zur
Pandemiebekämpfung wie die
Maskenpflicht einfach auslaufen
lässt, der kann heute parallel dazu
keinen tiefgreifenden
Grundrechtseingriff in Form einer
Impfpflicht einführen.
Impfen ist zwar „nur“ ein Piks,
aber es ist
auch ein körperlicher Eingriff
und eben nicht lapidar.
Daher muss sorgfältig abgewogen
werden, und das tun Sie nicht.
Damit hat sich die Ampel selbst in
eine Sackgasse der Rechtsunsicherheit
manövriert. Impfen
schützt,
insbesondere vor schweren Verläufen;
allerdings droht momentan keine
Überlastung des Gesundheitssystems.
Deshalb ist aus unserer Sicht aktuell
keine Impfpflicht angezeigt.
Aber wir müssen vorbereitet sein
für den Fall, dass der
Pandemieverlauf zum Beispiel wegen
einer tödlicheren Variante eine
Impfpflicht erforderlich macht.
Deshalb müssen wir schon heute ein
rechtssicheres Gesetz schaffen,
das die Voraussetzungen für einen
passgenauen Impfmechanismus der
Zukunft sicherstellt.
Das genau, liebe Kolleginnen und
Kollegen, tun wir mit
unserem Antrag. Er enthält eben
keine starre Impfpflicht auf Vorrat,
die aufgrund der heute unklaren
Pandemieentwicklung völlig
ungeeignet ist.
Liebe Kollegin Warken,
gestatten Sie, auch wenn Sie
eigentlich nur noch
drei Sekunden hätten,
eine Zwischenfrage aus der
SPD-Fraktion? Gern.
Herr Rosemann.
Frau Kollegin Warken,
erst mal vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Vielleicht können Sie ja die Frage
beantworten, die der Kollege von
Bündnis 90/Die Grünen vorher dem
Herrn Sorge gestellt hat,
die dieser aber überhaupt nicht
beantworten konnte.
Sie sprechen von Vorsorge.
Das passt zum Namen Ihres Kollegen,
aber leider nicht zu Ihrem Antrag.
Erklären Sie doch mal,
wie Sie die eigentlich sicherstellen
wollen. Ihre Impfvorsorge soll
eventuell greifen, wenn die
Krankenhäuser schon voll sind.
Dann soll sie in Kraft treten,
dann beginnt es. Dann müssen die
Bürgerinnen und Bürger drei
Impfungen durchmachen,
die ja mit einem gewissen Abstand
durchgeführt werden müssen.
Erklären Sie doch mal,
was an diesem Verfahren Vorsorge sein
soll, wenn es erst greift,
also die Leute geimpft sind,
wenn die Welle schon wieder rum ist.
Ich glaube, Herr Kollege,
Sie müssen sich selbst die Frage
stellen, ob Sie mit dem,
was Sie hier vorschlagen,
in der aktuellen Welle überhaupt
irgendetwas bewirken können.
Das zum einen. Zum anderen kann ich
nur noch mal betonen,
dass Herr Kollege Sorge das schon
dezidiert dargelegt hat und man den
Antrag einfach auch mal lesen kann.
Das würde, glaube ich,
helfen, ihn zu verstehen.
Es hilft uns am Ende auch kein
Gesetz, das von Karlsruhe wieder
kassiert wird, weil es zum jetzigen
Zeitpunkt unverhältnismäßig ist,
weil der Grundrechtseingriff zum
jetzigen Zeitpunkt eben nicht
gerechtfertigt ist.
Sie haben sich ja zum Beispiel
mit der Einführung eines
Impfregisters ziemlich schwergetan,
was aus unserer Sicht eine
essenzielle Voraussetzung ist,
um überhaupt eine Datenlage zu
haben, an der man ansetzen kann,
auf deren Grundlage man die Menschen
gezielt anschreiben kann.
Da hilft nämlich keine
Beratungspflicht für diejenigen
Leute, die eh schon sagen:
Ich lasse mich nicht impfen;
da brauche ich
auch keine Beratungspflicht.
Man muss aber gezielt Menschen
anschreiben, auffordern,
informieren.
Deswegen haben wir auch gesagt,
dass ein Impfregister wichtig ist.
Sie haben sich da lange gesperrt und
haben das aus Datenschutzgründen
oder was auch immer abgelehnt.
Aber man braucht solche Mechanismen,
um vorbereitet zu sein.
Und da sagen wir: Wir müssen uns
vorbereiten, wir müssen besser
vorbereitet sein. Deswegen unser
Antrag, der jetzt schon die Weichen
stellt, um, wenn es so weit ist,
ein Gesetz zu haben,
das dann auch rechtssicher ist.
Ein Gesetz, das zwar jetzt
verabschiedet wird,
aber am Ende keine Wirkung entfalten
kann, weil es von den Gerichten
wieder kassiert wird,
hilft uns, glaube ich,
überhaupt nicht. Ich
darf aber abschließend,
Frau Präsidentin, noch einmal sagen
der Kollege Sorge hat es schon
betont: Die
Union bleibt gesprächsbereit.
Lassen Sie uns doch gemeinsam
versuchen, noch eine gute Lösung und
einen guten Kompromiss für
unser Land zu finden!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“
ist der Kollege Dr.
Janosch Dahmen.
Liebe Kollegin Warken,
lieber Kollege Sorge,
vielleicht lassen Sie mich mit einer
Bemerkung vorab starten:
Demokratie besteht nicht daraus,
dass man einen wirkungslosen,
halbfertigen Antrag in den Raum
wirft, dann die Tür verschließt und
nicht mehr ans Telefon geht.
Demokratie besteht vielmehr daraus,
einen Gesetzentwurf vorzulegen,
in Verhandlungen zu gehen und hier,
im Parlament, Kompromisse zu
schließen. Das haben Sie in vier
Monaten nicht hinbekommen.
Nach vier Monaten intensiver Debatte
in der Gesellschaft und im Parlament
zur Frage, ob es eine Impfpflicht als
vorsorgendes Instrument aus der
Pandemie geben soll,
ist heute der Tag der Entscheidung.
Ich lege mit vielen Abgeordneten aus
den Oppositionsfraktionen und den
Regierungsfraktionen einen
funktionierenden Gesetzentwurf vor,
der im Kern eine Impfpflicht ab 60
Jahren vorsieht, der wirksam ist,
der rechtssicher ist
und der vernünftig ist.
Als Arzt möchte ich Ihnen sagen die
Frage kam gerade auf,
dass die Altersgrenze keineswegs
willkürlich, sondern mit Bedacht und
medizinscher Evidenz gewählt ist.
Zwischen 50 und 60 Jahren steigt das
Risiko für einen schweren Verlauf
noch einmal extrem an.
Das heißt, eine Impfpflicht ab 60
Jahren erfüllt zwei Ziele:
Zum einen schützt sie die besonders
gefährdeten Menschen,
zum anderen schützt sie unser
Gesundheitssystem vor neuerlicher
Überlastung und uns alle vor einem
weiteren Pandemieherbst und winter.
Deshalb verdient dieser
Gesetzentwurf Ihre Stimmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Pandemie ist eine von mehreren
Simultankrisen, mit denen wir in
unserer Zeit aktuell konfrontiert
sind. Die beste
Krisenpolitik ist Krisenprävention.
Nach zwei Jahren Pandemie,
nach Flutkatastrophe,
nach Energieabhängigkeit von einem
russischen Diktator möchte ich mir
nicht vorwerfen lassen,
in der Gesundheitspolitik keine
Vorsorge getroffen zu haben.
Vorsorge heißt, dafür zu sorgen,
dass die Pandemie im Herbst und
Winter nicht wieder unser
öffentliches Leben lahmlegt.
Vorsorge heißt, heute zu handeln,
um die Freiheit
von morgen zu sichern.
Die Prävention in Form der
Impfpflicht bringt uns
raus aus dieser Pandemie.
Aus guten Gründen soll es bei dieser
medizinethischen Frage keine
Fraktionsdisziplin geben.
Wenn ich nun aber höre,
dass Unionsabgeordnete intern
schriftlich aufgefordert werden,
bei dem Vorschlag einer Impfpflicht
ab 60 Jahren nicht mit Ja zu stimmen,
dann habe ich den Eindruck,
dass sich die Union bei einer
besonderen Gewissensfrage
besonders gewissenlos benimmt.
Neben dem Virus, das Menschenleben
tötet, gibt es in der Politik
offensichtlich ein Virus der
Parteitaktik, und dieses Virus der
Parteitaktik tötet das Vertrauen in
demokratische Institutionen.
Wir alle in diesem Parlament haben
eine gemeinsame Verantwortung für
dieses Land gegenüber den Menschen,
die nach vier Monaten mehrheitlich
weiterhin eine Impfpflicht wollen.
Wir haben die Verantwortung,
jetzt Vorsorge für
den Herbst zu treffen.
Liebe Union, auch Sie stehen in der
Verantwortung. Besinnen Sie sich
darauf, und stimmen Sie für den
vorliegenden Gesetzentwurf!
Nächster Redner: für die Fraktion
der AfD Martin Sichert.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ein echter Demokrat macht
nach der Wahl, was er
vor der Wahl versprochen hat.
Heute ist der Tag, an dem die Bürger
sehen, welche
Abgeordneten Demokraten sind.
Vor der Bundestagswahl hat jede der
im Bundestag vertretenen Parteien den
Wählern versprochen,
dass es keine Impfpflicht geben wird.
Jede einzelne hier vertretene Partei
hat dieses Versprechen
im Wahlkampf gegeben.
Für uns von der AfD ist die
Demokratie Grundlage
unseres Handelns.
Als überzeugte Demokraten werden wir
nach der Wahl halten,
was wir vor der Wahl versprochen
haben, indem wir geschlossen gegen
eine Impfpflicht stimmen.
Es ist an der Zeit,
all die Lügen zu beenden,
auf denen die
gesamte Coronapolitik fußt.
Justizminister Buschmann log,
als er sagte, dass zum 20.
März alle Maßnahmen enden werden.
Maßnahmen sind noch da.
Gesundheitsminister Lauterbach log,
als er Ende Oktober sagte,
dass es keinen Booster für alle
brauche, und er drei Wochen später
den Booster für alle forderte.
Einfache Abgeordnete logen,
wie Emilia Fester, als sie
verkündete, dass sie nicht im
Ausland war, obwohl sie Urlaub in
Dänemark gemacht hat.
Aber wie kann man es dem
Bundestagsküken zum Vorwurf machen,
wenn selbst der Bundeskanzler lügt?
Olaf Scholz log, als er im Dezember
erklärte, dass die Regierung nichts
von schweren Nebenwirkungen der
Impfung erfahren habe.
Zu dem Zeitpunkt waren laut
Bundesregierung knapp 30 000 Fälle
schwerer Nebenwirkungen registriert.
Das ist immerhin die Bevölkerung
einer mittelgroßen Stadt.
Herr Scholz ist nicht da;
er ist zu Beginn meiner Rede
anscheinend geflüchtet.
Aber ich denke, er schaut heimlich
draußen am Fernseher zu.
Herr Scholz, Sie haben den Bürgern
vor der Bundestagswahl gesagt:
Wir brauchen keine Impfpflicht.
Wollen Sie wirklich auch dieses
Wahlversprechen brechen und als
Lügenkanzler in
die Geschichte eingehen?
Die nächste Lüge kam von Jens
Spahn. Er sagte nämlich,
die Impfung
sei ordentlich zugelassen.
Das ist die Impfung bis heute nicht.
Es gibt nur eine bedingte Zulassung
der EMA, die bis 2024 eine
ordentliche Zulassung prüft.
Jeder, der ein Medikament nimmt,
das nur bedingt zugelassen ist,
nimmt an einem medizinischen
Experiment teil. Und
ein medizinisches Experiment darf
niemals verpflichtend sein.
Das besagen nicht nur die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte,
die europäische Grundrechtecharta
und das Grundgesetz;
das sollte auch jeder
Bundestagsabgeordnete aus der
deutschen Geschichte gelernt haben.
Daher fordere ich Sie alle auf:
Schließen Sie sich uns an!
Zeigen Sie, dass Ihnen die Demokratie
was wert ist, und
stimmen Sie gegen die Impfpflicht!
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, werde ich Sie,
Kollege Sichert, für
zwei Dinge rügen;
denn es hat zwei persönliche
Angriffe gegeben. Ich will das hier
noch einmal erklären.
Sie haben zum einen die Kollegin
Emilia Fester
als Bundestagsküken bezeichnet.
Sie mögen lachen. Das ist aber ein
Angriff auf eine Person und eine
despektierliche Äußerung.
Dafür
rüge ich Sie hier.
Das Zweite ist: Sie haben den
Bundeskanzler in Person als Lügner
bezeichnet. Auch das ist ein Angriff
auf die Person. Und auch dafür
erteile ich Ihnen eine Rüge.
Das diskutiere ich jetzt mit Ihnen
nicht. Das ist hiermit noch mal
festgehalten. Jetzt rufe ich den
nächsten Redner auf:
für die Gruppe „Baehrens,
Janecek und andere“ Dr.
Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal:
Sehr viele hier im Haus zögern,
ob eine Impfpflicht noch notwendig
ist, weil die Omikron-Variante milder
verläuft als frühere Varianten.
Ich möchte dazu sagen:
Omikron ist deshalb eine etwas
mildere Variante, weil schon so viele
Menschen geimpft sind.
Wenn sich alle so verhalten hätten,
wie es hier zum Teil vorgetragen
wird, und sich niemand hätte impfen
lassen, dann hätten wir jetzt eine
lupenreine Katastrophe und wären im
völligen Lockdown.
Das muss man verstehen.
Herr Kollege Kubicki,
alle bisherigen Varianten sind von
Experten nicht vorhergesagt worden.
Sie haben uns aber eben vorgetragen,
was im Herbst kommt.
Seien
Sie bescheidener.
Ich schätze Sie.
Ich gebe Ihnen Literatur,
die zeigt: Es sind sehr gefährliche
Varianten möglich.
Wenn die Omikron-Variante zum
Beispiel tiefer in die
Lungenabschnitte vordringt
das sind nur fünf oder sechs
Mutationen, dann haben wir eine sehr
ansteckende, sehr
gefährliche Variante.
Davor haben namhafte Kollegen Angst.
Sie sollten nicht vortäuschen,
Sie wüssten, dass das im Herbst
nicht der Fall ist.
Herr Lauterbach, gestatten Sie eine
Frage von der Kollegin Baum aus der
AfD-Fraktion? Nein.
Ich möchte ausdrücklich darauf
hinweisen, dass es im Oktober,
selbst wenn die Omikron-Variante im
Herbst zurückkäme es käme keine
andere, gefährlichere Variante;
die Situation wäre genauso wie
jetzt, nach allem, was die Modelle
hergeben, ungefähr 200 bis 300
Todesfälle pro Tag geben wird,
wie jetzt. Wollen wir das als
Gesellschaft wirklich akzeptieren?
Wollen wir uns daran gewöhnen,
dass jeden Tag 200 oder 300 Menschen
sterben? Und wollen wir uns erzählen
lassen, dass einzelne Glück gehabt
haben, während andere auf der
Intensivstation liegen und
um ihr Leben kämpfen?
Das kann keine humane Gesellschaft
für uns sein. Wir
haben es in der Hand.
Ich appelliere noch einmal an die
Kolleginnen und Kollegen in der
Union: Von Ihnen wird heute sehr viel
abhängen. Sie können der
Verantwortung nicht ausweichen,
indem Sie sagen,
Sie seien gesprächsbereit.
Die Gespräche haben über Monate
stattgefunden. Heute ist
der Tag der Entscheidung.
Lassen Sie uns nicht im Stich,
oder stehen Sie wenigstens zu dieser
Verantwortung. Wenn Sie die
Impfflicht nicht wollen,
dann sagen Sie es. Es gibt
Abgeordnete in diesem Parlament,
von denen ich so gut wie nichts
erwarte; sie sagen aber klar,
was sie wollen. Seien Sie ehrlich:
Wollen Sie die Impfflicht oder nicht?
Wir brauchen heute Ihre
staatstragende Unterstützung,
um im Herbst anders dazustehen als
jetzt. Ich möchte zum
Schluss die wichtigste Zahl nennen.
Der Abgeordnete Janosch Dahmen,
er ist Arzt, hat es angedeutet;
ich sage es noch einmal,
wir sind da einer Meinung.
Die wichtigste Zahl heute ist 90
Prozent. Wenn wir die Impfflicht ab
60 einführen, dann verhindern wir 90
Prozent der Todesfälle,
die wir mit einer Impfflicht
ab 18
verhindert hätten.
Wir haben heute durch die Einführung
einer Impfpflicht die Möglichkeit,
90 Prozent der
Todesfälle zu vermeiden.
Nutzen wir bitte diese Gelegenheit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Frau Dr.
Baum.
Vielen Dank. Herr Lauterbach,
ich bin 66 Jahre und habe bis heute
mein Leben in Eigenverantwortung
verbracht, privat wie wirtschaftlich.
Ich bin zudem Zahnärztin und stehe
jeden Tag in dem so genannten
Spraynebel, in den Aerosolen,
und
habe bis heute diese zwei Jahre und
drei Monate ohne irgendeine Infektion
verbracht, weil ich ein sehr gutes
eigenes Immunsystem habe.
Wer gibt Ihnen nun das Recht,
mich nach einem so langen,
erfolgreichen Leben zu entmündigen?
Wer gibt Ihnen das Recht?
Und wie können Sie das überhaupt
mit Ihrem Gewissen vereinbaren,
nachdem Sie heute wissen,
wie viele schwere Nebenwirkungen und
Todesfälle es durch diese Impfung
gibt? Wie können
Sie das überhaupt noch
mit Ihrem Gewissen
vereinbaren? Das frage ich alle
anderen Abgeordneten auch.
Wie können Sie es verantworten,
wenn mir oder anderen Personen,
die durch Ihren Zwang jetzt genötigt
werden, sich diese Impfung
verabreichen zu lassen,
etwas passiert oder
wenn sie sogar sterben?
Das möchte ich
gerne von Ihnen wissen.
Danke schön.
Herr Lauterbach,
Sie möchten erwidern?
Ja, ganz kurz. Ich muss ehrlich
sagen: Ich finde es immer wieder
bestürzend zum Glück ist es selten,
wenn Kolleginnen und Kollegen aus der
Medizin wie gesagt:
es sind wenige ihre Reputation als
Ärzte nutzen, um etwas zu sagen,
was von der gesamten Wissenschaft
weltweit in Abrede gestellt wird.
Wir sind durch diese Krise gekommen,
indem
wir uns auf
die Wissenschaft verlassen haben,
indem wir Menschen vertraut haben,
die vorangegangen sind.
Und gerade wir Ärzte sollten uns
zuerst impfen lassen,
wir sollten mit gutem Beispiel
vorangehen; denn die Menschen
vertrauen uns, und dieses Vertrauen
sollten wir nicht ausnutzen.
Nächster Redner für die Gruppe
„Kubicki und andere“
ist Max Lucks.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
aus den demokratischen Fraktionen
dieses Hauses! Ja, oh.
Sie können Ihre Lügen hier wider
besseres Wissen verbreiten.
Sie werden nicht verhindern können,
dass die demokratischen Abgeordneten
heute in Respekt voreinander in
dieser sehr schwierigen
Gewissensentscheidung eine
Entscheidung treffen.
Ich halte es für erforderlich,
die Impflücke zu schließen;
aber ich komme nach Abwägung zu der
Entscheidung, gegen eine
Impfpflicht zu sein.
Ich komme dazu, weil mir meine
Erfahrung als Freund und Verwandter
in dieser Pandemie,
der in seinem Umfeld um die Impfung
einer jeden einzelnen
Person gekämpft hat,
zeigt, dass es nur dann funktioniert,
wenn man den Druck rausnimmt.
Ich halte die Erklärungen,
dass eine Impfpflicht zur Schließung
der Impflücke führt,
nicht für plausibel;
denn eine Pflicht
baut normativen Druck auf.
Ich halte diesen normativen Druck
für den falsche Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Impfpflicht verspricht vielen
Menschen ein Pandemieende per Gesetz;
doch ich befürchte,
dass sich dieses Versprechen nicht
halten lassen wird.
Stattdessen birgt
sie rechtliche Gefahren.
Ich mache mir Sorgen,
dass der Ausschluss von Ordnungshaft
Verfassungsbeschwerden nicht
standhält und individuelle
gesundheitliche Gründe durch das
normative Raster fallen können.
Die Umsetzung dieser Pflicht ist
nicht sichergestellt,
und ein nicht umsetzbares Gesetz
bringt uns in
der Pandemie nicht weiter.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben als Parlament
und als Politikerinnen und Politiker
in der Frage, wie wir Menschen vom
Impfen überzeugen,
in der Frage, wie wir die
Gesellschaft zusammenhalten nach und
in dieser Pandemie,
so viel mehr Spielräume als nur
Ordnungsrecht. Lassen Sie uns diese
nutzen! Lassen Sie uns die
Impfpflicht zu den Akten legen!
Danke schön.
Nächste Rednerin für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“
ist die Kollegin Dr.
Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir treffen heute diese schwierige
Entscheidung vor dem Hintergrund
zweier ziemlich einfacher Wahrheiten.
Eine Wahrheit ist: Niemand von uns
kann wirklich vorhersagen,
wie sich Corona in diesem Herbst
darstellen wird, auch der
Gesundheitsminister nicht.
Das ist komplett richtig.
Die andere Wahrheit ist:
Wir haben den letzten und den
vorletzten Coronaherbst verschlafen,
wir waren nicht ordentlich
vorbereitet, und wir haben deswegen
auch die Interessen unserer
Bevölkerung nicht ausreichend gut
geschützt. Das darf uns nicht noch
einmal passieren, dafür werden wir
alle in die Verantwortung genommen.
Aber wir sehen heute in dieser
Debatte in kondensierter Form,
an welchen Punkten auch im letzten
und im vorletzten Jahr genau diese
Vorsorge gescheitert ist.
Im Sommer, im Frühling
jetzt gerade wieder,
wenn die Coronapandemie nicht das
wichtigste Thema ist,
wenn die öffentliche Aufmerksamkeit
nicht komplett auf dieses Thema
gerichtet ist, da wird zerredet,
da wird Parteitaktik vorgeschoben,
da wird darauf vertröstet,
dass man noch Zeit hat bis zum
Herbst. Und dann ist es wieder zu
spät. Deswegen: Schauen wir uns an,
was bei dem Versuch,
diese Fehler nicht zum dritten Mal in
Folge zu machen, heute hier auf dem
Tisch liegt. Ich lasse den Stuss von
rechts beiseite und lasse auch das
impfpolitische Bermudadreieck um
Herrn Kubicki, Frau Wagenknecht und
Herrn Gysi beiseite.
Ich finde, darauf muss man jetzt
keine Zeit verschwenden.
Schauen wir uns den Unionsantrag an.
Der Unionsantrag sagt:
Gestufter Impfmechanismus.
Was steht in unserem Gesetzentwurf?
Eine Impfpflicht ab 60;
diese kann ausgesetzt werden
Im Sommer, im Herbst,
wenn sie nicht gebraucht wird,
sie kann auch
zugeschaltet werden.
Das ist gestuft.
Die Union möchte
ein Impfregister.
Das Impfregister, Frau Warken,
steht bei uns im Gesetzentwurf.
Die Union möchte auf der Basis von
wissenschaftlichen Daten auch zu den
neuen Varianten entscheiden.
Das steht bei uns als
wissenschaftlicher Bericht für den
Herbst genau mit drin.
Die inhaltlichen Unterschiede
zwischen Ihrem Antrag und unserem
Gesetzentwurf sind so klein;
sie erlauben keine Nichtzustimmung
von Ihnen. Diese minimalen
Unterschiede müssen Sie gerade
sprachlich so aufplustern,
geradezu zu Klippen erklären,
an denen Sie sich hochziehen können,
damit Sie die Nichtzustimmung
irgendwie begründen können.
Herr Frei versucht mit seinem Brief
Ihre Kollegen, Herr Merz Sie waren
nicht dabei; die meisten
haben aber 16 Jahre regiert,
dazu zu bringen, den Impuls zu
unterdrücken, zuzustimmen,
damit etwas herauskommt.
Ich übersetze das einmal:
Sie bitten Ihre Fraktion,
den Impuls zu unterdrücken,
konstruktiv zu sein.
Das ist die DNA der Union.
Sie wollen hier der Ampel eins
mitgeben das kann ich verstehen ;
aber Sie geben nicht der Ampel
eins
mit, sondern Sie geben dem ganzen
Land eins mit. Sie geben Ihren Leuten
in den Ländern und in den Kommunen
eins mit. Hendrik Wüst,
Klaus Holetschek und auch Daniel
Günther, sie alle haben in den
letzten Tagen noch einmal gesagt,
dass es die Impfplicht braucht.
Natürlich können wir jetzt mit
Ihnen noch einmal eine Runde drehen;
wir können noch einmal über
Impfpflicht-Kompromisse
sprechen. Aber die Zeit läuft.
Wenn wir in den letzten
zwei Jahren etwas gelernt haben,
dann, dass man nicht
viel Zeit zur Vorbereitung zum Herbst hat.
Gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion? Ich gestatte die
Zwischenfrage. Frau Kollegin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie tun so, als gäbe es hier keinen
Unterschied und als wäre die Union
schuld, dass es nicht
zu einer Zustimmung kommt.
Ich nehme an, dass sie keine Juristin
sind, sondern Ärztin und vom Herzen
und aus der Motivation des Helfens
argumentieren. Leider müssen wir uns
aber in diesem Rechtsstaat
an die Verfassung halten.
Ist Ihnen bewusst, dass es einen
völligen Unterschied gibt zwischen der
Einführung einer Pflicht, jetzt nicht
verfassungswidrig, aber wenn man sie
nicht braucht, setzt man sie wieder aus,
zu wir schaffen nur Voraussetzungen
erst wenn diese vorliegen,
kann man durch
einen erneuten Parlamentsbeschluss
eine Impfpflicht einführen.
Das sind verfassungsrechtlich Dimensionen.
Ich betone: Dimensionen!
Es ist unglaublich!
Ist Ihnen dieser Unterschied
überhaupt bewusst?
Es ist unser Bundesverfassungsgericht,
das dazu führt, dass
diese Gesetze nichtig sind.
Tun Sie nicht so, als wäre das
Verfassungsrecht völlig irrelevant.
Es geht um Grundrechtseingriffe.
Vielen Dank für die Frage.
Ich entschuldige mich,
wenn der Eindruck entstanden sein
sollte, ich würde das
Verfassungsrecht ignorieren.
Das tue ich keinesfalls.
Wir haben
in den letzten Monaten ausführlichst
auch mit diversen
Verfassungsrechtlerinnen und
Verfassungsrechtlern gesprochen.
Alle haben gesagt: Letztendlich ist
alles, was heute hier zur Abstimmung
vorliegt, in irgendeiner Form vor dem
Verfassungsgericht argumentierbar.
Das ist eine politische Entscheidung.
Sie können jetzt hier nicht das
Verfassungsrecht vorschieben.
Sie müssen wissen:
Auch Sie wurden im letzten Herbst von
vielen Menschen gewählt gerade Ihre
Partei, auch von vielen älteren
Menschen, die darauf vertrauen,
dass,
wenn sie im Herbst einen Herzinfarkt
oder einen Schlaganfall haben,
alles dafür getan wurde,
dass das Gesundheitssystem dann nicht
überlastet ist und sie ordentlich
versorgt werden können.
Daran werden auch
Sie gemessen werden.
Deswegen noch einmal damit
komme ich auch zum Ende:
Das ist eine Entscheidung,
bei der man nicht der Ampel eins
mitgibt, bei der man nicht der SPD
oder Herrn Lauterbach eins mitgibt,
sondern bei der man dem ganzen Land
eins mitgibt, wenn man jetzt nicht
das erkennt, was notwendig ist:
Pragmatismus und Konstruktivität.
Genauso wie Prof. Dr. Ullmann lasse
ich mir als Ärztin gerne
vorwerfen, dass wir manchmal zu
pragmatisch sind. Aber
wenn ich die letzten zwei
Coronajahre anschaue,
Dann brauchen wir mehr
Pragmatismus
und nicht weniger.
Nächster Redner ist der Kollege
Erich Irlstorfer für
die Fraktion CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Grundsatz sind wir uns,
glaube ich, einig: Wir wollen die
Pandemie besiegen. Jetzt geht es
darum, was der richtige Weg ist.
Wir haben heute die Möglichkeit,
ein Vorsorgegesetz zu beschließen,
das uns die Chance gibt,
diesen Weg rechtlich
und handwerklich gut
vorzubereiten. Ich mag es nicht,
wenn man hier
in die Glaskugel schaut.
Keiner von uns hat die Gewissheit und
weiß wirklich, was im kommenden
Herbst und Winter geschehen
wird.
Unser Vorschlag bietet die
Möglichkeit das ist hier ein
bisschen zu kurz gekommen
einer Evaluierung der Lage.
Das ist fester
Bestandteil unseres Vorschlags.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir ständig über die Situation
in den Krankenhäusern und über die
Infektionslage informiert werden,
dass wir ständig wissen,
was Sache ist, um dann ordentlich
entscheiden zu können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich möchte hier schon noch einmal
auf Herrn Dr. Dahmen und auf Frau Dr.
Piechotta eingehen.
Sie werfen uns hier vor,
wir wollten irgendjemandem eins
mitgeben oder würden parteipolitisch
handeln, obwohl es eine
Gewissensentscheidung ist.
Ich möchte Sie fragen:
Wenn Sie diese Form der
Gruppenanträge für richtig halten,
warum machen Sie dann Gruppenanträge
nicht auch bei anderen Sachen?
Aus der Not heraus machen Sie
Gruppenanträge, weil Sie sich nicht
einig sind. Das ist doch die
Wahrheit, meine sehr geehrten Damen
und Herren. Wenn wir dann noch über
„Focus Online“ erfahren,
dass Bundeskanzler Scholz Frau
Baerbock auffordert,
sie solle doch das NATO-Treffen
früher verlassen, um zur Abstimmung
über die Impfpflicht zu kommen,
spricht das doch Bände,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Kollege Irlstorfer,
ich habe aus der Fraktion der
Grünen, aber auch aus der Fraktion
Die Linke den Wunsch nach einer
Zwischenbemerkung oder Zwischenfrage
gesehen. Lassen Sie sie beide zu?
Selbstverständlich.
Dann würde ich zuerst dem Kollegen
aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen das Wort geben.
Vielen Dank. Wir haben viel
gemeinsam. Wir teilen uns einen
Wahlkreis und auch die
kommunalpolitische Erfahrung vor Ort.
Was lernen wir daraus?
Dass das Ziel im Fokus steht und dass
wir gemeinsam an
einer Sache arbeiten.
Wie bewerten Sie, dass der Impuls,
den jeder Politiker und jede
Politikerin hat, das Ziel über die
Sache zu stellen, jetzt durch Ihre
parlamentarische Geschäftsführung
ausgebremst wird, indem gesagt wurde:
„Auf keinen Fall dürft ihr euch
konstruktiv am Prozess beteiligen und
an einer Lösung
dieser Dinge mitarbeiten“?
Herr Kollege Eckert,
ich möchte hier ganz klarstellen
mein Vorredner, Herr Sorge,
hat es auch noch einmal betont,
dass die Union jederzeit
gesprächsbereit ist.
Aber dies muss natürlich schon von
dem Willen getragen sein,
das Richtige zu tun.
Das ist notwendig,
und das leitet uns.
Die zweite Zwischenfrage
stellt die Kollegin Vogler
aus der Fraktion Die Linke.
Lieber Kollege Irlstorfer,
Sie haben hier die
Regierungskoalition dafür
kritisiert, dass sie dieses Anliegen
in Gruppenanträgen behandelt.
Das habe ich auch getan,
weil ich der Ansicht bin,
dass ein Gesetzentwurf für eine
allgemeine Impfpflicht durchaus von
der Bundesregierung hätte
vorbereitet und
vorgelegt werden können.
Aber das aus Ihrem Mund zu hören,
kommt mir doch ein bisschen seltsam
vor, war es doch gute gelebte Praxis
der CDU/CSU-Fraktion in den letzten
16 Jahren, immer dann,
wenn Sie sich selber nicht einig
waren zwischen der CSU und der CDU
zum Beispiel oder wenn Sie in der
Fraktion unterschiedlicher
Auffassung waren,
auch Gruppenantragsverfahren
vorzusehen, zum Beispiel bei der
Organspende. Daran kann ich mich noch
gut erinnern; daran
war ich auch beteiligt.
Also ich frage mich wirklich,
welche Rolle die Union als größte
Oppositionsfraktion hier in diesem
Parlament einzunehmen gedenkt,
wenn Sie die positiven Erfahrungen,
die wir mit diesen Gruppenverfahren
teilweise gemacht haben,
jetzt, wo Sie in der Opposition sind
und die Rolle der
Oppositionsführerschaft annehmen,
nun plötzlich nicht mehr ernst
nehmen. Wenn ich dann lese,
dass bei Ihnen in der Fraktion der
Parlamentarische Geschäftsführer
angeordnet hat: „Falls unser Antrag
keine Mehrheit findet“ jetzt
zitiere ich, „sollte dem Impuls
widerstanden werden,
anderen Vorlagen zuzustimmen,
nur damit es irgendein Ergebnis
gibt“, frage ich mich doch:
Wo ist denn da das Recht und die
Pflicht der Abgeordneten,
sich aus eigener
Gewissensentscheidung auch eine
eigene Meinung und
Position zu erarbeiten?
Ich sage Ihnen ganz klar:
In meiner Fraktion haben wir
unterschiedliche Auffassungen.
Wir haben diese unterschiedlichen
Auffassungen zu den verschiedenen
Vorlagen ausgetauscht,
miteinander diskutiert,
und wir werden hier heute frei
entscheiden und frei abstimmen,
jede und jeder nach ihrem Gewissen.
Das muss Ihnen doch körperliche
Schmerzen bereiten,
dass die Linksfraktion da
demokratischer ist,
als die CDU/CSU-Fraktion
es jemals sein kann.
Frau Kollegin Vogler,
ich kann Ihnen nur sagen:
Körperliche Schmerzen bereitet mir
aktuell Long Covid und nicht ein
Verfahren hier
oder sonst irgendetwas.
Ich kann Ihnen sagen,
dass ich aufgrund dieser Tatsache
weiterhin bestärkt werde,
dass man richtig
und vorsichtig handeln muss.
Ich kann Ihnen sagen:
Was wir hier erleben,
ist schon eine bizarre Situation.
Sie werfen uns hier jetzt vor,
dass wir uns abstimmen.
Wir sind doch die einzige Fraktion
gewesen, die in der Lage war,
als Fraktion überhaupt einen
Vorschlag zu erarbeiten.
Dass Sie uns das jetzt vorwerfen,
finde ich seltsam; auf jeden Fall
nehme ich es zur Kenntnis.
Ich kann Ihnen sagen:
Ja, in der Vergangenheit haben auch
wir von diesem
Instrument Gebrauch gemacht.
Aber wenn Sie jetzt sagen,
dass dies eine Gewissensentscheidung
ist, dann frage ich mich:
Was ist mit § 219a?
Da haben Sie eine Mehrheit und nutzen
dieses Instrument nicht.
Da ist es auf einmal keine
Gewissensentscheidung.
Ich bedanke mich für Ihre
Zwischenfrage und möchte
mit meiner Rede fortfahren.
Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Das Thema liegt mir am Herzen.
Die Situation ist so,
dass wir diese Debatte heute führen.
Wir führen sie zu spät, glaube ich.
Ich glaube auch, dass wir ein
Impfregister benötigen;
das ist wichtig,
das ist notwendig. Wenn wir zu einem
Ergebnis kommen würden,
durch das eine Impfpflicht auf den
Weg gebracht wird, dann würde ich
mir wünschen, dass es dabei
Ausfahrten gibt, Ausfahrten für
Menschen, die
körperliche Schäden haben.
Wo ist denn
hier eine Ausnahmeregelung?
Wo sind denn hier die Ausnahmen für
psychische Situationen?
Wo sind die Ausnahmen
auch für das Thema Angst,
meine sehr geehrten Damen und Herren?
Wir berücksichtigen hier
verschiedene Gruppierungen von
Menschen nicht,
z. B. Menschen, die in der Familie
jemanden mit einem Impfschaden
haben und dadurch Angst
haben, dass auch sie
so etwas erleiden.
Das wird nicht abgebildet.
Das ist handwerklich
nicht in Ordnung,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich möchte nochmals darauf
hinweisen, dass wir das Virus,
das uns im Herbst und Winter vor eine
neue Situation stellen könnte,
noch nicht kennen, und dass wir auch
noch keinen entsprechenden Impfstoff
haben, eben weil wir
das Virus noch nicht kennen.
Deshalb lassen Sie uns hier wirklich
mit Weitblick und
mit Augenmaß handeln.
Wir wollen die Menschen schützen.
Wir wollen vor allem Leben schützen.
Das ist das, was uns leitet.
Vielen herzlichen Dank.
Nächste Rednerin für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“
ist die
Kollegin Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Angst ist ein schlechter Ratgeber,
erst recht für Politiker.
Wir dürfen uns keine Angst machen
lassen, nicht von Viruspessimisten
und auch nicht von Coronaleugnern.
Unsere Aufgabe ist es,
die Situation kühl,
klug und vorausschauend zu
bewerten. Sodann müssen wir eine
Lösungsstrategie entwickeln und den
Mut haben, für sie einzutreten.
Nach allem, was wir wissen,
wird es im kommenden Herbst/Winter zu
einer neuen Coronawelle kommen.
Es entstehen ständig,
auch in diesem Moment,
neue Virusvarianten mit
unterschiedlichsten Eigenschaften.
Wenn sich eine Variante durchsetzt,
die gefährlicher als die jetzige
ist, dann werden wir Weihnachten
wieder vor einer Situation stehen,
in der viele Menschen schwer
erkranken, in der
die Kliniken drohen überzulaufen.
Dann werden Beschränkungen des
Alltags wieder hochgefahren werden
müssen. Es wird
Kontaktbeschränkungen und
Einschränkungen von Gastronomie und
Einzelhandel geben.
Es kann sein, dass Bildung und
Betreuung von Kindern wieder leiden.
Menschen werden auf dringend
notwendige Operationen warten
müssen und vieles mehr.
Man kann vor diesem nicht
unwahrscheinlichen Szenario nicht die
Augen verschließen.
Man kann sagen: Das ist okay für
mich, ich lebe damit,
lassen wir die Dinge laufen.
Dann braucht man unserem
Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.
Oder man kann sagen:
Das Risiko will ich nicht eingehen.
Nichtstun, das passt mir nicht.
Ich traue mich, vorausschauend zu
denken und zu handeln.
Dann stimmt man unserem Gesetzentwurf
zu, dem einzigen heute zur Abstimmung
stehenden Konzept gegen einen
weiteren Pandemiewinter.
Das Konzept ist ein tragfähiger
Kompromiss, das Ergebnis ehrlichen
Ringens um die beste Lösung.
Mit einer vorgeschalteten
verpflichtenden Beratung all jener,
die sich noch nicht zur Impfung
entscheiden konnten,
räumen
wir noch einmal mit
Desinformationen und Fake News auf.
Wir geben der individuellen
Aufklärung eine Chance;
denn Impfungen sind der beste
individuelle Schutz vor den Folgen
von Covid, vor schweren
Krankheitsverläufen und Tod.
Mit dem frühzeitigen Beschluss einer
Impfpflicht für Personen ab 60
Jahren beugen wir einer Überlastung
des Gesundheitssystems wirksam vor.
Darüber hinaus beobachten wir das
Pandemiegeschehen, befassen uns als
Parlament zu vordefinierten
Zeitpunkten damit und stellen so
sicher, dass wir stets auf dem Pfad
der Verhältnismäßigkeit bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Winter behaupten,
man habe es nicht kommen
sehen, kann dieses Jahr keiner mehr.
Lassen Sie mich Ihnen deshalb
abschließend mit Blick auf die
Abstimmung gleich zurufen:
Ducken Sie sich nicht weg,
auch wenn es Gegenwind gibt!
Denken Sie vorausschauend.
Fassen Sie den Mut,
Ihrem Gewissen zu folgen!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für die Gruppe
„Kubicki und andere“ ist die
Kollegin Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Halten wir fest:
Die Impfstoffe schützen nicht davor,
sich und andere zu infizieren.
Schwere Verläufe sind mit Omikron
zum Glück so selten geworden,
dass selbst trotz Rekordinzidenzen
kein Krankenhaus überlastet war.
Wie gut die Impfung gegen künftige
Mutationen schützt,
weiß kein Mensch,
und dann häufen sich auch noch
Berichte über
Nebenwirkungen und Impfschäden.
Trotzdem halten Sie unbeirrt daran
fest, den Menschen eine Impfpflicht
aufzuzwingen, weil der Kanzler
Durchsetzungsfähigkeit demonstrieren
muss, weil ein kopfloser
Gesundheitsminister,
der sich durch sein erratisches
Agieren längst unmöglich gemacht
hat, zumindest in diesem Punkt
offenbar Handlungsfähigkeit zeigen
und Gesicht wahren will?
Die deutschen Geisterfahrer gegen den
Rest der Welt, wo kein Mensch mehr
über Impfpflichten nachdenkt und
diskutiert das kann doch nicht Ihr
Ernst sein. Deshalb meine Bitte:
Hören Sie auf,
die Menschen zu bevormunden!
Die Coronaimpfung muss eine
persönliche Entscheidung bleiben!
Nächste Rednerin für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“:
Franziska Mascheck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Was wir hier erleben,
ist eine ganze Menge Selbstbefassung.
Manche sind auch des Lesens nicht so
richtig mächtig. Aber worum geht es
denn ehrlicherweise?
Die ganze Pandemie hat uns zwei Jahre
lang eine ganze Menge abverlangt,
besonders Familien,
Kindern, Jugendlichen.
Ich bin Mutter von vier Kindern,
ich weiß, wie es ist,
neben der Arbeit irgendwie
noch Lehrerin zu sein,
zwischen Familien- und Erwerbsarbeit
zerrissen zu werden.
Auch Ältere waren eingeschränkt,
waren manchmal sehr einsam,
Kranke konnten nicht ausreichend
behandelt werden, Unternehmen mussten
schließen, Menschen haben ihre
Arbeit verloren. Das
gesellschaftliche Leben,
Kunst und Kultur
fanden nicht mehr statt.
Zwei Jahre lang haben wir alle
Abstand gehalten, Masken getragen,
Kontakte minimiert.
Das Motto war stets:
Flatten the curve.
Ich danke all den Pflegerinnen und
Pflegern, Ärztinnen und Ärzten
sowie allen Freiwilligen,
die mit ihrem riesigen Einsatz nicht
nur in der ersten Phase der Pandemie,
sondern bis heute dafür gesorgt
haben, dass unser Gesundheitssystem
nicht zusammenbricht.
Ohne die Maßnahmen hätten wir das
alles nicht geschafft.
Immer wieder
Einschränkungen der Grundrechte und
ausgebranntes Krankenhauspersonal
das muss doch jetzt vorbei sein,
und das kann vorbei sein;
denn wir haben die Mittel in der
Hand. Wir haben fast alle die
Möglichkeit, uns impfen zu lassen.
Doch nicht alle
nutzen diese Möglichkeit.
Also sind wir heute hier und
diskutieren über eine Impfpflicht.
Ich danke unserem Gesundheitsminister
Karl Lauterbach und unserem
Bundeskanzler Olaf Scholz,
dass sie diese so herausfordernde
Frage in die Hände
des Parlaments gelegt haben.
Lachen Sie nur! Es ist das geht an
die Union die Pflicht jeder und jedes
einzelnen Abgeordneten,
sach- und lösungsorientiert
abzustimmen und unabhängig vom
Parteibuch. Es ist eine
Gewissensentscheidung!
Wir Abgeordneten
haben diskutiert. Wir haben nicht nur
miteinander diskutiert,
sondern ganz besonders mit
Bürgerinnen und Bürgern,
und zwar sehr lebhaft zu sehr
unterschiedlichen Interessen.
Die Debatte hier im Parlament
spiegelt das heute,
glaube ich, ganz gut wider.
Aber unsere Aufgabe als Abgeordnete
ist es doch,
all diese Interessen abzuwägen.
Die Impfung ist ein wichtiger Schritt
zu gewohnter Normalität. Gegen
Covid-19 geimpfte Menschen haben
nachweislich mildere
Krankheitsverläufe oder erkranken
vielleicht gar nicht mehr,
und sie bewahren unser
Gesundheitssystem vor einer
Überlastung. Darum geht es!
Sie schützen uns in allen
Lebensbereichen vor starken
Einschränkungen, die wir alle
gemeinsam zwei Jahre
lang getragen haben.
Doch auch die persönliche Freiheit
ist ein hohes Gut, genauso wie das
gesellschaftliche Miteinander und ein
funktionierendes Gesundheitssystem,
und zwar für alle,
die es brauchen. Darum,
genau darum enthält unser
Gesetzentwurf eine Beratungs- oder
Impfnachweispflicht für alle
Bürgerinnen und Bürger ab 18.
Auf Basis dieser Beratung
kann man dann seine eigene
Entscheidung für
eine Impfung treffen.
Besonders vulnerable Gruppen aber,
also Menschen ab 60,
sind jedoch verpflichtet,
einen Impfnachweis vorzuzeigen,
und müssen dieser Pflicht
bis zum Herbst nachkommen.
Damit übernehmen sie Verantwortung
und verhindern auch weitere
Grundrechtseingriffe.
Das Virus ist da,
das Virus wird bleiben.
Lassen Sie uns heute
für den Herbst vorsorgen!
Stimmen Sie heute für unseren
Gesetzentwurf! Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Sepp Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Viele von uns eint das Ziel,
dass wir im Herbst dieses Jahres
keine Überlastung des
Gesundheitssystems haben wollen.
Ich appelliere insbesondere an
diejenigen, die heute unentschlossen
in diesem Parlament sitzen,
insbesondere aus der Ampelkoalition,
sich unserem Antrag anzuschließen.
Unser Antrag bedeutet Vorsorge.
Er sieht unter anderem drei Punkte
vor. Wir möchten erstens ein
Impfregister, um zu wissen,
wer denn überhaupt
in unserem Land geimpft
ist. Wir wollen zweitens im
Zusammenhang mit der Einführung
dieses Impfregisters die Menschen
anschreiben und darüber informieren,
welche Möglichkeiten sie haben,
sich impfen zu lassen.
Drittens wollen wir die Möglichkeit
schaffen, dass wir regelmäßig einen
Bericht des
Bundesgesundheitsministers hier im
deutschen Parlament beraten.
Wenn dieser Bericht ergeben sollte,
dass eine tödlichere Variante kommt,
die ansteckender ist,
dann müssen wir natürlich eine
Impfpflicht scharfschalten.
Das ist Vorsorge, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Bitte schließen Sie
sich unserem Antrag an.
Herr Müller, gestatten Sie eine
Frage oder Zwischenbemerkung aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen von
Janosch Dahmen? Ja.
Sie haben das Wort,
Herr Dahmen. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich möchte Sie gerne fragen,
ob Ihnen bewusst ist,
dass es in unserem Land erforderlich
ist, dass ein Gesetz beschlossen
werden muss, damit Regeln gelten,
und es nicht ausreicht,
einen Antrag hier
im Parlament zu beschließen.
Das ist der erste Teil meiner Frage.
Der zweite Teil meiner Frage:
Ist Ihnen bewusst, dass die drei
Wesensmerkmale Ihres Antrags,
die Sie beschreiben eine verbesserte
Datengrundlage, ein regelmäßiger
Bericht, eine Befassung des
Bundestages, verbunden mit einem
Mechanismus der Aktivierung weiterer
Altersgruppen, bereits Gegenstand
eines Gesetzentwurfes sind,
über den wir heute hier im Bundestag
abstimmen? Der dritte
Teil meiner Frage:
Wenn dem so sein sollte,
was hindert Sie daran,
diesen Wesensmerkmalen,
die auch in Ihrem Antrag stehen,
bis hin zum Alter von 60 Jahren,
heute mit einer Unterstützung hier
im Bundestag den Weg zu ebnen?
Denn das Wesen von Vorsorge besteht
ja darin, dass man vorsorgt und nicht
erst dann handelt, wenn der Schaden
eingetreten ist. Also,
die Feuerwehrwache baut man nicht
erst, wenn es brennt,
sondern im Vorfeld,
damit die Feuerwehr vorbereitet ist.
Insofern: Warum treffen Sie heute
nicht Vorsorge für den Herbst,
indem Sie dem Gesetzesvorschlag
zustimmen, der vorliegt und der mit
Regeln dafür sorgt?
Danke, Herr Dahmen,
für Ihre Frage; denn sie gibt mir
die Möglichkeit, noch einmal die
Unterschiede klarzumachen.
Sie haben nämlich nicht die
wesentlichen Bestandteile unseres
Antrags aufgezählt,
sondern haben sich weiteren
Gesprächen, die wir angeboten haben,
verwehrt, haben auf die Tube
gedrückt und diese Abstimmung heute
hier im
Deutschen Bundestag erzwungen.
Es wäre schön, wenn Sie mir,
nachdem Sie mir eine Frage gestellt
haben, bei der
Beantwortung zuhören könnten.
Ich möchte Ihnen die beiden großen
Unterschiede sagen.
Sie möchten mit Ihrem Gesetz,
in dem über Nacht die Altersgrenze
von 18 Jahre auf 50 Jahre und dann
auf 60 Jahre verändert wurde,
eine Beratungspflicht einführen.
Sie möchten diejenigen verpflichten,
die noch nicht geimpft sind,
sich beraten zu lassen.
Während Ihre Ampelkoalition den
Ländern die Finanzierung für die
Impfzentren ab Mitte dieses Jahres
streicht, wollen Sie,
dass Ungeimpfte
beraten werden sollen.
Wo soll denn das geschehen? Da lautet
Ihre Antwort das haben Sie vorhin
zugerufen: bei Ärzten und
Apothekern. Das kann man tun.
Aber seien Sie dann doch so
konsequent und zahlen
Sie den Pflegebonus
auch den Medizinischen
Fachangestellten, die vor Ort gerade
die Krankenhäuser vor Überlastung
schützen. Sie wollen eine
Beratungspflicht, die wir so nicht
möchten, weil sie
so nicht umsetzbar ist.
Das sagen Ihnen nicht nur die
Verantwortlichen der gesetzlichen
Krankenversicherungen,
sondern das sagen Ihnen auch alle
kommunalen Spitzenverbände.
Sie ist nicht umsetzbar.
Punkt Nummer eins.
Punkt Nummer zwei.
Sie möchten heute
eine Impfpflicht für alle
ab 60 Jahre beschließen und im
zweiten Schritt dann eine für die
18- bis 59Jährigen.
Das unterscheidet uns sehr stark.
Wir sagen: Eine Impfpflicht ist zum
jetzigen Zeitpunkt weder
verhältnismäßig noch
geeignet noch angemessen.
Und ich sage Ihnen auch,
warum. Wir sehen
in der aktuellen Situation auf den
Intensivstationen tatsächlich keine
Überlastung durch Coronainfizierte.
Wir sehen aber eine Überlastung im
Gesundheitssystem durch
coronainfiziertes medizinisches
Personal. Deswegen werden selektive
Eingriffe verschoben.
Dieses medizinische Personal ist
geimpft. Sie sehen also:
Ihre Impfpflicht, die Sie
beschließen wollen,
dient nicht dem Schutz vor
Überlastung des Gesundheitssystems,
sondern wir brauchen dafür einen
geeigneten Impfstoff,
den wir dann einsetzen,
wenn eine tödliche Variante kommt.
Vor diesem Hintergrund halten wir an
unserem Impfvorsorgeantrag fest,
sehr geehrter Herr Dahmen.
Herr Müller, bevor Sie weitermachen,
nehmen Sie mal einen Schluck Wasser.
Danke. Ich brauche neues,
bitte.
Das kriegen wir hin.
Es gibt noch einen Fragewunsch aus
der SPD-Fraktion, von Rolf
Mützenich. Sehr gerne.
Herr Mützenich, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Müller,
vielleicht können Sie verstehen,
warum ich mich in dem Moment zu Wort
gemeldet habe, als Sie hier behauptet
haben, dass wir uns Gesprächen,
die Sie uns bis zum Schluss angeboten
haben, verwehrt haben.
Ich möchte hier und ich hoffe,
mit Ihrem Einverständnis;
Sie können ja auch gleich darauf
antworten darauf Bezug nehmen,
dass wir mehrere fachpolitische
Gespräche zwischen einzelnen
Abgeordneten unter anderem mit Ihnen
geführt haben und dass ich,
nachdem uns die 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der
Bundesrepublik Deutschland in einem
Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz zweimal
gebeten haben, hier im Deutschen
Bundestag eine Impfpflicht auf den
Weg zu bringen, auch das Gespräch
mit der Union gesucht und versucht
habe, Kriterien zu finden,
um einen Weg des Gemeinsamen hier im
Deutschen Bundestag zu gehen.
Ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie zumindest heute hier in
dieser Debatte einmal richtigstellen
würden, dass bis zum Schluss
versucht worden ist,
diesen Weg zu gehen.
Am Ende haben wir aber Kenntnis davon
bekommen, dass der Erste
Parlamentarische Geschäftsführer
den Mitgliedern seiner Fraktion etwas
zur Kenntnis gegeben hat,
was offensichtlich darin besteht,
uns diese Chance zu verbauen,
was ich sehr bedauere.
Herr Mützenich,
es ist ein sehr schräges Bild,
welches Sie hier zeichnen.
Es ist ein sehr schräges Bild,
auch weil wir in den Gesprächen
Verschwiegenheit vereinbart haben.
Aber eins kann man sagen, das kann der
Kollege Wiese
nachher sicherlich bestätigen:
Unsere Fraktion, ich war auch
Verhandlungsführer, hat jedes Mal
darauf hingewiesen,
dass unsere Fraktionsgremien darüber
erst beraten und wir dann weiter in
das Verfahren gehen.
Was hat Ihre Fraktion gemacht?
Am Montagvormittag schickt Ihr
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender um 11.19 Uhr
eine E-Mail an alle Abgeordneten und
stellt uns vor vollendete Tatsachen.
So geht man nicht miteinander um,
wenn man eine Lösung des Problems
möchte. Punkt Nummer eins.
Punkt Nummer zwei, Herr Mützenich:
Es ist ein sehr verschobenes Bild,
welches Sie hier zeichnen,
wenn Sie die 16 Ministerpräsidenten
erwähnen und dann vergessen,
den Halbsatz zu sagen,
welche Kritik die
Ministerpräsidenten an der bereits
von uns mitgetragenen sektoralen
Impfpflicht und deren Durchführung
haben: dass die Kommunikation
zwischen Bundesregierung,
insbesondere des
SPD-Bundesgesundheitsministers,
und der Ministerpräsidenten
überhaupt nicht klappt.
Und die Kirsche auf die Sahne hat
Karl Lauterbach mit der Rücknahme
der Isolationszeiten gesetzt.
Das ist ein
kommunikatives Desaster.
Diese Ampel ist in der
Pandemiepolitik fertig!
Herr Müller, Sie können einen Schluck
Wasser trinken. Ich frage Sie,
ob Sie noch eine Zwischenfrage zulassen,
von Frau Frau Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
wir haben ausreichend Redezeit.
Ich denke, ich komme zum Schluss,
damit wir auch
die Argumente abwägen.
Sie können sich aber gerne zu einer
Kurzintervention melden,
Frau Kollegin. Aber lassen Sie uns
die Argumente austauschen.
Dann lasse ich Ihre Redezeit jetzt
wieder weiterlaufen,
und wir fahren in der Debatte fort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir ringen auch heute in diesem
Parlament um den richtigen Weg.
Wir haben viele ausgewogene Reden
gehört; ein paar lasse ich mal
außen vor. Darum möchte ich auch
noch mal ausdrücklich
für unseren Antrag werben.
Vielleicht hätte die Kollegin
Haßelmann die Frage gestellt,
die die anderen
Kollegen gestellt haben:
Was passiert, wenn Sie später mit
der Erstimpfung anfangen wollen?
Auf diese Frage
möchte ich gerne eingehen;
das richtet sich gerade an die
unentschlossenen Kollegen,
die sich gerne unserem Antrag
anschließen können.
Kolleginnen selbstverständlich auch,
Frau Esken.
Karl Lauterbach hat am 2. Januar
dieses Jahres in einer
Sonntagszeitung und am 13.
Januar dieses Jahres hier im
Parlament dafür geworben,
dass die Erstimpfung gegen den
tödlichen Verlauf schützt und somit
gegen die
Belegung der Intensivbetten.
Das ist auch die Antwort
auf Ihre Frage.
Das richtet sich
gerade an die Unentschlossenen:
Wenn Sie unserem Antrag folgen,
wenn wir Vorsorge leisten und,
wenn es eine tödlichere Variante
gibt, die Impfpflicht nach Kohorten
beschließen, dann reicht die
Erstimpfung dazu aus,
das Gesundheitssystem nicht zu
überlasten. Das ist geeignet,
das ist angemessen,
und das ist verhältnismäßig.
Nun ist der Fokus heute auf dieses
Parlament gerichtet.
Viele möchten diese Debatte heute
natürlich abschließen.
Sie wollen eine Entscheidung,
sie wollen vorankommen.
Es kann aber am Ende sein,
dass unser Antrag keine Mehrheit
findet und wir deswegen hier im
Parlament auch keine Mehrheit für
unseren guten
Vorsorgemechanismus sehen.
Das wird uns
aber nicht davon abhalten,
liebe Kollegen, sehr geehrter Herr
Mützenich, uns, wenn der Rauch
verschwunden ist, die Türen offen
sind das geht ab morgen gerne weiter
und wir für Gespräche bereitstehen,
gegen die Herbstwelle zu schützen.
Das Impfregister ist wichtig,
eine Dokumentation und ein
Anschreiben derjenigen,
die nicht geimpft sind,
sind wichtig, und ein
Vorsorgemechanismus für den Fall des
Auftretens einer tödlicheren
Variante ist wichtig,
damit wir auch dann eine Impfpflicht
beschließen können.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Frau Haßelmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren,
die Argumentation, die gerade der
Abgeordnete Müller aus der
CDU/CSU-Fraktion hier dem Parlament
dargebracht hat, lautet ja wie folgt:
Heute darf es keine Entscheidung in
der Sache für eine Impfpflicht
geben, weil man aus Prinzip und aus
Kritik an Herrn Lauterbach oder
einfach weil man das Verfahren seit
Wochen kritisiert, als Abgeordneter
nicht selbstständig denken darf.
Man darf aber ab morgen alle Türen
bei der CDU/CSU wieder aufmachen und
weitersprechen, damit am Ende
vielleicht Herr Merz die Krone aufhat
als Kompromissmacher.
Meine Damen, das kann doch wirklich
nicht Ihr Ernst sein!
Wir haben eine schwerwiegende
Entscheidung zu treffen,
und zwar eine wirklich schwerwiegende
Entscheidung in der Sache weder für
die CDU/CSU noch für Bündnis 90/Die
Grünen noch für die Ampel und auch
nicht für einen Gesundheitsminister,
sondern für die Menschen
im Land und für eine
vorausschauende Pandemiebekämpfung.
Ich möchte, Herr Müller,
dass Sie in der Fraktion aufhören,
der Öffentlichkeit die Legende zu
erzählen, wir seien nicht
gesprächsbereit. Jetzt liegt Ihre
Verweigerungshaltung darin
begründet, dass Sie am Montag um
11.11 Uhr eine
Nachricht gekriegt haben.
Seit vier Monaten reden
wir über die Einführung einer
Impfpflicht. Das ist der Fakt;
das ist die Lage. Alle 16
Ministerpräsidentinnen und
präsidenten, auch Herr Wüst in
Nordrhein-Westfalen,
der bald eine Landtagswahl vor sich
hat, erwarten vom Deutschen
Bundestag, dass wir die Impfpflicht
einführen, und Sie ducken sich weg.
Und zur Frage der Gesprächsangebote,
meine Damen und Herren,
weil Herr Mützenich sich dazu auch
gehäußert hat: Ich kann nichts
dafür, dass der Fraktionsvorsitzende
der CDU/CSU nicht in der Lage ist,
einen Termin mit der
Fraktionsvorsitzenden von Bündnis
90/Die Grünen in der Sache zu
finden. Das tut mir leid;
aber es ist so. Vielen Dank.
Herr Müller, Sie haben die
Möglichkeit, zu erwidern.
Frau Haßelmann, Sie
haben recht:
Wir haben heute eine sehr sachlich
orientierte Debatte,
in der wir wirklich ringen;
wir ringen
in der Sache um die richtige Lösung.
Deswegen sind wir uns sicherlich
darüber einig, dass es hier in
diesem Parlament keine Trennung
zwischen „moralisieren“ auf der
einen Seite und „in der Sache eine
unterschiedliche Auffassung haben“
auf der anderen Seite gibt.
Ich gehe davon aus:
Das trennt uns nicht,
sondern ich sehe auch in Ihrer
Fraktion, dass es unterschiedliche
Meinungen zum Gesetzentwurf von Frau
Baehrens und weiterer
Abgeordneter gibt. Punkt Nummer
eins. Punkt Nummer zwei.
Sie haben angesprochen,
dass wir seit vier Monaten über die
Einführung einer Impfpflicht
diskutieren, und wollen
damit das Bild erzeugen,
dass meine Fraktion hier mal so
locker einen Antrag hingeworfen hat.
Sie nicken, Frau Haßelmann.
Dem muss ich widersprechen.
Es war meine Fraktion,
die dem Bundeskanzler und dem
Bundesgesundheitsminister vor
Weihnachten einen Fragenkatalog
zukommen lassen hat,
der nicht beantwortet wurde.
Es war meine Fraktion,
Frau Haßelmann, die bezüglich der
allgemeinen Impfpflicht dann eine
Kleine Anfrage gestellt hat,
die nicht zeitgerecht beantwortet
wurde. Es war meine Fraktion,
die sich zuerst mit Expertinnen und
Experten zusammengesetzt hat und dann
über die allgemeine Impfpflicht in
kompletter Fraktionsstärke
debattiert hat.
Und es war meine Fraktion,
der es als Volkspartei gelungen ist,
die Meinungen zu einen,
in einem Antrag zu bündeln und
dafür heute auch zu werben,
damit wir diesen Weg des
Vorsorgemechanismus gehen.
Frau Haßelmann, Ihnen steht es frei,
sich uns anzuschließen.
Es wäre der richtige Weg.
Nächster Redner für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“
ist Stefan Schwartze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber ich würde mehr über die Sache
und die Situation der Menschen im
Land reden als über das taktische
Hin und Her und darüber,
wer wann mit wem hätte sprechen
sollen. Ich hätte hier heute Morgen
auch gerne eine Impfpflicht ab 18
beschlossen, weil ich sie für die
beste Vorsorge halte,
die wir hätten treffen können.
Ich muss feststellen:
Die hat leider keine Mehrheit.
Darum werbe ich heute umso
entschlossener für den jetzt
vorgelegten Kompromiss einer
Impfpflicht ab 60.
Drei Punkte sind mir dabei ganz
besonders wichtig. Ich möchte jetzt
noch die bestmögliche Vorsorge vor
dem nächsten Winter treffen;
dabei ist Impfen unersetzbar,
ganz besonders für die Älteren.
Lassen Sie uns alles tun,
damit wir eine Überlastung im
Gesundheitssystem vermeiden,
und die gibt es.
Noch in der letzten Woche wurden in
meinem Wahlkreis zwei von drei
Krankenhäusern aus dem Regelbetrieb
genommen, weil das Personal erkrankt
war. Damit gibt es eine ernsthafte
Situation für alle
Menschen im Kreis.
Wir sollten solche Situationen
unbedingt verhindern.
Jetzt bitte ich Sie,
einmal die Perspektive zu wechseln,
nicht die des Abgeordneten,
sondern die Perspektive von
Patientinnen und
Patienten einzunehmen.
Viele Menschen mussten seit dem
Beginn der Pandemie dringend
benötigte Behandlungen,
dringend benötigte OPs verschieben.
Was bedeutet das für diese Menschen?
Die mussten weiter mit der Krankheit
leben; die mussten mit Schmerzen
leben. Die mussten mit der großen
Ungewissheit leben:
Wann bekomme ich endlich meine OP?
Was wird das Ergebnis dieser OP sein?
Und
das hat Spuren hinterlassen.
Ich finde, über diese Menschen wird
viel zu wenig geredet,
und die müssen viel mehr in unseren
Diskussionen berücksichtigt werden.
Die
haben viele Opfer erbracht.
Wir können an den Zahlen ablesen,
dass viel weniger Menschen zu
Vorsorgeuntersuchungen gegangen sind.
Selbst Krebspatienten sind
nicht zur Nachsorge- oder
zur Kontrolluntersuchung gegangen,
sondern haben aus Angst vor
Ansteckung, aus Angst davor,
das Gesundheitssystem weiter zu
belasten, auf diese
wichtigen Termine verzichtet.
Ich denke, auch die müssen
wir in den Fokus nehmen.
Ich habe mit vielen Menschen geredet,
die an den Folgen einer
Coronaerkrankung leiden,
die schwerwiegende Folgen über lange
Zeit ertragen müssen.
Auch die möchte ich schützen.
Das sind schwere Schicksale;
das kann ganze Leben zerstören.
Auch die müssen wir
in den Fokus nehmen.
Darum bitte ich Sie:
Denken Sie an die Menschen,
die OPs verschoben haben!
die unter den Langzeitfolgen einer
Coronainfektion leiden!
Deshalb: Stimmen Sie unserem
Kompromissantrag zu.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist
der Abgeordnete Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Mitbürger!
Verfassungsrechtlich muss nicht das
vom Grundgesetz geschützte
Selbstbestimmungsrecht begründet
werden, sondern immer die
Einschränkung der Freiheit.
Das Selbstbestimmungsrecht verbietet
es, den Einzelnen zu seinem eigenen
Schutz zur Impfung zu verpflichten.
Es kommt also lediglich das Ziel des
Fremdschutzes infrage.
Die Geeignetheit
jeglicher Impfpflicht ist dafür aber
nicht gegeben, weil die verfügbaren
Covid19-Impfstoffe keine ausreichende
Immunität und damit keinen
ausreichenden Fremdschutz erzeugen.
Menschen mit einer Impfung sind bei
einer Infektion nicht weniger
ansteckend als Personen ohne Impfung;
also kann die Impfung keine
Infektionsketten unterbrechen.
Die immer weniger gefährliche
Omikron-Variante zeigt aktuell laut
zwei dänischen Kohortenstudien sowie
dem RKI-Wochenbericht,
dass die Impfung nach wenigen Wochen
keinen positiven Effekt mehr auf die
Wahrscheinlichkeit einer Infektion
hat, sondern die Wahrscheinlichkeit
einer Infektion sogar erhöht.
Die Erforderlichkeit einer
Impfpflicht ist ebenfalls zu
verneinen Frau Schmidt,
ich spreche besonders Sie an,
weil spätestens mit dem Auftreten
der Omikron-Variante die Zahl der
Erkrankungen mit schwerem Verlauf das
Niveau einer normalen saisonalen
Grippe erreicht hat.
Die Impfung ist auch nicht
alternativlos, wie uns der heute sehr
nervöse Herr Lauterbach immer noch
glauben lassen möchte;
denn es stehen heute erfolgreiche
mildere Mittel wie bereits verwendete
und zugelassene
Medikamente zur Verfügung.
Es gibt auch keine signifikante
Überlastung des Gesundheitswesens.
Laut des
DIVI-Intensivregisters am RKI
betrug die mittlere Belastung der
Intensivbetten durch Patienten mit
Covid nur 9,5 Prozent.
Eine Impfpflicht ist daher nicht
verhältnismäßig,
weil die verfügbaren,
bedingt zugelassenen
Covid-19-Impfstoffe weder
fremdschützen noch sicher vor
Risiken sind gemessen daran,
dass deren Gefährlichkeit und
häufige Nebenwirkungen vom
Paul-Ehrlich-Institut öffentlich
dokumentiert sind. Ein Gesetz für
eine Covid-19-Impfpflicht darf in der
Folge nicht verabschiedet werden auch
nicht auf Vorrat, da es zum
Fremdschutz nicht geeignet,
nicht erforderlich,
nicht angemessen und damit
verfassungswidrig ist.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss, und zwar mit einem
Vorschlag, unsere gespaltene
Gesellschaft wieder etwas
mehr zu versöhnen.
Dazu muss aber die
einrichtungsbezogene Impfpflicht
wieder aufgehoben werden.
Und Soldaten müssen heute mehr denn
je genauso behandelt werden wie die
Mehrheit in diesem Land,
nämlich frei
von jeglicher Impfpflicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie herzlich
und darf als Nächster das Wort geben
der Abgeordneten Nina Stahr für die
Gruppe „Baehrens,
Janecek und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es stimmt, wir treten in eine
neue Phase der Pandemie ein.
Endlich, endlich wieder
Kindergeburtstag, ins Schwimmbad
gehen, abends mit Freundinnen und
Freunden in die Kneipe.
Ich gönne es von Herzen jedem,
der langsam wieder in diese
Normalität zurückkommt.
Das dürfen wir auch genießen.
Aber wir dürfen darüber nicht die
vergessen, für die diese Normalität
noch meilenweit entfernt ist.
Stellvertretend dafür möchte ich
heute von einem Mädchen hier aus
Berlin berichten; ich nenne sie jetzt
mal Lara. Lara wird in wenigen Tagen
genau wie ihre
Zwillingsschwester acht Jahre alt.
Sie ist mit Spina bifida,
also mit einem offenen Rücken,
auf die Welt gekommen.
Sie hat entgegen allen ärztlichen
Voraussagen doch Laufen gelernt.
Sie ist eine Kämpferin genauso ihre
Eltern, und doch ist ihre Gesundheit
weiterhin fragil. Wir wissen nicht,
was passiert, wenn
sie jetzt Corona bekommt.
Für Lara und ihre Geschwister und
für alle anderen Schattenfamilien
gilt: kein Kindergeburtstag,
kein Schwimmbad, und die Eltern
sitzen abends allein statt mit
Freundinnen und Freunden
in der Kneipe
und das seit mehr als zwei Jahren.
Es ist unsere Verantwortung,
im Blick zu haben, dass auch für
Lara und ihre Familie
das Recht auf Freiheit gilt.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP-Fraktion?
Ja.
Bitte schön. Frau Kollegin,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Die Frage ist ja, wie Ihr Vorschlag
eigentlich administriert werden soll.
Sie schlagen eine Beratungspflicht
vor, Sie schlagen
eine Impfpflicht vor.
Wie soll das eigentlich technisch und
praktisch umgesetzt werden?
Ich frage das deshalb,
weil Ihr Wahlkreis ja in Berlin ist,
und Berlin ist ja dafür bekannt,
dass es besonders lange dauert,
wenn man administrative Dinge
erledigen will, einen Personalausweis
anfordern will, sich ummelden will
oder etwas anmelden will;
teilweise dauert das ja Wochen und
Monate hier in Berlin.
Wie wollen Sie dafür sorgen,
dass das tatsächlich in Berlin auch
umgesetzt werden kann?
Lieber Herr Kollege,
vielen Dank für diese Zwischenfrage.
Ich weiß nicht, ob Sie das wissen:
Ich war, bevor ich hier in den
Bundestag gekommen bin,
Berliner Landesvorsitzende der
Grünen. Ich durfte in dieser
Funktion auch Koalitionsgespräche
mit der FDP in Berlin führen.
Das war leider nicht erfolgreich.
Ich muss aber sagen:
Wir haben eine sehr,
sehr gute Zusammenarbeit mit den
Linken in Berlin. Deswegen:
Ich finde beide Konstellationen sehr
konstruktiv. Und ich kann Ihnen
sagen: Wir haben innerhalb der
letzten fünf Jahre in der
rot-rot-grünen Koalition in Berlin
massive Fortschritte gemacht.
Angesichts dessen,
was vorher
die Große Koalition
tut mir leid, liebe Kolleginnen und
Kollegen, also Schwarz-Rot,
in Berlin runtergerockt hat ja,
„Sparen, bis es quietscht“,
haben wir extrem viel wieder aufbauen
können. Ja, wir sind noch nicht da,
wo wir hinwollen. Aber wir haben sehr
viel erreicht. Ich
höre bei Ihnen heraus:
Sie wollen das als FDP auch im
Berliner
Abgeordnetenhaus unterstützen.
Das kann ich nur befürworten.
Herzlichen Dank dafür! Ich bin mir
sicher: Wenn wir alle gemeinsam
versuchen, das hinzubekommen,
dann werden wir auch die Ämter
entsprechend ausstatten können,
diese Beratungspflicht und dann die
Impfpflicht wenn sie denn zieht,
auch bei den
Jüngeren gut gemeinsam umzusetzen.
Ich freue mich auf Ihre
Unterstützung dabei.
Ich komme zurück zu meiner Rede.
Es ist unsere Verantwortung,
im Blick zu haben,
dass auch Lara und ihre Familie ein
Recht auf Freiheit haben.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute über einen Kompromiss
diskutieren, der einen Weg eröffnet,
vorbereitet in den Herbst zu gehen,
und damit besonders die zu schützen,
die es brauchen.
Es ist kein Geheimnis,
dass ich mich eigentlich für eine
Impfpflicht ab 18 eingesetzt habe,
gerade mit Blick auf die besonders
gefährdeten Menschen.
Aber ich werbe nun aus voller
Überzeugung für diesen Kompromiss,
weil dieser Weg einen entscheidenden
Beitrag dazu leisten kann,
das Infektionsgeschehen zu
verringern. Deshalb schaue ich
insbesondere in Richtung der
CDU/CSU-Fraktion. Warum?
Weil dieser Kompromiss genau das
beinhaltet, was Sie fordern.
Das hat Frau Piechotta sehr genau
ausgeführt. Insofern bitte ich Sie
inständig: Denken Sie an Kinder wie
Lara! Denken Sie an die Kinder,
die alle massive
Einschränkungen hinnehmen mussten
in den letzten zwei Jahren.
Lassen Sie das im
Herbst nicht noch einmal zu!
Lassen Sie bitte für diese Familien
Ihre Parteispielchen beiseite!
Lassen Sie uns zum Wohle der Menschen
in diesem Land abstimmen!
Ich bitte Sie inständig:
Stimmen Sie diesem guten Kompromiss
zu! Helfen Sie, das
Infektionsgeschehen zu reduzieren!
Und geben Sie den Menschen,
die seit zwei Jahren isoliert sind,
endlich ihre Freiheit zurück!
Vielen
Dank.
Nun erhält das Wort Dieter Janecek
für die Gruppe Baehrens,
Janecek und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der heutige Tag könnte eine
Sternstunde des
Deutschen Bundestages werden,
wenn wir ernst nehmen,
was wir uns versprochen haben:
dass diese wesentliche Entscheidung
heute über die Einführung einer
Impfpflicht in Deutschland eine
Gewissensentscheidung jedes und jeder
Einzelnen ist. Wir frei gewählte
Abgeordnete tragen heute die
Verantwortung, und wir lassen uns
dabei nicht leiten von
Fraktionszwängen und
parteitaktischen Erwägungen.
Herr Frei, Herr
Müller, ich glaube Ihnen,
dass Sie sich ernsthaft damit
auseinandergesetzt haben,
und ich zolle Ihnen Respekt;
und ich zolle auch Herrn Kubicki
Respekt und auch all denjenigen,
die heute gegen eine Impfpflicht
stimmen. Aber was ich Ihnen nicht
glaube, ist, dass Ihre 197
Abgeordneten alle die gleiche
Position haben, die sich völlig
unterscheidet von der Position der
acht CDU/CSU-Ministerpräsidenten.
Geben Sie die Abstimmung heute frei!
Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr!
Diese Pandemie hat uns allen viel
abverlangt. Auch ich habe mich heute
schwergetan, diesem
Vorschlag zuzustimmen.
Doch nach langer, intensiver Debatte
ist heute der Tag, zu einer
Entscheidung zu kommen,
um bestmöglich auf den kommenden
Herbst und Winter
vorbereitet zu sein.
Ich glaube, dass dieser Antrag
Impfpflicht ab 60 Jahren deswegen
gangbar ist, weil er eben
verhältnismäßig ist.
Er konzentriert sich auf die
hauptbetroffenen Risikogruppen,
und es ist nun einmal so,
dass über 90 Prozent der
Intensivpatienten über 60 sind.
Und es sterben immer noch zu viele.
Die aktuelle Impfquote reicht nicht,
um sicherzustellen,
dass es nicht zu einer erneuten,
schweren Belastung unseres
Gesundheitssystems kommt.
Lassen Sie mich zum Schluss eine
persönliche Note sagen.
Ich habe mich in den letzten zwei
Jahren sehr oft zu dem Thema
geäußert, dass Kinder und
Jugendliche in der Pandemie aus
meiner Sicht zu
stark eingeschränkt worden sind.
Ich fand, es war falsch,
wie wir in der
Summe vorgegangen waren. Auch
deswegen will ich
keinen Winter mehr erleben,
in dem die mangelnde Impfquote bei
den Älteren dafür herhält,
weitreichende Einschränkungen bei
Kindern und
Jugendlichen zu rechtfertigen.
Bitte stimmen Sie deswegen für den
Kompromiss! Geben Sie sich einen
Ruck! Lassen Sie uns zusammenarbeiten
in dieser wichtigen Frage!
Vielen Dank.
Es folgt die Kollegin Heike Baehrens
für die Gruppe „Baehrens,
Janecek und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt gilt es, Farbe zu bekennen.
Wer tatsächlich vorsorgen will,
wer endlich ein Impfregister schaffen
will, ja, wer sich zutraut,
noch einmal mit einer richtigen
Kraftanstrengung für das Impfen zu
werben, mit einer engagierten
Beratungskampagne die Impfquote auf
das Niveau zu heben,
das uns vor die nächste Welle
bringt, der sollte heute dem Gesetz
zur Pandemievorsorge zustimmen.
Es war richtig, die Diskussion über
eine allgemeine Impfpflicht
ausführlich hier im Bundestag,
aber auch in der gesamten
Gesellschaft zu führen,
auf die Fachexpertise aus den
verschiedensten Bereichen zu hören
und in Veranstaltungen,
im Gespräch oder per Mail mit
vielen, vielen Bürgerinnen und
Bürgern zu diskutieren und
fraktionsübergreifend um den
richtigen Weg zu ringen.
Da bleibt es irritierend und
befremdlich, dass sich ausgerechnet
die Christdemokraten diesem
politischen Prozess der
Konsensbildung entzogen haben.
Herr Sorge,
Sie haben vorhin gesagt:
Wir reichen Ihnen
die Hand zur Versöhnung.
Wir haben gar nicht gestritten,
weil Sie sich
der Diskussion entzogen haben.
Sie wollen die Abstimmung heute aus
rein parteitaktischem Kalkül
zum Scheitern bringen.
Das ist nicht in Ordnung;
denn wer Vorsorge will,
der muss vorsorgen und nicht erst
dann reagieren, wenn die
Infektionswelle in Sicht ist.
Darum verabschieden Sie sich endlich
von Ihrer Mogelpackung!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
haben wir Brücken gebaut:
eine Brücke zwischen zwei
Gesetzentwürfen, eine Brücke
zwischen vielen Abgeordneten,
die gesellschaftliche Verantwortung
übernehmen wollen,
die Vorsorge treffen wollen,
um uns vor einem dritten
Pandemieherbst zu schützen.
Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion?
Ja.
Vielen Dank. Frau Kollegin Baehrens,
da Sie mich ja direkt angesprochen
haben, wollte ich Sie etwas fragen:
Sie erwecken ja hier wieder den
Eindruck, als seien wir nicht
gesprächsbereit gewesen.
Ich möchte diesen Eindruck hier
nicht so stehen lassen.
Sie haben signalisiert,
man könnte ja noch mal darüber
sprechen. Diese Gespräche
haben wir seit Ende letzten Jahres
angeboten. Unsere Vorschläge sind
immer belächelt worden.
Dann kam unser Kompromissvorschlag;
auch dieser ist mehr oder weniger
belächelt worden. Als Sie jetzt auf
den letzten Metern mitbekommen haben,
dass Sie keine Mehrheit für die
allgemeine Impfpflicht bekommen,
wollten Sie uns dieses in
Anführungsstrichen
„Danaergeschenk“ machen,
indem Sie sagten: Na ja,
wir könnten ja mal über ein
Impfregister reden;
das kommt dann irgendwann.
Das ist vielleicht aus Ihrer Sicht
ein Gesprächsangebot.
Wir aber haben immer wieder darauf
hingewiesen, dass wir uns
grundsätzlich einmal zusammensetzen
müssten. Dieser Vorschlag,
den wir gemacht haben,
ist ja selbst von vielen Kolleginnen
und Kollegen Ihrer Fraktion
gutgeheißen worden.
Die sagen uns ja selbst,
das sei der gangbare Weg,
weil Sie sich selbst
nicht so sicher sind:
von 18 auf 50, dann auf 60 Jahre.
Sie haben Anfang der Woche einen
Kompromiss verkündet in Bezug auf
die Gruppe „Ü 50“. Man hat
postwendend gesagt,
das sei gar nicht abgesprochen
worden. Mit uns auch nicht.
Ich will in Bezug auf Ihr Argument,
das Sie hier immer vorbringen der
Impfvorsorgemechanismus,
den wir als Union vorgeschlagen
haben, sei zu spät,
nur noch einmal darauf hinweisen,
dass es darum geht,
dass wir reagieren können.
Und: Impfvorsorgemechanismus heißt:
Wir müssen die Impfzentren momentan
auf Stand-by halten.
Wir können das haben wir in der
Hochphase bewiesen Millionen von
Menschen innerhalb von Tagen impfen.
Deshalb lautet meine Frage:
Sind Sie mit mir nicht auch der
Meinung, dass es darum geht,
Vorsorge zu treffen das können wir
mit unserem Vorsorgemechanismus sehr
schnell tun, anstatt jetzt pauschal
in Grundrechte einzugreifen,
mit dem Wissen, dass das für den
Herbst überhaupt
nichts bringen würde?
Zum einen will ich noch mal mit
dieser Mär aufräumen,
Sie seien gesprächsbereit gewesen.
Es ist der Versuch unternommen
worden, mit Ihnen auf ganz
unterschiedlichen Ebenen zwischen den
Fraktionen, zwischen
Abgeordnetenkolleginnen und kollegen
ganz konstruktiv in
den Dialog zu kommen.
Dieses war nicht möglich,
weil Sie seit Monaten ausschließlich
auf Ihren Antrag verweisen,
der ja nicht
mal ein Gesetzentwurf ist.
Sie sind als größte
Oppositionsfraktion nicht mal
in der Lage,
einen ordentlichen Gesetzentwurf für
das vorzulegen, was Sie uns hier
präsentieren wollen.
Das
ist völliger Unsinn,
Herr Frei. Das ist völliger Unsinn,
was Sie da sagen.
Der andere Punkt ist:
Sie selbst haben eben in Ihrem
Beitrag noch einmal gesagt,
Sie wollen reagieren.
Wir reagieren seit zwei Jahren
situationsangepasst und versuchen,
die Infektionswellen so klein wie
möglich zu halten.
Reaktion alleine reicht nicht,
sondern echte Vorsorge ist gefragt.
Genau dafür liegt heute ein
Gesetzentwurf zur Abstimmung vor,
der ein gestuftes Vorgehen vorsieht
und der vor allem zwei zentrale
Punkte Ihres Antrages mit aufnimmt:
Er sieht nämlich diese Umsetzung
wirklich in Schritten
vor und adressiert
die Zielgruppe der über 60Jährigen,
die durch eine Infektion besonders
gefährdet sind. Vor allem und da
habe ich den Eindruck,
Sie haben den
Gesetzentwurf nicht einmal gelesen:
Es ist ein ganz klarer Auftrag,
das Impfregister jetzt tatsächlich
auf den Weg zu bringen.
Das müssten Sie
eigentlich heute unterstützen.
Darum lade ich Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute noch einmal ein,
für diesen Kompromiss zu stimmen;
denn es ist nicht mehr zu
akzeptieren, dass so viele
Menschen an Corona sterben.
Es darf nicht sein,
dass wir noch einmal in einen
Lockdown müssen. Es darf nicht mehr
sein, dass Tumorpatienten auf
Operationen warten müssen,
dass Patienten wegen Personalausfall
durch Corona
nicht aufgenommen werden,
dass wir alle vor allem Familien mit
Kindern oder auch alte Menschen
darunter leiden. Auch unserer
Wirtschaft auch das will ich an die
CDU/CSU gerichtet sagen sind die
Pandemielasten nicht
weiter zuzumuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich appelliere noch einmal an Sie:
Verlassen Sie Ihre parteipolitische
Zwickmühle! Sorgen Sie jetzt mit uns
vor! Stimmen Sie für unseren
Gesetzentwurf. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Till Steffen für die Gruppe
„Baehrens, Janecek und andere“.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir entscheiden heute darüber,
wie der nächste
Herbst aussehen wird.
Wir entscheiden heute darüber,
ob wir endlich rauskommen aus dieser
Dauerschleife von Lockdown
und Lockerungen. Davon
hat unser Land genug erlebt.
Die Leute haben die Schnauze voll
davon, und heute fällt hier die
Entscheidung, ob wir es schaffen,
da rauszukommen.
Und wie entscheidet
der Deutsche Bundestag?
Der Deutsche Bundestag entscheidet
dadurch, dass er Gesetze beschließt.
Meistens sind das Gesetze,
die ihm
die Bundesregierung vorschlägt.
Manche finden es gut,
dass die Bundesregierung hierzu
keinen Vorschlag gemacht hat,
andere finden es blöd. Aber es ist
so, wie es ist. Unsere Verfassung
sieht nicht vor, dass man nur Gesetze
beschließen kann, wenn die
Bundesregierung einen Vorschlag
macht, sondern jede Fraktion,
jede Gruppe kann Vorschläge für
Gesetze machen. Das haben wir
gemacht, und wir haben diskutiert:
mit Kollegen der Linken,
mit Kollegen der FDP,
mit Kollegen der Grünen und der SPD.
Wir waren gesprächsbereit;
das haben wir jetzt erörtert.
Und
was liegt von Ihnen vor?
Kein Gesetzentwurf,
ein Besinnungsaufsatz liegt vor.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Wir haben uns das angeschaut.
Es ist nicht gesagt,
dass das uninteressant ist.
Da stehen interessante Punkte drin.
Die haben wir eingearbeitet;
das ist deutlich gemacht worden.
Das Impfregister kommt,
weil Sie es gefordert und wir es
eingearbeitet haben,
weil wir uns die Arbeit gemacht
haben, daraus eine gesetzliche
Formulierung zu machen.
Wir haben das gemacht.
Wir wollen in diesem Gesetz die
besten Ideen zusammenführen,
weil wir die besten Ideen brauchen,
um die Pandemie zu bekämpfen.
Das ist es, Herr Frei,
was Sie mit
allen Mitteln bekämpfen wollen.
Ich finde das traurig. Und
dass Sie diesen Brief schreiben
müssen, zeigt ja auch,
was für ein Druck in Ihrer Fraktion
herrscht. Ich möchte,
dass wir heute entscheiden:
ein anderer Herbst,
ein anderer Winter und ein Weg raus
aus der Pandemie. Vielen Dank.
Vielen Dank. Für eine
Kurzintervention erhält das Wort der
Abgeordnete Hilse von der
AfD-Fraktion. Vielen Dank,
Frau Präsidentin, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Sie wollen heute entscheiden,
dass sich jemand impfen lassen muss
und dadurch das zeigen auch die
Statistiken vom Paul-Ehrlich-Institut
unter Umständen stirbt.
Es gibt ein
Bundesverfassungsgerichtsurteil Sie
werden sich wahrscheinlich daran
erinnern zum Luftsicherheitsgesetz.
Darin hat das
Bundesverfassungsgericht am 15.
Februar 2006 Folgendes gesagt
ich zitiere mit Ihrer Genehmigung,
Frau Präsidentin: Art.
1 Abs. 1 GG schützt den einzelnen
Menschen nicht nur vor Erniedrigung,
Brandmarkung, Verfolgung,
Ächtung und ähnlichen Handlungen
durch Dritte oder
durch den Staat selbst
Ausgehend von der Vorstellung des
Grundgesetzgebers, dass es zum Wesen
des Menschen gehört,
in Freiheit sich selbst zu bestimmen
und sich frei zu entfalten,
und dass der Einzelne verlangen kann,
in der Gemeinschaft grundsätzlich
als gleichberechtigtes Glied mit
Eigenwert anerkannt zu werden,
schließt es die Verpflichtung zur
Achtung und zum Schutz der
Menschenwürde vielmehr generell aus,
den Menschen zum bloßen Objekt des
Staates zu machen Schlechthin
verboten ist damit jede Behandlung
des Menschen durch die öffentliche
Gewalt, die dessen Subjektqualität,
seinen Status als Rechtssubjekt,
grundsätzlich in Frage stellt,
indem sie die Achtung des Wertes
vermissen lässt, der jedem Menschen
um seiner selbst willen,
kraft seines Personseins,
zukommt Jemanden per Gesetz zu
ermächtigen, Leben gegeneinander
aufzuwiegen, also
Menschenleben zu opfern,
um andere Menschenleben zu schützen,
schließt das
Bundesverfassungsgericht somit aus.
Dieses Gesetz, das Sie hier
beschließen wollen,
ist also nicht nur in höchstem Maße
menschenfeindlich, sondern
offensichtlich
auch verfassungswidrig.
Herr Abgeordneter, wollen Sie
erwidern? Herr Kollege,
Ihre Verdrehungen und
Falschbehauptungen werden durch
Wiederholung nicht besser.
Als letzter Redner in dieser Debatte
erhält jetzt das Wort Dirk Wiese
für die Gruppe „Baehrens,
Janecek und andere“.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir treffen nach einer langen,
intensiven Debatte jetzt,
hier und heute im Deutschen Bundestag
die Entscheidung darüber,
ob diese Pandemie für uns im
kommenden Herbst und
Winter beherrschbar ist,
ob wir, wenn wir heute eine negative
Entscheidung treffen,
wieder darüber nachdenken müssen,
wieder Freiheitseinschränkungen auf
den Weg zu bringen,
wieder Schließungen in der
Gastronomie auf den Weg zu bringen,
wieder Einschränkungen für Kinder
und Jugendliche auf den Weg zu
bringen, oder ob wir hier heute die
verantwortungsvolle Entscheidung
treffen, vorzusorgen,
richtig vorzusorgen,
sodass die Pandemie für uns
beherrschbar ist. Das ist die
Entscheidung, die jetzt gleich hier
und heute getroffen wird.
Als größte Gruppe haben wir uns
dafür entschieden,
Verantwortung zu übernehmen.
Wir haben erkannt, dass eine Mehrheit
für eine allgemeine Impfpflicht
ab 18 nicht da ist.
Wir haben aber auch erkannt,
dass, wenn wir die Anträge und
Gesetzentwürfe zusammenlegen,
es eigentlich eine Mehrheit für eine
Impfpflicht im
Deutschen Bundestag gibt.
Diese Verantwortung haben wir
angenommen. Wir haben Gespräche
angeboten, und ich will ausdrücklich
sagen: Ich bin der Gruppe
„Ullmann“ dankbar,
dass wir zusammengefunden haben,
uns gemeinsam auf einen Gesetzentwurf
verständigt haben,
der genau dazu führen soll:
die Pandemie beherrschbar zu machen.
Da haben wir als stärkste Gruppe
gemeinsam Verantwortung übernommen,
und das ist auch gut so gewesen.
Ich will es
ausdrücklich formulieren: Ja,
wir haben auch immer wieder mit
Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gesprochen.
Lieber Sepp Müller,
wir haben auch in der vergangenen
Woche, am Mittwoch,
auch mit dem Kollegen Stefan Müller
zusammengesessen und haben in
Gesprächen ausgelotet,
ob es möglich ist,
zusammenzukommen.
Ich muss sagen, dass die CSU das sei
mir gestattet in dieser Runde sehr
viel konstruktiver gewesen ist und
sich dem Kompromiss sehr viel mehr
annähern konnte, als es
die CDU getan hat.
Wir haben auch sehr deutlich gemacht,
dass es aus unserer Sicht möglich
ist, zusammenzufinden.
Aber Gespräche sind etwas anderes
als konkrete Verhandlungen.
Ich muss auch
das sehr deutlich sagen:
Nachdem Friedrich Merz am
Samstagmorgen einen Tweet abgesetzt
hatte, waren die Gesprächskanäle
ruhig. Es hat sich keiner mehr
gemeldet, und es hat sich keiner mehr
zu ernsthaften Verhandlungen von
Ihrer Seite bereit erklärt.
Das bedauere ich sehr und wird der
Verantwortung nicht gerecht.
Das muss ich
auch sehr deutlich sagen.
Lieber Friedrich Merz,
ich sage auch das sehr deutlich:
Im Sauerland sagen wir beide ja,
dass Franz Müntefering im Zweifel
recht hat: „Opposition ist Mist.“
Aber Opposition entbindet nicht von
staatspolitischer Verantwortung.
Das sage ich auch sehr deutlich.
Man kann nicht hier im Deutschen
Bundestag sagen: Ich verweigere mich
heute staatspolitischer
Verantwortung; aber morgen stehe ich
für Gespräche wieder bereit.
Das ist unverantwortlich,
und das ist nicht seriös.
Vielen Dank.
Der Abgeordnete Friedrich Merz wurde
angesprochen. Wenn er möchte,
kann er eine
persönliche Erklärung abgeben.
Frau Präsidentin! Ich bin hier in
der Debatte sehr häufig persönlich
angesprochen worden.
Auch im Namen der Unionsfraktion
würde ich gerne drei Bemerkungen
machen: Die erste ist:
Es handelt sich hier jedenfalls nach
der Überzeugung der Mehrheit unserer
Bundestagsfraktion nicht um eine
Gewissensentscheidung.
Es kann sein, dass es sich bei
einzelnen Abgeordneten um eine
Gewissensentscheidung handelt.
Aber dann legt das weder der
Bundeskanzler noch ein anderer Redner
hier im Deutschen Bundestag fest;
dann entscheidet das jeder
Abgeordnete für sich ganz allein.
Bis auf sehr wenige Ausnahmen sind
wir in unserer Bundestagsfraktion
einer Meinung, was das Thema
Impfpflicht betrifft.
Deswegen gibt es von uns,
anders als von allen anderen
Bundestagsfraktionen hier,
einen gemeinsamen Antrag.
Die zweite Bemerkung ist:
Wir und auch ich persönlich sind
hier von vielen
Rednern für unsere Haltung
sehr hart kritisiert worden.
Na ja, wir akzeptieren das;
das ist völlig in Ordnung.
Aber darf ich mir doch einmal den
Hinweis erlauben, dass die Tatsache,
dass Sie sich überhaupt so intensiv
mit uns beschäftigen müssen,
ihre Ursache allein darin hat,
dass die Fraktion der FDP überhaupt
keine Zustimmung zu einer Impfpflicht
im Deutschen Bundestag erwägt?
Deswegen ist meine dritte Bemerkung:
Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit
einem Kompromiss, dann manipulieren
Sie nicht die Reihenfolge der
Abstimmungen, in der wir jetzt
vorgehen. Denn das ist der
entscheidende Test,
ob Sie es mit einem Kompromiss ernst
meinen. Der weiter gehende Antrag ist
Ihrer. Unser Antrag ist ein weniger
weit gehender Antrag.
Diesen Antrag können wir gemeinsam
beschließen und in einem Gesetz im
Deutschen Bundestag auf den Weg
bringen. Aber nicht so,
wie Sie es machen, um offensichtlich
davon abzulenken, dass Sie in Ihrer
eigenen Regierung keine Mehrheit für
das haben, was
aus der SPD-Fraktion kommt.
Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir nun zu den Abstimmungen
kommen, ist zunächst die Reihenfolge
der Abstimmungen festzulegen.
Es liegt ein Vorschlag der Fraktion
der CDU/CSU vor, die Abstimmung in
folgender Reihenfolge vorzunehmen:
Gesetzentwurf „Baehrens,
Janecek und andere“, Antrag
CDU/CSU, Antrag „Kubicki und
andere“, Antrag AfD.
Die Gruppe „Baehrens,
Janecek und andere“ hingegen
beantragt, die Abstimmung in dieser
Reihenfolge vorzunehmen:
Antrag AfD, Antrag „Kubicki und
andere“, Antrag CDU/CSU,
Gesetzentwurf „Baehrens,
Janecek und andere“. Bevor wir
darüber abstimmen,
wird nun erst mal das Wort zur
Geschäftsordnung gewünscht.
Das Wort hat für die CDU/CSU
Thorsten Frei.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben in den
letzten Minuten und auch in den
letzten zweieinhalb Stunden gehört,
wo der Hase im Pfeffer liegt:
Sie haben keine eigene
parlamentarische Mehrheit;
deswegen flüchten Sie
sich in die Gruppenanträge.
Das ist der einzige Grund.
Und am Ende dieser Debatte ist es so,
dass Sie versuchen,
mit einer nicht angemessenen
Reihenfolge der Abstimmungen das
Verfahren zu torpedieren.
Das akzeptieren wir nicht.
Das ist ein deutlicher Beweis dafür,
dass Sie der Überzeugungskraft Ihrer
eigenen Vorlagen misstrauen.
Das ist rechtsmissbräuchlich,
und deswegen lehnen wir das ab.
Worum geht es im Kern?
Wir haben eine lange parlamentarische
Tradition, dass immer zunächst über
den weitestgehenden
Antrag abgestimmt wird.
So machen das Tausende Gemeinderäte
bei uns in Deutschland.
So machen das 16 Länderparlamente.
Der Bundesrat macht es so;
der hat es sogar in § 30 Absatz 2
seiner Geschäftsordnung normiert.
Und so macht es der Deutsche
Bundestag seit Jahrzehnten.
Es gibt praktisch
keine Ausnahmen davon.
Wenn ich eine finden wollte,
dann wäre das vielleicht die im Jahr
2009 gewesen, als es um die
gesetzlichen Regelungen für die
Patientenverfügung ging.
Seinerzeit ging es darum,
dass man im Grunde genommen nicht
exakt sagen konnte,
welches denn der
weiter gehende Antrag war.
Hier ist es aber vollkommen klar:
Fluchtpunkt ist die Realität,
der gesetzliche Status quo.
Und wer am weitesten vom gesetzlichen
Status quo abweicht,
der hat den weitestgehenden Antrag,
und über den muss
als Erstes abgestimmt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Bundesregierung ist der
Auffassung, dass wir keine
Maskenpflicht mehr brauchen.
Diese Bundesregierung
war wenigstens für einige Stunden
der Auffassung, dass wir keine
Quarantäne für
Infizierte mehr brauchen.
Diese Bundesregierung und diese
Fraktionen hier im Parlament wollen
uns aber weismachen,
dass eine Impfpflicht mit einem
klaren Eingriff in die Grundrechte
nicht der weitestgehende Antrag sei.
Das nimmt Ihnen doch kein Mensch im
Land ab. Das ist einfach nicht
schlüssig. Und deswegen bitte ich
Sie, hier richtig abzustimmen.
Ich will noch auf eines hinweisen.
Herr Kollege Frei, Sie sprechen aber
jetzt zur Geschäftsordnung,
nicht zu den Inhalten.
Ja, das will ich gerne machen,
Frau Präsidentin. Die Güte der
parlamentarischen Demokratie zeigt
sich nicht darin, dass am Ende die
Mehrheit entscheidet;
das ist selbstverständlich.
Sie zeigt sich darin,
dass die Mehrheit
auch Schranken akzeptiert
Schranken, die auch hergebrachtes
Recht hier im Parlament darstellt.
Und darauf müssen sich Abgeordnete
auch verlassen können.
Darum geht es: Tauschen Sie nicht
billiges machtpolitisches Kalkül
gegen politische Kultur in diesem
Haus ein. Ein Letztes will ich noch
sagen, dann komme ich zum Ende,
Frau Präsidentin. Sie müssen jetzt
bitte zum Schluss kommen.
Wir haben bei dieser Frage eine
starke Polarisierung hier
bei uns im Land.
Es geht auch darum,
sie zu überwinden.
Der von Ihnen vorgeschlagenen
Abstimmungsreihenfolge,
die zum Ziel hat, den eigenen Antrag
zum Erfolg zu bringen, wird ein
Makel anheften, sollte es Ihnen
gelingen, hierfür eine Mehrheit
zu gewinnen. Das wird die Akzeptanz
nicht fördern. Herr Kollege Frei,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Das wird die
Rechtssicherheit nicht fördern.
Und es wird nicht dazu führen,
dass Gräben in unserem Land
zugeschüttet werden.
Deswegen bitte ich um
Zustimmung für unseren Antrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die wichtige Debatte;
die müssen wir auch
ordentlich führen.
Aber man sollte bei einer
Geschäftsordnungsdebatte nicht erst in
Überziehung der Zeit auf die
Geschäftsordnung eingehen.
Dafür möchte ich noch einmal
eindringlich plädieren.
Jetzt erhält das Wort
Katja Mast für die SPD.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Thorsten Frei,
wenn man mit dem Finger auf andere
zeigt, dann zeigen
immer vier Finger zurück.
Das sollte man sich bewusst machen,
wenn man solche Reden hält.
Um was geht es hier eigentlich?
Es geht um eine
Abstimmungsreihenfolge.
Es geht hier darum,
dass die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages sich nicht zu
einer Abstimmungsreihenfolge im
Deutschen Bundestag äußert und
somit auch nichts festgelegt ist.
Und es geht darum, dass die
Verwaltung des Deutschen Bundestags
allen Fraktionen anheimgestellt hat,
auf zwei unterschiedlichen Wegen
abzustimmen, nämlich über den Weg,
zuerst die Gesetzentwürfe und dann
die Anträge nach Reichweite,
oder umgekehrt über den Weg,
zuerst die Anträge und dann die
Gesetzentwürfe nach Reichweite.
Das ist das, worum es geht:
Es geht nicht um mehr und nicht um
weniger bei dieser Entscheidung.
Es ist völlig normal in einer
Demokratie, dass man,
wenn es zwei verschiedene Wege gibt,
darüber abstimmt und die
Mehrheit am Ende entscheidet.
Das ist das Normalste von der Welt.
Im Jahr 2009 bei der
Patientenverfügung das hat mein
Kollege ja gerade gesagt gab es das
auch schon mal. Es ist also nicht so,
dass es nicht
auch historische Vorbilder gäbe.
Herr Merz, Sie dürften sich noch
daran erinnern: Sie waren damals
gerade noch Abgeordneter.
Herr Frei war damals noch kein
Abgeordneter. Was Sie hier
aufführen, ist einfach großes
Tamtam. Sie haben die Worte noch mal
benutzt: Manipulation,
Tricks, Machtkalkül. Das sind die
Finger, die auf Sie zeigen an dieser
Stelle. Das ist Verächtlichmachung
von Demokratie und Parlament,
und deshalb weise ich das auf das
Entschiedenste zurück!
Wie kann man
jetzt diese Anträge abstimmen?
Man könnte sie in der Reihenfolge
anhand der Anzahl der Unterschriften
abstimmen. Dann würden wir zuerst
Kubicki, dann AfD, dann Union und
dann den Gesetzentwurf abstimmen.
Wir können es abstimmen nach der
Reihenfolge: Was schafft eigentlich
für die Bürgerinnen und Bürger
Klarheit? Die Bürgerinnen und
Bürger, die uns heute zuhören,
wollen doch, dass wir eine
Entscheidung treffen in diesem Haus,
damit sie wissen, woran sie sind mit
der Impfpflicht! Also wollen sie,
dass wir über die Impfpflicht als
Letztes abstimmen; denn nur ein
Gesetz gibt diese Sicherheit am Ende
des Tages. Es geht um Klarheit
Klarheit, die die Bürgerinnen und
Bürger verdient haben,
die zwei Jahre mit uns durch diese
Pandemie gegangen sind.
Der Stimmzettel, den wir vorliegen
haben, sieht das doch ganz klar vor.
Es gibt einmal die Reihenfolge der
Tamtam-Partei CDU/CSU;
das ist die erste Reihenfolge.
Man kann aber auch die zweite
Reihenfolge wählen;
das ist nach der Geschäftsordnung
möglich. Und all diejenigen,
die meine Argumente hier nicht
überzeugt haben ich weiß, es gibt
einige davon im Deutschen Bundestag,
die können sich, wenn sie nicht
Steigbügelhalter sein wollen für
dieses Spektakel, das CDU/CSU hier
veranstalten, auch enthalten.
Deshalb fordere ich Sie auf:
Stimmen Sie für Reihenfolge
zwei bei dieser Abstimmung.
Als Nächste erhält das Wort Dr.
Irene Mihalic für
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielleicht beruhigen wir uns jetzt
erst mal wieder.
Die Gemüter sind erhitzt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich finde, diese
Geschäftsordnungsdebatte und auch
die inhaltliche Debatte zeigen uns
allen sehr, sehr deutlich,
wie emotionalisiert diese
Angelegenheit hier im Deutschen
Bundestag behandelt wird.
Es ist auch wichtig,
dass wir wirklich eine
verantwortungsbewusste Entscheidung
treffen in der Situation,
in der wir uns bei der
Pandemiebekämpfung in unserem Land
befinden. In dieser Situation,
Herr Frei, Herr Merz,
haben Sie sich dafür entschieden,
mit uns über die
Abstimmungsreihenfolge diskutieren zu
wollen und uns Tricksereien und
rechtsmissbräuchliches
Handeln vorzuwerfen.
Dabei sind Sie es doch,
die mit allen Mitteln versuchen,
zu verhindern, dass Ihre Abgeordneten
hier eine Entscheidung nach ihrem
Gewissen treffen, die wirklich der
Sache angemessen wäre.
Sie versuchen hier mit allen Mitteln
zu verhindern, dass Ihre Abgeordneten
hier eine verantwortungsbewusste
Entscheidung treffen,
indem Sie hier so eine
Geschäftsordnungsdebatte vom Zaun
brechen. Aber nicht wir sind es,
Herr Frei, die Ihre Abgeordneten
daran hindern, hier eine Entscheidung
in der Sache verantwortungsbewusst zu
treffen, sondern Sie sind es.
Sie setzen Ihre Leute unter Druck.
Sie sagen, sie sollen einem Impuls
widerstehen, falls Ihr Antrag keine
Mehrheit bekommt,
anderen Vorlagen zuzustimmen.
Meine Damen und Herren,
was ist das für ein
Demokratieverständnis?
Das ist unparlamentarisch.
Das hat auch nichts mit
verantwortungsbewusster
Pandemiepolitik zu tun.
Auf Ihren hier geäußerten Wunsch
diskutieren wir jetzt über die
Abstimmungsreihenfolge.
Meine Kollegin Katja Mast hat Ihnen
gerade noch einmal erklärt,
welche Varianten hier zur Abstimmung
stehen, und auch, wie diese
Abstimmungsvarianten auf den
Stimmzettel gelangt sind.
Es handelt sich dabei um Vorschläge,
die uns die Bundestagsverwaltung
unterbreitet hat, die alle Fraktionen
bekommen haben, die auch die
Antragsinitiativen,
die Gruppen, bekommen haben und
zwischen denen man jetzt entscheiden
kann. Das ist demokratisch,
das ist transparent,
das ist sachgerecht.
Sie empfehlen Ihrer Fraktion die
erste Variante. Wir empfehlen unserer
Fraktion, für Abstimmungsvariante
zwei zu stimmen.
Uns in dieser Situation Tricksereien
vorzuwerfen, ist absurd,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
sagen: Wenn wir jetzt endlich per
Stimmzettelverfahren über die
Abstimmungsreihenfolge entschieden
haben, dann geht es hier wirklich um
etwas. Dann geht es hier wirklich
darum, eine sachgerechte Entscheidung
mit Blick auf den weiteren Verlauf
unserer Pandemie zu treffen.
Lassen Sie mich diese
Bemerkung noch machen, Herr
Frei: Artikel 38 des Grundgesetzes
gilt auch für die Fraktion der
CDU/CSU. Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erhält nun das Wort
Johannes Vogel.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben jetzt hier eben vom
eigentlich von mir sehr geschätzten
Kollegen Thorsten Frei im Plenum des
Deutschen Bundestages wieder etwas
erlebt, was wir die letzten Tage
schon erleben durften.
Da haben Sie ganz heftig in die
rhetorische Trickkiste gegriffen:
unparlamentarisch, eine Manipulation.
Sie haben sich
sogar eben dazu verstiegen,
es sei rechtsmissbräuchlich,
dass hier über die
Abstimmungsreihenfolge
abgestimmt wird.
Lieber Kollege Frei,
das beschädigt die politische Kultur
hier bei uns im Parlament.
Das will ich
ganz klar sagen.
Es ist eben in
der Sache nicht so eindeutig.
Wie war es denn damals bei dem
Gruppenantragsverfahren über
das Berlin/Bonn-Gesetz?
Wie ist es hier? Der AfD-Antrag
übrigens ändert auch ganz eindeutig
die Rechtslage in Deutschland,
um Ihr Argument mal
ad absurdum zu führen.
Also, die Abstimmungsreihenfolge ist
einfach nicht so ganz eindeutig.
Und wir haben im Deutschen Bundestag
eine ganz klare Regelung bei
zahllosen Gruppenverfahren gehabt,
nämlich: Wenn es kein Einvernehmen
über die Abstimmungsreihenfolge
gibt, dann wird über die
Abstimmungsreihenfolge abgestimmt.
So einfach, Herr Kollege Frei,
so einfach ist es. Es wurde ja schon
gesagt: 2009 hatten wir genau das zur
Patientenverfügung;
da war Ihr Fraktionsvorsitzender noch
im Deutschen Bundestag.
Da gab es keine Einigkeit.
Danach wurde über die
Abstimmungsreihenfolge abgestimmt.
Irgendein Protest von Friedrich Merz,
irgendein Theater, wie wir
es hier heute erleben,
irgendein Protest der Union ist im
Protokoll nicht vermerkt.
Sie pöbeln im Klassenzimmer rum,
machen aber nicht mal Ihre
Hausaufgaben, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
und das ist der Sache unangemessen,
schlicht unangemessen.
Ich verstehe schon,
worum es Ihnen geht.
Sie wollen gerne, dass von den
Anträgen, die sich irgendwie etwas
mehr in Richtung Impfpflicht
vorstellen können,
Ihrer als Letztes abgestimmt wird,
weil Sie hoffen, dass diejenigen,
die irgendwas machen wollen,
sich dann hinter
Ihrem Antrag sammeln.
Das ist okay, das
dürfen Sie so wollen.
Ich sage Ihnen aber,
wie meine persönliche Meinung ist.
Ich glaube, bei einer
grundrechtssensiblen Frage wie bei
einer Impfpflicht geht es nicht
darum, irgendwas zu beschließen,
sondern da muss jede einzelne Vorlage
eine aktive Mehrheit der Kolleginnen
und Kollegen hier im Deutschen
Bundestag bekommen.
Und ich sage Ihnen noch etwas:
Ich persönlich stimme deshalb gleich
für Abstimmungsreihenfolge
zwei,
weil sie genau das sicherstellt.
Und dann gibt es entweder für eines
der Konzepte hier eine Mehrheit,
oder es gibt sie eben nicht,
was auch ein legitimes Ergebnis
dieser Debatte wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihnen geht es nur darum,
dass Sie sich irgendwie mit Ihrem
Antrag durchsetzen,
und das ist schäbig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist schäbig, und
leider reiht sich das ein
mein letzter Gedanke in Ihren
gesamten Umgang mit diesem
Gruppenantragsverfahren.
Von Anfang an und bis zur letzten
Minute haben Sie das
Gruppenantragsverfahren torpediert.
Das ist eines der Verfahren,
die unseren Parlamentarismus bei
medizinethischen Fragen
mit ausmachen.
Da gab es oft Sternstunden des
Parlaments. Und Sie machen gerade
noch per Schreiben an Ihre
Fraktionskollegen aus einer
medizinethischen Frage
eine parteipolitische.
In meiner Fraktion gibt es das nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Deshalb ist
die Lage ganz einfach:
Es gab keine Einigkeit über die
Abstimmungsreihenfolge.
Wir stimmen ab über die
Abstimmungsreihenfolge so machen wir
das in unserer Demokratie;
wir nennen das
„Parlamentarismus“, und danach
entscheiden wir klug in der Sache.
Vielen Dank.
Das Wort erhält der Abgeordnete
Martin Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Geschäftsordnung und die
parlamentarischen Gepflogenheiten
sind Grundlagen der Demokratie,
und sie sorgen dafür, dass Gesetze
nicht schon aus
formalen Gründen scheitern.
Hier hat man den Eindruck,
dass selbst die Antragsteller zur
Impfpflicht diese nicht wollen;
denn sie stoßen das Tor weit auf
für eine Klage vor dem
Verfassungsgericht,
sowohl durch das Vorgehen heute als
auch durch das Prozedere gestern im
Ausschuss. Dass der Kompromiss
zwischen der Impfpflicht ab 18 und
der Impfpflicht ab 50 die
Impfpflicht ab 60 sein soll,
das ist wirklich bizarr.
Viel bizarrer aber noch ist,
dass im Gesundheitsausschuss gestern
früh, nicht mal zehn Minuten nachdem
er schriftlich vorgelegt wurde,
über einen 25seitigen Gesetzentwurf
abgestimmt wurde. Mittags,
als der Tagesordnungspunkt zur
Impfpflicht bereits drei Stunden
beendet war, hieß es plötzlich,
dass zwei Stunden später ein
weiterer Änderungsantrag vom
Gesundheitsministerium beschlossen
werden müsse. Dieser
Änderungsantrag sei notwendig,
weil der in der Früh beschlossene zu
viele rechtliche Mängel hatte.
Mit so heißer Nadel
ist das hier alles gestrickt!
So bekamen wir dann im
Gesundheitsausschuss um 13.54 Uhr per
Mail und um 14.05 Uhr schriftlich
einen nun
31seitigen Gesetzentwurf vorgelegt.
Trotz unseres Protestes wurde
darüber binnen nicht mal zehn
Minuten abgestimmt,
und um 14.15 Uhr
war die Sitzung bereits beendet.
Das, meine Damen und Herren,
ist kein Parlamentarismus.
Das ist eine Farce.
Kein Mensch kann 31 Seiten voller
Gesetzesänderungen binnen so kurzer
Zeit in all
ihren Auswirkungen erfassen.
Sie haben mit der Mehrheit der
Ampelkoalition mal eben den
Parlamentarismus ausgehebelt und
wollen es jetzt im
Plenum auch noch machen.
Sie wollen nicht den weitestgehenden
Antrag zuerst beraten.
Von diesem über Jahrzehnte in allen
Parlamenten, Parteien und Vereinen
gelebten Verfahren wollen Sie
abweichen, weil Sie glauben,
dass das die einzige Möglichkeit
ist, wie Sie eine irgendwie geartete
Impfpflicht durchbekommen.
Dabei ist Ihr Ziel ein weiterer
Schlag gegen die Demokratie.
Denn jede einzelne hier im Bundestag
vertretene Partei hat im Wahlkampf
versprochen, dass es keine
Impfpflicht geben wird.
Hören Sie auf, die Demokratie und
den Parlamentarismus zu beschädigen!
Gerade aufgrund der massiven
Grundrechtseingriffe,
um die es hier geht,
und der hohen Bedeutung ist es
wichtig, dass die Geschäftsordnung
und die parlamentarischen
Gepflogenheiten eingehalten werden.
Daher lassen Sie uns wie immer den
weitestgehenden Antrag,
nämlich Impfpflicht,
zuerst abstimmen.
Zum Schluss noch eins:
Dass der Bundeskanzler in dieser Zeit
die Außenministerin vom NATO-Treffen
abberuft und der Bundesregierung
offensichtlich die Einschränkung der
Grundrechte der eigenen Bevölkerung
wichtiger ist als der
Frieden in der Ukraine,
das ist wirklich entlarvend.
Schluss mit dieser unwürdigen Farce!
Lang leben Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie! Leben wir wieder das
Verfahren so, wie wir
es immer getan haben.
Vielen Dank.
Es folgt für die Fraktion Die Linke
der Abgeordnete Jan Korte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Zunächst, Kollegin Katja Mast:
Ich finde es schon relativ
bemerkenswert, als SPD-Fraktion
anderen Fraktionen,
zum Beispiel meiner,
vorzuwerfen, Steigbügelhalter der
CDU/CSU zu sein.
Was haben Sie in den letzten 20
Jahren eigentlich gemacht?
Da
waren ja wohl Sie in erster Linie
diejenigen, die dem Wohl
der CDU/CSU gedient haben.
Das ist ja absurd. Zum Zweiten
möchte ich zu dem Verfahren hier
anmerken: Auch ich halte die
CDU/CSU-Fraktion nicht für eine in
jeder Hinsicht seriöse
Oppositionsfraktion.
Ja. Was aber nun nicht
geht das ist absurd, und
deswegen wollen wir gucken,
wer hier ein Demokratieproblem hat,
ist, dass Sie einer
Oppositionsfraktion vorwerfen,
ihre Oppositionsarbeit zu machen.
Das ist geradezu lächerlich und
grotesk, um das auch in aller
Klarheit zu sagen. Das ist ihr gutes
Recht. Diese Argumentation ist nun
wirklich aberwitzig!
Zum Dritten möchte ich Folgendes
anmerken. Lieber Johannes Vogel,
zu behaupten, alle machten hier in
diesem Hause Parteipolitik außer den
Parteien der Ampel,
ist doch geradezu lächerlich.
Können Sie
mit so einem Klamauk mal aufhören?
Was
soll das denn? Das
ist doch wirklich Gequatsche!
Ich möchte zunächst zum Verfahren
feststellen: Wir wären jetzt nicht
in dieser wie soll ich sagen?
etwas aufgeladenen Situation hier in
diesem Hohen Hause,
wenn die letzte Bundesregierung und
die jetzige Bundesregierung
vernünftige Coronapolitik gemacht
und das Land nicht ins Chaos
gestoßen hätten. Das ist die
Sachlage. Deswegen müssen wir das
hier diskutieren. Dann will ich
sagen: Zu glauben, es gebe keine
Überlastung des Gesundheitssystems
ich weiß nicht, was mit Ihnen los
ist. Da müssen Sie mal mit den
Pflegerinnen und Pflegern reden.
Im Übrigen hatten wir die
Überlastung auch schon vor Corona,
um das auch mal in
aller Klarheit hier zu sagen.
Nun sind wir bei der
Geschäftsordnung. Ich kann für
meine Fraktion Die Linke sagen,
dass wir uns Anträge angucken und
grundsätzlich immer nach Sachfragen
entscheiden, wie wir
uns hier verhalten werden.
Das ist so. Das ist ja auch seriös.
Man guckt, was da drinsteht,
was der Vorschlag ist,
und dann gucken wir,
was nach unserer Meinung am
sinnvollsten ist. Das unterscheidet
uns ja auch von Ihrer Coronapolitik.
Lieber Kollege Lauterbach,
man kann ein guter Arzt sein,
aber das heißt noch nicht,
dass man ein guter
Gesundheitsminister ist.
Deswegen gucken wir uns das hier an.
Eins wissen Sie ganz genau,
und deswegen, finde ich,
sollten auch Sie von der Ampel mal
ganz ehrlich sein: Es ist geübtes
Verfahren in jedem Ortsverein auch
der Sozialdemokratischen Partei,
meiner Partei, bei allen anderen
Parteien, dass der weitestgehende
Antrag zunächst abgestimmt wird.
Das ist die übliche Praxis.
Tun Sie doch nicht so,
als ob das irgendwie anders wäre.
Tun Sie doch nicht einfach so!
Das ist die übliche Praxis.
Wenn ich das jetzt mal für die
Bürgerinnen und Bürger übersetze,
die uns hier zuhören ich bin ein
großer Anhänger des Impfens und
halte das für einen großen
Menschheitsfortschritt;
aber das ist
meine persönliche Meinung,
darüber kann man ja streiten,
kann ich doch ganz einfach mal
feststellen, dass ein Beschluss des
Bundestages über einen Eingriff am
Körper eines Bürgers doch wohl
tendenziell ein weiter gehender
Beschluss ist als ein Beschluss,
der das nicht vorsieht.
Das ist doch ganz offensichtlich.
Deswegen ich fasse zusammen:
Nur weil Sie als Ampel keine Mehrheit
haben, ist meine Fraktion nicht
bereit, auf Logik und ein
parlamentarisch sauberes
Verfahren zu verzichten.
Vielen Dank.
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben die
Geschäftsordnungsdebatte zur
Abstimmungsreihenfolge geführt;
jetzt müssen wir diese festlegen.
Das soll im Wege des
Stimmzettelverfahrens mit
Stimmausweis erfolgen.
Auf dem Stimmzettel können Sie sich
für eine der beiden
Abstimmungsreihenfolgen entscheiden
oder sich gegenüber
beiden Varianten enthalten.
Angenommen ist der Vorschlag,
der die meisten
Stimmen auf sich vereint.
Ich sehe, dass Sie mit diesem
Verfahren einverstanden sind.
Das ist so beschlossen.
Damit kommen wir zur Abstimmung über
die Reihenfolge
der namentlichen Abstimmungen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind bereits an ihren
Plätzen an den Ausgabetischen und an
den Urnen. An den Ausgabetischen in
der Westlobby erhalten Sie nach
Vorzeigen Ihres Stimmausweises in der
Farbe Rosa
einen rosafarbenen Stimmzettel.
Sie haben nur eine Stimme.
Mehr als ein Kreuz oder andere
Zusätze führen zur
Ungültigkeit des Stimmzettels.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
circa zehn Minuten Zeit.
Es ist jetzt 11.53 Uhr;
Sie haben jetzt zehn Minuten Zeit.
Ich eröffne die Abstimmung. Ist noch
ein
Mitglied im Hause, das seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Ich sehe jetzt niemanden rennen.
Dann scheint das nicht
der Fall zu sein.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
unterbreche ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Nehmen Sie bitte wieder Platz.
Ich darf Ihnen das Protokoll der
Abstimmung über die
Abstimmungsreihenfolge verlesen:
Mitgliederzahl im Deutschen Bundestag
736; abgegebene Stimmkarten 686.
Es gab keine ungültige Stimmkarte.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen
345 Stimmen auf Reihenfolge 1 und 339
Stimmen auf Reihenfolge 2;
Enthaltungen
2. Entsprechend dem von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ausgezählten
Ergebnis der Abstimmung werden wir in
folgender Reihenfolge abstimmen:
Reihenfolge 1, das bedeutet
Gesetzentwurf „Baehrens,
Janecek und andere“, Antrag
CDU/CSU, Antrag „Kubicki und
andere“, Antrag AfD.
Bevor wir zu den Abstimmungen kommen,
bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit für
einige Hinweise zum
Abstimmungsverfahren.
Der Ausschuss für Gesundheit hat in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1353 unter Buchstaben
b, c und d empfohlen,
über die Anträge auf den
Drucksachen 20/680,
20/978 und 20/516 im Plenum einen
Beschluss herbeizuführen,
selbst aber keine inhaltliche
Empfehlung abgegeben.
Unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung hat der Ausschuss
die Gesetzentwürfe der Gruppen
Baehrens und Janecek auf Drucksachen
20/899 und 20/954 zusammengeführt
und in einer Ausschussfassung
vorgelegt. Über die Vorlagen stimmen
wir nun in der festgelegten
Reihenfolge, die ich
eben verlesen habe, ab.
Wird eine Vorlage angenommen,
entfällt die Abstimmung
über die weiteren Vorlagen.
Wir kommen also jetzt zur ersten
namentlichen Abstimmung.
Es
ist schön, dass
Sie sich darüber freuen.
Wir stimmen jetzt ab
über den Gesetzentwurf
Baehrens, Janecek und andere
zum Gesetz zur Pandemievorsorge durch
Aufklärung, verpflichtende
Impfberatung und Immunisierung der
Bevölkerung gegen SARS-CoV-2
in der Ausschussfassung.
Hierbei handelt es sich um die im
Ausschuss für Gesundheit erfolgte
Zusammenführung des Gesetzentwurfs
der Gruppe „Heike Baehrens und
anderer“ mit dem Gesetzentwurf der
Gruppe „Dieter
Janecek und anderer“;
das sind die Drucksachen 20/899,
20/954 und 20/1353.
Es ist namentliche Abstimmung
verlangt. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die sind glaube ich
schon da und sind auch da geblieben,
wie ich höre; das ist wunderbar.
Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung über den
Gesetzentwurf. Ich gebe Ihnen wieder
zehn Minuten Zeit. Das
haben Sie eben auch geschafft,
das schaffen wir jetzt wieder.
Die Abstimmung endet um 12.30 Uhr.
Ist noch ein Mitglied im Hause,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Dann
bitte jetzt sehr zügig abgeben!
Im Zuge dessen möchte ich noch
einmal darauf hinweisen,
dass zahlreiche persönliche
Erklärungen zu diesen Abstimmungen
hier abgegeben wurden.
Jetzt bitte ganz schnell!
12.30 Uhr wollten wir schließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer seine Stimme noch nicht abgegeben
hat, möge das
jetzt bitte sofort tun.
Jetzt sehe ich
tatsächlich noch jemanden laufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt beeilen Sie sich doch bitte!
Vielleicht sage ich es hier noch mal:
Es wäre ganz passend,
wenn Sie bei den nächsten
Abstimmungen nicht zwischendurch
essen gehen oder irgendwo anders hin
es sind wirklich kurze Zeiträume,
damit wir auch durchkommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich höre, dass jetzt alle ihre
Stimme abgegeben haben.
Damit schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
unterbreche ich die Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich verlese Ihnen
das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung in der zweiten Beratung
über den aus den Gesetzentwürfen
der Gruppe Heike Baehrens,
Dr. Janosch Dahmen und weiterer
Abgeordneter und der Gruppe Dieter
Janecek, Gyde Jensen und weiterer
Abgeordneter zusammengeführten
Entwurf eines Gesetzes zur
Pandemievorsorge durch Aufklärung,
verpflichtende Impfberatung und
Immunisierung der Bevölkerung gegen
SARS-CoV2 in der Ausschussfassung,
Drucksachen 20/899,
20/954 und 20/1353:
abgegebene Stimmkarten 683.
Mit Ja haben gestimmt 296,
mit Nein haben gestimmt
378, Enthaltungen 9. Der
Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere
Beratung dieses Gesetzentwurfs.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine gewisse Ernsthaftigkeit bei
einem solchen Thema wäre
jetzt aber auch angebracht.
Wir gehen jetzt weiter zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/978 mit dem
Titel „Impfvorsorgegesetz Ein guter
Schutz für unser Land“.
Es ist namentliche Abstimmung
verlangt. Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind an ihren
Plätzen. Die Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung für zehn Minuten.
Bitte sehen Sie zu,
dass Sie zügig Ihre Stimme abgeben.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
denken Sie daran: Sie müssen Ihre
Stimme abgeben. Nicht,
dass Sie wieder im allerletzten
Moment losrennen. Also,
wer seine Stimme noch nicht abgegeben
hat, der tue dies jetzt bitte für
den CDU/CSU-Antrag.
Das ist der letzte Aufruf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gehe davon aus,
dass Sie alle Ihre Stimme abgegeben
haben. Da dies der Fall ist,
schließe ich jetzt diese Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
unterbreche ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich verlese jetzt das Protokoll
des von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Impfvorsorgegesetz Ein guter
Schutz für unser Land“
auf den Drucksachen 20/978 und
20/1353: abgegebene Stimmkarten 678.
Mit Ja haben gestimmt 172,
mit Nein haben gestimmt
497, Enthaltungen 9.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung
über den Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Kubicki, Christine
Aschenberg-Dugnus, Tabea Rößner und
weiterer Abgeordneter auf Drucksache
680 mit dem Titel
„Impfbereitschaft ohne allgemeine
Impfpflicht gegen
SARS-CoV2 erhöhen“.
Es ist namentliche Abstimmung
verlangt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn Sie die Zahlen
ordentlich angehört haben,
dann haben Sie gemerkt,
dass die Zahl derjenigen,
die teilnehmen, immer niedriger wird.
Ich möchte für ein bisschen
Disziplin werben und alle bitten,
innerhalb der nächsten zehn Minuten
zur Abstimmung zu gehen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind an ihren
Plätzen. Ich eröffne die
namentliche Abstimmung über den
Antrag des Abgeordneten Wolfgang
Kubicki und weiterer Abgeordneter.
Sie haben zehn Minuten Zeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen guten Tag auch von mir
Ist ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich hoffe, dass auch alle in der
Lobby ihre Stimme abgegeben haben.
Ja, ich bekomme das Zeichen.
Vielen Dank.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Bis das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung vorliegt,
unterbreche ich die Sitzung.
Ich eröffne die Sitzung.
Es gibt ein
ermitteltes Ergebnis, das Protokoll
der namentlichen Abstimmung
über den Antrag
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Abgeordneten Wolfgang Kubicki
und weiteren.
„Impfbereitschaft ohne allgemeine
allgemeine Impfpflicht
gegen SARS-CoV2 erhöhen"
auf den Drucksachen 20/680 und 20/1353
mit folgendem Ergebnis:
Abgegebene Stimmkarten 687.
Mit Ja haben gestimmt 85,
mit Nein haben gestimmt
590, Enthaltungen 12.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/516 mit dem Titel
„Keine gesetzliche Impfpflicht
gegen das COVID-19-Virus“.
Es ist auch hier namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung wieder circa
zehn Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die
Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall. Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung über
den Antrag der AfD.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Dann hätten Sie jetzt noch eine
Minute die Möglichkeit.
Da rennt noch jemand.
Also bitte noch die Stimme abgeben.
Da rennt auch noch jemand.
Gleich, es rennt noch jemand.
Wir haben noch jemanden
rennen gesehen.
Es rennen noch drei.
Dann geben wir den dreien noch
die Chance,
Ihre Stimme abzugeben.
Das ist der Fall.
Dann schließe ich hiermit
die Abstimmung
und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung vorliegt,
unterbreche ich die Sitzung.
Ein Ergebnis liegt uns vor.
Das Protokoll der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten
Martin Sichert und Kollegen „Keine
gesetzliche Impfpflicht gegen das
COVID-19-Virus“ auf Drucksache 20/516
und 20/1353:
Abgegebene Stimmkarten 686.
Mit Ja haben gestimmt 79,
mit Nein haben gestimmt 607.
Es gab keine Enthaltung.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den
Zusatzpunkt 2: Die
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Masterplan Hilfe, Sicherheit und
Integration für ukrainische Frauen,
Kinder und Jugendliche.
Ich bitte diejenigen,
die an der Debatte teilnehmen wollen,
ihren Platz einzunehmen,
und alle anderen, die der Debatte
hier nicht mehr folgen wollen,
den Saal zu verlassen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne hiermit die Aussprache,
und das Wort
hat Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit sechs Wochen herrscht Krieg in
Europa. Ein Krieg, der nahezu ich
sage „nahezu“ auch wegen des
heutigen Tages alles überlagert,
ein Krieg, der unvorstellbares Leid
über das ukrainische Volk bringt,
ein Krieg, der seit sechs Wochen
Flucht und Vertreibung für die
Menschen in der Ukraine bedeutet.
In Deutschland sind bis heute
rund 310 000
ukrainische Flüchtlinge angekommen;
das ist zumindest die vom
Bundesinnenministerium
veröffentlichte Zahl.
Weil es kein einheitliches
Registrierungsverfahren gibt,
ist allerdings von einer erheblichen
Untererfassung auszugehen.
Es wird nicht systematisch
registriert, die Verteilung wird
nicht koordiniert, und die Teilhabe
wird nicht organisiert.
Das heißt,
Fakt ist: Wir wissen es eigentlich
nicht ganz genau. Das,
meine Damen und Herren,
geht einfach nicht.
Wir wissen, dass rund 85 Prozent der
Schutzsuchenden Frauen sind,
Kinder sind, Jugendliche sind.
Natürlich ist es mehr als ein
Zeichen unserer Solidarität, dass
wir uns um die bei uns ankommenden
Frauen und Kinder kümmern.
Es ist unsere moralische
Verantwortung, ihnen Schutz zu
gewähren und aber auch Integration
zu ermöglichen. Die
Hilfsbereitschaft ist großartig;
das wird jeder von uns in seinem
eigenen Wahlkreis spüren.
Unser Ehrenamt und unsere
Freiwilligendienste leisten wirklich
Übermenschliches vor Ort
in den Kommunen.
Aber ich sage es ganz deutlich an die
Bundesregierung: Darauf dürfen Sie
sich nicht ausruhen.
Wir müssen nach vorne schauen.
Man hat das Gefühl,
dass Sie, statt einen langfristigen
Plan zu verfolgen, manchmal nicht mal
von Tag zu Tag denken,
weil immer noch
nichts vorbereitet ist.
Sie ducken sich weg.
Sie lassen geschehen,
statt zu gestalten.
Wo ist denn
der eigentliche Krisenstab?
Wo ist denn ein Ukrainekabinett?
Wir haben in den letzten Jahren immer
zu allem ein Kabinett gehabt,
wenn es irgendwo gehakt hat:
Es gab ein Brexitkabinett,
es gab ein Klimakabinett.
Jetzt gibt es kein Ukrainekabinett.
Wo ist denn der Flüchtlingsgipfel?
Fehlanzeige!
Wo sind denn die von der Polizei
geforderten Schutzzonen an den
Bahnhöfen? Nichts zu sehen!
Wo ist denn
ein Masterplan der Bundesregierung?
Es kann doch nicht sein,
dass wir als CDU/CSU-Fraktion Ihnen
den Masterplan vorlegen müssen,
weil Sie keinen eigenen hinbekommen.
Das kann doch nicht funktionieren.
Eine systematische Registrierung und
Personenfeststellung der Ankommenden
an den Bahnhöfen oder von denen,
die Geflüchtete aufnehmen,
finden nicht statt.
Herr Scholz, Ihre Ministerinnen
Faeser und Spiegel bekommen weder
Registrierung, Schutz noch
Integration auf die Reihe.
Machen Sie es endlich zur Chefsache!
Wir schlagen Ihnen heute 13
Maßnahmen vor das sollte leicht zu
überblicken sein;
denn für uns ist ein gut
organisierter Staat die Grundlage
dafür, dass Hilfe,
Sicherheit, Integration auch für
unsere ukrainischen Frauen und Kinder
gelingen. Es wäre Aufgabe der
Bundesregierung, hier tätig zu
werden. Statt zu handeln,
verweisen Sie immer auf
Nichtzuständigkeiten.
Dabei wäre es wichtig,
dass Sie jetzt endlich mal beginnen,
sich zu kümmern.
Was ist denn mit den Sprach- und
Integrationskursen,
die ganz notwendig sind?
Die sind
haushalterisch nicht hinterlegt.
Was ist denn damit,
dass ukrainische
Berufsabschlüsse anerkannt werden?
Wie wäre es denn, wenn Sie auch
endlich mal wenn Sie unserem
Masterplan schon nicht zustimmen
einen eigenen
Masterplan auflegen würden?
Das wäre Ihre Aufgabe.
Das wäre ein Zeichen,
dass Sie sich endlich aktiv für den
Schutz, für die Verteilung,
für die Fürsorge,
für die Integration der ukrainischen
Frauen und Kinder einsetzen.
Wir haben diesen Masterplan.
Wenn Sie sich jetzt die einzelnen
Punkte anschauen, dann möchte ich
Ihnen einfach zurufen,
dass es ein Leichtes wäre,
mal zuzugeben, dass aus der
Opposition heraus auch gute
Vorschläge kommen.
An dieser Stelle würden
Sie sich nichts abbrechen.
Wie wäre es, wenn Sie vor allem
denjenigen Schutz bieten,
die hier traumatisiert ankommen?
Wir haben hier seit dem 24.
Februar traumatisierte Frauen und
Kinder, die natürlich integriert
werden müssen, die natürlich die
Sprache erlernen müssen,
aber mit deren Traumata auch
umgegangen werden muss.
Wo ist denn ein längst
überfälliges
Unterstützungsprogramm zur
Bewältigung psychosozialer
Belastungen? Auch da
Fehlanzeige!
Sie reden, aber Sie handeln nicht.
Ich weiß langsam nicht mehr,
warum Sie alle drei eigentlich
überhaupt regieren wollten.
Das weiß überhaupt niemand mehr
in diesem Lande.
Außer Reden nichts gewesen!
Was soll man davon halten,
dass auch die
Bundesfamilienministerin sechs Wochen
nach Kriegsbeginn nur warme Worte
übrig hat, aber auch
nicht zum Handeln kommt?
Wo ist denn die tägliche Einbindung
des BMFSFJ in
einen Krisengipfel im Kanzleramt?
Die findet einfach nicht statt.
Nur einmal in der Woche miteinander
telefonieren reicht halt einfach
nicht. Deswegen sage ich Ihnen:
Werden Sie jetzt
endlich Ihrer Aufgabe gerecht!
Ich habe gestern mit der Kollegin
Lindholz und unserem
Fraktionsvorsitzenden ein sehr
beeindruckendes Gespräch mit
ukrainischen Frauen aus
unterschiedlichen NGOs,
mit ehemaligen Abgeordneten gehabt,
die um nichts sehnlicher bitten als
darum wenn sie schon den Frieden in
Europa verteidigen,
dass wir wenigstens hier unsere
Hausaufgaben machen.
Wir haben es zugesagt.
Bitte machen Sie das auch.
Die nächste Rednerin in der Debatte:
Ulrike Bahr, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Seit inzwischen sechs Wochen folgen
wir mit wachsendem Entsetzen dem
Horror des russischen
Angriffs auf die Ukraine.
Inzwischen befindet sich ein Viertel
der ukrainischen Bevölkerung
auf der Flucht.
Etwa 300 000 Menschen,
zum allergrößten Teil Frauen und
Kinder, haben in
Deutschland Aufnahme gefunden.
Die Hilfsbereitschaft in der
Zivilgesellschaft, aber auch in den
Kommunen und bei den
Wohlfahrtsverbänden
ist beeindruckend;
denn dieser Krieg ist nicht nur
geografisch nah, er ist auch
emotional sehr nah an uns dran.
2018 hat eine Stipendiatin des
Internationalen
Parlaments-Stipendiums aus Kiew drei
Monate in
meinem Bundestagsbüro gearbeitet.
Zum Abschluss im Sommer 2018 hat ihre
ganze Familie mich
im Bundestag besucht.
Kateryna hat anschließend in
Deutschland Arbeit gefunden.
Jetzt hat sie ihre Großmutter,
Mutter und die kleine Schwester zu
sich nach Berlin geholt.
Vor zwei Tagen berichtete sie
entsetzt über die
Massaker in Butscha.
Die Familie hatte eine Datsche kurz
hinter Butscha und fragt sich jetzt,
ob die ehemaligen Nachbarn noch leben
und ob sie ihren Garten je
wiedersehen können.
In dieser emotionalen
Ausnahmesituation möchten Katerynas
Angehörige nicht verteilt werden,
sondern brauchen ihre Tochter,
Enkelin und Schwester als
Stabilitätsanker und
Orientierungshilfe und möchten
darum in Berlin bleiben.
Das ist wohl
für jeden überaus nachvollziehbar.
Solche niedrigschwelligen Zugänge,
die unproblematische Einreise und der
visumsfreie Aufenthalt für 90 Tage
treten gelegentlich in Konflikt mit
der unverzüglichen Registrierung.
Unsere Innenministerin Nancy Faeser
arbeitet seit Wochen an der
Verbesserung der Registrierung.
Die Bundespolizei geht regelhaft
durch die Züge, kontrolliert die
ukrainischen Pässe und macht auf die
Registrierung und die damit
verbundenen Vorteile aufmerksam.
Die Ausländerbehörden vor Ort
werden vom Bundesinnenministerium im
Einsatz von PIK-Stationen
unterstützt, die einen Abgleich mit
europäischen Datenbanken
ermöglichen. Nur über die
Registrierung gibt es einen Zugang zu
Leistungen, zum längerfristigen
Aufenthaltsrecht und zu einer
Arbeitserlaubnis. An Ankunftshotspots
wie dem Berliner Hauptbahnhof weisen
die Helferinnen und Helfer sowohl auf
die Registrierung als auch auf die
Gefahren privater Angebote hin;
denn Schutz kann nur funktionieren,
wenn wir wissen, wer
gekommen ist und Schutz braucht.
Die meisten Geflüchteten lassen sich
auch zeitnah registrieren.
Nach meiner Wahrnehmung läuft sehr
vieles inzwischen sehr
gut und koordiniert. Denn
wir können auf Erfahrungen und
Strukturen aufbauen,
die es seit 2015 gibt und die Bund
und Länder gemeinsam fortentwickelt
und verbessert haben.
Die Bund-Länder-Zusammenarbeit
sowohl im Innenressort als auch im
Bereich „Frauen und
Familie“ ist eng abgestimmt.
Richtig so!
Die schnelle humanitäre Hilfe und
der Schutz für geflüchtete Menschen
aus der Ukraine ist kein gutes Feld
für parteipolitische Profilierung.
Hier müssen wir auf allen Ebenen
Bund, Länder, Kommunen zusammen
helfen und tun das auch.
Eine befreundete Jugendamtsleiterin
aus Bayerisch-Schwaben hat mir
berichtet, dass all die
Integrationsmaßnahmen,
die der Antrag der Union auflistet,
in ihrer Kommune
bereits umgesetzt werden:
Parallel zu Sprachkursen gibt es
Spielgruppen für Kinder unter sechs
Jahren. Schwangere und Wöchnerinnen
in den Unterkünften werden von
Familienhebammen betreut.
Die Bundesagentur für Arbeit bietet
regelmäßig Sprechstunden und
Beratung in den Unterkünften an.
Die 2016 gemeinsam mit UNICEF
entwickelten Schutzkonzepte für
Gemeinschaftsunterkünfte werden
selbstverständlich angewendet.
Auf die zentralen Bundesprogramme zur
Integrationsförderung wird meine
Kollegin Gülistan
Yüksel noch eingehen.
Auch das BMFSFJ hat viele seiner
zentralen Informationen zu
Beratungsdiensten mit Blick auf die
ukrainischen Frauen und Jugendlichen
erweitert, so zum Beispiel die
Hilfetelefone „Gewalt gegen
Frauen“ und „Schwangere in
Not“. Ein Angebot in russischer
Sprache gibt es bereits,
und Dolmetscherangebote auf
Ukrainisch sind in Vorbereitung.
Der bundesweite Koordinierungskreis
gegen Menschenhandel,
KOK e. V., ist Partner bei der
Schulung von Bundespolizei,
Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge und von
Hilfsorganisationen.
Ministerin
Spiegel hat gestern aus einem
Briefing mit dem KOK von Anfang
dieser Woche berichtet,
dass Hinweisen auf Missbrauch,
Ausbeutung und Zwangsprostitution
sehr sorgfältig nachgegangen wird.
Besonders froh bin ich,
dass es seit Ende letzter Woche eine
bundesweite Koordinierung zur
Versorgung, Unterbringung und
Verteilung von Kindern
und Jugendlichen gibt,
die aus evakuierten ukrainischen
Kinderheimen mit ihren Gruppen und
ihren Betreuerinnen kommen.
In Kooperation mit dem Bundesverband
SOS-Kinderdorf und dem
Bundesverwaltungsamt können Kommunen
Platzkapazitäten melden.
Die Verteilung wird dann vom
Bundesverwaltungsamt gesteuert.
Natürlich bleiben noch
viele Fragen offen.
Vormundschaft und Sorgerecht für die
betroffenen Minderjährigen nach
ukrainischem Recht sind
oft nicht geklärt.
Qualitätsstandards nach deutschem
Jugendhilferecht können
übergangsweise nicht
garantiert werden.
Hier brauchen wir schnell geprüfte
Informationen, um pragmatische
Übergangslösungen zu finden und so
den deutschen Einrichtungsträgern
rechtssicheres Handeln zu
ermöglichen und sie in ihrem
Engagement nicht in Konflikt mit der
Heimaufsicht zu bringen.
Für die Finanzierung von Hilfen,
zum Beispiel auch für Menschen mit
Behinderungen, die ebenfalls in
nennenswerter Zahl kommen und
dringend Unterstützung brauchen,
hoffe ich sehr auf eine schnelle
Einigung bei der
Ministerpräsidentenkonferenz
heute Nachmittag.
Es ist sehr gut, dass es für solche
umfassende Hilfe einen sehr breiten
Konsens über die
Fraktionen hinweg gibt.
Ein ganz besonderer Dank gebührt
aber der Zivilgesellschaft.
In meinem Wahlkreis Augsburg gibt es
eine recht große ukrainische
Community und einen sehr aktiven
ukrainischen Verein,
der sich mit viel Herzblut und
Engagement für die Landleute
einsetzt und dabei sehr viel
Unterstützung und Hilfe in der
gesamten Stadtgesellschaft findet.
Das erlebe ich auch anderswo genauso.
Die Deutsche Stiftung für Engagement
und Ehrenamt vernetzt dieses
großartige zivilgesellschaftliche
Engagement für die Ukraine im
Bündnis Alliance for Ukraine.
Ich komme zum Ende.
Es bleibt zu hoffen,
dass uns allen bei diesem Marathon
nicht die Puste ausgeht.
Die Menschen aus und in der Ukraine
brauchen unsere Solidarität noch
lange. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Dr.
Gottfried Curio, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die vielen Pseudoflüchtlinge von
2015 Männer ohne ihre Familien,
ohne Pässe, ohne Dank,
ohne Rückkehrwillen,
sie waren das, was sie waren.
Jetzt lernt Deutschland wahre
Flüchtlinge kennen:
Frauen und Kinder, mit Pässen,
dankbar,
rückkehrwillig. So unterscheidet
sich diese Flucht von der
Migrationswelle 2015 in allem
fundamental, nur in einem nicht:
Wieder weigern sich die politisch
Zuständigen, die Lage zu
kontrollieren und zu erfassen.
Die allseitige Unterstützung der
ukrainischen Flüchtlinge
ist ja fraglos.
Effektive Hilfe funktioniert aber
nur, wenn die Helfer die Kontrolle
haben über das, was sie tun.
Deutsche Sicherheitsbehörden warnen,
Schleuser würden die erleichterten
Einreisebedingungen aktiv bewerben,
gefälschte ukrainische Pässe
in Umlauf bringen.
Deutschland stehe damit auch für
terroristische Gruppierungen offen.
Die Innenministerin aber nimmt trotz
dieser Warnungen Sicherheitsrisiken
für Deutschland sehenden
Auges in Kauf.
Das kann nicht sein,
meine Damen und Herren!
Was es jetzt braucht,
ist lückenlose Registrierung,
Prüfung der Personaldokumente,
Erfassung der Identität,
Verhinderung von Trittbrettfahrern,
die sich als Ukrainer ausgeben oder
im Strom der Flüchtlinge mit
einreisen, um hier
Asyl zu beantragen.
Die Ukraine ist kein Land
afrikanischer Austauschstudenten.
Nur eine vollständige Registrierung
macht eine gute Organisation der
Versorgung und eine
belastungsgerechte Verteilung
möglich. Aber die Innenministerin
verweigert die
Registrierung ausdrücklich.
So werden im Schatten einer echten
Flüchtlingskrise Unberechtigte
hierhergelockt ideal,
um die Statistiken über illegale
Migranten zu bereinigen,
indem man sie im breiten Strom einer
echten humanitären Zuwanderung,
die unregistriert läuft,
untertauchen lässt.
Meine Damen und Herren,
2015 war kein Kontrollverlust es war
eine bewusste Kontrollverweigerung.
Und jetzt droht
sie sich zu wiederholen.
Haben Sie denn nichts gelernt?
Übrigens, so wie die illegale
Migration in den Ukraineflüchtlingen
versteckt werden soll,
so soll jetzt das gesamte
Missmanagement dieser Regierung als
Kriegsfolge vertuscht werden.
So sollen die schon im Februar,
vor Kriegsbeginn, explodierten
Energiepreise und die Inflation auf
„kriegsverursacht“
umgedeutet werden.
Dabei stecken da vor allem drin:
uferloses Drucken von EZB-Geld für
EU-Schuldenstaaten,
CO2-Besteuerung. Was tatsächlich
hinzukam, waren die hausgemachten
Sanktionen, die uns
selbst erheblich schaden.
Das ist diese Regierung:
Sich gesinnungsethisch in die Brust
werfen! Aber Schaden
vom deutschen Volk abwenden?
Fehlanzeige,
meine Damen und Herren!
Was ist noch notwendig?
Nichtukrainer, die jetzt mit
ankommen, müssen, wie es die
Massenzustromrichtlinie vorsieht,
in ihr Heimatland zurück.
Das alte Hunderttausender-Heer die es
sich nach wie vor auf
Steuerzahlerkosten in Deutschland
wohlergehen lassen,
die 300 000 vollziehbar
ausreisepflichtigen Ausländer sind
endlich zurückzuführen!
Das setzt erhebliche Ressourcen frei:
bei Unterbringung, im Bildungswesen,
bei der Staatsfinanzierung.
Und bitte: Rückführen,
rückführen, rückführen;
nationale Kraftanstrengung nie
umgesetzt. Reine Propagandaparolen
werden diesmal nicht reichen.
Spätestens jetzt muss doch Schluss
sein mit noch zusätzlichen
globalistischen Umsiedlungs- und
Resettlement-Programmen,
meine Damen und Herren! Wichtig:
Die Flüchtlinge selbst wollen nach
Ende der Kämpfe zurück.
Die Ukraine braucht nicht den
Zynismus von Arbeitsminister Heil,
der den hiesigen Fachkräftemangel
durch Ukrainer decken will.
Sie werden sehr bald in ihrer Heimat
gebraucht! Die Ukraine wünscht
deshalb Unterricht nach ukrainischen
Lehrplänen, aber keine schulische
Integration nach Deutschland.
Der Unterricht in der Ukraine sei
intensiver, mit höheren
Anforderungen in kürzerer Zeit.
Außerdem könne, heißt es vonseiten
der Ukraine, in Integrationsklassen
die eigene nationale Identität
Schaden nehmen. Liebe
Altparteien-Politiker,
wertvolle Hinweise:
Man legt dort Wert auf Unterricht mit
Niveau statt Absenkung zur
Verschleierung der Probleme durch
sprachfremde Schüler.
Und für alle, die jetzt gelb-blaue
Fahnen schwenken, aber bestimmt nie
die deutschen Farben:
Man legt dort Wert auf nationale
Identität und ihre Wahrung.
Ich danke Ihnen.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist Bundesministerin Anne Spiegel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Liebe Zuhörende!
Es ist nun fünf Wochen her,
dass dieser schreckliche
Angriffskrieg von Putin in der
Ukraine gestartet ist.
Sechs Wochen, pardon.
Es sind schreckliche Bilder,
die uns tagtäglich erreichen und die
uns alle fassungslos machen.
Aber sie machen uns nicht tatenlos.
Wir handeln als Bundesregierung,
und das von Anfang an.
Wir stehen zusammen,
und wir arbeiten daran,
dass wir die zu uns fliehenden Frauen
und Kinder aus der Ukraine vom ersten
Tag an gut aufnehmen können.
Unzählige Helferinnen und Helfer
haben sich auch ehrenamtlich
engagiert und tun das nach wie vor.
Viele Menschen haben auch private
Unterkünfte angeboten.
Für diese wirklich großartige
Hilfsbereitschaft der vielen
Ehrenamtlichen in der Bundesrepublik,
die das Ankommen der Menschen,
die Schreckliches und Traumatisches
erlebt haben, erleichtern,
möchte ich mich an dieser Stelle
ganz, ganz herzlich bedanken.
Ich hatte gestern im zuständigen
Ausschuss schon ausführlich
berichtet, was wir auch in der
Bundesregierung machen,
um die ukrainischen Frauen und Kinder
gut aufnehmen zu können.
Ich möchte hier auf einige Punkte
eingehen, die sehr wichtig sind.
Zum einen gibt es die bundesweite
Koordinierung für die Aufnahme von
Kindern aus ukrainischen Waisenheimen
mit ihren
Betreuerinnen und Betreuern.
Denn es ist sehr wichtig,
dass wir diese Kinder,
die in ihrem jungen Leben schon so
viel durchgemacht haben,
die Dramatisches im Krieg und auf der
Flucht erlebt haben,
als Gruppe mit
ihren Betreuerinnen und Betreuern
zusammen unterbringen können.
Deswegen gibt es zwei Säulen:
Es gibt die „SOS Meldestelle“,
die auch dank des großartigen
Engagements der SOS-Kinderdörfer ins
Leben gerufen wurde.
Hier können Kapazitäten an
Unterkünften in Waisenheimen
gemeldet werden. Dann erfolgt das ist
die zweite Säule über das
Bundesverwaltungsamt die Verteilung
auf die Länder
nach dem Königsteiner Schlüssel.
Ich möchte ausdrücklich betonen:
Es gibt ein gemeinsames unaufgeregtes
und entschlossenes Handeln von Bund,
Ländern und Kommunen
an dieser Stelle,
und das ist auch richtig.
Der gemeinsame Maßstab unseres
Handelns sind der Kinderschutz und
das Kindeswohl.
Des Weiteren gibt es
den Schutz der Frauen vor
Menschenhandel und
Zwangsprostitution.
Ich bin sehr froh, zu wissen,
dass die Strukturen,
die in den Jahren 2015 ff.
beim Bundeskriminalamt,
bei der Bundespolizei,
bei den LKAs, aber auch beim KOK,
dem Bundesweiten Koordinierungskreis
gegen Frauenhandel,
aufgebaut wurden, zum Schutz der
Frauen ineinandergreifen,
dass man vor Ort präsent ist und
dafür sorgt, dass
Frauen sicher sind.
Ich möchte betonen,
dass Überfälle zum Glück nur
Einzelfälle sind. Aber es ist gut,
dass man hier genau hinschaut und
sensibilisiert ist.
Selbstverständlich sind die
Hilfetelefone, die Beratungsstellen,
alles, was wir hier an Infrastruktur
haben Hilfetelefone für von Gewalt
betroffene Frauen oder Frauen in
schwierigen Situationen,
„Schwangere in Not“ und andere,
auch für die ukrainischen Frauen da.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir diese Angebote jetzt über
Dolmetscherinnen und Dolmetscher auch
sprachlich zugänglich machen.
Ich komme zu einem weiteren Punkt,
der ganz besonders wichtig ist und
bei dem wir in der Bundesrepublik
eine Verantwortung,
ja eine Verpflichtung haben,
zur Evakuierung von
Holocaustüberlebenden aus
der Ukraine.
Dank des großen Engagements der
Jewish Claims Conference ist es unter
anderem gelungen, dass gestern 47
Holocaustüberlebende in die
Bundesrepublik gebracht
werden konnten.
Das sind sehr schwierige
Evakuierungen; denn die Menschen sind
hochbetagt; sie sind teils
schwerstpflegebedürftig.
Aber es ist wichtig,
dass wir hier zu der Verantwortung
und Verpflichtung stehen,
diese Menschen
gemeinsam gut aufzunehmen.
Selbstverständlich stärken wir die
vielen Ehrenamtlichen,
die jetzt aktiv sind.
Nicht nur an den Bahnhöfen und den
Ankunftspunkten, nein,
auch bei den ersten Schritten der
Integration sind sie da und stehen
den ukrainischen Frauen
und Kindern zur Seite.
Da möchte ich exemplarisch die
Deutsche Stiftung für Engagement und
Ehrenamt nennen, die vom ersten Tag
an sofort aktiv war und alles
darangesetzt hat, hier die
entsprechenden Strukturen
bereitzustellen. Ebenso
Organisationen wie „Menschen
stärken Menschen“, wo über
Patenschaften die ersten Schritte der
Integration Hand in Hand gemeinsam
gegangen werden, und das neben vielen
weiteren tollen Aktivitäten,
damit die ukrainischen Menschen hier
gut ankommen. Dazu gehört auch der
schnelle Zugang zu
Integrationskursen,
zu Sprachkursen. Selbstverständlich
tun wir was. Selbstverständlich
werden wir das weiter ausbauen,
damit der Spracherwerb,
aber auch der Zugang zum Arbeitsmarkt
jetzt schnell vorangehen.
Exemplarisch möchte ich hier „Mama
lernt Deutsch“ nennen,
einen Sprachkurs des
Familienministeriums,
bei dem neben dem Deutschlernen der
Mütter auch dafür gesorgt ist,
dass es eine Betreuung
für die Kinder gibt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich werde in den nächsten Tagen
gemeinsam mit Vertretern deutscher
Kinderschutzorganisationen nach
Polen reisen.
Das ist eine mir sehr wichtige Reise.
Ich treffe dort unter anderem die
polnische Familienministerin.
Es ist wichtig, dass wir hier in der
Europäischen Union zusammenstehen
und uns gemeinsam dieser
Herausforderung annehmen.
Damit die Menschen,
die Schreckliches durchgemacht haben
und es sind überwiegend Frauen und
Kinder auf der Flucht,
hier gut aufgenommen werden.
Damit sie eine psychosoziale
Versorgung bekommen,
das ist in den Strukturen des
Ankommens enthalten.
Damit vor allen Dingen die Kinder,
die Schreckliches durchgemacht haben
und zum Teil traumatisiert sind,
wieder Kinder sein können.
Das sollte unser
aller Anstrengung wert sein.
Danke.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist Frau Clara Bünger,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin Spiegel!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Union gefällt sich ganz
offensichtlich darin,
die Aufnahme von Geflüchteten aus
der Ukraine unter dem Label
„Sicherheit und
Ordnung“ zu thematisieren.
Wenn Sie jetzt noch einen Masterplan
fordern, dann lässt das aus meiner
Sicht nichts Gutes erahnen;
denn unter dieser anmaßenden
Überschrift hatte Ex-Innenminister
Seehofer zahlreiche Verschärfungen
im Umgang
mit Schutzsuchenden propagiert.
Als Juristin sage ich Ihnen,
Frau Bär: Rechtlich gibt es momentan
keine Möglichkeit,
eine systematische Registrierung der
Geflüchteten aus der Ukraine zu
erzwingen, solange sie keine
staatlichen Leistungen und keinen
Aufenthaltstitel beantragen.
Bis zum 23. Mai können sie sich
legal in Deutschland aufhalten,
und dass die Übergangsverordnung
jetzt verlängert werden soll,
ist gut so. Sehr viele Geflüchtete
können derzeit privat bei Bekannten
und Verwandten unterkommen.
Das ist doch positiv und sollte im
Übrigen auch anderen
Geflüchtetengruppen ermöglicht
werden. [Frau Bünger,
erlauben Sie eine Zwischenfrage]
Nein, danke. Wenn es Ihnen wirklich
ein Anliegen wäre,
geflüchtete Frauen und Kinder vor
patriarchaler Gewalt zu schützen,
dann müssten wir hier vor allem
über die Situation in den Lagern und
Massenunterkünften sprechen;
denn dort sind Frauen sexuellen
Übergriffen meist schutzlos
ausgeliefert. Das sagte übrigens
auch ein Vertreter
des BKA im Innenausschuss.
Und die Täter sind nicht nur
Ehemänner, männliche Verwandte oder
Mitbewohner, sondern
Sicherheitsdienstmitarbeiter,
Sozialarbeiter, Hausmeister,
also Personen, die dort im
staatlichen Auftrag tätig sind.
Was lernen wir daraus?
Staatliche Kontrolle ist nicht
gleichbedeutend mit Schutz für
Frauen. Der beste Schutz für Frauen
und Kinder wäre es,
sie nicht in Massenunterkünfte und
AnkER-Zentren zu stecken,
wie es die Union seit Jahren zur
Abschreckung propagiert,
sondern auf dezentrale
Unterbringung zu setzen.
Als Sie in der letzten
Legislaturperiode eine Verschärfung
nach der nächsten im
Flüchtlingsrecht durch den Bundestag
gejagt haben ich erinnere mich,
hat Sie die Sicherheit von Frauen
herzlich wenig interessiert.
Vor diesem Hintergrund wirkt
Ihr Antrag heuchlerisch
und aus meiner Sicht auch peinlich.
Die Union fordert einen Hilfsgipfel.
Wir denken auch, dass es einen
Flüchtlingsgipfel braucht,
um von Anfang an eine gute Abstimmung
von Bund, Ländern und Kommunen mit
zivilgesellschaftlichen Akteuren und
Fachverbänden zu gewährleisten;
denn Fachverbände wissen am besten
über praktische Probleme Bescheid,
und ihre Kompetenz muss bei der
Entwicklung kurz-, aber auch mittel-
und langfristiger
Maßnahmen genutzt werden.
Ich war diese Woche mit meiner
Kollegin Petra Pau
im Ankunftszentrum in Tegel.
Das Ankunftszentrum ist das erste
Zentrum deutschlandweit,
in dem Hilfsorganisationen zusammen
unter einem Dach arbeiten.
Das ist schon mal gut,
weil Dinge so
besser koordiniert werden können;
denn es kommen mittlerweile sehr
viele Menschen besonders vulnerabler
Gruppen an, darunter auch Menschen
mit Kriegsverletzungen.
Eine Mutter ist dort mit ihrem
kriegsverletzten Sohn,
der sehr schnell in ein Krankenhaus
gebracht werden musste,
angekommen.
Dank der guten Zusammenarbeit konnte
die Versorgung des Kindes
professionell und
schnell koordiniert werden.
Das ist gut und sollte
Vorbildfunktion haben.
Dennoch gibt es
sehr viele Baustellen.
Immer noch müssen Schutzlücken
geschlossen werden.
Es muss sichergestellt werden,
dass alle, die aus der Ukraine
geflohen sind, geschützt werden.
Das heißt, auch Drittstaatler/-innen
und insbesondere Studierende brauchen
diese Rechtssicherheit.
Wir müssen aber auch diejenigen
schützen, die sich dem Kriegsdienst
in Russland verweigern,
und diejenigen, die in Russland gegen
den Krieg protestieren.
Ich bekomme immer mehr Anfragen von
Menschen aus Russland,
die fliehen wollen.
Wir dürfen diese mutigen Menschen
nicht alleine lassen.
Und schließlich: Lassen Sie uns das
diskriminierende
Asylbewerberleistungsgesetz endlich
aufheben! Wir wollen alle
Schutzsuchenden gleich behandeln,
und zwar menschenwürdig.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort der Kollegin Silke Launert.
Vielen Dank. Schade,
dass Sie die
Zwischenfrage nicht zugelassen haben.
Sie hätte zu Ihrem Satz,
dass es rechtlich keine Möglichkeit
gebe, diese Registrierung
durchzuführen, gepasst.
Dann hätte die Antwort auf die
Nachfrage das ergänzt.
Sie haben recht:
Wir von der Union hätten gerne eine
Registrierung, möglichst grenznah,
eine Feststellung, wer alles im Land
ist, vielleicht sogar vor Ort,
aber spätestens danach.
Meine Frage im Innenausschuss,
ob das denn rechtlich zu ermöglichen
ist, ob wir eine gesetzliche
Grundlage schaffen können,
wofür wir als Gesetzgeber auch
zuständig sind, entweder national
oder europarechtlich,
wurde von der Innenstaatssekretärin
ganz klar bejaht, und so ist es auch.
Man kann diese rechtliche Grundlage
schaffen. Daher tut es mir leid,
dass Sie hier so tun,
als sei das
rechtlich nicht möglich.
Wir sind dazu da, eine Grundlage zu
schaffen, wenn es zweckmäßig ist,
und gerade angesichts der hohen
Zahlen ist es zweckmäßig.
Wir wollen auch helfen;
aber es muss strukturiert sein.
Wir müssen wissen,
wie viele Kinder da sind,
wenn sie in die Schulen kommen;
wir müssen uns vorbereiten.
Deshalb ist es echt schade,
dass Sie hier falsche Auskünfte
geben bzw., nennen wir es mal so,
Halbwahrheiten verbreiten.
Frau Bünger, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Sie haben ja selber erkannt,
dass Sie da falschliegen.
Sie haben gesagt, Sie wollten gern
eine rechtliche Möglichkeit dafür
schaffen, dass die Menschen
registriert werden.
Ich habe die rechtliche Lage
beschrieben, wie sie ist,
dass es derzeit keinen Zwang zur
Registrierung gibt.
Ich denke, das
sollte auch so bleiben.
Die nächste Rednerin in der Debatte:
Gyde Jensen, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, liebe Union,
dass Sie in Ihrem Antrag
familienpolitisch genau die Programme
aufzählen, die auch wir als
Koalitionsfraktionen für eine gute
Unterstützung für die ukrainischen
Frauen, Kinder und Jugendlichen
identifiziert haben und die im
Übrigen im Familienministerium seit
Wochen mit ganz großem Engagement
entsprechend angepasst wurden und
werden und sich mit eigenen
Webauftritten und mit Übersetzungen
zielgerichtet an
Ukrainer/-innen wenden.
Stichworte sind hier „Frühe
Hilfen“, „Sprach-Kitas“ oder
auch die Programme „Stark im
Beruf“ und
„Menschen stärken Menschen“.
Dass es bei diesen einzelnen
Programmen natürlich auch darum
geht, sie haushalterisch zu stärken,
haben wir auf dem Schirm.
Da freuen wir uns auf die
Zusammenarbeit im Rahmen der
Haushaltsberatungen.
Ich weiß natürlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass Sie an Ihrem
gefühlten Alleinvertretungsanspruch
als Fürsprecher der Anliegen der
Kommunen in Deutschland festhalten.
Diese Zeiten sind aber schon lange
vorbei. Und wenn Sie ganz ehrlich
sind, stimmt es, wenn Sie
vermeintlich für die Kommunen in die
Bresche springen wollen,
nicht ganz
mit dem überein, was wir über die
Abstimmungen zwischen Bund,
Ländern und vor allen Dingen den
Kommunen hören. Diese Abstimmungen
laufen nämlich sehr konstruktiv.
Auf ihren Wunsch wurde zum Beispiel
die zentrale Koordinierungsstelle
für die Versorgung von Heim- und
Waisenkindern auf
Bundesebene eingerichtet.
Wer allerdings in dieser Debatte
nicht konstruktiv ist,
ist die CSU,
und zwar schon seit Wochen.
Wenn unbegleitete Minderjährige bzw.
Minderjährige mit
Betreuern einreisen
wir haben das auch in der Debatte zum
Einzelplan 17 in der vergangenen
Sitzungswoche gehört,
dann sollten diese Kinder
entsprechend betreut werden und
möglichst schnell Zugang zu
Leistungen nach SGB VIII erhalten und
nicht unter das
Asylbewerberleistungsgesetz fallen.
Letzteres ist natürlich im Sinne
einer
restriktiveren Haushaltsführung;
aber dann stellen Sie sich bitte
nicht hier hin und sagen,
bei Ihnen stehe das Wohl des Kindes
im Mittelpunkt, und dann stellen Sie
bitte nicht solche Anträge.
Was Sie dann bitte machen,
ist Folgendes: Rufen Sie Ihren MP in
Bayern an und sagen Sie ihm,
er solle sich bitte nicht länger
querstellen, auch im Rahmen der MPK
nicht, und daran arbeiten,
dass keine PMs herausgegeben werden,
in denen eine Einigung,
der er vorher zugestimmt hat,
im Nachhinein ganz anders lautet!
Jetzt gehe ich noch
auf Ihren Antrag ein.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
Den Schutz für sie müssen wir jetzt
in den Vordergrund stellen und ihre
Integration ermöglichen.
Ein gut organisierter Staat ist die
Grundlage dafür, dass Hilfe,
Sicherheit und Integration für
ukrainische Frauen,
Kinder und Jugendliche gelingt.
Ich muss Ihnen sagen:
Das macht mich ein bisschen traurig,
und zwar aus dem Grund,
dass es so floskelhaft klingt,
weil Sie mit dem Schlagwort
„Integration“ der damit
verbundenen Herausforderung gar nicht
gerecht werden, und zwar einerseits
zu ermöglichen, dass diejenigen,
die hier ankommen, sofort einen Platz
in unserer Gesellschaft erhalten und
sich zumindest für eine Zeit hier
ein Leben aufbauen können,
und andererseits gleichzeitig den
starken Wunsch zu respektieren,
ihre ukrainische Heimat außerhalb
des ukrainischen Territoriums hier
weiter zu bewahren,
bis sie nach Hause zurückkehren.
Unsere Bundesbildungsministerin
kümmert sich zum Beispiel im
Bildungsbereich genau darum,
nämlich dass das
Miteinander verzahnt ist.
Dann wären wir noch ganz kurz,
Frau Präsidentin
beim Stichwort „Masterplan“.
Ich verstehe Ihren Wunsch;
ich war auch in
der letzten Legislatur dabei.
Das Innenministerium hat sich ungern
an Absprachen mit anderen Häusern
beteiligt. Aber auch
diese Zeiten sind vorbei.
Deswegen brauchen wir flexible,
schnelle Lösungen auf allen Ebenen,
aber nicht einen staatlich-zentral
verordneten Masterplan.
Wir freuen uns dennoch auf die
Beratung im Ausschuss.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit sechs Wochen herrscht Krieg auf
europäischem Boden,
und die Bilder werden von Tag zu Tag
schrecklicher, unerträglicher und
brutaler. Das hat zur Folge,
dass ein Viertel des ukrainischen
Volkes sich auf der Flucht befindet;
4 Millionen Menschen haben ihr Land
verlassen. Es ist unsere Pflicht,
diesen europäischen
Binnenflüchtlingen in Europa und in
Deutschland Obhut und
Schutz zu gewähren.
Wir fühlen mit den Menschen;
sie sind uns nicht nur geografisch,
sondern auch emotional nahe.
Deswegen gibt es in Deutschland eine
große Hilfsbereitschaft.
Darum möchte ich an dieser Stelle
allen danken, die Menschen bei sich
zu Hause aufnehmen,
den Ehrenamtlichen,
aber auch den Hauptamtlichen in
unseren Behörden, die
mit dieser Aufgabe
betraut sind.
Ein herzliches Dankeschön!
Jetzt wäre es Aufgabe der
Bundesregierung, diese
Hilfsbereitschaft aufzunehmen,
zu fördern, zu unterstützen,
damit es weitergeht,
und Hilfe
bestmöglich zu organisieren.
Doch diese Bundesregierung hinkt seit
sechs Wochen
der Entwicklung hinterher.
Wir haben keine durchgehende
Personenfeststellung.
Wir haben kein gleichmäßiges System
der Registrierung, keine gut
organisierte Verteilung der Menschen
innerhalb von Deutschland.
Vor allem, Frau Ministerin Spiegel,
haben wir keinen ausreichenden Schutz
von Frauen und Kindern,
wenn sie bei
uns in Deutschland ankommen.
Die Bundesregierung weiß bis heute
nicht, wie viele Menschen sich hier
aufhalten und wer und wo sie sind
ganz anders als in Polen,
das viel stärker durch die
Flüchtlingszahlen belastet ist.
Gleichzeitig erklärt Frau Ministerin
Faeser, die heute wieder mal mit
Abwesenheit glänzt,
in ihren vielen Interviews Folgendes:
Die Polizei kontrolliert sehr
intensiv in Bussen und Zügen.
Besonders die Drittstaatler
ohne ukrainischen Pass werden
kontrolliert und registriert.
Dazu zwei Anmerkungen:
Erstens. Sie erkennt mit diesen
Aussagen an, dass eine Kontrolle
notwendig ist; sonst würde sie das
nicht immer wieder behaupten.
Zweitens stimmt diese Behauptung von
Frau Faeser, zuletzt
in der „Leipziger Volkszeitung“
vom vergangenen Samstag,
mit der Wahrheit und der Realität
nicht überein. Es wird in
Deutschland keine vollständige
Personenfeststellung durchgeführt,
insbesondere nicht bei
Drittstaatlern, meine
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen wird die Innenministerin
ihrer Aufgabe nicht gerecht,
zu wissen, wer in Deutschland
ist und wie viele es sind;
das ist ihre Verantwortung.
Sie schadet damit nicht nur den
Sicherheitsinteressen unseres Landes,
sondern auch den vielen Menschen,
den Frauen und Kindern,
die deshalb keinen
Schutz erfahren können.
Die beiden Ministerinnen haben nichts
gemacht, weder
Frau Faeser noch Frau Spiegel.
Wir haben im
Innenausschuss darauf hingewiesen.
Einzige Antwort: Wir werden die
Bundespolizei sensibilisieren.
Bis heute gibt es
keine Schutzzonen, kein
Schutzkonzept. Frau Ministerin
Spiegel, Sie haben gerade gesagt,
Sie handelten unaufgeregt.
Meinetwegen können Sie auch
aufgeregt handeln Hauptsache,
Sie handeln.
Die Ministerin Faeser ist auch auf
europäischer Ebene gescheitert.
Ja, die
Massenzustrom-Richtlinie wurde aktiviert;
das haben wir von Anfang an
begrüßt. Das ist ein gutes Mittel,
um den Menschen aus der Ukraine hier
schnell und unbürokratisch eine
Aufnahme zu gewähren.
Aber es wurde entgegen den
Vorschriften der Richtlinie selbst
beim Beschluss nicht festgestellt,
wie die Aufnahmekapazitäten in den
einzelnen europäischen
Ländern sind.
Jetzt ist die Frau Ministerin Faeser
mit der Forderung nach einer
verbindlichen Quote letzte
Woche nach Brüssel gereist.
Sie ist gescheitert.
Sie ist ohne Ergebnis nach
Deutschland, nach
Berlin zurückgekommen.
Es gibt keine Solidarität in diesem
Bereich auf europäischer Ebene.
Die Ministerin ist gescheitert,
und sie möge hier eine Lernkurve
hinlegen für zukünftige
Verhandlungen auch
in anderen Bereichen
der Migration, damit sie so nicht
nochmals scheitert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das sehen offensichtlich auch die
Koalitionspartner der Frau Ministerin
so, insbesondere die Grünen.
Ihr Vorsitzender hat einen Krisenstab
im Bundeskanzleramt gefordert,
ebenso die Vizepräsidentin Frau
Göring-Eckardt. Und bei der FDP
nicht viel anders: Der Herr
Migrationsminister Stamp aus
Nordrhein-Westfalen fordert ebenso
einen solchen Krisenstab im
Kanzleramt. Auch außerhalb der
Politik gibt es Beispiele:
Der Flüchtlingsbeauftragte der EKD
fordert ebenfalls einen Krisenstab
nicht mehr im Innenministerium,
sondern als
Chefsache im Bundeskanzleramt.
Ich hoffe, der Bundeskanzler hört
diese Rufe aus seiner Koalition und
beispielsweise aus der evangelischen
Kirche. Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Gülistan Yüksel,
SPD-Fraktion.
Kollege Throm, zu Ihnen am Anfang:
Ich glaube, Ihnen müsste bekannt
sein, dass die Ministerin heute
entschuldigt ist. Deswegen finde ich
es einfach unwürdig,
dass Sie das immer wieder,
in jeder Debatte versuchen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Nachrichten und Bilder aus der
Ukraine zerreißen einem das Herz.
Noch vor ein paar Wochen gingen die
Ukrainerinnen und Ukrainer ihrem
normalen Alltag nach,
so wie wir hier. Kinder gingen zur
Schule und verabredeten
sich zum Spielen.
Menschen gingen morgens zur Arbeit,
unternahmen abends etwas
mit ihrer Familie
und machten Pläne fürs Wochenende.
Doch plötzlich ist alles vorbei.
Putins Angriffskrieg hat die Menschen
in der Ukraine
aus ihrem Leben gerissen.
Putins Bomben legen Wohnhäuser und
Krankenhäuser in Schutt und Asche.
Menschen müssen ansehen,
wie ihre Lieben sterben.
Dieses unermessliche Leid ist nicht
in Worte zu fassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Menschen, die zu uns fliehen,
bieten wir zuallererst Schutz.
Das ist unsere humanitäre Pflicht.
Diesen Schutz geben wir ihnen
gemeinsam mit unseren europäischen
Partnern, als Bund gemeinsam mit
Ländern und Kommunen,
gemeinsam mit vielen ehrenamtlichen
und hauptamtlichen
Helferinnen und Helfern.
Und auch wenn es heute schon mehrmals
gesagt wurde man kann es nicht oft
genug sagen: Danke an alle
engagierten Helferinnen und Helfer!
Solche humanitären Katastrophen
können wir nur gemeinsam
bewältigen. Deshalb ist es wichtig,
dass wir zusammenarbeiten und
solidarisch zusammenstehen.
Die rasche Aktivierung der
Massenzustrom-Richtlinie zeigt,
dass die Idee eines solidarischen
Europas mehr denn je
mit Leben gefüllt ist.
Die Richtlinie ermöglicht den
Schutzsuchenden europaweit eine
schnelle und unbürokratische
Aufnahme sowie schnellen Zugang zu
verschiedenen Bereichen des Lebens:
zu Bildung, zum Arbeitsmarkt,
aber auch zu Sozialleistungen und zur
medizinischen Grundversorgung.
Hierunter fällt auch eine psychische
Behandlung, die besonders wichtig
ist; denn Krieg und Bomben
traumatisieren. Das Abschiednehmen
von Söhnen, Vätern,
Brüdern, Ehemännern,
nicht wissend, ob man sie
wiedersieht, traumatisiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt viele Ukrainerinnen und
Ukrainer, die erst mal bei Verwandten
oder Freunden unterkommen.
Ich finde es richtig,
den flüchtenden und teilweise
traumatisierten Menschen diese
Möglichkeit zu geben;
denn nach geltendem Recht können sie sich
90 Tage visumsfrei
in Europa aufhalten.
Bleiben sie länger bei uns oder
brauchen sie staatliche
Unterstützung, werden
sie ohnehin registriert.
Ich verstehe also diese Debatte,
die Sie hier führen,
überhaupt nicht. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
in Ihre Richtung sage ich:
Nachdem ich miterlebt habe,
wie Sie in den letzten zwei
Legislaturperioden in der
Integrationspolitik agiert haben,
was alles blockiert wurde und nicht
ging Stichwort „Integrationskurse
für alle von Anfang an“, freue ich
mich zwar, dass die Rolle in der
Opposition wohl jetzt etwas zur
Einsicht beigetragen hat,
wundere mich aber umso mehr über den
Antrag, den Sie hier vorgelegt haben.
Wenn die Union von einem
„Masterplan“ spricht,
denke ich zuerst an Horst Seehofer.
Dessen „Masterplan“ war nun
wirklich alles andere als gute
Migrations- und Integrationspolitik.
Da ging es vor allem um
Verschärfungen im Asylrecht.
Es ging nicht um das Wichtigste:
den Schutz der geflüchteten
Menschen. Ich bin froh,
dass wir mit Nancy Faeser nun eine
Innenministerin haben,
die die
Herausforderungen tatkräftig angeht.
So gibt es ein neu eingerichtetes
zentrales Hilfeportal
Germany4Ukraine, das gebündelt auf
Ukrainisch und Russisch über
Aufenthalt, Hilfsangebote,
Unterkünfte und ärztliche
Versorgung informiert.
Sobald die Geflüchteten im Netz der
Telekom ankommen, werden sie mit
einer SMS auf
das Hilfeportal hingewiesen.
In den Ankunftsbahnhöfen und
Unterkünften sind die Helfenden für
mögliche Gefahren sensibilisiert.
Flyer und Anzeigetafeln warnen
zusätzlich und klären
über dubiose Hilfsangebote auf.
Die Bundespolizei ist verstärkt
präsent und unterstützt den
sicheren Ablauf vor Ort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wichtig ist aber auch,
dass die Menschen schnell Struktur
und Alltag bekommen durch Zugang zum
Bildungssystem und zum Arbeitsmarkt,
aber auch durch Angebote,
die ein gutes Ankommen ermöglichen.
Deshalb stehen den Geflüchteten
vielfältige Angebote zur Verfügung.
So hilft zum Beispiel die
individuelle Migrationsberatung bei
Fragen direkt nach der Ankunft.
Es gibt Erstorientierungskurse zum
Einleben in Deutschland,
Integrations- und Sprachkurse sowie
Kurse speziell für Frauen,
kostenlose Onlineangebote zum
Deutschlernen, aber auch zusätzliche
Berufssprachkurse, um den Zugang zum
Arbeitsmarkt zu erleichtern.
Angesichts der vielen Frauen und
Kinder, die zu uns kommen,
ist auch eine
Kinderbetreuung sehr wichtig.
Lassen Sie mich auch dazu zwei
Beispiele nennen: Das gerade
gestartete Bundesprogramm
„Integrationskurs mit Kind“
unterstützt die Kursteilnehmerinnen
bei der Betreuung
nichtschulpflichtiger Kinder.
Das Bundesprogramm „Stark im
Beruf“ hilft Frauen mit Kindern bei
der Orientierung in Deutschland und
bei der Integration in unseren
Arbeitsmarkt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie sehen:
Wir haben bereits viele gute neue und
alte Unterstützungs- und
Hilfsangebote für
Geflüchtete geschaffen.
Unter Leitung des
Bundesinnenministeriums stimmen Bund
und Länder sich außerdem
wöchentlich in der extra
geschaffenen
Bund-Länder-Koordinierungsstelle
„Ukraine“ ab.
Heute findet auch die
Ministerpräsidentenkonferenz statt,
bei der es unter anderem um die
Klärung der offenen
Finanzierungsfragen geht.
Ich wünsche mir, dass diese nicht
ewig diskutiert werden,
sondern dass wir alle gemeinsam an
einem Strang ziehen.
Während die Union an vermeintlichen
Masterplänen tüftelt,
arbeiten wir weiter konsequent an
pragmatischen und guten Lösungen.
Denn die fliehenden Menschen brauchen
vor allem eines auch das müsste
Ihnen eigentlich bekannt sein:
Sie brauchen schnell und
unbürokratisch Schutz und Hilfe.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin in der Debatte:
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin
Spiegel! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich freue mich über diesen Antrag;
denn er zeigt, dass Sie von der Union
die erste Stufe der bitteren
Erkenntnis erklommen haben,
die da lautet: Ihre
Zuwanderungspolitik auf dem
Flüchtlingsticket hat zu
Kontrollverlust in verschiedenen
Bereichen geführt.
Sie stellen vollkommen zutreffend
fest: Sicherheit und Schutz „geht
nur, wenn wir wissen,
wer zu uns gekommen und bei wem sie
oder er untergekommen ist“.
Damit sind Sie schon mal einen
Schritt weiter als die jetzige
Bundesregierung, die Ihren
Merkel-„Huch, nun sind sie halt
da“-Kurs seit 2015 fortsetzt.
Vielen Dank, Union,
für Ihr gutes Beispiel von
partieller Amnesie,
das uns heute als Antrag vorliegt!
Ich freue mich, dass Sie nun die
Sicherheit für Frauen,
Kinder und Jugendliche für sich
entdeckt haben zwar
spät, aber immerhin.
Aber warum
die Einschränkung auf ukrainische
Flüchtlinge? Kontroll-
und Niveauverlust
wurde Deutschland jüngst
auch für die Bildung
mit Blick von außen bescheinigt.
Dies nahmen Bildungspolitiker der AfD
aus Bund und Ländern am vergangenen
Montag auch in den Blick bei ihrer
Resolution zur Beschulung von
ukrainischen Flüchtlingskindern.
Diese sollen in Deutschland
bestmöglich auf die Rückkehr in ihr
Heimatland vorbereitet und
Forderungen aus der
Ukraine hierbei beachtet werden.
Wir erkennen das Recht ukrainischer
Schüler auf schulische Bildung an.
Selbstverständlich muss für sie
schulische Bildung in Deutschland
gesichert werden, auch zu einem
Zeitpunkt, in dem die Schulen durch
Lehrermangel und durch die
Coronamaßnahmenpolitik der
langjährigen
Bildungsnotstandsleugner in Bund und
Ländern ohnehin am Rande der
Belastungsgrenze stehen.
Ein Konzept zur Beschulung von
ukrainischen Flüchtlingskindern muss
die Bedürfnisse der Schüler und die
bildungspolitischen Forderungen aus
der Ukraine zur Grundlage nehmen,
die die ukrainische Generalkonsulin
Iryna Tybinka während der
Kultusministerkonferenz im
März geäußert hat.
Die Ukraine ist eine stolze Nation,
die um ihre Unabhängigkeit kämpft
und ihre
Eigenständigkeit bewahren möchte.
Anders als im Jahr 2015 handelt es
sich im Jahr 2022 überwiegend um
Kriegsflüchtlinge,
die nicht in Deutschland bleiben,
sondern in ihre
Heimat zurückkehren werden.
Leider hat „No border,
no nation“-Deutschland aus 2015 und
Corona nichts gelernt und hat es
somit generell schwer,
Schutz- und Bildungsversprechen zu
halten, solange die Weichen nicht,
wie zum Beispiel nach dem Vorbild
Polens, ganz grundsätzlich neu
gestellt werden Doppelpunkt:
Grenzzaun, Grenzsicherung,
schnelle Verfahren,
rigorose Abschiebung nicht
Bleibeberechtigter.
Die Aufnahme ukrainischer
Flüchtlinge in Deutschland zeigt uns
Dinge, die Sie alle,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, die letzten Jahre nicht sehen
wollten. Stellen Sie sich endlich den
Realitäten! Vielen Dank.
Ich erteile das Wort
Julian Pahlke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokratinnen und
Demokraten! Vielleicht erst einmal
ein paar Worte an
den ganz weit rechten Rand:
Ich bin sehr froh, dass sich der
Verfassungsschutz um Sie kümmert.
Sie sind ein
Sicherheitsrisiko für dieses Land.
Wir leben in
wahrlich ungewöhnlichen Zeiten.
Die Union schwingt sich zum Retter
geflüchteter Menschen auf.
Ich bin fast
ein bisschen erschrocken;
ich hätte Ihnen das nach 16 Jahren
Asylrechtsverschärfungen und
Obergrenzen gar nicht zugetraut.
Schaut man aber auch nur ein bisschen
genauer hin, dann wir klar:
Für die Union gibt es offenbar zwei
Arten von geflüchteten Menschen:
einmal ukrainische Frauen und Kinder,
die jetzt vor dem russischen
Angriffskrieg in der Ukraine fliehen,
und dann alle anderen.
Stimmt,
unter den Geflüchteten aus der
Ukraine sind viele Frauen und Kinder,
für die die Bundesregierung und
unsere Ministerin Anne Spiegel,
wie sie eben auch schon berichtet
hat, eine ganze Reihe
an Maßnahmen beschlossen haben.
Aber es fliehen eben nicht
ausschließlich Frauen und Kinder,
auch wenn die Union
das gerne so hätte.
Plötzlich wollen Sie SIM-Karten an
Geflüchtete verteilen.
Das ist ja eine nette Idee.
Aber warum nur an Frauen,
und warum nur an ukrainische
Staatsangehörige? In guter alter
Unionsmanier lassen Sie etliche
Menschen außen vor.
Sie ignorieren Menschen,
die keinen ukrainischen Pass haben,
die männlich oder queer sind,
alte Menschen, Menschen mit
Behinderungen, Menschen,
die in der Ukraine
gearbeitet oder studiert haben.
Flucht hat viele Gesichter.
Flucht ist nicht
nur weiß und weiblich.
Ich hatte gehofft, dass die grauen
Herren bei der CDU und CSU ihr neu
entdecktes Mitgefühl auch
für etwas Sinnvolles nutzen.
Aber auch jetzt reden Sie nur von
Kontrollen und Registrierung;
dabei sind die
juristisch überhaupt noch nicht
mal möglich. Ihre Agenda in den
letzten Jahren war doch eine ganz
andere: Abschiebezentren,
Arbeitsverbote, Hau-ab-Gesetz
und Ihre absurde Obergrenze.
Ich würde ja gerne glauben,
dass Sie jetzt ein ehrliches
Interesse am Schutz von Menschen auf
der Flucht entwickelt haben.
Ihre Politik überall dort,
wo Sie an der Macht sind,
spricht aber eine andere Sprache.
Für die wenigsten Probleme sind Ihre
pauschalen Forderungen nach
sogenannten Grenzkontrollen eine
Lösung. Die Identität Geflüchteter
wird bereits bei jedem
Grenzübertritt in Polen,
Ungarn oder Rumänien festgestellt.
Danach ist die Bundespolizei an den
Grenzen der Bundesrepublik präsent,
kontrolliert in den
Zügen die Pässe;
das habe ich selbst gesehen,
als ich von Warschau
nach Berlin gefahren bin.
Wir brauchen keine zusätzliche
Registrierung und aufwendige
Grenzkontrollen, die die Flucht
weiter verzögern und nur Ihre
Seehofer-Nostalgie bedienen.
Wir leben in ungewöhnlichen Zeiten.
Es sind Zeiten, in denen wir zeigen
können, zu was wir in der Lage sind.
So wie die Zehntausenden
Freiwilligen: Sie helfen an den
Bahnhöfen, bei Behördengängen,
verschaffen Wohnungen und helfen
überall dort, wo es nötig ist nicht
erst seit dem 24. Februar,
sondern seit 2015. Reden
Sie von der Union
jetzt bitte nicht davon,
christlich zu handeln,
wenn Sie gleichzeitig Menschen im
Mittelmeer ertrinken lassen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Doro Bär, lieber
Alexander Throm, bei Ihren
Debattenbeiträgen habe ich mich an
das Schauspiel „Der zerbrochne
Krug“ von Heinrich von Kleist
erinnert. Darin geht es um den
Dorfrichter Adam, der über eine Tat
zu Gericht sitzen muss,
von der er genau weiß, dass er
selber sie begangen hat.
Das kam mir in den Sinn,
als Sie aufgezählt haben,
welche Fehler und Versäumnisse sich
diese Regierung zuschulden kommen
ließ. Es sind eigentlich die Fehler
und Versäumnisse Ihrer Regierung aus
der letzten Flüchtlingskrise in den
Jahren 2015 folgende.
Einen nationalen Flüchtlingsgipfel,
daran entsinne ich mich sehr gut,
hielt die Union in den Jahren 2015
folgende für völlig unnötig.
Oder ein anderes Thema:
Eine gleichmäßige europäische
Verteilung der Flüchtenden ist auch
der Union in der letzten
Flüchtlingskrise nicht gelungen.
Von daher sind es die gleichen
Versäumnisse und Fehler,
die damals schon geschehen sind,
die Sie uns jetzt vorhalten.
Gab es
ferner bedarfsorientierte Unterstützung,
psychosoziale Betreuung in den Jahren
2015 folgende? Nein,
all das gab es nicht.
Das sind Ihre Versäumnisse und
Fehler gewesen, die Sie uns jetzt
vorwerfen und die Frau Spiegel
wahrscheinlich besser meistert,
als es Ihnen damals gelungen ist.
Dann gibt es eine ganze Reihe von
Punkten, die machen wir doch
eigentlich. Sie fordern,
die Beförderungsabläufe
zu verbessern.
Bundesminister Volker Wissing hat im
Verkehrsministerium einen
Koordinationsstab eingerichtet,
der genau das tut und leistet,
was Sie fordern. Jetzt kann man
sagen: Es läuft nicht alles perfekt,
noch nicht alles rund.
Ja, weil die Dinge sich auch laufend
ändern. Aber es ist im Gang,
und es läuft, wie ich finde,
eigentlich schon sehr gut.
Zu den Schulangeboten für Kinder.
Wovon spricht Bildungsministerin
Stark-Watzinger denn jeden Tag?
Ich finde, dass die Kommunen die
Beschulung schulpflichtiger Kinder in
den Schulen eigentlich sehr gut
meistern. Aber das heißt nicht,
dass ich alles falsch finde,
was in Ihrem Antrag steht.
Thema Registrierung:
Ja, natürlich wäre es gut,
ein genaues Bild davon zu haben:
„Wie viele Menschen sind da,
und wer ist da?“, um
bedarfsgerechte Angebote für die
Frauen und Kinder zu unterbreiten.
Nur:
Es ist das haben wir gerade in der
Kontroverse gehört rechtlich und
auch faktisch nicht ganz so einfach.
Wenn ein ukrainischer
Staatsangehöriger mit biometrischem
Pass in den Schengenraum einreist,
im Privat-Pkw von Freunden,
Bekannten, Verwandten über Polen,
Slowakei, Ungarn, Österreich oder
Tschechien nach Deutschland kommt und
hier innerhalb von 90 Tagen keine
Leistungen beantragt,
vielleicht auch weiterreist oder
ausreist, dann ist es
rechtlich und faktisch gar nicht
so einfach zu erkennen:
Da ist jemand da. [Herr Kollege
Thomae, erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage des Kollegen Throm?]
Von Herrn Throm; das habe ich
gesehen. Sehr gerne,
Herr Kollege Throm.
Ich danke Ihnen, Herr Kollege Thomae.
Ich danke Ihnen zunächst einmal auch
dafür, dass Sie eingangs Ihrer Rede
bestätigt haben, dass in dieser
Bundesregierung entsprechende Fehler
und Versäumnisse passieren,
auch wenn Sie sie auf die Jahre
2015/2016 bezogen haben.
Aber schade ist, dass diese
Versäumnisse in Ihrer
Bundesregierung in 2022
zumindest wiederholt werden
nach Ihrer eigenen Aussage.
Zweitens. Sie haben darauf
hingewiesen, dass Ukrainer mit
biometrischen Pässen zu Recht hier
nach Deutschland kommen dürfen und
Freizügigkeit genießen.
Ich frage Sie, wie Sie denn
feststellen, dass die ukrainischen
Staatsbürger tatsächlich
biometrische Pässe besitzen.
Müssen Sie dazu nicht eine
Personenfeststellung durchführen?
Weitere Frage: Sie waren,
glaube ich, gestern im Innenausschuss
dabei, als der Präsident der
Bundespolizei bestätigt hat,
dass genau diese Personenfeststellung
auch in Zügen und Bussen nicht
vollständig stattfindet.
Können Sie das bestätigen?
Herr Kollege Throm,
zunächst einmal habe ich nicht von
„unseren“ Fehlern gesprochen,
sondern ich habe gesagt,
dass „Sie“ uns Fehler vorhalten,
die aber Ihre eigenen Fehler gewesen
sind. Das macht einen Unterschied.
Zum Zweiten findet die Grenzkontrolle
an den Schengen- und EU-Außengrenzen
statt; Polen, Ungarn,
Slowakei sind Schengenstaaten,
Rumänien ist kein Schengenstaat,
aber ein EU-Staat. An diesen
Außengrenzen findet die
Zutrittskontrolle statt.
Wenn sich aber jemand erlaubtermaßen
in den Schengenraum begeben hat,
auch dank der Notfallrichtlinie und
der Beschlüsse der EU-Kommission,
dann kann er natürlich auch
innerhalb der Europäischen Union in
andere Unionsländer weiterreisen.
Das geschieht natürlich.
Das erfahren Sie
auch nicht automatisch.
Aber es wäre schon wichtig das habe
ich gesagt, ein
genaueres Bild zu erhalten:
Wer ist denn nun eigentlich bei
uns? Darüber muss man sich
unterhalten. Darum sagte ich auch:
Ihr Antrag enthält durchaus
Vorschläge, die ich
nicht total falsch finde.
Es wäre in der Tat wichtig,
zu wissen, wer bei uns ist,
um die Menschen, die hier ankommen,
auch bedarfsgerecht zu versorgen,
vielleicht auch längerfristig
zu versorgen. Deshalb
ist das eine wichtige Frage.
Das ist aber etwas anderes als eine
Registrierungspflicht;
denn da frage ich mich,
wie Sie das
faktisch durchsetzen wollen.
Das ist der Unterschied zu dem,
was Sie gesagt haben.
Ich sagte eben: Ich halte nicht alles
in Ihrem Antrag
für völlig verkehrt.
Gesundheitscheck und
Verwaltungslotsen sind Ideen,
über die man
sich durchaus unterhalten kann.
Daher bin ich aus den Gründen,
die ich soeben genannt habe,
der Meinung, dass es schade wäre,
Ihren Antrag in Sofortabstimmung
abzulehnen. Lassen Sie uns doch
diesen Antrag von Ihnen in aller
Ruhe, konzentriert
im Ausschuss beraten.
Daher wäre ich für eine
Überweisung in den Innenausschuss.
Vielen Dank.
Der nächste Redner:
Josef Oster, CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Menschen in Not,
Kriegsflüchtlingen zu helfen,
ist eine gemeinsame Überzeugung,
die unser Land und unsere
Gesellschaft verbindet und
auszeichnet. Das ist auch etwas,
was uns hier fraktionsübergreifend
verbindet, wenn man von der AfD
absieht. Wenn ich das als Annahme
voraussetze, dann verwundern einige
Wortbeiträge aus der
Regierungskoalition doch sehr.
Denn dass im Moment bei der Aufnahme
der Kriegsflüchtlinge alles gut
läuft, die Dinge in Ordnung sind,
kann doch nicht im Ernst Ihre
Einschätzung der Lage sein.
Frau Ministerin Spiegel,
hier schöne Reden zu halten,
reicht in einer
solchen Situation nicht.
Jetzt ist Tatkraft gefragt;
nicht reden, sondern handeln.
Das geschieht seitens der
Bundesregierung viel zu wenig.
Dass Sie nach sechs Wochen zu der
Erkenntnis kommen, sich einmal die
Situation in Polen anzuschauen,
begrüße ich ausdrücklich,
auch wenn es lange
sechs Wochen gedauert hat.
Die Polen machen vieles besser;
das werden Sie dann schnell erkennen,
Frau Ministerin. Aber ich will Ihnen
eines zugutehalten:
Sie sind heute zumindest hier;
das spricht für Sie.
Ich wundere mich, dass die
Innenministerin das darf ich sagen
bei einer so zentralen Debatte heute
hier nicht anwesend ist,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich will aber auch aufgreifen,
was Herr Thomae gesagt hat.
Also, es gehört schon viel
Kreativität dazu, die Folgen des
Ukrainekrieges und das,
was wir im Zusammenhang mit der
Aufnahme von Kriegsflüchtigen jetzt
erleben, der alten Regierung in die
Schuhe zu schieben.
Der Krieg begann nun definitiv nach
dem Regierungswechsel.
Daher kann ich nicht verstehen,
dass Sie diese Klamotte
heute hier ausgepackt haben.
Da war Ihre Kollegin
Yüksel von der SPD ehrlicher.
Sie hat hier einige Förderprogramme,
die funktionieren, aufgezählt,
hat aber nicht erwähnt,
dass die ganzen Förderprogramme von
der alten Regierung aufgelegt wurden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich glaube, es besteht großer
Handlungsbedarf. Ich möchte zwei,
drei Punkte noch einmal aufgreifen.
Das zentrale Instrument ist das wurde
hier von mehreren auch erwähnt
eine lückenlose Registrierung.
Ohne eine konsequente Registrierung
können wir keine Sicherheit
gewährleisten, ohne eine lückenlose
Registrierung kann es keine optimale
Unterstützung der Flüchtlinge
geben, und ohne eine lückenlose
Registrierung kann es auch keine
Integration der Menschen geben.
Das ist Grundvoraussetzung für
alles, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Der nächste Punkt
ist eine gerechte Verteilung.
Es ist zweifellos keine einfache
Aufgabe, ein gerechtes System
innerhalb Deutschlands und ein
gerechtes System innerhalb
Europas zu organisieren.
Diese Aufgabe ist schwierig;
das räume ich ein.
Mir fehlt aber seitens der
Bundesregierung ein ernsthaftes
Bemühen, überhaupt eine
Lösung finden zu wollen.
Das geschieht zu wenig,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es gäbe eine Menge zu sagen.
Ich will zum Schluss festhalten:
Die Bundesregierung macht es sich in
dieser vielleicht größten Krise
seit dem Zweiten Weltkrieg für meine
Begriffe viel zu einfach.
Wir haben eine wirklich wunderbare
Situation, was die Akzeptanz und die
Hilfsbereitschaft in unserer
Gesellschaft betrifft.
Aber wir dürfen nicht verkennen,
dass diese Akzeptanz und
Hilfsbereitschaft nicht unbegrenzt
ist. Die Menschen in unserem Land
haben die berechtigte Erwartung,
dass die Bundesregierung die
Flüchtlingsbewegung im Griff hat.
Und diese Erwartung erfüllt die
Bundesregierung bis zur Stunde nicht.
Deshalb empfehle ich nochmals:
Schauen Sie sich unseren
Antrag noch einmal genau an.
Er ist eine verdammt gute
Handlungsgrundlage.
Ich möchte gerne zur Kenntnis geben,
dass die Bundesinnenministerin Nancy
Faeser für die heutige Sitzung
offiziell entschuldigt ist.
Heute finden die
Sportministerkonferenz und die
Ministerpräsidentenkonferenz statt,
und daran nimmt sie teil.
Das Kanzleramt hat sich gerade bei
mir entschuldigt, kommt gleich
wieder, muss in den
Haushaltsausschuss,
wird gleich ersetzt werden.
Die Staatsministerin
wird gleich kommen.
Der Wechsel war gerade angekündigt.
Das so weit zur Information.
Jetzt gebe ich das Wort an den
nächsten Redner in der Debatte,
Erik von Malottki, SPD-Fraktion.
Ich bitte jetzt um Ruhe.
Dem Redner wurde
schon das Wort erteilt.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, wenn Sie hier eine Debatte
führen wollen, entweder mit
Kurzinterventionen oder
Zwischenfragen zu agieren.
Ich bitte jetzt, dem Redner die
Möglichkeit zu geben,
seine Rede zu halten.
Herr Malottki, Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es macht wütend, dass wir über den
Schutz der geflüchteten Menschen aus
der Ukraine
überhaupt diskutieren müssen.
Es macht wütend, dass Millionen
Kinder und Frauen fliehen,
weil das russische Regime einen
brutalen Angriffskrieg führt.
Deswegen muss noch einmal klar gesagt
werden: Der beste Schutz für
ukrainische Kinder und Frauen ist das
sofortige Ende dieses sinnlosen und
grausamen Krieges und der schnelle
Wiederaufbau der Ukraine.
Solange dieser Krieg nicht beendet
ist, müssen wir alles dafür tun,
die ukrainischen Familien und Kinder
bei uns behütet aufzunehmen.
Wir müssen ihnen Schutz bieten,
wir müssen ihnen die Möglichkeit
geben, hier in Deutschland anzukommen
und eine neue Perspektive zu finden.
Ich habe mich deshalb gefreut,
dass die Kolleginnen Breher und Prien
am 1. April einen Masterplan zur
Integration ukrainischer Kinder und
Jugendlicher vorgelegt haben.
Dieser Masterplan ist gut,
oder besser gesagt:
gut zusammengetragen,
weil sie viele Forderungen und
Vorhaben aus unserem
Koalitionsvertrag, aus unseren Reden
zum Haushalt des Familienministeriums
und aus dem Familienausschuss in
ihrem Masterplan
zusammengefasst haben.
Ich nenne hier nur exemplarisch die
verstärkten Bemühungen für die
Ausbildung von Fachkräften und die
Aufstockung von
bestehenden Kitaprogrammen.
Ich habe mich auch gefreut,
weil damit eine gemeinsame Position
aller demokratischen Fraktionen in
der Sache möglich gewesen wäre.
Umso enttäuschter war ich,
als ich am Dienstagabend Ihren Antrag
erhalten habe. Es ist nichts mehr von
konkreten Maßnahmen zur Integration
der ukrainischen Kinder in unsere
Kitas und Schulen zu lesen.
Dabei ist genau
das dringend notwendig.
Kollegin Bär, was ist denn in Ihrer
Fraktion passiert, dass am Ende der
gut zusammengeschriebene Masterplan
zu so einer Enttäuschung geworden
ist? Warum erwähnen Sie den
notwendigen Ausbau des
Bundesprogramms „Sprach-Kitas“
nicht mehr? Wohin ist Ihre
Unterstützung für die Fortführung
des Gute-KiTa-Gesetzes verschwunden?
Warum wollen Sie auf einmal keine
bundesfinanzierte
Fachkräfteoffensive mehr für die
Kitas, obwohl genau jetzt jede
zusätzliche Erzieherin,
jeder zusätzliche Erzieher
dringend benötigt wird?
Sie fordern stattdessen völlig
unkonkret unter Nummer 9 Zitat,
„die Länder und Kommunen bei der
Integration der ukrainischen Kinder
und Jugendlichen in das Bildungs- und
Betreuungssystem pragmatisch und
schnell zu unterstützen“.
Das ist eine Floskel und seit der
Ministerpräsidentenkonferenz vor
drei Wochen zwischen Bund und
Ländern bereits vereinbart.
Das alles ist
schon enttäuschend genug,
aber an anderer Stelle handeln Sie
konkret gegen gute und schnelle Hilfe
für geflüchtete Kinder.
Ihre Landesregierungen aus Bayern und
Schleswig-Holstein zur Erinnerung:
Frau Prien hat den Masterplan
geschrieben wollen auf der
Integrationsminister/ innenkonferenz
nicht für die dringend benötigte
bundesweite Ausweitung des Programms
„Griffbereit“ stimmen.
Dabei ist „Griffbereit“ genau das
richtige Mittel; denn es ermöglicht
den ersten Schritt,
um ukrainische Kinder und Eltern hier
vor Ort in
die frühkindliche Bildung einzubinden.
Das hat mich enttäuscht.
Was mich aber wirklich wütend macht,
ist ein bitterer Halbsatz in Ihrem
Antrag. Dort heißt es für alle
Maßnahmen, die Sie jetzt vorschlagen
Zitat: Der Deutsche Bundestag fordert
die Bundesregierung auf,
im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel endlich
einen Masterplan zu erstellen
Alle Ihre Ideen für
die schnelle und notwendige Hilfe
stellen Sie also unter einen
Finanzierungsvorbehalt.
Für Sie muss die Integration der
ukrainischen Familien und Kinder ein
haushaltspolitisches
Nullsummenspiel sein.
Da stellt sich mir die Frage,
wie ernst Sie Ihre Vorschläge
tatsächlich meinen.
Ich bin froh, dass wir als
Ampelkoalition einen anderen Weg
gehen und mit Hochdruck an einem
Ergänzungshaushalt arbeiten.
Wir werden so schnell und
unkompliziert Hilfe ermöglichen,
ohne versteckten
Finanzierungsvorbehalt.
Das sorgt für dringend benötigtes
zusätzliches Geld für die
Arbeit in Kitas und Schulen,
und wir werden diese Mittel brauchen.
Denn Erzieher/-innen und
Lehrer/-innen sagen mir:
Wir wollen die Kinder fördern,
aber
wir müssen behutsam vorgehen und wir
müssen die richtigen
Rahmenbedingungen schaffen.
Sie sagen mir: Wir brauchen
niedrigschwellige Angebote für die
Kinder, von denen
viele traumatisiert sind.
Sie sagen mir: Wir brauchen
zusätzliches Personal.
zusätzliche Unterstützung
für Ehrenamtliche,
die Familien mit außerschulischen
Aktivitäten helfen.
Sie sagen mir: Wir brauchen
zusätzliche Mittel für die
psychologische Betreuung der Kinder
und Frauen, die auf ihrer Flucht
teilweise Schreckliches erlebt haben.
Das alles wäre mit einem
Finanzierungsvorbehalt,
wie Sie ihn hier vorschlagen,
nicht möglich.
Ihr Antrag bewirkt deswegen genau das
Gegenteil dessen, was er verspricht.
Jeder, der wirklich helfen will,
muss Ihren Antrag ablehnen.
Danke.
Die nächste Rednerin in der Debatte:
Nadine Schön, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Ich will nicht auch noch meine
Zukunft verlieren.“
Dieser Satz einer jungen ukrainischen
Studentin hat mich
ganz besonders berührt.
Wir hören so viel über die
Flüchtlinge, die zu uns kommen,
führen Gespräche,
treffen sie vor Ort.
Darunter sind so viele Frauen,
junge Mädchen und Kinder,
die Hoffnungen haben,
dass sie hier gut aufgenommen werden,
dass sie ihre Zukunft hier fortsetzen
können, dass sie gut integriert
werden, dass sie die Chance auf
Bildung haben und dass sie das,
was sie sich an Bildung in der
Ukraine aufgebaut haben,
jetzt nicht auch noch verlieren wie
so vieles, was
sie zurücklassen mussten.
Deshalb ist es unsere gemeinsame
Verantwortung, ihnen diese
Zukunft zu ermöglichen. Das,
was ich heute teilweise an Vorwürfen
gerade von den letzten Rednern
gehört habe, macht
mich wirklich sprachlos.
Ich frage mich: Was tut die
Bundesregierung dafür, dass diese
jungen Menschen eine Zukunft haben?
Was ich bisher wahrnehme,
sind eine nach wie vor unklare
Datenlage, wie viele Kinder und
Jugendliche überhaupt hier sind,
und auch eine teilweise Konzept- und
sogar Sprachlosigkeit
der Bundesregierung.
Wir haben eine
Bundesfamilienministerin sie hat den
Saal gerade schon verlassen,
die mehr mit ihrer Vergangenheit
beschäftigt ist als
mit den aktuellen Themen.
Alle Punkte, die heute erwähnt
worden sind, sind Programme und
Initiativen der letzten Regierungen,
die jetzt fortgeführt werden,
was richtig ist. Aber alles,
was jetzt genannt wurde,
sind die Aktivitäten von
Ehrenamtlichen, von der Deutschen
Stiftung für Engagement und Ehrenamt
und von Hilfsorganisationen.
Wir bedanken uns zu Recht bei ihnen,
aber das reicht nicht.
Wir brauchen auch eigenes Engagement
dieser Bundesfamilienministerin.
Das Gleiche gilt für die
Bundesministerin für
Bildung und Forschung.
Wir haben Stand letzte Woche 41 000
ukrainische Kinder und Jugendliche in
den deutschen Schulen und viele auch
in den Kindergärten,
und es können auch noch
Hunderttausende werden.
Vor Ort fragt man sich:
Wie bewältigen wir das?
Die Schulen sind seit zwei Jahren
wegen Corona im Ausnahmezustand.
Die Kindergärten sind gut gefüllt.
Das ist eine Riesenkraftanstrengung.
Dann schaue ich in mein Bundesland,
wo die SPD-Bildungsministerin sagt:
Die integrieren wir alle in den
Regelunterricht; die stecken wir
einfach in die Klassen dazu.
Ob das eine Lösung ist für die
Kinder, die hier jetzt traumatisiert
ankommen, und für die Kinder,
die schon in den Schulen sind,
dahinter würde ich einmal ein
großes Fragezeichen setzen.
Wenn sich dann unsere
Bundesbildungsministerin zum großen
Ziel gemacht hat,
Bildungsgerechtigkeit in diesem Land
zu fördern, dann kann sie genau an
dieser Stelle zum ersten Mal damit
anfangen: Bildungsgerechtigkeit für
die Kinder, die zu uns kommen,
und Bildungsgerechtigkeit für die,
die schon da sind.
Da erwarte ich konkrete Hilfe und
konkrete Unterstützung und nicht
einfach ein Abarbeiten des bisherigen
Koalitionsvertrags.
Das gilt im Übrigen auch für den
Bundesgesundheitsminister.
Es gibt auch eine Menge
Gesundheitsfragen, die
zu klären sind.
Jetzt werden die Impfzentren
geschlossen, und das,
obwohl wir alle wissen:
In unserem Land gibt
es die Masernimpfpflicht für die
Kinder in den Kindergärten und
Schulen. Es sind Untersuchungen zu
machen. Trotzdem schließen wir die
Impfzentren, die auch in dieser
Situation, die in den nächsten
Wochen noch schlimmer werden wird,
so eine wertvolle
Unterstützung sein könnten.
Ich habe mich gefragt:
Frau Bünger von der Linken,
warum beschimpfen Sie eigentlich hier
die Union? Es ist mir sehr schnell
klar geworden: weil die Situation in
Ländern wie Berlin,
wo Sie mitregieren,
besonders prekär ist.
Da stehen die Ehrenamtler am Bahnhof
und sagen: Diese Regierung lässt uns
allein. Wir können als Ehrenamtler
nicht alles schultern.
Wir brauchen mehr Unterstützung,
gerade von dieser
Regierung hier in Berlin.
Deshalb sagen wir:
Es braucht einen Masterplan
für die Integration
der Kinder und Jugendlichen.
Wir unterstützen gerne auch mit
konkreten Maßnahmen.
Wir sind bereit, mitzumachen.
Es muss eine gemeinsame
Kraftanstrengung sein.
[Kommen Sie bitte zum
Schluss.] Aber ich erwarte da auch
mehr Engagement
dieser Bundesregierung.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort Clara Bünger.
Vielen Dank. Frau Schön, Sie hatten
gerade die Situation in
Berlin angesprochen.
Berlin hat in den letzten Wochen
jeden Tag 10 000 Menschen
aufgenommen. Das
ist eine ganz andere Anstrengung,
die hier aufgebracht werden muss,
als in anderen Bundesländern,
in anderen Städten.
Das ist das eine. Das andere ist:
Wir haben mittlerweile ein
Ankunftszentrum in Tegel,
und das ist nicht der Hauptbahnhof.
Ich glaube, Sie selber waren bisher
noch nicht vor Ort.
Sie müssten sich diese Einrichtung
einmal anschauen. Ich habe
es vorhin schon gesagt:
Das ist die erste Einrichtung in
Berlin, in der unter einem Dach alle
Hilfsorganisationen zusammenarbeiten.
Die Koordination funktioniert sehr
gut. Ich denke, Sie sollten sich dort
einmal hinbegeben und sich das
anschauen. Dieses Ankunftszentrum
sollte auch für andere Länder
ein Vorbild sein. So weit vielleicht
mein Hinweis an Sie an dieser Stelle.
Frau Schön, Sie haben die Möglichkeit,
zu antworten.
Frau Kollegin,
ich habe einen Riesenrespekt vor dem,
was in Berlin geleistet wird.
Das ist eine Riesenkraftanstrengung,
die vor allem von Ehrenamtlern
geleistet wird, auch von der Berliner
Landesregierung, auch von
Organisationen, die hier
unterstützen und helfen.
Das ist eine riesige,
gemeinsame Kraftanstrengung.
Aber auch in Berlin sagen viele:
Wir brauchen mehr Unterstützung von
dieser Bundesregierung in allen
Bereichen. Deshalb erwarte ich von
dieser Bundesregierung,
dass sie nicht nur das aufzählt,
was von der Vorgängerregierung auf
den Weg gebracht worden ist,
sondern dass sich die Ministerinnen
und Minister an einen Tisch setzen
und gemeinsam mit Ländern und
Kommunen konkret helfen.
Das gilt gerade für den
Bildungsbereich, aber eben auch für
alle anderen Themen.
Dieser Antrag ist vor allem für die
innenpolitischen Themen
unser erster Vorschlag.
Aber Sie können sich auch im
Familien- und Bildungsbereich gerne
an unseren Vorschlägen orientieren.
Der letzte Redner in
dieser Debatte: Muhanad Al-Halak,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Kriegsbilder aus der
Ukraine machen uns alle fassungslos.
Auch bei mir kommen Bilder aus meiner
eigenen Kindheit wieder hoch,
die ich gerne vergessen hätte.
Ich weiß, was es bedeutet,
von einem Tag auf den anderen alles
hinter sich zu lassen,
was es bedeutet, vor Gewalt ins
Unbekannte zu fliehen.
Ich weiß aber auch,
was es bedeutet, anzukommen und
aufgenommen zu werden.
Und zwar bedeutet es Zugang zu
Bildung, Zugang zu Arbeit und
Teilhabe an der Gesellschaft.
Denn Schutz und Sicherheit bedeuten
auch, das Gefühl der Ohnmacht zu
bekämpfen, Teil der Gesellschaft zu
sein und nicht nur eine
Verwaltungsnummer. Schutz und
Sicherheit bedeuten,
die Chance zu erhalten,
das eigene Leben wieder
in die Hand zu nehmen.
Eines möchte ich an dieser Stelle
unmissverständlich betonen:
Die Notlage von geflüchteten
Menschen auszunutzen,
ist ekelerregend, erbärmlich und
zutiefst zu verachten,
meine Damen und Herren der Union.
Aber dass Sie mit Ihrem Antrag den
Eindruck erwecken, dass die
Bundesregierung untätig zuschaut,
während massenweise Frauen,
Kinder und Jugendliche von
Menschenhändlern abgegriffen werden,
ist schlicht unwahr und unverschämt.
Frauen und Mütter,
die vor der Vernichtung zu uns
fliehen, sind nicht einfach Opfer.
Sie sind Löwinnen!
Sie hatten vor einem Monat noch ein
selbstbestimmtes Leben,
einen Alltag. Jetzt verteidigen sie
ihr eigenes Leben
und das ihrer Kinder.
Und die Bundesregierung und unser
Staat stehen dabei an ihrer Seite.
[Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Oster aus der
CDU/CSU-Fraktion?] Nein,
die Möglichkeit, sich zu äußern,
haben Sie ja in Ihrem Antrag gehabt.
Der Schutz von Leib und Leben steht
dabei natürlich an erster Stelle.
Doch direkt danach muss das
Ermöglichen von Chancen für ein
selbstbestimmtes Leben stehen.
Aber eines bleibt klar:
Das Menschenbild, das Sie in Ihrem
Antrag zeichnen, greift zu kurz.
Das ist nicht
mein Bild von Geflüchteten.
Das wird auch bei einem Punkt
deutlich, der mir persönlich sehr
wichtig ist:
den ehrenamtlichen Helfern.
Sie betonen die Hilfsbereitschaft der
Deutschen in dieser Situation.
Dem können wir alle in diesem Saal
sicherlich nur zustimmen.
Aber ich sage Ihnen auch:
Schauen Sie mal ein paar 100 Meter
weiter Richtung Hauptbahnhof.
Schauen Sie, wie viele dieser
Ehrenamtlichen selbst erst vor
wenigen Jahren zu
uns geflüchtet sind.
Es sind oftmals diese Menschen,
die jetzt etwas zurückgeben.
Es sind Menschen, die über alle
Sprach- und Kulturunterschiede hinweg
einfach nur helfen wollen und
Menschlichkeit zeigen.
Jeder Mensch in Not,
dem geholfen wird, ist
ein Gewinn für uns alle.
Wenn Sie dies konstruktiv begleiten
wollen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Union,
dann muss dabei mehr rumkommen als im
vorliegenden Antrag.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Bei mir hat sich
jetzt kein PGF gemeldet.
Sie hatten nun schon zwei oder drei
Kurzinterventionen,
wie ich gerade gehört habe.
Nein, Sie nicht?
Ich sage einmal grundsätzlich:
Wir lassen hier sehr viel zu.
Das ist aber keine
Selbstverständlichkeit;
das ist klar. Nun habe ich vorher
nicht gesagt, dass wir schon lange
nachhängen. Deswegen lasse ich diese
Kurzintervention zu.
Aber es geht nicht,
dass Sie sagen: „Wir hatten doch
die Hand gehoben“, und dann geht
das durch. Bitte schön.
Frau Präsidentin, dann darf ich mich
zunächst einmal sehr herzlich dafür
bedanken, dass Sie meine
Kurzintervention zulassen.
Aber es ist mir ein wirkliches
Bedürfnis, diese Worte des Kollegen
so nicht stehen zu lassen.
Ich glaube, wir alle sind hier
geneigt, einen politischen Wettbewerb
zu führen und um die besten Wege und
Lösungen zu ringen.
Das ist Aufgabe dieses Parlamentes.
Aber unserem Antrag zu unterstellen,
wir wollten das Schicksal der
Flüchtlinge, die zu uns kommen,
ausnutzen, um daraus
parteipolitisches Kapital zu
schlagen, das ist
wirklich unter aller Würde
dieses Hauses.
Wir sind alle beeindruckt das nehme
ich für das gesamte Haus hier an
von der Not der Menschen,
die traumatisiert zu uns kommen,
und wir ringen darum,
hier diesen Menschen zu helfen.
Und es ist der FDP wirklich
unwürdig, einer anderen
demokratischen Fraktion eine solche
Motivation zu unterstellen;
das weise ich entschieden zurück.
Herr Kollege, Sie können antworten,
Sie müssen nicht. Bitte schön.
Bleiben Sie bitte stehen,
Herr Kollege Oster?
Danke.
Durch Ihren Antrag ist bei mir dieser
Eindruck erweckt worden.
Deswegen habe ich das Thema
angesprochen. Aber natürlich besteht
auch in Zukunft das Angebot,
dass wir
tatsächlich konstruktiv zusammenarbeiten:
Bundesregierung mit der Union;
sehr gerne.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/1335.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat und
zur Mitberatung an den Auswärtigen
Ausschuss, den Rechtsausschuss,
den Haushaltsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, den Ausschuss für
Familien, Senioren,
Frauen und Jugend, den
Verkehrsausschuss, den Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung,
den Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union und an den Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die AfD.
Damit ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/1335 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 8:
Beratung des dritten
Gleichstellungsberichts
der Bundesregierung.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich bitte Sie, die Plätze schnell zu
wechseln, damit wir zügig
weitermachen können.
Die Aussprache eröffnet die
Parlamentarische Staatssekretärin
Ekin Deligöz
für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vor uns liegt der
Dritte Gleichstellungsbericht mit dem
Schwerpunkt Digitalisierung.
In diesem Bericht kann man mehrere
Kernpunkte herauslesen.
Ein
Punkt ist: Wir müssen unsere
Einstellung, unseren Blick auf die
Dinge verändern. Dazu gehört,
dass Frauen in der Digitalisierung
mehr mitgestalten müssen und dass
Digitalisierung eine Chance für
Gleichstellung ist,
dass wir dazu aber mehr Frauen den
Weg in die IT-Berufe ebnen und wir
diese zusätzliche Chance nutzen
müssen, um Gleichstellung in diesem
Land voranzubringen.
Mit der Digitalisierung,
über die wir hier reden,
gehen wir in
die vierte industrielle Revolution.
Diese entwickelt sich aber weit
schneller als die bisherigen
Revolutionen, und sie ist nicht nur
viel rasanter, sondern sie hat auch
einen anderen Charakter.
Gerade deshalb ist es ja eine Chance,
dass wir das nicht einfach nur an uns
vorbeiziehen lassen
wie einen rasenden ICE,
sondern dass wir der Bedarf dafür
ist da Maßstäbe setzen,
dass wir Standards setzen,
dass wir Bedingungen für die
Digitalisierung setzen.
Genau das sagen uns auch die
Sachverständigen im Dritten
Gleichstellungsbericht.
Sie sagen: Nutzt diese Chance!
Die Expertinnen und Experten um Frau
Professorin Yollu-Tok haben im
letzten Jahr ihr Gutachten für den
Gleichstellungsbericht vorgelegt 200
Seiten, 101 Handlungsempfehlungen.
Ich freue mich sehr,
dass dieser Bericht heute den
Bundestag und später auch Sie im
Ausschuss erreichen wird.
Eines begleitet uns bei dem Ganzen
eigentlich andauernd:
Es sind zu wenige Frauen in den
IT-Berufen; es sind zu wenige Frauen
in den technischen Berufen;
es sind zu wenige Frauen in den
Studiengängen und Ausbildungsgängen
zu diesen Berufen. Das müssen wir
dringend ändern. Genau das gehen wir
an, indem wir auch einen solchen
Bericht vorlegen und Licht darauf
werfen, aufklären und
die Daten darstellen.
Wir im Ministerium haben auch schon
einige Projekte, die wir fortführen,
die wir voranbringen,
die wir neu auf den Weg bringen.
Dazu gehört nach wie
vor der Girls Day.
Sie alle als Abgeordnete sind
mitaufgerufen, da mitzumachen;
denn auch unser Beruf als Politikerin
und Politiker ist leider kein
typischer Frauenberuf.
Auch er gehört da dazu.
Dazu gehört auch
die Initiative YouCodeGirls.
Da geht es nicht nur darum,
möglichst niedrigschwellig Coding
den Mädchen beizubringen,
sondern auch darum,
sie zu ermuntern, einfach mitzumachen
und das nicht
den Jungs zu überlassen.
Wir unterstützen Frauen in den
KI-Berufen, in der KI-Branche darin,
eigene Lösungen zu finden.
Gerade die künstliche Intelligenz
hat einen anderen Blickwinkel,
den weiblichen Blickwinkel
mehr als notwendig.
Denn Algorithmen sind nicht
geschlechtsneutral,
Algorithmen können diskriminierend
sein, Algorithmen können Frauen
ausschließen. Diese Ungleichheiten
multiplizieren sich,
wenn wir das alles sich selbst
überlassen; sie
verstärken das Ganze.
Deshalb wollen wir,
dass Frauen in der KI nicht
zusätzlich diskriminiert werden,
wenn es darum geht,
einen Job zu bekommen oder einen
Kredit für ein
Start-up in diesem Land.
Das können wir
übrigens nicht national lösen,
das müssen
wir international angehen.
Deshalb begrüßen wir in meinem Haus
sehr, dass die EU-Kommission mit der
KI-Verordnung einen Vorschlag macht,
um die Qualität und die Sicherheit
der Nutzung von Algorithmen,
zum Beispiel bei der Personalauswahl,
voranzubringen.
Das Frauenministerium arbeitet hier
sehr stark an der internationalen
Vernetzung. Wir machen das auch nicht
alleine, sondern wir machen das
gemeinsam mit dem
Wirtschaftsministerium und
das ist gut so. Denn das ist nicht
nur ein Thema für das
Frauenministerium, sondern hat auch
einen wirtschaftlichen Aspekt
in diesem Land.
Frauen sollten ganz
selbstverständlich in der
IT-Branche, in diesen Berufen
arbeiten können, sie sollten ihre
Expertisen, ihren Blickwinkel,
ihre Lebenserfahrung miteinbringen.
Damit verhindern wir Diskriminierung,
damit senken wir
Diskriminierungspotenzial nicht nur
in der IT-Branche, sondern in der
gesamten Gesellschaft.
Dafür brauchen wir übrigens auch
den Zugang von Frauen zu
Führungspositionen auf allen Ebenen,
und wir brauchen Kapital in der
Digitalwirtschaft, damit wir das
Ganze in diesem
Bereich voranbringen können.
In der bundesweiten
Gründerinnenagentur arbeiten wir
genau daran, all
diese Punkte umzusetzen.
Die Digitalisierung ist
im vollen Gang.
Ich habe vorhin von einem ICE in
voller Fahrt gesprochen,
und jetzt ist es an der Zeit,
die Weichen richtig zu stellen.
Die Zwischenrufe des Kollegen sollen
mich, glaube ich, aus dem Konzept
bringen. Aber es gehört auch dazu,
dass man genau das nicht zulässt,
sondern dranbleibt,
dranbleibt an der Gleichstellung,
dranbleibt, die
Themen voranzubringen,
dranbleibt, auch dann diese
Diskussionen zu führen,
wenn sie einem Teil des Hauses
überhaupt nicht gefallen,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen drei Dinge:
Wir brauchen Mut, wir brauchen
Willen, und wir brauchen auch Geld,
um das voranzubringen.
Über das Letzte werden wir im
Haushaltsverfahren reden.
Mit den ersten beiden Dingen müssen
wir schon heute und hier starten.
Und übrigens, gerade als Politikerin
sage ich: Das müssen wir in diesem
Raum auch immer wieder verteidigen.
Dieses Beispiel ist das beste
Beispiel, um das
noch einmal zu unterstreichen.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion die
Kollegin Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
84 Prozent der Beschäftigten in der
IT-Branche in Deutschland sind
Männer. 84 Prozent!
Gerade einmal zwei von zehn Start-ups
werden von Frauen gegründet.
Selbst wenn der Zugang gelingt,
verlassen mehr als 50 Prozent der
Frauen die Digitalbranche wieder,
im Topmanagement findet man auch in
diesem Bereich nur sehr wenige
Frauen. Nur 13 Prozent der
Informatikprofessuren an deutschen
Universitäten sind
mit Frauen besetzt.
Das sind erschreckende Zahlen,
die im Gleichstellungsbericht der
Bundesregierung gut
aufgearbeitet sind.
Diese Zahlen machen deutlich:
Geschlechtergerechtigkeit,
Chancengerechtigkeit ist in der
Digitalbranche ein Problem,
und zwar ein gewaltiges.
Und das hat Konsequenzen.
Das hat wirtschaftliche Konsequenzen.
Wir alle wissen: Diversität ist ein
wichtiger Faktor für den
Unternehmenserfolg;
das haben
zahlreiche Studien bewiesen.
Und egal in welches Unternehmen ich
komme, Thema Nummer
eins ist der Fachkräftemangel.
Vor allem im innovativen Mittelstand
und bei Start-ups sagt man mir,
dass man gerade im digitalen Bereich
viel zu wenige Fachkräfte findet.
Da frage ich mich schon,
wie wir uns den Luxus erlauben
können, auf die Hälfte der
Bevölkerung nahezu zu verzichten.
Das ist aber auch gesellschaftlich
ein Problem. Durch die
Digitalisierung ändert sich unser
ganzes Leben. Da kann es uns doch
nicht egal sein, dass die Frauen
daran so wenig beteiligt sind.
Auch das arbeitet der
Gleichstellungsbericht gut auf,
vor allem, was es heißt, wenn
KI-Systeme aus Daten lernen,
die einen Bias haben,
was dazu führt, dass
Ungerechtigkeiten aus der
Vergangenheit auch auf die Zukunft
übertragen werden.
Der Gleichstellungsbericht bringt
da sehr plastische,
sehr gute Beispiele.
Deshalb bedanke ich mich ganz
herzlich bei Professor Dr.
Yollu-Tok und ihrer Kommission für
die wichtige Arbeit,
dass sie dieses Thema so umfassend
aufgearbeitet haben.
Ich will einige Anmerkungen machen,
die mir wichtig sind.
Ich finde es schade,
dass der Bericht so wenig darauf
eingeht, welche Chancen
Digitalisierung für Emanzipation,
für Gleichberechtigung,
für Partizipation hat.
Digitalisierung kann auch ein Treiber
dafür sein, wenn man es richtig
macht, wenn man
die Weichen richtig stellt.
Das kommt in meinen Augen in diesem
Bericht ein bisschen zu kurz.
Mehr Geschlechtergerechtigkeit in der
digitalen Welt ist nicht nur eine
politische Aufgabe,
es ist eine gemeinsame Aufgabe von
Wirtschaft, Zivilgesellschaft,
Wissenschaft und Politik.
Aus diesem Grund haben wir vor
anderthalb Jahren die Initiative
„#SheTransformsIT“ gegründet
mit Kolleginnen von allen
demokratischen Fraktionen,
mit Wirtschaft, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft. Dieser Initiative
können sich alle anschließen,
haben sich auch schon viele tolle
Menschen angeschlossen,
Männer wie Frauen,
die sagen: Den Zustand,
den wir jetzt haben,
können wir nicht so belassen,
wir müssen gemeinsam daran arbeiten,
dass es besser wird.
Auf diese gemeinsamen Initiativen
müssen wir auch in Zukunft setzen.
Ich ermuntere alle,
sich dem anzuschließen.
Aus diesem Grund haben wir auch die
Bundesstiftung Gleichstellung ins
Leben gerufen, die ganz explizit den
gesetzlichen Auftrag hat,
die digitalen Entwicklungen in den
Blick zu nehmen und dafür zu sorgen,
dass sich die
derzeitige Situation verbessert.
Deshalb sage ich: Es hilft nicht,
wenn wir mit
dem Finger aufeinander zeigen,
wir müssen das Thema gemeinsam
angehen. Das gemeinsam
anzugehen, heißt aber,
nicht nur weitere Regulierungen,
Gesetze und Vorschriften zu schaffen,
sondern auch als Gesetzgeber kritisch
zu hinterfragen, ob wir nicht auch
Gesetze haben, die in der digitalen
Welt an Bedeutung verloren haben oder
sogar kontraproduktiv sind.
Ich nenne beispielsweise das
Mutterschutzgesetz.
Das Mutterschutzgesetz sieht
beispielsweise vor,
dass werdende oder stillende Mütter
nach 20 Uhr nicht mehr arbeiten
dürfen oder nur bis 22 Uhr mit
Genehmigung der Behörde.
Das passt überhaupt nicht zur
Lebensrealität einer Frau in der
digitalen Branche, die,
wenn sie schwanger ist,
vielleicht eher morgens oder mittags
ihre Auszeit braucht,
die aber abends sehr
gut am PC arbeiten kann.
Flexibilität ist in diesem Fall
förderlich, und wir behindern sie
durch unsere Regulierung,
die gut gemeint war,
aber aus einer Zeit kam,
in der wir eher die
Fabrikarbeiterinnen im Blick hatten,
und die zu manchen
Sachen einfach nicht mehr passt.
Wir müssen den Blick weiten.
Wir müssen in allen Ländern auf
digitale Bildung setzen,
damit wir die Mädchen wie die Jungs
gleichermaßen schon früh für die
tollen Möglichkeiten der
Digitalisierung begeistern und sie
dann automatisch Lust haben,
in diesem Bereich tätig zu sein.
Wir setzen dabei auf tolle Projekte
die Initiative YouCodeGirls ist
genannt worden, auf viele
MINT-Initiativen aus dem Bildungs-
und Forschungsministerium und auf die
vielen Organisationen,
die sich genau um diese Themen
verdient machen, gerade auch
Start-ups und Initiativen wie die
Hacker School beispielsweise.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Frauen Finanzierung bekommen,
wenn sie den Mut haben,
zu gründen.
Das ist bisher nicht der Fall;
auch das zeigt der
Bericht. Vor allem müssen wir
Vorbilder schaffen.
Janina Kugel hat einmal gesagt:
„Wenn wir erfolgreichen Frauen mehr
Sichtbarkeit verleihen,
sehen Mädchen, dass ihnen alle
Berufe offenstehen.“ Das gilt ganz
besonders für den Digitalbereich.
Deshalb haben alle eine
Verantwortung, auch auf den Podien,
in den Kongressen, im Bundestag,
in der Politik und in der Wirtschaft
für Sichtbarkeit zu sorgen,
und dabei können alle mithelfen.
Danke.
Die nächste Rednerin in dieser
Debatte ist Josephine
Ortleb für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor zwei Jahren hat in Deutschland
der erste Supermarkt eröffnet,
bei dem es
keine Kassierer/-innen mehr gibt.
Gezahlt wird einfach per App.
Geöffnet ist der Laden
rund um die Uhr.
Für viele Menschen ist das
praktisch: Sie können spontan
einkaufen und brauchen nur
eine App auf dem Handy.
Für Supermärkte ist das günstig:
Sie sparen sich das Personal.
Doch für uns als Gesellschaft
bedeutet dieser technologische Wandel
soziale Veränderungen und Umbrüche,
vor allen Dingen für die Frauen und
für die
Gleichberechtigung in Deutschland.
Für uns hier im Hohen Hause bedeutet
das: Wir müssen ganz genau
hinschauen. Bleiben wir bei dem
Beispiel mit
dem kontaktlosen Supermarkt.
Der Job an der Kasse wird eben oft
von Frauen gemacht.
Aber was passiert mit diesen Frauen,
wenn ihre Arbeitskraft durch Geräte
oder Computer ersetzt wird?
Oder was passiert mit der älteren
Kundin, für die das Plaudern an der
Kasse häufig der einzige menschliche
Kontakt am Tag ist?
Denn wer glaubt, der digitale Wandel
sei geschlechterneutral,
der liegt falsch.
Der Dritte Gleichstellungsbericht
zeigt uns genau das auf.
Dank der guten Arbeit der
unabhängigen
Sachverständigenkommission sehen wir
die vielen Dimensionen der
Ungerechtigkeit und auch,
was sich dringend ändern muss.
Die wichtigste Erkenntnis ist aus
meiner Sicht folgende:
Einerseits spiegelt die digitale Welt
die Machtverhältnisse unserer
Gesellschaft wider,
andererseits schafft sie auch neue
Realitäten. Die digitale Welt und
die reale Welt
beeinflussen sich gegenseitig.
Das heißt für uns als
SPD-Bundestagsfraktion:
Wir müssen weiter daran arbeiten,
Strukturen aufzubrechen,
die für Ungerechtigkeiten in unserer
Gesellschaft sorgen.
Nur so schaffen wir gleichberechtigte
Teilhabe in der
Technologieentwicklung,
bei der Verteilung von
Arbeitsplätzen oder bei der Nutzung
von sozialen Medien.
Wir müssen auch erkennen,
wenn die Digitalisierung
Ungerechtigkeiten verfestigt oder
sogar verschärft. Denn
Diskriminierungen werden häufig in
Algorithmen festgeschrieben und
sozusagen in
Computersprache übersetzt.
Wenn in Deutschland die meisten
Entwickler und vor allen Dingen auch
Designer von Produkten männlich
sind, dann gestalten sie die
digitalen Produkte oft anhand ihrer
eigenen männlichen Lebenswelt.
Deshalb sollten wir Unternehmen
verpflichten, ihre Algorithmen auf
deren Geschlechtergerechtigkeit
zu prüfen.
Wie das gelingen kann,
zeigt ein Start-up aus meinem
Wahlkreis, QuantPi,
das mit seiner Arbeit das Ziel hat,
die Entscheidungen,
die von Algorithmen getroffen werden,
für alle nachvollziehbar zu machen.
Das ist ein erster Schritt, und
mit dieser beeindruckenden Arbeit
gelingt es, die Gesellschaft
gerechter zu machen.
Wenn wir es jetzt noch schaffen,
den Anteil von Frauen in solchen
Start-ups zu erhöhen und mehr Frauen
den Zugang zu Risikokapital zu
ermöglichen, dann kommen wir der
Gleichberechtigung wieder
ein Stück näher.
Deshalb ist es gut,
dass wir uns vorgenommen haben,
Gründerinnen im Digitalsektor durch
Stipendien zu stärken.
Auch bei der Verteilung von
öffentlichen Geldern,
die in die Digitalbranche fließen,
müssen wir Gleichstellung immer
mitdenken. Natürlich müssen wir
daran arbeiten, dass Mädchen und
junge Frauen
sich Informatikberufe zutrauen.
Ich denke, wir sind uns einig,
wie wichtig es ist,
dass Programme wie der
MINT-Aktionsplan und die
Bundesinitiative Klischeefrei
weitergeführt werden.
Wir dürfen aber auch die vielen
Frauen in den prekären
Arbeitsverhältnissen nicht aus
dem Blick verlieren.
Sie verdienen wenig,
leisten aber so
viel unsichtbare Arbeit.
Dazu gehören die alleinerziehende
Mutter, die ihre Putzkraft auf einer
Internetplattform anbietet,
oder die junge Studentin,
die online Nachhilfestunden gibt.
Denn viele Dienstleistungen
Kinderbetreuung, Haushaltshilfe,
Sprachunterricht verschieben sich
immer stärker in den digitalen Raum.
Jobangebote werden von Nutzern online
gestellt und
selbstständig organisiert.
Das macht zwar viele Frauen flexibel,
aber es bestehen auch wirklich
Gefahren, zum Beispiel die Gefahr,
dass die rechtliche und soziale
Absicherung nicht mehr greift.
Die Frauen hangeln sich von Auftrag
zu Auftrag und können es sich
einfach nicht leisten,
krank zu werden, kranke Kinder zu
betreuen oder in
den Urlaub zu fahren.
Wir müssen dafür sorgen,
dass auch auf digitalen Plattformen
gute und
faire Arbeitsbedingungen herrschen.
Auch die Onlinebewertungen,
die auf Internetplattformen
geschrieben werden,
und Kommentare, die in den sozialen
Medien gepostet werden,
sind ein Problem. Hier erleben Frauen
Hass, Hetze und Sexismus.
Manche ziehen sich komplett
aus dem Internet zurück.
Dagegen müssen wir mit guten
Beratungsstrukturen und informierten
Behörden ankämpfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was der Bericht der
Sachverständigenkommission
klarmacht: Gleicher Zugang für
Frauen, gleiche
Nutzungsmöglichkeiten für Frauen
und gleiche
Gestaltungsmöglichkeiten für Frauen
müssen immer und überall gelten,
und zwar gleichermaßen für den
Arbeitsmarkt, das Lernen,
die Ausbildung, die Finanzwirtschaft,
aber eben auch für digitale
Plattformen einfach
immer und überall.
Denn Gleichstellungspolitik ist auch
Gerechtigkeitspolitik.
Das gilt für die analoge wie auch
für die digitale Welt,
und dafür müssen wir kämpfen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Josephine Ortleb.
Als nächster
Redner erhält das Wort Thomas
Ehrhorn für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Geschätztes Publikum!
Der Gleichstellungsbericht
der Bundesregierung
umfasst 276 Seiten. 276 Seiten
Geschwurbel, möchte man sagen,
276 Seiten, auf denen man das immer
gleiche Märchen erzählt von der
diskriminierten Frau,
die in der heutigen Gesellschaft
nicht aus eigener Kraft in der Lage
ist, in Chefetagen vorzudringen,
die nicht aus eigener Kraft in der
Lage ist, mit Digitalisierung
fertigzuwerden, und die
selbstverständlich auch bei gleicher
Arbeit nicht den gleichen Lohn
erhält. Die Frage,
die sich auftut, ist
die nach der Intention
dahinter. Die Frage lautet:
Qui bono? Wem nützt das?
Darauf werde ich noch kommen.
Selbstverständlich gibt es
Unterschiede zwischen Männern und
Frauen, und diese Unterschiede sind
beweisbar. Sie zeigen sich zum
Beispiel an den völlig verschiedenen
Präferenzen, die Männer und Frauen
zum Beispiel bei der Berufswahl
haben, oder an unterschiedlichen
Präferenzen bei
den angestrebten Studiengängen.
Und ja, es scheint auch
heute noch so zu sein,
dass es bei Frauen eine andere
Bereitschaft gibt, zum Beispiel nach
der Geburt des zweiten oder dritten
Kindes nur noch in Teilzeit zu
arbeiten. Das sind aber eben die
Ergebnisse freier,
eigener Entscheidungen.
Diese Entscheidungen haben dann
natürlich auch Auswirkungen auf die
eigene Karriere und die Bezahlung,
die zu erwarten ist.
Genauso sieht es auch die kanadische
Entwicklungspsychologin Susan Pinker,
die in ihren Studien nachweist,
dass gerade in besonders freien,
gerade in wohlhabenden Gesellschaften
die Unterschiede zwischen Männern
und Frauen, die unterschiedlich
gesetzten Prioritäten besonders
stark hervortreten.
Sie allerdings scheinen all das,
was im Leben passiert,
nur mit den von Ihnen selbst
herbeifantasierten Benachteiligungen
erklären zu wollen.
Der letzte Schrei dabei ist scheinbar
das sogenannte Gender-Care-Gap,
welches Sie gerade erfunden haben.
Da möchte ich Sie doch mal fragen
definieren Sie das doch mal:
Was ist eigentlich „häusliche
Care-Arbeit“? Der Reifen- und
Ölwechsel am Familienauto,
ist das nicht
vielleicht auch Care-Arbeit?
Wie sieht es denn aus,
wenn am Rasenmäher das Messer stumpf
ist und ausgebaut
und gewechselt werden muss?
Ist das nicht
vielleicht auch Care-Arbeit?
Und wer macht das denn?
Wie sieht es denn aus,
wenn nach einem Sturmschaden mit der
Kettensäge in der Hand auf dem
eigenen Grundstück der Sturmschaden
beseitigt wird? Ist das nicht
vielleicht auch Care-Arbeit?
Und wer macht das?
Und erzählen Sie mir bitte nicht,
dass diese Art von Arbeit durch
Frauen erledigt wird.
Aber es spielt auch gar keine Rolle,
wer es am Ende macht,
weil Familien, weil Paare sehr wohl
in der Lage sind, untereinander
festzulegen, wer was besser kann,
wer etwas lieber macht,
und dementsprechend die Care-Arbeit
im eigenen Haushalt am besten
aufzuteilen, und zwar
ohne Ihre einmischende
Belehrung. Nein, meine Damen und
Herren, was Sie hier eigentlich
vorhaben, ist etwas ganz anderes:
Sie versuchen, immer größeren
Teilen der Bevölkerung einzureden,
dass sie auf irgendeine Weise
benachteiligt und
diskriminiert werden.
Sie versuchen, den Chor der Blöden
immer größer werden zu lassen,
der das Lied von der eigenen
Benachteiligung immer lauter singt.
Das ist genau der Grund,
warum Sie in diesem Hause seit vielen
Jahren einen Minderheitenhype
betreiben, der für die
Mehrheitsgesellschaft eigentlich
unerträglich ist.
Nein, Sie versuchen,
Ihr Narrenschiff zu füllen mit den
Menschen, die Sie auf diese Weise
manipulieren. Wenn Sie das dann
erreicht haben, soll dieses
Narrenschiff genau dorthin fahren,
wo Rot-Grün es immer hinsteuern
wollte, nämlich direkt in den
Sozialismus, meine Damen und Herren.
Bedauerlich ist nur,
dass viele erst dann merken werden,
was Sie hier getan haben,
wenn der Job und die Ersparnisse weg
sind, die Steuerlast bei 70 Prozent
liegt, die Wohnung kalt ist und die
Regale im Supermarkt leergeräumt
sind. [Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege?] Vielen Dank.
Können Sie bitte in der AfD-Fraktion
noch mal überprüfen,
dass die Masken auch wirklich über
Mund und Nase sind!
Das wäre sehr nett.
Als Nächstes erhält das Wort Nicole
Bauer für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie Tijen Onaran,
Anabel Ternès
oder Constanze Buchheim?
Sie sind maßgebliche
Mitgestalterinnen der digitalen Szene
in Deutschland. Constanze Buchheim,
die Unternehmerin der ersten Stunde
deutscher Digitalwirtschaft,
gründete 2009 ipotentials,
eine vielfach ausgezeichnete
Personalberatung für digitale
Spitzenpositionen. Die Professorin
und Zukunftsforschende Anabel Terns
ist einer der führenden Köpfe für
nachhaltige und digitale Bildung.
Tijen Onaran vernetzt in der
Initiative „Global Digital Women“
digitale Gestalterinnen miteinander
und macht diese sichtbar.
Sie zeigt uns starke Role Models und
ist selbst eines davon.
Denn nur wer sichtbar ist,
findet auch statt. Und genau deshalb
brauchen wir viel mehr weibliche
Vorbilder in der digitalen Szene.
Denn dort wird die Zukunft unseres
Landes gestaltet, und da sollten
Frauen mitwirken, mitentscheiden und
mitentwickeln. Mit nur 16 Prozent
Frauenanteil ist die Digitalbranche
weit davon entfernt.
Deshalb bin ich froh,
dass wir hier und heute mit dem
Dritten Gleichstellungsbericht der
Bundesregierung auf dieses Thema
aufmerksam machen. Denn es ist Zeit,
etwas zu verändern,
weiblicher und vielfältiger zu
werden. Diversity schafft einfach
mehr Perspektiven, Kreativität und
bessere Lösungsansätze.
Nutzen wir also die Chance für den
digitalen Wandel, entwickeln wir die
besten Lösungen für
Zukunftstechnologien,
und bleiben
wir international wettbewerbsfähig.
Frauen sind der Business Case,
meine Damen und Herren.
Also, was können wir tun?
Erstens: auf frühe MINT-Bildung und
einen Kulturwandel setzen.
Wir wissen, dass
geschlechtsspezifische Stereotypen
bereits im Alter von sechs Jahren
verinnerlicht werden.
Deshalb gilt es, früh anzusetzen und
MINT-Programme in der frühkindlichen
Bildung zu verankern.
Ich weiß es selbst,
wie prägend es ist,
als Mädchen den technischen Zugang
ermöglicht zu bekommen.
So fand ich auch persönlich meinen
Weg in einen MINT-Beruf,
als Ingenieurin, und entdeckte meine
Leidenschaft für Innovationen leider
mit viel zu wenigen Frauen um mich
herum, vor allem, wenn es im
Karriereweg weiter nach oben ging.
Deshalb brauchen wir einen
Kulturwandel für mehr Frauen auf
Topmanagementebene.
Und die Zauberformel lautet dabei
nicht „Fix the Women“, sondern
„Fix the Company“.
Zweitens brauchen wir viel mehr
Frauen bei Techgründungen;
denn noch
gründen Frauen wesentlich weniger.
Auch erkennen Investoren noch nicht
das Potenzial der Frauen wegen
unbewusster Vorurteile
und veralteter Rollenbilder.
Unser Ziel muss es sein,
die berufliche Selbstständigkeit von
Frauen zu fördern,
ihre Selbstverwirklichung in der
digitalen Branche voranzutreiben und
einen fairen Zugang zu Gründungs-
und Wagniskapital zu schaffen.
Und wir brauchen viel mehr Business
Angels. All das haben wir in unserem
Koalitionsvertrag. Und wir wären
wirklich gut beraten,
wenn wir dies in die Tat umsetzten.
Drittens brauchen wir viel mehr
individuelle Freiheit und eine
moderne Arbeitswelt;
denn nicht nur die Coronapandemie hat
gezeigt, wie wichtig es ist,
mehr berufliche Flexibilität zu
haben, um Erwerbsarbeit und
Care-Arbeit unter einen
Hut zu bringen.
Zeitlich und örtlich unabhängiges
mobiles Arbeiten hilft dabei.
Selbstverständlich wird deshalb
nicht automatisch die unbezahlte
Sorgearbeit besser zwischen den
Geschlechtern aufgeteilt.
Doch es schafft eine neue
Möglichkeit, auch innerhalb der
Partnerschaft den Gender-Care-Share
neu zu verhandeln.
Machen wir uns das klar,
und verabschieden wir uns ganz klar
von überholter Präsenzkultur in den
Unternehmen, veralteten
Rollenbildern und Vorurteilen,
meine Damen und Herren.
Eine Sache liegt mir als Liberale
ganz besonders am Herzen,
wenn wir heute über Digitalisierung
sprechen, nämlich die
geschlechtsbezogene digitale Gewalt
entschlossen zu bekämpfen.
Jeden Tag werden Mädchen und Frauen
Opfer digitaler Straftaten.
Laut
„Welt-Mädchenbericht 2020“ von
Plan International sind 58 Prozent
der Mädchen, in Deutschland sogar
70 Prozent der Mädchen Bedrohungen,
sexistischen Kommentaren und
Beleidigungen und Diskriminierungen
im Netz ausgesetzt.
Das schüchtert ein
und viele schweigen danach.
Das dürfen wir nicht zulassen,
meine Kolleginnen und Kollegen.
Genau deshalb ist es für uns als
Freie Demokraten klar und eine
besondere Herzensangelegenheit,
die Istanbul-Konvention auch mit
Blick auf den Schutz von Mädchen und
Frauen im
digitalen Bereich umzusetzen.
Überlassen wir diesen Bereich
nicht den Hetzern und
Hatern. Ja, die Digitalisierung
bietet Chancen und Herausforderungen
zugleich. Die digitale Transformation
eröffnet neue Spielräume in der
Arbeitswelt im Allgemeinen,
beim persönlichen Aufstieg,
bei der Work-Life-Balance,
bei der fairen Chancenverwirklichung
der Geschlechter. Und eins ist klar:
Wir fürchten diesen Fortschritt
nicht, sondern wir wollen ihn ganz
klar gemeinsam gestalten, Männer und
Frauen gemeinsam. Herzlichen Dank.
Es folgt für die Fraktion Die Linke
die Kollegin Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Mitarbeiterin der Jugendhilfe
habe ich mit zahlreichen Mädchen und
jungen Frauen gesprochen,
vor allem auch über ihre Erfahrungen
in den sozialen Medien.
Das hat mich oft entsetzt.
Ich erinnere mich zum Beispiel noch
sehr gut an ein Mädchen,
das eindeutig untergewichtig war und
sich trotzdem zu dick fand,
weil ihr der Algorithmus immer neue
verzerrte Bilder vorgesetzt hat.
Dazu muss man wissen:
95 Prozent der 10- bis 18-Jährigen
nutzen soziale Medien;
die Nutzungsdauer hat sich seit
Beginn der
Coronapandemie sogar verdoppelt.
Dabei sehen junge Menschen im Schnitt
5 000 Bilder pro Woche.
Bewusst oder unterbewusst vergleichen
sich vor allem Mädchen und junge
Frauen mit Bildern,
die oft retuschiert oder
nachbearbeitet sind und damit ein
extrem schlechtes Körpergefühl
vermitteln ganz zu schweigen von den
Beleidigungen, denen Frauen und
Mädchen online ausgesetzt sind.
Laut dem vorliegenden
Gleichstellungsbericht - wir haben es
gerade gehört - werden 70 Prozent der
befragten Mädchen in
Deutschland online belästigt.
Auch hier erinnere ich mich leider an
viel zu viele Gespräche über die
Folgen dieser Belästigungen:
Rückzug aus den sozialen Medien,
Hilflosigkeit, Angststörungen.
Obwohl der Dritte
Gleichstellungsbericht mittlerweile
über ein Jahr alt ist und sehr gute
Lösungen präsentiert,
sehe ich leider bisher recht wenig
Fortschritte. Wo bleibt zum Beispiel
eine umfassende Förderung von
Vorbildern und positiven Beispielen?
Im Gegensatz zur letzten und leider
auch zur aktuellen Regierung sind
hier viele junge
Menschen bereits aktiv geworden;
es gibt beeindruckende Accounts,
die Selbstakzeptanz stärken,
Austausch ermöglichen,
Unterstützung anbieten.
All diesen Menschen möchte ich an
dieser Stelle einmal herzlichen Dank
dafür sagen, dass sie sich das
Internet zurückerobern.
Aber auch die Medienschaffenden sind
hier in der Pflicht.
Auch der Ausbau der Medienbildung ist
zentral. Das heißt, wichtig ist vor
allem eine bessere strukturelle
Förderung der Jugendarbeit,
damit die Kolleginnen und Kollegen
dort besser auf die Herausforderungen
der sozialen Medien reagieren können
und damit das Personal mit den
Kindern und Jugendlichen arbeiten
kann, statt einen Antrag nach dem
nächsten zu verfassen.
Und das hat die Kollegin gerade sehr
gut deutlich gemacht es braucht
klares Handeln gegen digitale Gewalt:
etwa Überwachungs-Apps zur
Verhinderung der Veröffentlichung
von intimen Aufnahmen
oder von Onlinestalking.
Wir brauchen endlich flächendeckende
Beratungsangebote und eine
Stärkung von Fachkompetenz,
vor allem bei Polizei und Justiz,
am besten über verpflichtende
Weiterbildungen. Frauenhäuser und
Beratungsstellen brauchen
IT-Unterstützung, zum Beispiel durch
gut erreichbare IT-Kompetenzzentren,
die bei Fragen digitaler Gewalt
technisch unterstützen.
Die To-do-Liste ist lang.
Die letzte Regierung
hat das leider verschlafen.
Von der neuen Koalition,
die sich
„Fortschrittskoalition“ nennt,
erwarte ich hier einiges.
Ich gebe Ihnen einen
Vertrauensvorschuss verspielen
Sie ihn nicht!
Die Digitalisierung hat seit Corona
auch unsere Arbeitswelt komplett
umgekrempelt. Die Arbeit im
Homeoffice führt zu
Dauererreichbarkeit,
Arbeitszeiten dehnen sich aus und
Ruhephasen werden ausgehebelt.
Gerade Frauen übernehmen im
Homeoffice noch mehr
Sorgearbeit als sowieso schon.
Ich erinnere kurz:
Frauen haben bereits vor Corona
53 Prozent mehr Zeit für Haus- und
Sorgearbeit erbracht als Männer;
bei Paaren mit Kindern waren
es sogar 83 Prozent mehr.
Die Schließung von Kitas und Schulen
hat zudem den Betreuungs- und
Organisationsbedarf Stichwort
„Homeschooling“
drastisch erhöht.
Und wer hat das
größtenteils aufgefangen?
Es wird Sie alle sehr überraschen:
Es waren die Frauen.
Viele Frauen haben deswegen ihre
Arbeitszeit reduziert.
Und ja, auch Männer
haben das teilweise gemacht.
Doch nach zwei Coronajahren arbeiten
die Männer jetzt wieder wie vorher,
während jede fünfte Frau immer noch
ihre Tätigkeit reduzieren muss,
um unplanbaren Betreuungssituationen
gerecht zu werden.
Was haben wir nun davon?
Vor allem Mütter haben während der
Pandemie das Vertrauen
in die Politik verloren.
Es wurde in den letzten zwei Jahren
viel zu wenig getan,
um Familien, speziell Mütter und
Alleinerziehende, zu entlasten.
Stattdessen erleben wir einen
Rückfall in alte Muster:
Mann verdient Geld,
Frau kümmert sich.
Wissen Sie, was das besonders Perfide
ist? Immer mehr noch nicht genug
Männer wollen auch
Gleichstellung im Privaten,
sie wollen die Sorgearbeit fairer
aufteilen, stoßen aber wie Frauen
seit Jahrzehnten übrigens auch in
der Realität an ihre Grenzen.
Deswegen muss zum Beispiel endlich
das Ehegattensplitting abgeschafft
werden, statt mit einer solch
fehlgeleiteten Politik weiter die
traditionelle Rollenverteilung
zu zementieren.
Wenn wir uns mit Gleichstellung
beschäftigen, dann müssen wir an
den Kern der Problematik:
Betreuungsangebote ausweiten,
soziale und pflegerische Berufe,
in denen Frauen klassisch
überrepräsentiert sind,
endlich mit besserer Bezahlung
aufwerten, Minijobs nicht ausweiten,
wie Sie es planen, sondern sie in
voll sozialversicherungspflichtige
Jobs überführen.
Natürlich können wir stattdessen
über einen Bericht diskutieren,
der über ein Jahr alt ist.
Das hilft nur leider niemandem da
draußen, der auf
unsere Arbeit angewiesen ist.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin für Bündnis
90/Die Grünen ist Denise Loop.
Es ist ihre erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Liebe Zuhörer/-innen!
Wussten Sie, dass biometrische
Identifikationssysteme weiße
Menschen besser
erkennen als Schwarze,
dass promovierten Frauen der Zugang
zur Umkleide im Fitnessstudio
verwehrt wurde, weil das automatische
Zugangssystem den Doktortitel
ausschließlich Männern zuordnete,
und dass Stellenausschreibungen für
LKW-Fahrer auf einer sozialen
Plattform vorrangig Männern
angezeigt werden, während Anzeigen
für Erzieher vorrangig
Frauen gezeigt werden?
Diese Beispiele aus dem Dritten
Gleichstellungsbericht zeigen:
Algorithmen führen bestehende
Geschlechterstereotype fort,
und sie können
sie sogar verstärken.
Auch deshalb ist es ein großes
Problem, dass nur 16 Prozent der
Frauen in der Digitalbranche tätig,
sie kaum in deren Führungspositionen
vertreten und sie auch bei der
Gründung von Start-ups deutlich
unterrepräsentiert sind.
In anderen Worten: Frauen sind an der
digitalen Transformation in diesem
Land nicht angemessen beteiligt.
Das hat Einfluss auf die Entwicklung
von neuen digitalen Technologien;
denn sie sind nie neutral,
sie sind immer in gesellschaftlichen
Machtverhältnissen und Kontexten
eingebettet. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Digitalisierung hat
Auswirkungen, und zwar ganz reale
Auswirkungen im Alltag und auf die
Teilhabechancen von Frauen und
Mädchen. Das sieht man zum Beispiel
an der Situation von Frauen im
Homeoffice während der Pandemie.
Auf der einen Seite kann das Arbeiten
von zu Hause Chancen bieten,
Erwerbs- und Sorgearbeit
besser zu vereinbaren.
Auf der anderen Seite zeigt sich
aber, dass es gerade die Frauen sind,
die unbezahlte Sorgearbeit im
Homeoffice sehr viel stärker
ausweiten als Männer.
Das bedeutet: Auch hier muss bei der
Erarbeitung von gesetzlichen
Rahmenbedingungen die Perspektive von
Frauen sehr viel stärker
berücksichtigt werden.
Eine weitere Realität ist:
Frauen sind von digitaler Gewalt im
Netz betroffen, insbesondere dann,
wenn sie sich antirassistisch und
queerfeministisch engagieren.
Laut einer Studie wir haben es heute
schon mehrfach gehört von Plan
International Deutschland haben 70
Prozent der jungen Frauen in
Deutschland im Internet bereits
Bedrohungen oder Gewalt erlebt.
Leider bestätigen auch aktuelle
Zahlen, dass sie sich deshalb aus dem
öffentlichen Diskurs zurückziehen.
Das ist ein Problem für die
Demokratie. Das müssen wir ändern.
Frauen haben ein Recht auf eine
gleichberechtigte und sichere
Teilnahme am öffentlichen Diskurs.
Digitale Gewalt müssen wir immer und
überall bekämpfen;
denn jede Form von Diskriminierung
der Frauen begünstigt
geschlechtsspezifische Gewalt.
Aus dem Dritten
Gleichstellungsbericht lässt sich
ein klarer Auftrag für die
Ampelkoalition ableiten.
Deswegen bin ich unserer
Parlamentarischen Staatssekretärin
Ekin Deligöz sehr dankbar für ihre
deutlichen Worte und ihre Bitte,
diese wichtigen Themen auch im
Haushalt zu verankern;
denn wir brauchen dieses Geld,
um die Handlungsempfehlungen des
Berichts in der
ressortübergreifenden
Gleichstellungsstrategie zu
berücksichtigen, um die
Digitalisierungsstrategie um eine
geschlechtersensible Perspektive zu
erweitern und um MINT-Programme zu
fördern, damit
Geschlechterstereotype und
Zugangsbarrieren für Frauen und
Mädchen in der
IT-Branche abgebaut werden.
Alle diese Maßnahmen sind notwendig.
Denn wir wollen doch alle in einer
Gesellschaft leben,
in der nicht nur die technischen
Aspekte, sondern auch die Menschen in
ihrer gesamten Vielfalt
berücksichtigt werden.
Wir wollen in einer Gesellschaft
leben, in der sich alle unabhängig
vom Geschlecht sicher,
diskriminierungsfrei und
gleichberechtigt an den digitalen
Transformationsprozessen beteiligen,
damit alle Menschen gleichermaßen
von den vielen Chancen der
Digitalisierung profitieren.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin
Dr. Katja Leikert für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich müsste der Name
Karin Dorrepaal jedem
ein Begriff sein;
sie hat im Jahr 2004 geschafft,
was noch keiner Frau in Deutschland
vorher gelungen war:
Sie war die erste Frau im Vorstand
eines DAX-Konzerns.
Von da an hat es lange 15 Jahre
gedauert, bis der nächste
Meilenstein erreicht war und
mit Jennifer Morgan 2019
zum ersten Mal eine Frau
das CEO-Büro in einem DAX-Konzern
bezog. Jetzt herrschen heute nicht
mehr die Verhältnisse von 2004.
Aber ein Frauenanteil in den
Vorstandsbüros der 200 größten
Unternehmen von gerade einmal 15
Prozent zeigt, dass die
Chancengleichheit für Frauen in
vielen Unternehmen immer
noch Utopie ist.
Sehr geehrter Kollege Ehrhorn,
ob Sie es glauben oder nicht,
es ist gar keine angeborene
Eigenschaft von Frauen,
nach dem zweiten oder dritten Kind
freiwillig zu Hause zu bleiben oder
nur halbtags zu arbeiten.
Es ist die Aufgabe von uns allen
hier, diese Zustände
endlich zu ändern;
denn auch außerhalb der
Vorstandsetagen sieht es mit Frauen
in der IT-Branche mager aus.
2021 lag der Frauenanteil in dieser
Branche in Deutschland
bei 18 Prozent.
In Informatikstudiengängen liegt der
Frauenanteil bei knapp einem Viertel.
Auf offene Positionen im Bereich
„Programmierung und IT“ bewerben
sich je nach Position nur
10 bis 20 Prozent Frauen.
Im Start-up-Umfeld ist es kaum
besser: In den Gründungsteams von
vorwiegend digitalen
Geschäftsmodellen und Plattformen
sind nicht einmal
16 Prozent Frauen vertreten.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
darf so nicht bleiben.
Viele dieser Entwicklungen stützt
auch der Dritte
Gleichstellungsbericht der
Bundesregierung, den wir
heute hier beraten.
Auf 276 Seiten legt die
Sachverständigenkommission dar,
wo der Handlungsbedarf für die
Gleichstellung von Frauen in der
Digitalbranche, in einer
digitalisierten Gesellschaft besteht.
Dass es im Jahr 2022 noch einen
276-seitigen Bericht zu dem Thema
braucht, veranschaulicht genau die
großen Herausforderungen,
vor denen Frauen heute stehen,
wenn sie im digitalen Kosmos Fuß
fassen wollen. Um diese
Herausforderungen zu bewältigen das
sollten wir hier alle gemeinsam tun,
müssen wir ein zweischichtiges
Problem angehen: Erstens müssen wir
uns der Tatsache stellen,
dass Frauen immer noch zu selten in
digitalen Jobs und Studiengängen
vertreten sind. Zweitens müssen wir
das Problem angehen,
dass Frauen noch immer zu selten in
Führungspositionen zu finden sind.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Arbeitgeber können es sich
schlichtweg nicht leisten,
auf weibliche
Fachkräfte zu verzichten.
Was es hier braucht,
ist ein Dreiklang: Früh
Aufmerksamkeit schaffen,
Vorbilder aufzeigen und ja,
liebe Männer! Karrieren von Frauen
nicht im Weg stehen.
Es muss bei Mädchen bereits im
jungen Alter Aufmerksamkeit für die
MINT-Berufe erzeugt werden.
Zielgerichtete Kampagnen die
Initiative „YouCodeGirls“ ist
da eine von vielen,
verpflichtende Angebote in Kitas und
Grundschulen und geschultes Personal
sind von großer Bedeutung.
Ganz zentral sind natürlich auch
Vorbilder das wissen wir Frauen am
allerbesten: weniger Klischees,
mehr Role Models. Wir brauchen
weibliche Führungskräfte in
IT-Berufen, die die Diversität in
Unternehmen erhöhen und einen
Multiplikatoreffekt haben.
Unbewusste Vorurteile,
dass DAX-Vorstände grauhaarige
Anzugträger zu sein haben,
müssen endlich
der Vergangenheit angehören.
Was es hierfür eben auch braucht
auch das muss im Jahr 2022 immer noch
angesprochen werden,
sind Männer in Führungspositionen,
die diesem gesamtgesellschaftlichen
Prozess offen gegenüberstehen;
denn sie sind es meistens,
die Einstellungen vornehmen und über
Beförderungen entscheiden.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich könnte jetzt noch weiter
ausführen, wie wichtig genügend
Kitaplätze und Betreuungsangebote
sind. Ganz unabhängig
von der Branche,
digital oder analog,
möchte ich die Bundesregierung gerne
dazu auffordern, sich weiter für den
Ausbau dieser Plätze einzusetzen.
Sehr verehrte Damen und Herren,
ich hoffe inständig,
dass es zukünftig keines fast
300-seitigen Berichts mehr bedarf,
um Frauen gleichzustellen,
und dass solche Berichte bald der
Vergangenheit angehören.
Bitte lassen Sie uns endlich PS auf
die Straße bringen!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält
Dr. Carolin Wagner für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Guten Morgen! Oh,
und falls wir uns heute nicht mehr
sehen, guten Tag, guten
Abend und gute Nacht!“
Die meisten von Ihnen dürften jetzt
das grinsende Gesicht von
Jim Carrey vor Augen haben,
der im Film „Die Truman Show“ der
Star seiner eigenen Serie ist,
ohne davon zu wissen.
Wie sollte er auch?
Immerhin, so die Story des Films,
ist der 29-Jährige Truman bereits als
Baby in das Filmsetting quasi
eingepflanzt worden.
Dieses wurde ihm
als Wirklichkeit verkauft, als
eine simulierte Realität, die zu
bröckeln beginnt, als eines
vermeintlich normalen Tages
plötzlich ein Scheinwerfer vom
Himmel fällt und ihm
vor die Füße knallt. Truman
beginnt daraufhin, zu zweifeln.
Er schaut genau hin und erkennt mehr
und mehr, dass das,
was er als Wirklichkeit begriffen
hatte, purer Schein ist,
und er beginnt,
erbittert dagegen anzukämpfen.
Ziemlich ähnlich gelagert ist die
Frage um die Gleichstellung;
denn strukturelle Diskriminierung
gegenüber Frauen in unserer
Gesellschaft ist ein Fakt.
Punkt! Zu Ihnen komme ich gleich
noch. Denn, werte Kolleginnen und
Kollegen, vom Geschlecht hängen
natürlich zahlreiche biologische
Faktoren ab; aber
vom Geschlecht hängen eben weder
Wissen noch Können,
Talent, Know-how, Neigung oder
Interesse ab. Ich sage aber auch ganz
klar: Dies ist die Ausgangsbasis für
Gleichstellungsarbeit,
und wer diese Ausgangsbasis
nicht teilt, das habe
ich heute aus einigen Wortmeldungen
herausgehört, der erkennt natürlich
auch nicht den Sinn
und den Nutzen der Maßnahmen,
die strukturelle Diskriminierung
beseitigen. Wer das alles nicht sehen
will, der blickt nur auf eine
Kulisse, wie sie die Berge,
der Himmel
und das Meer in
der „Truman Show“ sind.
Das ist in der Konsequenz sehr,
sehr tragisch, werte Kolleginnen und
Kollegen; denn diese fallen ja nicht
weg, nur weil man das Problem nicht
erkennt und nicht wahrhaben will.
Was ist die Konsequenz dieser
strukturellen Diskriminierung?
Was ist die Konsequenz
dieser wirkmächtigen
Rollenklischees, die
ständig repliziert werden?
Die Konsequenz ist,
dass wir viele Talente in diesem Land
ungenutzt liegen lassen.
Ganz deutlich zeigt sich dies mit
einem Blick auf die IT- und
Technikbranche. 16 Prozent,
das ist der Frauenanteil in der
IT-Branche in der Bundesrepublik
Deutschland, 18,5 Prozent sind
es in der gesamten EU,
und das, obgleich diese Branche eine
Zukunftsbranche ist und unsere
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
und Anschlussfähigkeit ganz
erheblich davon abhängen,
Digitalisierung und
Informatik voranzutreiben.
Nun ist klar: Es können ja in einem
Beruf nur so viele Frauen eingesetzt
werden, wie sich in die entsprechende
Ausbildung begeben.
Also, lassen Sie uns auf die
Ingenieurs- und
Informatikstudiengänge schauen.
Der Anteil an Absolventinnen in der
Abschlusskohorte liegt hier in den
Ingenieurfächern bei
gerade einmal
25 Prozent, im Bereich Informatik bei
21 Prozent. Natürlich muss man auch
hier auf die vorherige Stufe der
Bildungsbiografie gucken.
Auch als Schulfach wird die
Informatik von Mädchen weniger
häufig auf erhöhtem
Anforderungsniveau gewählt
als von Jungen.
Nun kann man sich aufgrund dieser
Datenlage, aufgrund dieser Fakten
auch einfach ganz bequem
zurücklehnen, so wie es der Herr
Ehrhorn eben tut, und sagen:
Ja mei, das dürfen doch die Frauen
selber wählen. Es wird ihnen doch
nicht vorgeschrieben,
dass sie Informatik studieren.
Ja, das stimmt vielleicht.
Aber es stimmt eben auch,
dass Frauen auf dem Weg zu einem
solchen Studium und somit auf dem Weg
zu einer Karriere in der IT- oder
Technikbranche mit ungemein mehr
Hindernissen und Stolpersteinen
konfrontiert sind als ihre
männlichen Weggefährten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, Herr Ehrhorn, den
Wirkungszusammenhang,
den kann ich
Ihnen auch noch erklären.
Mädchen erfahren ganz früh, dass es
schon irgendwie seltsam ist,
wenn sie sich für Technik
interessieren, wenn sie gern in der
Werkstatt oder am Computerprogramm
tüfteln. Es braucht eine hohe innere
Antriebskraft und innere Stärke,
sich dieser spürbaren Konfrontation
zu entziehen und am Interesse für
Technik dranzubleiben.
Diese Erfahrung machen viele Mädchen
und junge Frauen, die sich für eine
solche Laufbahn entscheiden.
Deshalb ist es unglaublich wichtig,
mit dem Abbau
derartiger Rollenklischees und
Stereotype schon früh im
Bildungsprozess anzufangen.
Deswegen sind Projekte wie der Girls
Day, der Boys Day, der Nationale Pakt
für Frauen in MINT-Berufen und
andere Maßnahmen so wichtige
Bausteine auf dem Weg dorthin.
Bei all diesen Maßnahmen geht es
darum, Kinder allgemein und Mädchen
und junge Frauen im Speziellen
frühestmöglich abzuholen,
sie zu ermutigen
und zu unterstützen.
Solche Förderprogramme und
maßnahmen das heben die
Bundesregierung und der
Sachverständigenrat im
Gleichstellungsgutachten
richtigerweise hervor können gar
nicht früh genug ansetzen.
Diese Programme wirken auch;
das weiß ich aus eigener Erfahrung.
Vor dem Antritt meines Mandats
im Herbst 2021 durfte ich an einer
technischen Hochschule in der
Oberpfalz ein solches Förderprogramm
für junge Frauen
in MINT-Berufen umsetzen.
Ziel dieses Programms war die
Stärkung des MINT-Interesses von
Schülerinnen in der Abschlussphase
und beim Übergang zu einem Studium,
also genau dann, wenn die Gefahr
besteht, dass es zum Bruch kommt mit
dem eigentlichen Interesse.
Das Bestärken dieser Schülerinnen
in ihrem MINT-Interesse ging
aber auch stark einher mit dem
Bewusstmachen
geschlechtsspezifischer Wirkmechanismen.
Vielen der Mädchen,
die bei diesem Projekt mitgemacht
hatten, knallte ebenso wie Truman
Burbank irgendwann plötzlich ein
Scheinwerfer vor die Füße.
Sie wurden sich bewusst,
wie ihre Umwelt auf sie als
technikbegeisterte Mädchen reagierte
und was das wiederum
mit ihnen selbst machte.
Dieses Erkennen bestärkte viele von
ihnen, ihren Weg in ein technisches
Studium oder eine technische
Ausbildung auch wirklich umzusetzen.
Dass also Projekte wie dieses zu
Verbesserungen führen,
sieht man auch insgesamt an leichten
Aufwüchsen beim Anteil der Frauen in
MINT-Studiengängen.
Es sind keine großen Sprünge,
die sich hier zeigen;
aber der Anteil wächst.
Er wächst langsam, aber er wächst;
denn immerhin geht es darum,
lange institutionalisierte Muster und
Denkweisen in unserer Gesellschaft
aufzubrechen, und das ist eben auch
keine leichte Aufgabe,
sondern ein langer Weg,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und auch hierbei können wir uns ein
Beispiel an einer Frau aus der
Naturwissenschaft nehmen:
Schon die zweifache
Nobelpreisträgerin für Chemie und
Physik Marie Curie sagte:
Ich habe gelernt, dass der Weg des
Fortschritts weder kurz noch
unbeschwerlich ist.
Und Gleiches gilt für den Weg der
Gleichstellung der Geschlechter.
Deshalb lassen wir uns aber nicht
aufhalten. Gehen wir weiter!
Brechen wir weiterhin Rollenklischees
auf und entfesseln damit viele
Talente in diesem Land!
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich möchte den Abgeordneten Farle
von der AfD-Fraktion bitten,
doch bitte auch
seine Maske immer aufzubehalten.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für die
AfD-Fraktion Mariana Harder-Kühnel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dieser Bericht ist ein Paradebeispiel
dafür, wie
Steuergelder verschwendet werden.
276 Seiten voller Ideologie,
276 Seiten voller hohler Phrasen
über die geschlechtergerechte
Gestaltung der Digitalisierung.
Über 100 sogenannte Experten setzen
sich mit Pseudoproblemen auseinander.
388 mal ist von „Gender“ die Rede
und 827 mal
von „Gleichstellung“. 827 mal!
Das ist geradezu obsessiv.
Sie wollen mit aller Macht so auch in
der Digitalisierung die
Gleichstellung der
Geschlechter durchsetzen.
Wir brauchen aber keine
Gleichstellung im Sinne von
Ergebnisgleichheit.
Wir brauchen vielmehr
Gleichberechtigung im
Sinne von Chancengleichheit.
Chancengleichheit muss
selbstverständlich gegeben sein.
Das bedeutet aber nicht,
dass man in allen Bereichen und mit
aller Macht einen 50-prozentigen
Anteil von Frauen erzwingen muss,
sondern einfach, dass es auch jeder
Frau möglich sein muss,
jeden Beruf zu ergreifen,
den sie möchte.
Wenn sich trotz Chancengleichheit nur
16 Prozent der Frauen für eine
Karriere in der Digitalbranche
entscheiden, dann ist das eben so.
Akzeptieren Sie einfach die
Unterschiedlichkeit der Geschlechter!
Lassen Sie Frauen Frauen und Männer
Männer sein! Mehr als jedes
ideologisch versiffte
Gleichstellungsprogramm würde Frauen
Wertschätzung helfen.
Wertschätzung für das,
was sie sind, und für das,
was sie leisten, zum Beispiel,
indem man endlich die Anerkennung
ihrer Erziehungsleistung in
der Rente schafft.
Wissen Sie was? Im angeblich ach so
konservativen, ach so erzkatholischen
Polen propagiert kein übergriffiger
Staat, welche Rollen Mann und Frau in
Familie, Beruf oder eben in der
digitalen Welt zu spielen haben.
Das Ergebnis: In Polen liegt der
Anteil von Frauen in
Führungspositionen bei 44 Prozent,
im bunt-diversen Deutschland
bei nur 28 Prozent.
Also nehmen Sie doch bitte mal
frauenpolitischen Nachhilfeunterricht
bei unseren östlichen Nachbarn,
meine Damen
und Herren! Diskriminierung findet in
Deutschland zwar statt,
aber an ganz anderer Stelle als in
der Digitalbranche.
Diskriminierend ist es,
Frauen als Dummchen darzustellen,
die es ohne staatliche Quotenregelung
zu nichts bringen. Diskriminierend
ist es, die Lebensleistung von Frauen
nur anhand ihres Berufslebens zu
messen, während ihr Einsatz für
Kinder und
Familie unberücksichtigt bleibt.
Wer sich den Gleichstellungsbericht
kritisch durchliest,
der erkennt schnell,
dass die dort angeführte angebliche
Diskriminierung nichts weiter ist als
ein Vorwand, ein Vorwand für die von
der Ampel bereits auf allen Ebenen
praktizierte Transformation.
Die Transformation,
mit der man die Gesellschaft umformen
will, um das eigene ideologisch
verblendete Weltbild zu etablieren.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin.]
Dass dies unter anderem durch
staatlich erzwungene frühkindliche
Bildung erreicht werden soll,
zeigt die Gefährlichkeit dieser
Regierung auf; denn Kinder sind keine
ideologischen Projekte,
sondern unsere Zukunft.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für die FDP-Fraktion die
Kollegin Katja Adler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit nunmehr 14 Jahren erinnert der
Equal Pay Day an
den langen Weg zur Entgeltgleichheit
zwischen Frauen und Männern.
Der Equal Pay Day zeigt jedes Jahr,
dass die Gleichstellungsdebatte nicht
mehr nur über die rechtliche
Gleichstellung geführt werden darf,
sondern über tatsächliche gleiche
Verwirklichungschancen geführt
werden muss.
Der nun Dritte Gleichstellungsbericht
der Bundesregierung beschreibt die
aktuelle Situation von Frauen
insbesondere im Digitalbereich und
gibt uns allen Handlungsempfehlungen
und Hausaufgaben auf.
Heute sind wir zwar gesellschaftlich
angesprochen und sensibilisiert,
weil sich zum Beispiel
unternehmerischer Erfolg nachweislich
in diversen Teams besser einstellt
als in homogenen Teams.
Dennoch werden gerade einmal 15,7
Prozent der Start-ups in Deutschland
von Frauen gegründet.
Nur 10 Prozent der Frauenteams
erhalten Kapital von Business Angels,
und nur 8 Prozent erhalten
Risikokapital. Selbst bei staatlichen
Fördermitteln erhalten nur
21 Prozent der
Frauenteams eine Förderung.
Und das, obwohl Unternehmen,
die von Frauen gegründet werden,
oftmals viel nachhaltigeren Erfolg
nachweisen können.
Und haben Frauen den Schritt in die
Digitalbranche gewagt,
bleiben sie oft nur kurz dort.
Die hohe Fluktuation wirft auch im
Bericht ein Schlaglicht auf die
Arbeits- und Unternehmenskultur.
Verbreitete stereotype Vorstellungen
von Frauen in einem männlich
geprägten Arbeitsumfeld und manche
Elemente der in diesen Unternehmen
verbreiteten Arbeitsmethoden werden
als zentrale Gründe dieser geringen
Verweildauer von Frauen in der
Digitalbranche gesehen.
Schaffen wir also den Rahmen für
einen Wandel der Arbeits- und
Unternehmenskultur,
um mehr Frauen langfristige
Perspektiven zu bieten!
Verschaffen wir mehr Frauen Zugang zu
Finanzierungen und zu Förderungen!
Verhelfen wir mehr Frauen zu mehr
Sichtbarkeit! Zeigen wir,
dass wir tolle Frauen in der
Digitalbranche haben!
Nur dies ist unser Weg zu dauerhaftem
Erfolg und zur Konkurrenzfähigkeit
auch im europäischen Vergleich.
Ein Wandel der Arbeits- und
Unternehmenskultur ist auch bedingt
durch einen Wandel unserer
gesellschaftlichen Kultur insgesamt.
Denn solange Mütter,
die neben ihrer Familie auch ihre
Karriere verfolgen,
als Rabenmütter dargestellt werden,
haben wir noch einen langen Weg vor
uns hin zu einem wirklichen
Kulturwandel in
unserer gesamten Gesellschaft.
Für diesen Kulturwandel
braucht es mutigere Ansätze.
Dafür braucht es alle Menschen
unserer Gesellschaft.
Es braucht Frauen, die sich für eine
Karriere im Digitalbereich
entscheiden, und es braucht Männer,
die diesen Wandel aus voller,
aus tiefer Überzeugung mittragen und
vor allem
vorantreiben und unterstützen.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin.] Also,
liebe Frauen und liebe Männer:
Seien wir mutig und
gehen wir gemeinsam voran.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Ulle
Schauws für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diesen Dritten Gleichstellungsbericht
debattieren wir hier,
weil es sich die Bundesregierung zur
Aufgabe gemacht hat,
die Erkenntnisse aus der
Geschlechterforschung ernst
zu nehmen und
seine Handlungsempfehlungen in die
konkrete politische Arbeit
einfließen zu lassen.
Und viele Empfehlungen stehen schon
im Koalitionsvertrag und auch im
Regierungsprogramm wie beispielsweise
zu Gewalt gegen Frauen,
die auch im digitalen Raum ausgeübt
wird. Hier muss deutlich stärker
gendersensibler Schutz
gewährleistet werden.
Die Regierung setzt auf Synergien und
siedelt den kommenden
Gleichstellungsbericht in der neuen
Bundesstiftung Gleichstellung an.
Das ist gut. Das wird jetzt gemacht.
Aber, Kolleginnen und Kollegen,
was nicht vorhersehbar war,
das waren die
Pandemie und ihre Auswirkungen.
Unter Corona hat dieser Dritte
Gleichstellungsbericht
„Digitalisierung
geschlechtergerecht gestalten“ eine
besondere Aktualität bekommen.
Wir haben als Gesellschaft in der
Pandemie einen
Digitalisierungssprung gemacht.
Aber was nicht gelungen ist,
ist, geschlechtergerecht durch die
Coronakrise zu kommen.
Frauen haben in den letzten zwei
Jahren zu oft und zu lange bis zur
Erschöpfung das
Unmögliche versucht:
Homeoffice, Homeschooling,
Haushalt alles gleichzeitig.
Nicht wenige, die systemrelevant sind
oder nicht im Homeoffice arbeiten
können und die gleichzeitig keine
Kinderbetreuung zur Verfügung
hatten, kündigten ihren Job.
Da müssen wir ehrlich sein,
Kolleginnen und Kollegen:
Die besten Rahmenbedingungen helfen
Frauen nicht weiter,
wenn sie nicht entlastet werden,
wenn es keine Umverteilung von
Care-Arbeit gibt, und vor allem,
wenn nahezu erwartet wird,
dass die Frauen es schon irgendwie
machen, dass sie zurückstecken.
Nein! Wenn die digitale Zukunft der
Arbeit gestaltet wird,
ist es zentral, Erwerbs- und
Sorgearbeit zusammenzudenken,
wirksame Regelungen zu schaffen und
Kinder und
Job partnerschaftlicher aufzuteilen.
Die Vorhaben der Ministerin Spiegel
sind hier gut und wichtig.
Sie wurden gestern
im Ausschuss vorgestellt.
Das gehen wir jetzt an,
und ich freue mich
auf die Umsetzung dieser Maßnahmen.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält für
die CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Dorothee Bär das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Dritte Gleichstellungsbericht
verbindet zwei Querschnittsthemen:
auf der einen Seite
Digitalisierungspolitik,
auf der anderen Seite
Gleichstellungspolitik.
Wenn man auf die
Handlungsempfehlungen des Berichts
schaut, sieht man sofort,
dass nicht nur sämtliche
Bundesministerien betroffen sind,
sondern auch alle
politischen Ebenen angesprochen sind.
Wenn man sich vor Augen führt,
dass jedes Thema für sich genommen
schon eine wahnsinnige Mammutaufgabe
ist, sind es natürlich beide
zusammen erst recht;
und beide Themen sind absolute
Herzensthemen von mir.
Ich weiß, dass wir in beiden
Bereichen schneller vorankommen
müssen, weil wir das ganz besonders
unseren Töchtern schuldig sind.
Ich habe deswegen nicht ganz
verstanden, Herr Ehrhorn und Frau
Harder-Kühnel, wie Sie hier solche
Reden halten können.
Im Kürschner habe ich gelesen,
dass Sie auch Kinder haben;
ich weiß jetzt nicht,
ob Töchter dabei sind.
Es ist aber schon etwas befremdlich.
Ich frage mich, ob Sie sich nach
einer solchen Rede morgen überhaupt
wieder in Ihre eigene Familie
zurücktrauen. Ganz
ehrlich, Sie können froh sein,
dass das, was Sie hier
die ganze Zeit so reden,
Unterhaltungen untereinander sind.
Wir sind dank der FDP so nah an Ihnen
dran, dass wir auch die
Privatunterhaltungen mitbekommen;
da tut einem wirklich alles weh.
Da stehen einem alle Haare zu Berge.
Das ist unterirdisch,
was Sie hier alles von sich geben,
nicht nur hier am Rednerpult.
Das ist ganz, ganz schlimm.
Für mich steht
im Mittelpunkt die Frage
und dafür ist
dieser Bericht auch da:
Wie kann auch Digitalisierung
geschlechtergerecht ausgestaltet
werden? Denn unter den Bedingungen
des digitalen Wandels zeigen sich
Ungleichheiten noch einmal
ganz neu; das
haben sehr viele Vorrednerinnen heute
schon von sich gegeben.
Und sie zeigen sich auch alle anders.
Wir haben schon den Gender Pay Gap
besprochen, und wir haben den Gender
Care Gap besprochen,
wozu von Ihnen auch nur unflätige
Dinge reingerufen wurden:
„Motorölwechsel“ liebe Leute,
das glauben Sie doch nicht selber,
was Sie hier von sich geben,
Herr Ehrhorn!
Aber ich möchte mich gar nicht lange
mit Ihnen beschäftigen,
weil das vergebliche Liebesmüh ist.
Ich möchte einen weiteren Begriff
einführen, nämlich den
Gender Data Gap.
Das bedeutet, dass anteilsmäßig - ich
weiß, dass Fremdwörter für Sie
Glückssache sind, aber Sie
können ja mal zuhören.
Anteilsmäßig werden mehr Daten
über Männer gesammelt als über
Frauen. Es ist auch so,
dass Daten nicht nach Geschlechtern
unterschieden werden.
Das führt eben nicht,
wie man vielleicht auf den ersten
Blick glauben könnte,
zu einer Gleichbehandlung,
sondern zum Gegenteil.
Denn geschlechterspezifische
Verschiedenheiten, die Sie auf der
einen Seite immer rausholen,
werden mit zum Teil fatalen
Konsequenzen ignoriert.
Das berühmteste Beispiel ist
sicherlich das ist jetzt nicht
originär digital, aber alle kennen
es, dass die Crashtest-Dummys immer
überwiegend männlich waren.
Oh mein Gott, Sie sind ja noch
blöder, als ich dachte!
Jetzt mal ganz ehrlich!
Es ist doch völlig klar,
dass, wenn es nur männliche
Crashtest-Dummys gibt,
bei Unfällen Frauen leichter
verletzt werden und sterben.
Da fragen Sie mal das
Verkehrsministerium,
wenn Sie nicht glauben,
was ich Ihnen hier erzähle.
Das BMDV hat eine Datenlage dazu.
Frauen haben eine andere Statur;
da ist das doch logisch.
Sie stehen hier und sagen,
Männer und Frauen seien
unterschiedlich, und dann glauben Sie
es an der Stelle nicht.
Das passt doch alles nicht zusammen.
Meine Güte! Das Gleiche gilt doch,
wenn es ein Diskriminierungspotenzial
beim Einsatz von automatisierten
Prozessen in der Plattformökonomie
gibt. Es ist nämlich nicht so,
dass Plattformarbeit immer auch eine
bessere Vereinbarkeit von Erwerbs-
und Sorgearbeit bedeutet.
Bei Jobportalen das ist auch schon
angedeutet worden erleben wir
zunehmend automatisierte Prozesse,
die auch auf der Auswertung von
vielen Daten beruhen.
Das heißt, künstliche Intelligenz
arbeitet hier, um Sonderfälle zu
minimieren. Wenn dann in solchen
Datensätzen nur wenige Frauen
vorkommen, werden diese vom
Algorithmus als irrelevante
Abweichungen ignoriert;
und deswegen ist das ein ganz,
ganz wichtiges Thema,
weil Frauen natürlich keine
irrelevante Abweichung sind.
So sieht es also der Algorithmus,
wenn wir nicht gegensteuern.
Deswegen brauchen wir,
um diese Ungerechtigkeiten zu
beheben, Veränderungen auf mehreren
Ebenen, beispielsweise bei der
Gleichbehandlung der Bewerberprofile.
Es ist schon viel drüber gesprochen
worden, wo wir ansetzen müssen:
in den Kindergärten,
in den Schulen. Aber wir können das
Ganze nicht nur den Kindergärten und
den Schulen überlassen.
Wir brauchen auch an den Nachmittagen
Angebote. Ich möchte an dieser
Stelle mal einen großen Werbeblock
machen. Es geht um ein wirklich ganz
tolles Instrument, das wir in der
letzten Legislaturperiode leider nur
singulär in Deutschland haben
einführen können.
Ich gebe ganz offen zu:
Ich hatte mir das in der Hoffnung,
dass wir regieren, anders
vorgestellt, nämlich dass wir es
flächendeckend in
Deutschland ausrollen.
Ich möchte aber den Fraktionen der
Ampel die Bitte mitgeben,
sich das mal anzuschauen und
vielleicht umzusetzen.
Wir haben nämlich auf Bestreben der
Bundeskanzlerin ein sogenanntes
digitales Lernzentrum mit Namen TUMO
hier in Berlin eingeführt.
TUMO ist ein Zentrum außerhalb der
Schule, auf freiwilliger Basis,
für Kinder von 12 bis 18 Jahren.
Es ist dauerhaft, es ist kostenlos,
es ist regelmäßig.
Gerade für Mädchen ist es ganz
großartig; denn es geht dort nicht
nur um Digitales, sondern es nennt
sich „Center for Creative
Technologies“. Auch Sprache macht
ja wahnsinnig viel.
Wenn es um Kreativität geht,
fühlen sich Mädchen eher
angesprochen. Es ist leider immer
noch so, dass es heißt: Die Jungs
machen mal Mathe, und die Mädchen
sollen lieber Sprachen lernen.
Darauf sagen wir: Ja,
Programmiersprachen beispielsweise.
Ich kann alle Kolleginnen und
Kollegen nur ermuntern,
sich das hier
in Berlin einmal anzuschauen.
Mein Wunsch wäre es,
dass wir so etwas analog den
Mehrgenerationenhäusern in jedem
Landkreis in Deutschland,
in jeder kreisfreien Stadt
einrichten. Ein solches Zentrum vor
Ort könnte jeder auch in seinem
Wahlkreis gut brauchen,
nicht nur in Berlin,
wo es hervorragend funktioniert.
Da würde ich Sie bitten, uns
an dieser Stelle zu unterstützen.
Liebe Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben uns als
Union an Ihrer Seite,
wenn wir die Handlungsempfehlungen
der Sachverständigenkommission ernst
nehmen, wenn wir sie in konkreten
Schritten umsetzen.
Holen wir also die weiblichen
Crashtest-Dummys weg
vom Beifahrersitz,
holen wir sie hinter das Steuer,
bauen wir diese Ungleichheiten ab!
Liebe Mädchen, die ihr heute
zugeschaut habt, liebe Frauen,
ihr werdet an diesen Debatten sehen:
Ihr solltet nie die AfD wählen;
das ist nicht zu eurem Besten.
Vielen Dank.
Bitte noch einmal die Masken
korrigieren; es sind ja Mund-
und Nasenschutzmasken.
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
erhält das Wort Ariane
Fäscher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Interessierte
an den Bildschirmen!
In der Pandemie waren die Menschen
durchschnittlich über zehn Stunden
täglich online. Aktuell sind es
immer noch mehr als sieben Stunden.
Der Dritte Gleichstellungsbericht der
Bundesregierung fokussiert daher mit
gutem Grund auf die
digitale Welt, und
wie in der realen Welt sind auch in
der digitalen Welt Mädchen und
Frauen im Netz
wesentlich häufiger Gewalt ausgesetzt.
Hier knüpfe ich an die Debatte zum
Internationalen Frauentag an und
möchte noch einmal verstärken:
Menschenrechte, Frauenrechte
es ist eins.
Die vorgestern vorgestellte
Kriminalitätsstatistik zeigt,
dass Opfer von Straftaten gegen die
sexuelle Selbstbestimmung zu
92 Prozent Frauen und zu 50 Prozent
unter 21 Jahre alt sind.
Die Fälle von sexuellem Missbrauch
von Kindern haben um 6,3 Prozent
zugenommen, die Verbreitung
pornografischer Schriften
um 88 Prozent.
Die virtuelle Welt wird dabei als
Tatort immer relevanter.
Es gibt eine Vielzahl an Formen von
Gewalt an Frauen und Mädchen im
Netz: Cybermobbing,
Hatespeech, Bloßstellen und
Anschwärzen, sogenanntes Doxing,
Cyberstalking, Nötigung oder
Erpressung, Verbreiten von Gerüchten
und Schmähungen,
Identitätsmissbrauch und auch die
offene Androhung von Gewalt,
begünstigt durch die Anonymität des
Netzes und in
räumlicher Distanz zum Opfer.
Das bedeutet: Das Netz ermächtigt
somit auch Feiglinge,
zum Täter zu werden.
Unser Gehirn ist ein Wunderwerk.
Es merkt sich über sogenannte
Spiegelneuronen Erfahrungen und
Gefühle, damit wir in einer
künftigen Situation Muster erkennen,
gewappnet sind,
schnell reagieren können.
Das soll unser Überleben sichern.
Doch das heranreifende Gehirn eines
unter 18-Jährigen unterscheidet nicht
zwischen wirklich erlebten Szenen und
virtuell erlebten Erfahrungen und
Emotionen. Ein Spiel,
ein Film, eine Diffamierung im Netz
wird genauso stark erlebt und genauso
als Wirklichkeit abgespeichert.
Das Internet prägt auf diese Weise
direkt Selbst- und Rollenbilder.
Welchen Einfluss hat das Internet auf
unsere Vorstellungswelten?
Unendlich viele Fotos,
Selfies werden verschickt,
vermeintlich verschönt durch Filter.
Das eigene Spiegelbild kann dann mit
diesem virtuellen Ich nicht mehr
mithalten, und das führt in der
Realität zu Gefühlen von
Minderwertigkeit, meist bei Frauen.
Dazu kommen neue Vorbilder,
Influencer/-innen, gecastet,
um durch Schönheit Einfluss zu
nehmen. Schönheit,
Erfolg und Ware werden somit eine
Einheit. Es entsteht ein auf Benutzen
und Verbrauchen, ein auf Konsumieren
ausgelegtes Menschen- und
insbesondere Frauenbild.
35 Prozent des Datenverkehrs im
Internet sind Zugriffe auf Pornos.
Neun von zehn Konsumenten sind
Männer. Der Erstkonsum ist
gewöhnlich im Alter von elf bis
zwölf Jahren. 71 Prozent der 14- bis
17-Jährigen gucken mehrfach
wöchentlich Pornodarstellungen.
Wir erinnern uns
an die Spiegelneuronen:
Anhand dieser Bilder prägen sich die
Vorstellungen der jungen Männer von
Frauen und von Sex.
Es prägt sich ein Selbstbild von
einem Mann, der das Recht hat,
alles, was er will,
von der Frau zu bekommen,
es sich nötigenfalls auch zu nehmen.
Diese Bilder von Frauen als Objekt
führen zu Enthemmung und zu höherer
Gewaltbereitschaft gegenüber Frauen.
Der Anteil polizeilich gemeldeter
Vergewaltigungen und schwerer
sexueller Nötigung ist seit 2010 von
9,4 auf 11,9 Fälle pro 100 000
Einwohner gestiegen.
Wo kommt das her? Was ist zu tun?
Das Bundesfrauenministerium hat 2019
die bundesweite Initiative
„Stärker als Gewalt“ gestartet.
Auf der Onlineplattform „Aktiv
gegen digitale Gewalt“ gibt es
gesammelte Informationen über Formen
digitaler Gewalt, was dagegen getan
werden kann und wo es Hilfe für
Betroffene und Fachkräfte gibt.
Es gilt das Wissen zu stärken,
empfiehlt der Gleichstellungsbericht.
Bei Straftaten soll erfasst werden,
ob digitale Medien eine Rolle
spielen. Fachberatungsstellen sollen
ihre Kompetenzen im Bereich
„geschlechterbezogene digitale
Gewalt“ auf- und ausbauen.
Ein Schutzschirm könnte Opfern unter
anderem bei der Sicherung von
Beweismitteln, dem Löschen von
Hasskommentaren oder dem Schützen
ihrer Accounts helfen.
Zentral bleibt als Forderung die
Reform internationalen gesetzlichen
Kinder- und Jugendmedienschutzes;
denn bis jetzt ist es ein einziger
Klick „Ich bin 18“, um auf der
Pornoseite zu landen.
Die Kinder und Jugendlichen sollen
einerseits vor ungeeignetem Inhalt,
aber insbesondere vor
Interaktionsrisiken wie Mobbing,
sexualisierter Anmache,
Hassrede, aber auch vor
Kontaktaufnahme durch
Täter geschützt werden.
Die Kombination aus Sensibilisierung,
digitalem Jugendschutz und einem
funktionierenden Hilfesystem haben
wir im Koalitionsvertrag als wichtige
Eckpfeiler des
Gewaltschutzes verankert.
Das Thema gehört auch an den runden
Tisch „Gemeinsam gegen Gewalt an
Frauen“; und diesen
werden wir im Mai fortsetzen.
Greifen wir darüber hinaus
an der Wurzel an.
Es sind die gelebten Rollenbilder und
Vorbilder, die Männer- und Frauen-,
Mütter- und Väterbild geben.
Aber lassen Sie uns auch pädagogisch
und in Kampagnen Menschen- und
Rollenbilder prägen,
in denen jeder Mensch gleich viel
wert ist und darüber hinaus alles,
was er oder sie möchte,
sein kann. Und
lassen Sie uns noch was völlig
Verrücktes tun, nämlich unser
Grundgesetz ernst nehmen,
indem wir die Würde des Menschen,
die Würde der Frau wieder als
unantastbar anerkennen.
Frauenrechte sind Menschenrechte,
in der realen und in
der virtuellen Welt. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/30750
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 9:
Beratung des Antrages der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
Steuernachzahlung für
Kurzarbeiterinnen und
Kurzarbeiter verhindern.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Bitte wechseln Sie
zügig die Plätze,
damit wir auch
gleich weitermachen können.
Gespräche bitte nach draußen
verlagern! Die Debatte eröffnet
Christian Görke für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wie Sie wissen,
haben wir Tausende Beschäftigte
gehabt, die sich in der Krise in
Kurzarbeit befunden haben.
Ich finde, wenn diese Beschäftigten,
die oft schmerzhafte Einschnitte
hinnehmen mussten, jetzt fette
Steuernachzahlungen aufgedrückt
bekommen, geht das nicht und
muss auch hier diskutiert werden.
Kurzarbeit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, heißt nicht nur weniger Geld.
Kurzarbeit heißt natürlich auch,
Angst davor zu haben,
den Job zu verlieren,
Angst, seine Miete
nicht bezahlen zu können,
Angst, mit der Familie nicht über
die Runden zu kommen.
Das Letzte, was man in dieser
bescheidenen Situation
gebrauchen kann, ist Post vom
Finanzamt mit einer besagten
Nachzahlung. Warum diese Nachzahlung?
Nun, das Kurzarbeitergeld ist zwar
steuerfrei; aber im
Einkommensteuersatz gibt es eine
Tücke, den
sogenannten Progressionsvorbehalt,
ein schreckliches Wort.
Was heißt das? Um den richtigen
Steuersatz auf das zu versteuernde
Einkommen zu ermitteln,
wird das Kurzarbeitergeld zu dem
sonstigen Einkommen dazugerechnet.
Hier mal ein gutes Beispiel aus der
Lebenswirklichkeit aus meinem
Wahlkreis in der Lausitz:
Eine alleinstehende Köchin hat
letztes Jahr 40.000 Euro verdient,
musste aber einige Monate in
Kurzarbeit und hat währenddessen 5.000 Euro
Kurzarbeitergeld bekommen.
Wären diese 40.000 Euro ihr einziges
Einkommen, läge ihr
durchschnittlicher Steuersatz bei
21,1 Prozent. Die 5.000 Euro
Kurzarbeitergeld werden aber bei der
Berechnung des Steuersatzes obendrauf
geschlagen. Das Problem ist,
dass die Köchin also zu wenig
Einkommensteuer gezahlt hat und
deshalb 652 Euro nachzahlen muss,
652 Euro, die ganz schön wehtun
können. Obendrein,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen 100.000 Kurzarbeiter aufgrund
dieser Sachlage eine
Einkommensteuererklärung abgeben.
Das haben viele auch nicht auf dem
Schirm. Der erste Brief vom Finanzamt
ist die Mahnung, der zweite Brief ist
dann die schmerzhafte Nachzahlung.
Zwei Briefe, die man sich,
glaube ich, verkneifen kann.
Meine Damen und Herren,
liebe Kollegen, ich habe die
Regierung gefragt, über welche
Summe wir hier reden.
Aus dem Progressionsvorbehalt ergibt
sich allein für 2020 und 2021 eine
zusätzliche Steuerbelastung von 3,5
Milliarden Euro. Auf der anderen
Seite sind diese 3,5 Milliarden Euro
natürlich Einnahmen,
die von denjenigen gezahlt werden,
die es unbedingt brauchen.
Um diese Ungerechtigkeit zu stoppen
und nebenbei auch die
Lohnsteuerhilfevereine und
Steuerberater zu entlasten,
wollen wir das Kurzarbeitergeld von
diesem Progressionsvorbehalt
temporär ausnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, sehr geehrter Herr Herbrand,
ich darf Sie daran erinnern, aber Sie
wissen es ja selbst:
Das haben Sie im Jahr 2020 als
FDP-Fraktion hier in
diesem Bundestag beantragt;
wir haben damals zugestimmt.
Heute stellen Sie den Finanzminister,
und ich finde, jetzt könnten Sie
einfach mal Nägel mit Köpfen
machen, Sie als FDP mit
Bündnis 90/Die Grünen und den
Sozialdemokraten, die ja auch im
Wahlkampf so oft bei Entlastungen vor
allem über die gesprochen haben,
die sie nötig haben:
Die mit einem schmalen Geldbeutel.
Es wäre jetzt das Mindeste,
die Kurzarbeiter von diesen
Nachzahlungen auszunehmen
und zu schützen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Es folgt für die SPD-Fraktion die
Kollegin Dagmar Andres.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Linke, grundsätzlich finde ich
Anträge, die darauf abzielen,
die Steuerlast bei kleinen und
mittleren Einkommen zu senken,
ja sehr charmant, und damit läuft
man bei mir
eigentlich offene Türen ein.
Was wir aber in der SPD-Fraktion so
gar nicht mögen, ist
Ungerechtigkeit, und diese
Ungerechtigkeit würden wir weiter
ausbauen, wenn wir diesem Antrag
folgen würden. Wie der Kollege eben
schon richtig erklärt hat:
Es gibt einen Grundfreibetrag;
der liegt bei knapp 10.000 Euro.
Bis zu dem wird gar keine
Einkommensteuer bezahlt.
Mit steigendem Einkommen steigt dann
auch der persönliche Steuersatz,
und zwar von einem Eingangssteuersatz
in Höhe von 14 Prozent bis zu einem
Spitzensteuersatz von maximal 45
Prozent für die besonders Reichen;
das gilt ab rund 255.000 Euro zu
versteuerndem Einkommen pro Person.
Wer mehr verdient, muss also auch
mehr Steuern zahlen,
und das ist vollkommen richtig so.
Anstatt des Arbeitslohns oder auch
zusätzlich zum Arbeitslohn kann man
aber auch sogenannte
Lohnersatzleistungen beziehen.
Das sind zum Beispiel Elterngeld,
Mutterschaftsgeld, Krankengeld oder
eben auch das im Antrag erwähnte
Kurzarbeitergeld. Diese
Lohnersatzleistungen sind steuerfrei,
stehen aber unter dem völlig
korrekten Progressionsvorbehalt.
Das heißt: Für diese
Lohnersatzleistungen zahlt man zwar
keine Einkommensteuer,
aber diese steuerfreien Bezüge
fließen in die Berechnung des
persönlichen Einkommensteuersatzes
mit ein. Also zahlt man für den
Arbeitslohn einen höheren
Steuersatz, als man ohne
Kurzarbeitergeld gezahlt hätte.
Ich hatte eigentlich auch ein
Beispiel; das versuche ich jetzt schnell
an Ihr Beispiel anzupassen
mit der Köchin A und der Köchin B.
Die Köchin A hat 40.000 Euro
bei einer Vollzeittätigkeit
im Kalenderjahr an Einkünften
erzielt und darauf ihre
Einkommensteuer gezahlt.
Ich vergleiche das mit der Köchin B,
die neun Monate im Jahr
Vollzeit gearbeitet hat und drei
Monate in Kurzarbeit war. Sie hat also
40.000 Euro Einkommen
und 5.000 Euro Kurzarbeitergeld.
Warum soll sie die gleiche Steuerlast tragen
wie die Köchin, die nur 40.000 Euro hat?
Köchin A 40.000 Euro und weniger Steuern,
Köchin B 45.000 Euro und mehr Steuern.
Was soll denn dagegen sprechen,
dass eine höhere Leistungsfähigkeit
eben auch höhere Steuern verursacht?
Laut Bundesverfassungsgericht:
nichts. In der Begründung einer
übrigens unanfechtbaren Entscheidung
führt das Bundesverfassungsgericht
nämlich aus, und mit Erlaubnis der
Präsidentin möchte ich zitieren:
„Der Progressionsvorbehalt
berücksichtigt das
Leistungsvermögen des
Steuerpflichtigen in der
verfassungsrechtlich gebotenen Weise.
Es liegt auf der Hand,
dass Steuerpflichtige,
die im Kalenderjahr neben eigenen
Einkünften auch Lohnersatzleistungen
bezogen haben, wirtschaftlich
leistungsfähiger sind als Steuerpflichtige,
die gleich hohe Einkünfte ohne
Lohnersatzleistungen erzielt haben.
Die Einbeziehung der
Lohnersatzleistungen zur Berechnung
des Steuersatzes begegnet daher keinen
verfassungsrechtlichen Bedenken.“
Warum Die Linke den
Progressionsvorbehalt nur aus dem
Kurzarbeitergeld nehmen will,
nicht aber aus den anderen
Lohnersatzleistungen, wird
im Antrag nicht erläutert.
Dieser Antrag ist nicht neu und auch
nicht besser als all Ihre
diesbezüglichen Anträge zuvor.
Wir empfinden das immer noch als
ungerecht und werden
ihn auch wieder ablehnen.
In der Fortschrittskoalition der
Ampel setzen wir nämlich darauf,
mit vielen gerechten und vor allen
Dingen geeigneten Maßnahmen
insbesondere kleine und mittlere
Einkommen zu entlasten.
Das werden meine Kolleginnen und
Kollegen in dieser Debatte sicherlich
noch ausführlich darlegen.
Dafür lasse ich denen jetzt auch 35
Sekunden mehr Zeit. Vielen Dank.
Wir schauen mal, ob
sie die 35 Sekunden bekommen.
Darf ich fragen, ist das Mikrofon auf den
Boden gefallen, liegt da etwas herum?
Alles klar.
Dann erhält jetzt das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Olav Gutting.
Liebe Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die letzten zwei Jahre waren für viele
Menschen in diesem Land eine
herausfordernde Zeit. Wir haben in der
Regierung und im Parlament viel dafür getan,
um die Belastungen für die Menschen
möglichst niedrig zu halten,
um die Belastungen abzumildern.
Eine der Maßnahmen war, dass wir das
Kurzarbeitergeld so genutzt haben,
dass Beschäftigte bei ihren Unternehmen
auch beschäftigt bleiben konnten.
Diese Maßnahme wurde von uns immer
wieder verbessert, sie wurde verlängert.
Wir haben zudem ermöglicht, dass
Arbeitgeber auch steuerfreie Zuschüsse
auf das Kurzarbeitergeld zahlen konnten.
Die aktuelle Ampelkoalition hat diese
sinnvollen Maßnahmen fortgeführt.
Es bleibt dabei, dass die
Zugangsvoraussetzungen zum
Kurzarbeitergeld bis zum 30. Juni dieses
Jahres herabgesetzt bleiben.
Und die maximale Bezugsdauer für das
Kurzarbeitergeld wird befristet
von 24 Monaten auf 28 Monate verlängert.
Das Kurzarbeitergeld, wir haben es vorhin
schon gehört, beträgt in der Regel
60 bzw. 67 Prozent
der Nettoentgeltdifferenz.
Das ist in vielen Lohngruppen tatsächlich
ein sehr niedriger Auszahlungsbetrag.
Er erhöht sich zwar ab dem vierten Monat
auf 70 bzw. 77 und ab dem siebten Monat
auf 80 bzw. 87 Prozent
der Nettoentgeltdifferenz;
aber das ist natürlich nicht vergleichbar
mit dem normalen Bruttolohn.
Zusätzlich kann der
Arbeitgeber diesen Betrag
mit einer steuerfreien
Zahlung erhöhen.
Das wird auch oft von den
Arbeitgebern gemacht.
Man muss diese Zahlen, denke ich,
auch nennen;
denn es geht ja hier am Ende um
den Vergleich zwischen den Nettobeträgen
von normalen Arbeitnehmern
und Kurzarbeitern.
Es geht also darum: Was hat man
am Ende in der Tasche?
Hier ist der Antrag der Linken,
bei dem es faktisch um die
Abschaffung des Progressionsvorbehalts
für Kurzarbeitergeld geht,
einfach falsch gedacht.
Die Linke will mit ihrem Antrag
einen anerkannten steuerlichen
Grundsatz aushebeln,
nämlich die Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit.
Nur der Progressionsvorbehalt stellt die
Besteuerung nach Leistungsfähigkeit sicher.
Wer mehr verdient,
wer leistungsfähiger ist,
der muss natürlich höhere Steuern bezahlen,
als der, der weniger hat.
Das ist richtig und das ist korrekt.
Mit Ihrer Forderung nach der Verhinderung
von möglichen Steuernachzahlungen,
und das ist ja nicht überall der Fall,
setzen Sie von den Linken nun
dieses Prinzip außer Kraft.
Tatsache ist: Die Lohnersatzleistungen und
damit auch das Kurzarbeitergeld
sind steuerfrei.
Sie sind das,
und sie bleiben es auch.
Diese Lohnersatzleistung wird lediglich zur
Berechnung des individuellen Steuersatzes
miteinbezogen. Wer Kurzarbeitergeld erhält,
der zahlt für diesen Zeitraum in jedem Fall
auch weniger Steuern als beim Bezug
des normalen Bruttoarbeitslohns, völlig
egal, ob Köchin oder anderer Beruf.
Es ist so: Wer Kurzarbeitergeld bezieht,
zahlt für diesen Zeitraum weniger Steuern.
Würden jedoch Lohnersatzleistungen
bei der Berechnung des individuellen
Steuersatzes bezogen auf das
gesamte Jahreseinkommen, und
darum geht es ja, nicht berücksichtigt,
dann wäre das gegenüber den übrigen
Steuerpflichtigen schlicht ungerecht.
Es würde nicht nur den vollständigen
Steuerausfall für diese Ersatzleistungen
bedeuten, sondern auch die Anwendung
eines niedrigen,
eben dann nicht mehr angemessenen
Steuersatzes für die übrigen Einkünfte.
Und das kann man tatsächlich
nicht befürworten.
Wenn Sie von den Linken die mögliche
Steuerbelastung für Kurzarbeiter nur
isoliert betrachten, dann verabschieden
Sie sich von diesem Prinzip
der leistungsgerechten Besteuerung.
Wenn es Ihnen bei diesem Antrag um eine
grundsätzliche Steuersenkung ginge,
dann sind wir offen für Gespräche, dann
können wir gemeinsam nach Lösungen suchen.
Aber Sie wollen ja nur die steuerliche
Behandlung des Kurzarbeitergeldes aussetzen
und nicht den Progressionsvorbehalt
auch bei den anderen
Lohnersatzleistungen wie Insolvenzgeld
oder Arbeitslosengeld mitabschaffen.
Da zeigt sich dieser kurzfristige Effekt,
und da zeigt sich eben der Unterschied
zwischen Oppositionsparteien. Ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie nochmal erwähnt haben,
dass die FDP, als sie noch in der Opposition
war, einen ähnlichen Antrag gestellt hat.
Aber das ist halt der Unterschied: Wir
sind auch in der Opposition
vernünftig, wir sind auch in der
Opposition verantwortungsbewusst,
und wir wechseln hier nicht das Hemd
von Populismus zu Regierung.
Das ist der Unterschied:
Wir sind auch in der
Opposition eine
verantwortungsbewusste Fraktion.
Zusätzliche Belastungen für die Menschen,
die schon unter den wirtschaftlichen Folgen
der Pandemie gelitten haben,
sollen verhindert werden. D’accord,
da gibt es überhaupt kein Vertun,
das wollen wir auch. Aber wir in der Union
stehen eben auch für den
Grundsatz der Gleichmäßigkeit
der Besteuerung,
konkretisiert durch
das Leistungsfähigkeitsprinzip,
und das werden wir hier nicht ausblenden.
Aktive Arbeitnehmer dürfen im Ergebnis
nicht schlechter gestellt werden
als Empfänger von Ersatzleistungen;
und genau das würde mit Ihrem Vorschlag
in vielen Fällen geschehen.
Fazit. Wir halten fest:
Unter dem Gesichtspunkt
einer gerechten Besteuerung
ist im Einkommensteuerrecht
der Progressionsvorbehalt
beim Kurzarbeitergeld folgerichtig,
und er ist deswegen beizubehalten.
Ergo lehnen wir Ihren Antrag hier heute ab.
Als nächster Redner erhält
das Wort Sascha Müller für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gäbe es das Kurzarbeitergeld nicht,
man müsste es erfinden. Zahlreiche
Beschäftigungsverhältnisse konnten
während der Coronapandemie erhalten
bleiben, eben weil es das
Kurzarbeitergeld gibt.
Auch ich war zu Anfang der
Coronapandemie in Kurzarbeit,
wenn auch nicht, wie in
anderen Branchen, zu 100 Prozent,
sondern nur mit reduzierter Arbeitszeit.
Für mich als Sportjournalist gab es weniger
zu tun, als alle Sportveranstaltungen
abgesagt wurden, die Bundesliga
komplett aussetzen musste,
die Werbeeinnahmen ausblieben.
In der Redaktion haben wir in dieser
Zeit genau darauf geachtet, nicht
länger zu arbeiten,
als es die strengen Regeln der
Kurzarbeit erlaubt hatten,
was bei einer journalistischen
Tätigkeit gar nicht so einfach ist:
Artikel müssen recherchiert,
mit Informanten muss gesprochen
werden, Interviews müssen redigiert
und autorisiert werden. Manches
geführte Interview konnte, wie ich
aus anderen Ressorts weiß, daher gar
nicht erscheinen.
Insgesamt waren wir aber froh, unseren
Beruf weiter ausüben zu können;
denn die demokratische Öffentlichkeit
braucht guten Journalismus,
und auch Journalismus ist systemrelevant.
Woran wir sicherlich seinerzeit überhaupt
nicht gedacht haben,
war der Progressionsvorbehalt.
Progressionsvorbehalt, es ist bereits
gesagt worden, beim
Kurzarbeitergeld bedeutet,
dass das Kurzarbeitergeld zwar steuerfrei
ist, der gezahlte Betrag wird aber zur
Ermittlung des Steuersatzes auf das
eigentliche Erwerbseinkommen herangezogen.
Oft ergeben sich dadurch
Steuernachzahlungen, ja,
aber das ist nicht zwingend.
Es könnte auch der gegenteilige
Effekt eintreten. Und zugegeben:
Emotional kann ich das Anliegen des
vorliegenden Antrags aus der Fraktion
der Linken durchaus nachvollziehen.
Natürlich ist es ärgerlich,
wenn du zuerst staatliche Hilfe
bekommst und dann zeitverzögert
über die Einkommensteuer wieder was
zurückzahlen sollst,
obwohl das Kurzarbeitergeld doch
eigentlich steuerfrei ist.
Hier könnte der Eindruck einer
gefühlten Ungerechtigkeit entstehen.
Was aber passieren würde,
wenn wir dem vorliegenden Antrag
folgen würden, wäre:
Wir würden aus einer vielleicht
gefühlten Ungerechtigkeit eine
tatsächliche Ungerechtigkeit machen.
In Ziffer 2 des vorliegenden Antrags
streichen Sie die Notwendigkeit,
nach der Kurzarbeit eine
Einkommensteuererklärung abzugeben.
Nun, für viele Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler bliebe diese Notwendigkeit
dennoch erhalten, zum Beispiel,
wenn sie einen Antrag auf
Lohnsteuerermäßigung beantragt haben,
oder bei Verheirateten,
wenn sie die Steuerklassen III und V
gewählt haben, die es
für den im Antrag genannten Zeitraum
ja noch gibt. Wie Sie ja wissen,
wollen wir als Ampel hier ran.
Das Ganze wird auch nicht besser,
wenn Sie den Progressionsvorbehalt
in Ziffer 1 des Antrags ganz streichen.
Damit hebeln Sie, auch das
ist schon gesagt worden, den Grundsatz
der Besteuerung nach
Leistungsfähigkeit aus,
und Sie verschärfen den Unterschied
und damit auch vielleicht
eine weitere gefühlte
Ungerechtigkeit zwischen jenen,
die als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer Hilfen
in Form von Kurzarbeitergeld erhalten
haben, und etwa Soloselbstständigen,
die ihre Überbrückungs-
oder Neustarthilfen, das sind andere
Instrumente, klar; aber
dennoch nenne ich sie,
nicht nur mit Progressionsvorbehalt,
sondern sogar insgesamt versteuern müssen.
Nebenbei: Eine bessere Absicherung, eine Art
Kurzarbeitergeld für Soloselbstständige,
wäre mal eine Überlegung wert.
Aber das nur am Rande.
Nein, das rückwirkende Streichen des
Progressionsvorbehalts für die
Jahre 2020 bis 2022,
wie im Antrag vorgelegt,
kommt für uns in der Tat nicht
infrage. Die damit einhergehenden
Steuerentlastungen wären zudem,
und darauf kommt es heute gerade
besonders an, noch
nicht einmal zielgerichtet. Für mich
und, ich glaube, auch für meine damaligen
Kolleginnen und Kollegen war
der sich ergebende höhere Steuersatz
kein wirkliches Problem.
Wenn sich Steuernachzahlungen
ergeben haben, dann haben
wir diese Steuern gerne
gezahlt, damit der
Staat sich um die Hilfen für die
wirklich betroffenen Branchen und
beispielsweise auch um Kunst- und
Kulturschaffende kümmern konnte.
Natürlich, das haben Sie aber leider nicht
gemacht, Sie hätten ja Vorschläge machen
können, könnte man darüber nachdenken,
wie diese eingangs erwähnte
gefühlte Ungerechtigkeit
in der Zukunft abzumildern wäre.
Das ist vielleicht auch eine Frage
der Kommunikation, da sind mehrere
Möglichkeiten denkbar:
Sie hätten beispielsweise
einen Freibetrag, ab
dem der Progressionsvorbehalt erst
gilt, beantragen können.
Das haben Sie leider nicht.
Wir hätten natürlich
nachdenken können:
Was könnte man in der Zukunft
ändern, um die Besteuerung nach
Leistungsfähigkeit einerseits
zu erhalten und andererseits für die
Betroffenen die böse Überraschung einer
Steuernachzahlung zu vermeiden
oder, das wird
schwer gehen, aber vielleicht
zumindest zu minimieren?
Das tun Sie mit dem vorliegenden
Antrag aber nicht,
und deshalb können wir uns auch nicht
mit ihm anfreunden.
Aber wir freuen uns auf die weitere
Diskussion im Ausschuss.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Als nächste Rednerin erhält für
die AfD-Fraktion Gerrit Huy das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Linken sprechen in ihrem Antrag
ein Problem an,
das sich in vielen Fällen staatlicher
Subventionspolitik wiederfindet:
Sie ist nicht ehrlich.
Genauer gesagt: Ihre Zahlen sind
nicht ehrlich. So fließt in vielen
Fällen gar nicht die angekündigte
Subventionssumme an die Empfänger,
sondern eine reduzierte Summe.
Im Fall des Coronakurzarbeitergeldes
heißt das in der Regel,
dass am Ende weniger als die
angekündigten 60 oder 67 Prozent des
vorherigen Einkommens im Portemonnaie
des Kurzarbeiters landen.
Warum? Vielfach gesagt schon:
Die Zahlung unterliegt dem
sogenannten Progressionsvorbehalt.
Sie fließt zwar formal steuerfrei
vom Staat zum Empfänger,
erhöht aber
die Steuern auf sein übriges
Einkommen, sodass ihm am Ende netto
weniger verbleibt als angekündigt.
Und nicht genug, dass weniger Geld
bei ihm landet, er muss dafür auch
noch eine Steuererklärung abgeben,
was besonders ärgerlich ist,
wenn er das zuvor nicht gebraucht
hat. Schon beim Bezug von nur 410 Euro
Kurzarbeitergeld wird sie
fällig, die Steuererklärung,
was nicht nur beim Empfänger des
Geldes, sondern auch in den
Finanzbehörden einen erheblichen
Mehraufwand auslöst.
Die Regierung kann diesen Mehraufwand
zwar nicht genau beziffern;
aber einige Millionen zusätzliche
Steuererklärungen dürften
es schon sein.
Das erinnert fatal an andere
hochbürokratische Regierungsvorhaben
wie zum Beispiel die Grundrente,
die etwa 1,3 Millionen Rentnern
zugutekommen soll. Es ist sehr
erfreulich und es ist auch höchste Zeit,
dass diese 1,3 Millionen Rentner,
die jahrzehntelang Rentenbeiträge
eingezahlt haben, einen Aufschlag auf
ihre viel zu niedrigen Renten erhalten.
Dass dafür aber 1.000 neue
Mitarbeiter in der Rentenanstalt
eingestellt werden mussten,
zeigt, dass auch
die Grundrente wie so vieles andere
ein bürokratischer Murks ist.
Ein neuer Mitarbeiter für 1.300
Grundrenten, der Steuerzahler muss ihr
Gehalt, die Nebenkosten, die Bürokosten
und die Verwaltungskosten zahlen.
Geht es nicht auch mal einfacher? Muss jede
neue Regierungsidee immer gleich in
ein Arbeitsbeschaffungsprogramm
ausarten? Einfache Lösungen, die man
verstehen und nachvollziehen kann, mag die
Regierung offenbar nicht. Man muss
ja schon Steuerexperte sein,
um beim Kurzarbeitergeld noch
durchzublicken. Aber egal,
ob man es versteht oder nicht:
Zahlen muss man immer,
und die Größenordnung hat es in
sich. Von den 12,6 Milliarden Euro
ausgezahltem Kurzarbeitergeld in 2020
flossen rund 2,1 Milliarden Euro
wieder an den Fiskus zurück.
Das sind knapp 17 Prozent,
die die Kurzarbeiter im Schnitt
weniger im Portemonnaie hatten als
angekündigt. Das gleiche Spiel im
Jahr 2021: 8,1 Milliarden Euro wurden
als Kurzarbeitergeld gezahlt,
1,4 Milliarden Euro flossen als
Steuern wieder an den Fiskus zurück,
wieder gut 17 Prozent.
Das ist doch nicht fair.
Die meisten Kurzarbeiter hatten
große Mühe, mit dem coronabedingten
Einkommensverlust zurechtzukommen.
Und dann sollen sie
am Ende noch Steuern nachzahlen?
Und das auch noch bei der aktuellen
Mehrbelastung durch die hohe
Inflation? Gehts noch?
Wir finden, die Regierung sollte sich
ehrlich machen und dem Bürger
grundsätzlich sagen,
was Sache ist. Es wäre technisch
überhaupt nicht schwierig,
den Kurzarbeitern die
Steuererklärung abzunehmen.
Das würde helfen. Man würde den
Progressionsvorbehalt abschaffen,
die Kurzarbeiter hätten mehr Geld,
und die Behörden
hätten weniger Arbeit. Das
wäre doch eine Lösung. Ähnliches gilt
übrigens auch für die Rentenempfänger,
die zunehmend in die Besteuerung
ihrer Renten hineinrutschen.
Viele von ihnen haben in ihrem ganzen
Berufsleben keine Steuererklärung
ausfertigen müssen,
aber im Alter verlangt man es
plötzlich von ihnen.
Am besten noch elektronisch.
Oder sollen sie sich dafür einen
Steuerberater nehmen?
Auch hier gilt, dass es technisch
sehr wohl möglich wäre,
Rentnern, die außer ihrer Rente
nichts anders zu versteuern haben, dieses
Problem in den Finanzbehörden
abzunehmen; denn ihnen liegen
alle nötigen Daten vor.
Es wäre schön, wenn man den Behörden
die Möglichkeit dazu einräumen würde.
Aber zurück zur faktischen Besteuerung des
Kurzarbeitergelds. Liebe Linke,
wir von der AfD können aus den
dargelegten Gründen sehr gut
verstehen, dass Sie diesen Antrag
gestellt haben. Was wir nicht
verstehen können, ist, dass Sie einen fast
gleichlautenden Antrag von uns, den wir
schon im Jahr 2020 und dann noch
einmal im Jahr 2021 gestellt haben,
rundweg abgelehnt haben. Das war wohl
auch nicht ganz ehrlich. Danke.
Das Wort erhält der Kollege
Markus Herbrand für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja schon angedeutet
worden: Dieser Antrag ist
mir nicht ganz unbekannt,
um es mal vorsichtig auszudrücken.
Eigentlich müsste man
Lizenzgebühren dafür verlangen;
denn er ist eins zu eins
abgeschrieben worden.
Man könnte ansatzweise auch eine
Urheberrechtsklage daraus machen.
Aber es ist halt schlecht gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn gute Ideen sind nur dann gut,
wenn sie auch zum richtigen Zeitpunkt
kommen, und gute Ideen verlieren ihre
Wirkung, wenn sie zum falschen
Zeitpunkt kommen. Sie kehren ihre
Wirkung teilweise geradezu um.
Das werde ich Ihnen gleich
erläutern. Aber auch ich komme nicht
umhin, kurz darauf zurückzukommen,
was der Progressionsvorbehalt
eigentlich ist. Wir
haben in Deutschland
Einkünfte, die steuerfrei sind,
und andere, die steuerpflichtig sind.
In der Mitte liegen die Einkünfte, die
dem Progressionsvorbehalt unterliegen.
Es ist ja schon erläutert worden,
da werden Einkünfte berücksichtigt,
um den Steuersatz zu
ermitteln. Und da es in den meisten
Fällen diesbezüglich auch zu
Nachzahlungen kommt, nicht in allen,
aber in den meisten Fällen,
hat der Gesetzgeber vorgesorgt und
sieht eine Erklärungspflicht für
diese Fälle vor.
Meine verehrten Damen und Herren,
ich will Ihren Antrag nicht
nur aus formalen Gründen ablehnen,
Herr Kollege Görke.
Da gibt es inhaltlich handfeste
Gründe dafür.
Im Ursprung hatte dieser Antrag in 2020
eine sehr nachvollziehbare und gute Agenda.
Der Gesetzgeber kann frei darüber
entscheiden, ob er Einkünfte
steuerfrei stellt, ob er Einkünfte
steuerpflichtig stellt oder ob er
Einkünfte dem Progressionsvorbehalt
unterwirft. Damals hat die Große
Koalition unseren Antrag abgelehnt und
gesagt: „Wir wollen daran nichts ändern,
Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit“.
Wir hätten uns damals dafür entscheiden
können, diesen coronabedingten
Progressionsvorbehalt auszusetzen, auch die
Erklärungspflicht auszusetzen.
Es wäre eine große Unterstützung
seinerzeit für die Menschen gewesen,
es wäre auch eine Unterstützung
für die Verwaltung gewesen.
Nun aber, in 2022, ist
es eigentlich zu spät, nein, es
ist nicht eigentlich zu spät,
es ist zu spät,
diesen Fehler der damaligen Großen
Koalition zu beheben.
Es führt geradezu
zu neuen Ungerechtigkeiten,
weil Sie gleiche Sachverhalte für die Zukunft
anders behandeln als für die Vergangenheit.
Und Sie werden nicht,
wie Sie in Ihrem Antrag schreiben,
für Bürokratieentlastung sorgen.
Sie werden sogar für
deutlich mehr Bürokratie sorgen;
Denn: Wie wollen Sie das in der Praxis
handhaben? Das müssten Sie mir mal erläutern.
Die Erklärungen für 2020 sind ja
schon längst abgegeben, jedenfalls in
den meisten Fällen,
auch die Fälle von 2021.
Die müssten dann ja rückwirkend
korrigiert werden. Wollen Sie
das nur auf Antrag machen?
Soll das die Verwaltung von Amts
wegen machen? Ist das rechtlich
überhaupt noch möglich?
Es interessiert Sie vermutlich gar
nicht, ob das rechtlich möglich ist.
In der Tat, dieses Prozedere ist
einfach zu kompliziert und
führt, aus meiner Sicht, zu einer
erheblichen Mehrarbeit für die
Verwaltung, wenn jetzt die 2020er- und
2021er-Fälle wieder aufgerollt
werden müssen. Deshalb,
denke ich, ist dieser Antrag
überhaupt nicht durchdacht,
jedenfalls mit Blick auf die
Vergangenheit. Ehrlich gesagt,
überlege ich immer noch,
ob es eher für mich spricht,
dass Sie diesen Antrag abgeschrieben
haben, oder ob es eher gegen Sie
spricht, dass Sie ihn so
unreflektiert übernommen haben,
auch aus der Vergangenheit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Als nächster Redner erhält das Wort für die
SPD-Fraktion Parsa Marvi, und
es ist seine erste Rede im
Deutschen Bundestag.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Dem Antrag der Fraktion Die Linke
können wir nicht zustimmen,
weil er, wie schon verschiedene
Rednerinnen und Redner hier
ausgeführt haben, von seiner
Systematik her unstimmig ist und als
Einzelforderung unausgegoren ist.
Damit ist Ihr Antrag das glatte Gegenteil
zur überaus zielgerichteten und wirksamen
Wirtschafts-, Arbeits-
und Sozialpolitik,
die wir seit zwei Jahren zur Eindämmung
der Coronakrise einsetzen, die
nicht zuletzt von der SPD
in Regierungsverantwortung
vorangetrieben wurde und die sich
jetzt ganz konkret in der Arbeit
dieser Ampelkoalition niederschlägt.
Ich versuche, jedem Antrag, fast jedem
Antrag, den ich ablehne, möglichst
etwas Positives abzugewinnen.
Und ich werde auch bei Ihnen fündig.
Ganz zu Beginn Ihres Antrags finden
sich durchaus anerkennende Worte für
unsere Politik zur Bewältigung der
Coronakrise. Sie haben recht,
dass das Modell der Kurzarbeit,
das wir schon in der Wirtschafts- und
Finanzkrise 2008/2009 erfolgreich erprobt
haben mit dem damaligen
Arbeitsminister Olaf Scholz und jetzt
wieder mit Hubertus Heil,
unsere Gesellschaft vor starken Job-
und Wohlstandsverlusten bewahrt hat,
in der Spitze bis zu 2 Millionen Jobs
gerettet hat;
Herr Müller hat ganz lebensnah
ausgeführt, welche Branchen davon
betroffen waren. Das Instrument der
Kurzarbeit, das alleine in meiner
Bundesagenturregion Karlsruhe-Rastatt
über 9.000
Unternehmen in der Spitze genutzt
haben, und die steuerfreie
Lohnersatzleistung Kurzarbeitergeld
waren und sind ein ganz zentraler
Baustein und
Markenzeichen unserer Krisenpolitik,
die international Anerkennung und
Nachahmer gefunden hat und unsere
Volkswirtschaft bis heute stabilisiert.
Millionen von Beschäftigten haben
bisher vom Kurzarbeitergeld profitiert,
das wir immer wieder in den letzten
zwei Jahren, Herr Gutting hat das,
glaube ich, ausgeführt,
optimiert haben, mit einem
Auszahlungsvolumen von über 42
Milliarden Euro. Die aktuelle
Krisenlage, die sich verschärfenden
Lieferkettenprobleme, die enormen
wirtschaftlichen Folgen des
russischen Angriffskriegs in der
Ukraine zeigen,
dass das Kurzarbeitergeld
eine ganz wichtige Leistung ist,
die dringend gebraucht wird.
Aber damit bei dieser langen Debatte
zu Ihrem Antrag nicht der Eindruck
verfängt, dass wir uns
im Zuge von Maßnahmen zur
Stabilisierung und Entlastung
nur einzig und allein auf das
Kurzarbeitergeld konzentrieren müssten,
helfe ich Ihnen
gerne auf die Sprünge,
wie umfassend das
Antikrisenmanagement dieser letzten
zwei Jahre war und wie umfassend es
vor allen Dingen noch werden wird.
Wir bringen Millionen von
Beschäftigten und Unternehmen mit
vielen durchdachten Maßnahmen durch
diese Krise. So haben Zehntausende
antragstellende Unternehmen
profitiert. 181 Milliarden Euro,
die im Übrigen in der Regel
voll zu versteuern sind,
hat der Staat während der Pandemie
an Unternehmen ausgezahlt
als Sofort-, Überbrückungs- oder
Neustarthilfen, über KfW-Kredite
oder den Wirtschaftsstabilisierungsfonds
für große Unternehmen. Neben
der Kurzarbeit haben genau diese
Maßnahmen zum Erhalt von
Arbeitsplätzen und
zur Vermeidung von Insolvenzen
beigetragen. Im Jahr 2021 gab
es knapp 14.000 Insolvenzen;
das waren 12 Prozent weniger als im
Vorjahr und 25 Prozent unter
Vorkrisenniveau. Hinzu kommen
konjunkturstützende Maßnahmen,
die wir ganz konkret noch
in dieser Woche in erster Lesung beim
Corona-Steuerhilfegesetz und beim
Steuerentlastungsgesetz im
Bundestag beraten werden.
Auch die Bürgerinnen und Bürger
entlasten wir in diesem Jahr mit
einer Vielzahl von konkreten
Maßnahmen in den Bereichen
Mobilität, Energie und
Steuernachlässen mit einem Volumen
von mehr als 30 Milliarden Euro.
Genau das kommt Familien
und Beschäftigten,
die Ihnen ja auch so wichtig sind
als Linke-Fraktion, enorm zugute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das alles zeigt: Die Ampelkoalition
handelt umfassend und entschlossen,
um unser Land gut durch die aktuellen
Krisen zu führen. Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und Unternehmen
können sich sicher sein,
dass diese Koalition zu zielgenauen
Maßnahmen greift, die entlasten,
Jobs und Wohlstand sichern.
Sie können sich auf die
Ampelkoalition verlassen.
Wir haben eine abgestimmte Strategie.
Das ist weitaus wichtiger
als das ganz kleine Karo,
das Die Linke hier mit ihrem Antrag
zu spielen versucht.
Wir werden diesen Antrag guten
Gewissens ablehnen und mit unserer
Arbeit einfach weitermachen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr. Michael
Meister für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kurzarbeit und
das Kurzarbeitergeld sind ein
etabliertes Instrument,
das wir in Deutschland haben,
um Beschäftigung bei Schwankungen
in der Nachfrage zu stabilisieren.
Es ist auch ein dauerhaftes
Instrument. Allerdings haben wir in
der Finanzkrise und auch in der
Coronapandemie die Zugangsregeln
vereinfacht, und wir haben die
Bezugszeiten deutlich erweitert,
um damit sozusagen
dem Schock, der den Arbeitsmarkt
getroffen hat, entgegenzuwirken
und zu einer Stabilisierung der
Beschäftigung beizutragen.
Ich glaube, das war eine richtige
Entscheidung. Jetzt muss man zur
Kenntnis nehmen, dass dieses Instrument
keine Wohltat des Staates ist,
sondern durch Beiträge von Arbeitnehmern
und Arbeitgebern finanziert wird.
Ich will an der Stelle daran erinnern,
dass Anfang dieses Monats
fast alle Maßnahmen im
Zusammenhang mit Corona ausgelaufen sind,
und dass wir auch darüber nachdenken
müssen, ob wir aus Fairnessgründen
gegenüber denjenigen,
die das Ganze bezahlen,
nämlich die Arbeitnehmer und Arbeitgeber,
die die Beiträge entrichten,
uns mit der Frage nach dem Auslaufen der
Sonderregelungen auseinandersetzen.
Ich glaube, das ist dringend geboten
aus Fairness gegenüber denjenigen,
die das Ganze bezahlen.
Der Antrag, der hier von
der Fraktion Die Linke gestellt wird,
bezieht sich auf den
Progressionsvorbehalt nach
§ 32b Einkommensteuergesetz,
und er bezieht sich ausschließlich
auf die Jahre 2020 bis 2022.
Ich habe eingangs gesagt:
Das Kurzarbeitergeld gibt es
dauerhaft, nur die Sonderregelungen
zu Zugang und Dauer sind befristet.
Deshalb müssten Sie eigentlich,
denklogisch, wenn Sie so einen Antrag
stellen, den Antrag
dauerhaft stellen.
Das tun Sie ausdrücklich nicht.
Deshalb ist das, wie man sieht,
ziemlicher Unsinn. Zum Zweiten:
Sie stellen hier steuerpolitische
Grundsätze infrage.
Das kann man tun. Man kann über
die Frage, ob etwas steuerpflichtig
ist oder nicht, diskutieren.
Worüber man nach meiner Meinung
nicht diskutieren sollte,
ist das Prinzip der Leistungsfähigkeit.
Das Prinzip
der Leistungsfähigkeit ist ein
geltender Grundsatz.
Sie stellen dieses Prinzip jetzt
infrage mit Ihrem Antrag.
Das könnte man, wie gesagt,
durchaus in die Diskussion bringen.
Dann müssten
Sie aber bitte schön nicht nur das
geltende Prinzip infrage stellen,
sondern Sie müssten einen neuen Satz
von Prinzipien auf den Tisch legen,
über den wir diskutieren,
damit wir eine neue Grundlage für
unsere Steuerpolitik in diesem Land
haben. Das tun Sie aber nicht,
sondern Sie greifen ein Prinzip
heraus, stellen es infrage,
heben es auf und setzen nichts Neues
an diese Stelle. Das nenne ich
„Willkür“, und ich möchte in
diesem Land keine willkürliche
Steuerpolitik. Ich fand
das eben sehr charmant,
Herr Herbrand, wie Sie für die FDP
argumentiert haben.
Es gibt Zeiten, da kann man
Prinzipien außer Kraft setzen und
stattdessen mit Willkür arbeiten.
Und es gibt andere Zeiten,
in denen man nicht mit Willkür
arbeitet. Ich sage:
Wenn man Prinzipien hat,
dann gelten die dauerhaft,
und dann muss
man dauerhaft für diese
Prinzipien eintreten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie sollten sich in der FDP für die
nächste Phase der Opposition gut
überlegen, wenn Sie wieder
Anträge formulieren,
ob Sie dann nicht ein paar Prinzipien
aufrechterhalten. Meine Damen und
Herren, das Kurzarbeitergeld selbst
ist nicht steuerpflichtig,
und es werden aus dem
Kurzarbeitergeld auch keine Steuern
gezahlt; es ist eine steuerfreie
Leistung als
Einkommensersatzleistung. Worauf
Steuern gezahlt werden müssen,
ist das sonstige Einkommen jenseits
des Kurzarbeitergeldes.
Es ist aber, glaube ich,
unstrittig, dass durch den Bezug des
Kurzarbeitergeldes die
Leistungsfähigkeit gesteigert wird.
Und wenn die Leistungsfähigkeit
steigt, dann ist es angemessen,
die Kollegen haben das ausgeführt,
dass ein höherer Steuersatz auf
dieses Einkommen fällig wird. Dann wird
diese Steuer aus dem sonstigen
Einkommen gezahlt. Deshalb bleibt das
Kurzarbeitergeld vollkommen
steuerfrei, meine Damen und Herren.
Ich bin schon überrascht,
dass dieser Antrag jetzt gerade von
den Linken kommt. Sie tragen uns
in vielen Debatten hier vor:
Je höher das Einkommen von
jemandem und je
höher seine Leistungsfähigkeit ist,
umso höher müsste besteuert werden.
Und Sie mahnen uns permanent,
die Steuern in Deutschland für
Menschen mit höheren Einkommen seien
zu niedrig. Jetzt argumentieren
Sie bei diesem Antrag denklogisch
genau umgekehrt. Sie sagen:
Es gibt Gründe, dass jemand eine
höhere Leistungsfähigkeit
hat, aber den wollen wir nicht
besteuern. Das hat auch nichts mit
Ihrer Logik zu tun, die Sie von
morgens bis abends vortragen:
Wer mehr hat, soll bitte mehr zahlen.
Meine Damen und Herren,
ich habe vorhin gesagt:
Das Kurzarbeitergeld wird von den
Beitragszahlern finanziert.
Das ist eine Solidarleistung der Menschen,
die jeden Tag arbeiten, an diejenigen,
die aktuell ein Problem haben.
Dann muss ich aber bitte schön
verlangen, dass diejenigen,
die Solidarität empfangen,
nämlich das Kurzarbeitergeld,
auch selbst einen Solidarbeitrag
leisten, indem sie vernünftig ihre
Steuern entrichten.
Der Meinung bin ich,
und deshalb werden wir
diesem Antrag nicht zustimmen.
Es ist richtigerweise vorhin gesagt worden,
das Bundesverfassungsgericht
hat sich 1995 mit der Frage befasst
und in zweierlei Hinsicht
sehr deutlich gesagt,
dass der Progressionsvorbehalt
verfassungsgerecht ist,
zum einen bezogen auf Artikel 3
Absatz 1 Grundgesetz,
den allgemeinen Gleichheitssatz:
Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich
festgestellt: dieser wird nicht verletzt;
und zum zweiten bezogen
auf das Sozialstaatsprinzip,
dass durch die Einbeziehung der
Lohnersatzleistungen in den
Anwendungsbereich des
Progressionsvorbehalts kein
Verfassungsbruch entsteht.
Deshalb, glaube ich,
ist es gut, wenn wir Ihren Antrag
diskutieren. Es ist aber genauso gut
und wichtig, dass wir ihn dann aber auch
ablehnen. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen ergreift
das Wort der Kollege
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt in Deutschland durchaus
einige Gerechtigkeitsprobleme:
Wenn man sich die Zahlen zu Armut anschaut,
wenn man Ungleichheit betrachtet,
es gibt auch im
Steuersystem Gerechtigkeitsprobleme,
im Sozialversicherungssystem,
bei der Grundsicherung.
Jetzt stellt Die Linke,
die kleinste Fraktion
im Bundestag, hier einen Antrag
und lässt uns 68 Minuten über den
Progressionsvorbehalt reden.
Ich verstehe das, ehrlich gesagt,
nicht. Ich gebe zu:
Ich habe selbst schon mal mit dem
Progressionsvorbehalt zu tun
gehabt, ich habe nicht Kurzarbeitergeld
bezogen, sondern Arbeitslosengeld
und war dann auch etwas irritiert
darüber, dass ich arbeitslos
geworden bin und am Ende noch
zusätzlich Steuern zahlen musste.
Das ist ein Gefühl von
Ungerechtigkeit, das viele Menschen
haben. Mein Kollege Sascha Müller ist schon
mit eigenem Beispiel darauf eingegangen.
Aber von fast allen Rednerinnen
und Rednern, es gibt ein paar
Ausnahmen, ist gesagt worden,
dass der Progressionsvorbehalt
gerecht ist. Ich habe überlegt,
wie erkläre ich das nochmal, nachdem
das so viele Leute schon genannt haben:
Es gibt in steuerpolitischen
Debatten ein bewährtes Instrument.
Liebe Claudia, Lothar Binding
ist nicht mehr im Bundestag,
aber er hat
seinen Zollstock weitergegeben.
Wir stellen uns jetzt mal drei
Personen vor: Die erste Person hat
ein Erwerbseinkommen,
das ungefähr so hoch ist wie dieser
Teil des Zollstocks.
Eine zweite Person hat ein
Erwerbseinkommen, das ebenso hoch ist.
Wir hatten ein ähnliches Zahlenbeispiel
von Frau Andres. Hier kommt zu dem
Erwerbseinkommen noch Kurzarbeitergeld hinzu.
Dann gibt es eine dritte Person,
die ein Erwerbseinkommen hat,
das so hoch ist wie das Erwerbseinkommen
und Kurzarbeitergeld der zweiten Person.
Wir haben also Person A, B und C.
Wir sind uns eigentlich ja
einig: Wer ein höheres Einkommen
hat, soll auch höhere Steuern zahlen. Das
sehen auch Sie von den Linken so,
oder täusche ich mich da? Ich sehe
Nicken auch bei den Linken.
Das ist gerecht im Steuersystem: Wer ein
höheres Einkommen hat, soll höhere Steuern
zahlen. Klar ist: Wenn man die
Personen A und C miteinander
vergleicht, muss Person C mehr
Steuern zahlen als Person A.
Aber was ist mit Person B? Sie hat
Arbeitseinkommen und zusätzlich
Kurzarbeitergeld. Das Kurzarbeitergeld wird
nicht besteuert, sondern nur das
Arbeitseinkommen, das dem der
Person A entspricht. Wenn
es nach den Linken geht,
würde Person B
die gleichen Steuern zahlen wie
Person A, obwohl Person B ein
höheres Einkommen hat.
Das ist ungerecht;
das ist auch schon gesagt worden.
Es wäre aber auch nicht gerecht,
wenn Person B genauso viel Steuern
zahlen würde wie Person C; denn
Person B bezieht zusätzlich
Kurzarbeitergeld, das nicht
versteuert wird. Was ist die Lösung,
die wir im Steuerrecht haben?
Das ist der Progressionsvorbehalt,
der besagt: Das Arbeitseinkommen wird
besteuert, aber nicht mit dem
Steuersatz der Person A, sondern mit
dem der Person C, sodass wir im
Endeffekt bei der Steuer ein Ergebnis
haben: Person A zahlt die wenigsten
Steuern, Person B die zweitwenigsten
und Person C die meisten Steuern.
Das ist gerecht, und
das ist gut so. Deswegen ist der
Antrag der Linken nicht sinnvoll
und nicht gerecht.
Und dabei bleiben wir Grünen
auch, ob als Opposition oder
als Regierungspartei.
Aber es gibt beim Kurzarbeitergeld
durchaus auch Gerechtigkeitsprobleme,
und die Ampelkoalition will sie auch
angehen. Es geht um die Frage:
Schützt das Kurzarbeitergeld in
ausreichendem Maß vor Armut?
Eine Debatte, die wir in der
letzten Legislaturperiode auch
intensiv geführt haben. Die Grünen haben
immer das Instrument eines
Mindestkurzarbeitergelds ins
Gespräch gebracht.
Das wäre eine wichtige Gerechtigkeitsfrage.
Die Gerechtigkeitsfrage ist:
Schützt es vor Armut?
Wir haben als Ampel vereinbart,
dass wir die Kurzarbeitersonderregeln
in Bezug auf diesen Schutz bei
geringen Einkommen evaluieren wollen.
Wir wollen es nicht jetzt im laufenden
Prozess machen, sondern nach der
Coronapandemie. Dann werden wir uns
dieser Frage noch mal stellen.
Das wäre eine wirklich
wichtige Gerechtigkeitsfrage,
der Progressionsvorbehalt ist es
nicht. Vielen Dank.
Vielen Dank. Damit der ehemalige
Kollege Lothar Binding noch ein
zweites Mal im Protokoll auftaucht,
sage ich jetzt: Vielen Dank für
diese Lothar-Binding-Gedächtnisaktion mit
dem Zollstock. Ich habe mich gefragt,
ob das erlaubt ist.
Aber bei ihm war es auch immer
erlaubt. Insofern würde ich sagen,
in dem Fall ja. Es ist
ein Anschauungsmaterial.
Als Nächstes gebe ich das Wort dem Kollegen
Jan Wenzel Schmidt für die AfD-Fraktion.
Herr Schmidt hält heute seine erste Rede.
Deswegen: Herzlich willkommen!
Wir freuen uns darauf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte
Damen und Herren! Meine erste Rede im
Deutschen Bundestag widme ich allen
arbeitenden Bürgern in Deutschland.
Ich rede von den Menschen,
die jeden Tag morgens aufstehen und
zur Arbeit gehen, die ihre Familien
ernähren und am Ende des Monats,
wenn sie Glück haben,
mit Ach und Krach noch eine Null auf
ihrem Kontoauszug lesen.
Millionen dieser Menschen ist wegen
Lockdown und Coronazwangsmaßnahmen
die Existenzgrundlage streitig
gemacht worden. Das weiß jeder,
der normale Menschen persönlich
kennt und nicht nur durch die
abgedunkelten Scheiben seines
Dienstwagens sieht.
Wer gestern noch vollzeitbeschäftigt
war, konnte dank Coronakrise schon
morgen in Kurzarbeit sein.
Während dieses Hohe Haus vor einigen
Stunden eine alberne Debatte zur
Impfpflicht geführt hat,
sind Stand jetzt immer noch über eine
halbe Million Menschen in Kurzarbeit.
Das, meine Damen und Herren,
sind die unsozialen Prioritäten
dieser Regierung. Noch unsozialer ist
nur die Steuerpolitik,
die unsere in Kurzarbeit gefangenen
Bürger zur Kasse bittet.
In Deutschland gibt es den
sogenannten Progressionsvorbehalt.
Der sorgt dafür, dass
zur Berechnung der Steuerlast
das eigentlich steuerfreie
Kurzarbeitergeld herangezogen wird.
Das heißt im Klartext:
Sie haben brutto insgesamt weniger
Geld, weil das Kurzarbeitergeld den
Verdienstausfall nur zum Teil
ausgleicht, aber gleichzeitig erhöht
das Kurzarbeitergeld ihre Steuerlast.
Ausgerechnet diejenigen,
die arbeiten wollen,
aber nicht arbeiten dürfen,
werden jetzt nachträglich von Herrn
Lindner per Steuerbescheid abkassiert.
Das muss wohl diese liberale
Steuerpolitik sein,
die uns die FDP immer versprochen
hat. Und jetzt kommt ausgerechnet die
Linkspartei aus ihrer
Unter-5-Prozent-Ecke gekrochen und
möchte die Kurzarbeiter steuerlich
entlasten. Werte Kollegen der Linken,
ich bin froh, dass die Genossen auch
mal zwischen Antifa-Demo,
Gendergedöns und Deutschlandhass etwas
Zeit finden, um soziale Politik für das
eigene Volk zu simulieren.
Aber da war selbst Erich Honecker
glaubwürdiger, als Sie es sind. Denn
diesen Vorschlag zur Entlastung
der Kurzarbeiter hat die AfD schon
vor zwei Jahren gemacht.
Lesen Sie es in der Drucksache nach!
Was Sie mit zwei Jahren Verspätung
beantragt haben, wurde von uns vor
langer Zeit in einem viel größeren
Paket für die gesamte arbeitende
Bevölkerung gefordert.
Aber so ist es immer im Sozialismus:
Gerechtigkeit wird spätestens dann
egal, wenn man das falsche Parteibuch
innehat. Unseren Antrag zur Entlastung
der Kurzarbeiter haben
Sie damals abgelehnt, und
jetzt legen Sie hier dieses billige
Plagiat vor. Wir nehmen das als
als Ansporn, um weiter für
eine Entlastung aller
arbeitenden Deutschen zu kämpfen,
als Ansporn, dass man sozial sein
kann, ohne dabei rot zu werden.
Maximilian Mordhorst hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Schmidt, ich weiß nicht, ob Sie in der
Debatte gerade anwesend waren.
Es wurde, falls man es per Audio
nicht mitbekommt, nochmal mithilfe
eines Zollstocks anschaulich
erklärt, dass das Problem
der Gerechtigkeitslücke,
das Sie hier gerade herbeifabuliert
haben, schlicht und ergreifend nicht
vorhanden ist, sondern dass es so,
wie es ist, gut funktioniert.
Deswegen wundere ich mich über die eine
oder andere Rede in der Debatte und auch,
dass hier insinuiert wird,
die Ampelkoalition wäre nicht
in der Lage, insbesondere
für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land etwas zu
tun. Ich werde auf das Referat zum
Progressionsvorbehalt jetzt
verzichten, ich finde, der wurde von
Kollegen schon sehr anschaulich erklärt,
sondern darlegen, inwiefern wir
die Menschen gerade entlasten.
Wir werden morgen über das
Vierte Corona-Steuerhilfegesetz
sprechen, und wir werden sehr
konkrete Maßnahmen auf den Weg
bringen, die die Menschen in der
Mitte der Gesellschaft entlasten und
ihnen helfen: steuerfreie
Sonderzahlungen vom Arbeitgeber bis
zu 3.000 Euro,
Homeoffice-Pauschale,
degressive Abschreibung,
Verlustrücktrag, Verlängerung der
Steuerberaterfristen, auch ein Vorschlag,
den Sie gemacht haben und den wir
verbessert haben, Verlängerung der
Investitionsfristen und zwei
Entlastungspakete, nämlich die
die EEG-Umlage,
Direktzahlungen an Menschen,
die es besonders benötigen,
und vieles andere. Sie brauchen uns
nichts von liberaler, aber auch von
sozialer Steuerpolitik zu erzählen.
Deswegen bin ich der Linken dankbar, dass
sie dieses Thema aufgemacht
hat. Es wurde jetzt,
finde ich, sehr anschaulich erklärt,
warum es weder systematisch noch
zeitlich gerade passt
und es vielleicht nicht sinnvoll
ist, Ideen aus einer anderen Zeit,
die man von anderen übernimmt,
ein paar Jahre später noch mal Wort
für Wort zu übernehmen.
Es ist aber auch ein Zeichen, es war
ja ein sinnvoller Impuls,
der damals kam, der jetzt aber nicht
mehr passt, der den Eindruck erweckt:
Die Linke hat auch bei Entlastungen
ordentlich was auf der Pfanne und
gute Ideen und möchte im
Einkommensteuergesetz konkret etwas
ändern. Ich habe deswegen,
weil das immer so eine Fassade ist,
die Sie aufbauen, sie möchten
nicht mal einen
eigenen Antrag beschließen, das gibt es oft
von der anderen Seite,
mal geguckt, was Sie wirklich
steuerlich für die Menschen in
Deutschland wollen.
Wenn man die Wahl hätte, wofür man sich
entscheiden kann: Sie wollen
eine Vermögensteuer von jährlich 5 Prozent
einführen. Sie wollen die Erbschaftsteuer
erhöhen. Sie wollen weitere
ökologische Steuern.
Sie wollen die
Kapitalertragsteuer anheben.
Und bei den Vorschlägen und Ideen,
die Sie den Menschen vorlegen,
was Rente und Sozialversicherung
angeht, werden auch noch die
Sozialversicherungsbeiträge steigen. Wenn
wir das machen würden, was Sie vorschlagen,
abgesehen davon, dass es
bürokratisch, systematisch
und zeitlich nicht passt,
dann hätten wir ein Mittelstands-
und Mittelschichtsvernichtungsprogramm in
Deutschland. Ich glaube,
das wäre nicht sinnvoll.
Ich bin deswegen sehr froh, dass wir seriös
sind, auch hinter die
Fassade blicken und
diese kleinen Tricks nicht
mitmachen. Vielen Dank.
Nadine Heselhaus hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Coronakrise zeigt,
wie wichtig ein handlungsfähiger und
aktiver Sozialstaat ist.
Für viele ging es ganz schnell um
das wirtschaftliche Überleben.
Wir brauchten einen schnellen
Kraftakt, der eine deutlich tiefere
Rezession abwenden konnte.
Und das ist uns erfolgreich gelungen.
Der Internationale Währungsfonds
bestätigte Deutschland,
wirtschaftlich deutlich besser durch
das Krisenjahr 2020 gekommen zu sein
als alle anderen großen
europäischen Volkswirtschaften.
Dabei ist
das Kurzarbeitergeld eine echte
Erfolgsgeschichte. Mit einer
Kombination aus Kurzarbeitergeld,
steuerlichen Entlastungen und
befristeten Steuersenkungen sowie
einem erleichterten Zugang zu
Leistungen der Grundsicherung konnten
wir viele Existenzen sichern.
Es ist ein großer Erfolg dieser
Politik, dass wir die Einkommen so
stark stabilisieren konnten.
Zu Beginn der Krise wurden Zuschüsse
zum Kurzarbeitergeld steuerfrei
gestellt. Damit haben
wir Betriebe dazu animiert,
das Kurzarbeitergeld ihrer
Mitarbeitenden zu erhöhen
und das Absinken der Gehälter
abzumildern. Diese Regelung wollen
wir um sechs Monate bis Ende Juni
verlängern. Wir haben die Mehrwertsteuer
befristet gesenkt, um einen Impuls für
den Konsum zu setzen und
die Menschen
mit geringem Einkommen beim
alltäglichen Bedarf zu entlasten.
Das Zweite Corona-Steuerhilfegesetz
brachte schnell wirkende
konjunkturelle Stützmaßnahmen.
Dabei war es das Ziel,
die Kaufkraft der Bürgerinnen und
Bürger und insbesondere der Familien
mit Kindern zu stärken;
denn Familien mit Kindern und
insbesondere Alleinerziehende sind
in Zeiten der Coronapandemie durch
besondere Einschränkungen belastet.
Mit einem
Kinderbonus von insgesamt 450 Euro,
der nicht
auf Sozialleistungen angerechnet
wird, haben wir vor
allem Familien mit kleinen und
mittleren Einkommen
direkt gestärkt.
Um die außergewöhnliche Belastung
von Alleinerziehenden während der
Pandemie zu berücksichtigen,
wurde der jährliche
Entlastungsbetrag um über 2.000 Euro
erhöht. In Anerkennung der Situation
von Alleinerziehenden insgesamt gilt
dieser Betrag seit diesem Jahr
unbefristet. Wir haben das
Steuerrecht genutzt,
um den Belastungen der Pandemie
gezielte Entlastungen für die
Menschen in Deutschland
entgegenzusetzen. Mit der Einführung
der Homeoffice-Pauschale können bis
zu 600 Euro pro Jahr als
Werbungskosten geltend gemacht
werden. Damit haben
wir steuerlich nachvollzogen,
was für viele Menschen zu ihrem
neuen Alltag geworden war.
Wir haben einen Schutzschirm
für Ausbildungen aufgespannt, weil
wir wollen, dass alle jungen Menschen
eine Ausbildung beginnen und auch
erfolgreich abschließen können.
Deshalb haben wir die Ausbildungsprämie
auf 4.000 Euro verdoppelt, wenn das
Ausbildungsangebot gleich bleibt, und auf
6.000 Euro erhöht, wenn sich die Zahl der
Ausbildungsplätze erhöht bzw.
wenn Auszubildende aus insolventen
Betrieben übernommen werden.
Auch durch Fristverlängerungen für
die Abgabe der Steuererklärungen
werden Steuerpflichtige und ihre
Beraterinnen und Berater entlastet.
Wir haben
die Fristen für Steuererklärungen
verlängert und verlängern sie
erneut. Damit leistet die
Steuerpolitik der Ampel einen
wichtigen Beitrag zur Bewältigung der
Folgen der Coronapandemie und unterstützt
eine schnelle Erholung nach der
Krise. Meine Damen und Herren,
die meisten meiner Vorrednerinnen und
Vorredner haben bereits ausgeführt,
warum es inhaltlich nicht angebracht
und vor allem nicht gerecht wäre,
das Kurzarbeitergeld
aus dem Progressionsvorbehalt
auszunehmen. Wenn wir dem Antrag der
Linken folgen würden,
dann würden wir den Grundsatz
der Steuergerechtigkeit über Bord werfen.
Frau Kollegin, möchten Sie
eine Zwischenfrage zulassen, aus der AfD?
Nein, möchte ich nicht.
Für den sozialen Zusammenhalt in
Deutschland brauchen wir ein
durchdachtes Gesamtkonzept.
Morgen debattieren wir das Vierte
Corona-Steuerhilfegesetz.
Darin enthalten ist die Verlängerung der
steuerfreien Zuschüsse zum
Kurzarbeitergeld bis Ende Juni.
Das ist eine Maßnahme,
die tatsächlich sozial gerecht ist
und den Menschen in Kurzarbeit mehr
Einkommen ermöglicht.
Vielen Dank.
Sebastian Brehm ist jetzt der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute dürfen wir einen
Antrag der Linken diskutieren,
der übrigens wortgleich mit dem
Antrag der FDP aus dem Jahr 2020 ist.
Es wurde lediglich der
Veranlagungszeitraum von 2020,
auf den sich der FDP-Antrag bezieht,
auf 2020,
2021 und 2022 ausgeweitet.
Doch leider wird durch mehrmaliges
Vortragen und Stellen eines solchen
Antrags der Antrag nicht besser,
oder um den Kollegen Herbrand von
heute zu zitieren: Er ist halt
einfach „schlecht gemacht“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um
was geht es in Ihrem Antrag? Es ist
ja heute schon viel diskutiert worden,
aber vielleicht hilft es, wenn man das
Ganze noch mal vorträgt,
um aus dieser, ich sage mal,
steuerlich lehrreichen Veranstaltung
etwas mitzunehmen. Es geht um
Steuernachzahlungen für Bezieher von
Kurzarbeitergeld. Kurzarbeitergeld
ist grundsätzlich als
Lohnersatzleistung steuerfrei.
Das betrifft zum Beispiel auch das
Insolvenzgeld, das Mutterschaftsgeld,
Arbeitslosengeld und die vielen,
in § 32b Einkommensteuergesetz genannten
Lohnersatzleistungen. Nun haben
wir in Deutschland das Prinzip der
Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit. Das bedeutet:
Wer mehr Geld bekommt,
zahlt auch mehr Steuern.
Wir haben einen progressiven
Steuertarif. Der Steuertarif steigt
ab dem Grundfreibetrag progressiv an,
sodass die prozentuale Besteuerung
ebenfalls ansteigt.
Nun ist die Frage, ob
diese Lohnersatzleistungen,
also auch das Kurzarbeitergeld,
weiterhin in diese progressive
Berechnung einbezogen werden
sollen oder nicht. Der dritte Punkt
des Antrages ist die
Steuererklärungspflicht nach
§ 46 Einkommensteuergesetz.
Wer über 410 Euro Lohnersatzleistung
jährlich bezogen hat,
ist verpflichtet, eine entsprechende
Steuererklärung abzugeben.
Das betrifft auch die Bezieher von
Kurzarbeitergeld. Jetzt komme ich auf
den springenden Punkt:
Ihre pauschale Aussage,
die Sie auch heute vorgetragen haben,
Kollege Görke,
es käme zu Steuernachzahlungen und
deshalb sei der Progressionsvorbehalt
abzuschaffen, stimmt so definitiv
nicht. Es kommt eben darauf an:
Wenn zum Beispiel ein Arbeitnehmer über zwei,
drei Monate zu 100 Prozent in Kurzarbeit
war und in den anderen Monaten
voll gearbeitet hat,
dann ist in den Monaten, in denen er voll
gearbeitet hat, überdurchschnittlich
Lohnsteuer abgezogen worden,
in diesem Fall erhält er Steuern
zurück. Es gibt aber auch andere
Möglichkeiten: Wenn man weniger
Kurzarbeit hatte, zum Beispiel
30 Prozent, dann wird es durch den
Progressionsvorbehalt zu einer
Steuernachzahlung kommen.
Also, es kommt auf den Einzelfall an.
Wenn jemand das gesamte Jahr zu 100
Prozent in Kurzarbeit war,
wird er keine Steuern zahlen.
Deswegen will
ich sagen: Ihre Aussage ist definitiv
falsch. Sie fordern doch immer eine
gerechte Besteuerung.
Jetzt stellen Sie
sich einmal vor: Ein Ehegatte ist in
Kurzarbeit, der andere Ehegatte hat
Vermietungseinkünfte und ist
nicht in Kurzarbeit.
Wie wollen Sie es rechtfertigen,
dass der Ehegatte, der voll arbeitet
und zum Beispiel
Vermietungseinkünfte hat,
geringer besteuert wird,
weil man die Einkünfte aus der
Kurzarbeit aus dem
Progressionsvorbehalt herausnimmt?
Also das ist, der Kollege Dr. Meister hat
es schon gesagt, mit Ihrer
Ansicht von einer gerechten
Besteuerung überhaupt nicht
vereinbar. Schauen Sie sich einmal
den § 32b EStG wirklich in Gänze
an. Sie haben bloß den ersten Satz
gelesen, § 32b EStG hat aber mehrere
Buchstaben, die Buchstaben a
bis k. Da sind zum Beispiel das
Mutterschaftsgeld und das Elterngeld
drin. Und diese Lohnersatzlistungen
lassen Sie vollkommen außer
Betracht. Also ich weiß nicht, wie Sie
es rechtfertigen wollen,
aber wenn Sie das Kurzarbeitergeld aus dem
Progressionsvorbehalt herausnehmen,
was sagen Sie den Kranken,
was sagen Sie der jungen
Familie, in der die Mutter
Mutterschaftsgeld bezieht?
Sollen die mehr zahlen als derjenige,
der in Kurzarbeit ist?
Also ich glaube, das Ganze ist ein völlig
falscher und undurchdachter Antrag,
der letztlich auch populistisch ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hinzu kommt die unterschiedliche
Berücksichtigung der
Sozialversicherungsbeiträge. Das
lassen Sie auch komplett weg.
Es kann sein, dass, wenn
Sie das Kurzarbeitergeld
steuerfrei stellen,
derjenige, der in Kurzarbeit ist und
steuerfreie Bezüge hat,
also ohne Progressionsvorbehalt,
mehr netto hat als derjenige,
der arbeitet aufgrund der
sozialversicherungsrechtlichen
Fragestellungen. Was wollen Sie zum
Beispiel einer Krankenschwester
sagen, die in der Pandemie
unendlich viel geleistet hat,
die Nachtschichten gemacht hat,
die Doppelschichten gefahren hat?
Wollen Sie ihr sagen:
„Du bist weniger wert,
du musst mehr Steuern zahlen“? Das
würden Sie mit Ihrem Antrag so
machen. Deswegen hat das
Bundesverfassungsgericht das Ganze
schon im Jahr 1995 als
verfassungswidrig erklärt.
Eine partielle Abschaffung des
Progressionsvorbehalts ist insofern
nicht möglich. Ich kann Ihnen aber
sagen: Wir haben in der letzten
Legislaturperiode auch darüber
nachgedacht, diese
Lohnersatzleistungen steuerfrei zu
stellen. Das ist aber leider an den
Kolleginnen und Kollegen der SPD
gescheitert. Wenn, dann muss man hier
ein komplett neues System aufstellen.
Da sind wir auf jeden Fall
gesprächsbereit. Aber es muss dann
alle Einkünfte betreffen.
Offensichtlich würden Sie die Zwischenfrage
gerne zulassen.
Sehr gerne.
Und da es noch über 20 Sekunden
sind, die Sie danach Zeit
haben, können Sie sich jetzt schon
überlegen, was Ihr Schlussakkord
ist. Bitte schön.
Vielen Dank, Kollege Brehm, dass Sie meine
Frage zulassen. Sie sagen, dass Sie
sich Gedanken darüber gemacht haben,
es komplett steuerfrei zu stellen,
daher frage ich Sie:
Würde die Leistung denn dann nicht
mehr zur Verfügung stehen zur
Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit?
Was ich sagen will: Der Gesetzgeber hat
die Möglichkeit, das ist seine Aufgabe,
zu sagen: Das eine ist steuerfrei,
das andere ist steuerpflichtig,
anderes steht unter Progressionsvorbehalt.
Das ist Aufgabe des
Gesetzgebers. Bezüglich der
Leistungsfähigkeit: Steht die Leistung auch
dann zur Verfügung,
wenn sie steuerfrei ist und nicht
unter dem Progressionsvorbehalt steht?
Sehen Sie das anders?
Lieber Kollege Herbrand,
erstmal herzlichen Dank
für die Zwischenfrage, sie verlängert
meine Redezeit.
Ich habe ja gerade gesagt:
Wenn man diese Einkünfte aus dem
Progressionsvorbehalt herausnehmen
würde, dann bräuchte man ein komplett
neues System. Wenn man sie nur
einfach herausnimmt und steuerfrei
macht, glaube ich, ist
die Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit nicht gegeben,
weil dann eben die Ungerechtigkeiten
da sind.
Wenn man diese nicht will, dann muss man
sich ein neues System überlegen,
das auch die Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit widerspiegelt.
Wie gesagt, da
sind wir gesprächsbereit.
Wir haben auch darüber nachgedacht,
gerade in der Pandemie,
auch im Zuge Ihres Antrages 2020,
wie man ein solches System machen
könnte. Wir sind hier in den
Gesprächen zu den
Jahressteuergesetzen nicht
weitergekommen, aber wir können uns
gerne über eine entsprechende
Systematik unterhalten.
Sie sagen, Sie wollen die Bezieher der
kleinen und mittleren Einkünfte entlasten.
Dazu sage ich Ihnen: Das wollen wir auch.
Und morgen ist die Gelegenheit dazu. Morgen
ist die Gelegenheit dazu, unserem
weitergehenden Antrag zu
weiteren Entlastungen von Beziehern
kleiner und mittlerer Einkommen
zuzustimmen. Ich bin gespannt,
was Sie morgen um 9 Uhr machen.
Sie werden es als Ampel wahrscheinlich
ablehnen, Bezieher kleiner und
mittlerer Einkünfte noch weiter zu
entlasten. Deswegen lade ich Sie morgen ein
um 9 Uhr zu einer
wunderschönen Debatte, in
der es darum geht, dass wir eben
genau dort die Entlastungen machen,
wo sie notwendig sind:
Bei den Menschen, die in der Pandemie
viel geleistet haben,
die kleinere und mittlere Einkommen haben.
Ich bin gespannt, wie Sie morgen abstimmen.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Michael Schrodi ist der nächste
Redner in der Debatte für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Brehm, was wir morgen sagen,
werden Sie auch hören. Ich weiß aber jetzt
schon, das kann ich Ihnen versprechen,
dass wir Ihnen darlegen werden,
dass die Maßnahmen,
die Sie in Ihrem Antrag
aufgeschrieben haben, gerade nicht
der Entlastung der Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen dienen,
sondern denen an der oberen
Einkommensgrenze. Deswegen werden wir
ihn ablehnen. Wenn Sie sagen,
dass Sie für Vernunft in der
Opposition stehen, dann sage ich
Ihnen: Es ist vernünftig,
dass Sie in der Opposition sind.
Das ist richtig an dieser Stelle.
Ich bin froh, dass Die Linke diesen
Antrag gestellt hat.
Sie hat uns damit zum einen gezeigt,
welche Verachtung die AfD für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
übrig hat. Die AfD nannte das
Kurzarbeitergeld bürokratische
Subvention. Wir haben mit
dieser Maßnahme bis zu 3 Millionen
Arbeitsplätze gerettet.
Wir haben mit dem europäischen Programm SURE
europäische Solidarität auf den Weg gebracht.
Wir haben gezeigt, wie ein
starker Sozialstaat dabei hilft,
zum sozialen Zusammenhalt
beizutragen. Deswegen bin ich dankbar
für diesen Antrag,
weil die Debatte gezeigt hat,
wofür die AfD tatsächlich steht.
Zum anderen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
was mir nicht gefällt: Sie vermengen
in Ihrem Antrag Arbeitslosengeld und
Kurzarbeitergeld. Sie schreiben,
es gebe bei beidem „schmerzhafte
Einkommenseinbußen und
sozialen Ausschluss vom
Arbeitsplatz“. Das
ist doch nicht richtig.
Es gibt beim Instrument
Kurzarbeitergeld gerade keinen
Ausschluss vom Arbeitsplatz,
hier gibt es die Fortsetzung
einer versicherungspflichtigen
Beschäftigung und genau nicht eine
Herausnahme aus dem
Arbeitsverhältnis. Und die Höhe
des Kurzarbeitergeldes
steigt ja mit der Dauer des Bezugs,
damit wir eben die Härten auch
abfedern. Ich glaube,
deswegen ist es ungut,
wenn Sie beides auf diese Weise vermengen,
Herr Kollege,
das Kurzarbeitergeld und
das Arbeitslosengeld.
Es ist gar nicht so einfach,
bei Ihnen dazwischenzukommen.
Es gibt eine Zwischenfrage aus der AfD.
Nein, danke.
Der Gottschalk darf sich setzen.
Herr Görke, es
ist doch so, wenn Sie mir recht geben:
Wer Kurzarbeitergeld erhält,
zahlt am Ende weniger Steuern,
als wenn er bei gleichem Lohn den zu
versteuernden Arbeitslohn weiter
bezogen hätte. Das Kurzarbeitergeld,
das wurde gesagt, ist komplett
steuerfrei. Natürlich erhöht es
dann den individuellen Steuersatz,
aber am Ende bleibt mehr
Geld übrig. Ich kann Ihnen das nochmal
an einem Beispiel verdeutlichen:
3.000 Euro Lohn, neun Monate
in Kurzarbeit, drei Monate vorher
normal gearbeitet, Jahresgehalt am
Ende 21.000 Euro, Einkommensteuer
dann 680 Euro. Was passiert denn
eigentlich bei einer Einzelkauffrau, einer
Putzkraft, die durchgehend im Krankenhaus
gearbeitet hat, bei einer
Einzelhandelskauffrau,
die bei jeder, auch der höchsten Inzidenz
im Supermarkt gestanden hat,
die ebenfalls ein
Jahresgehalt von 21.000 Euro haben?
Die haben 1.500 Euro an Steuern
gezahlt; das sind 800 Euro mehr als
der- oder diejenige in Kurzarbeit.
Sie wollen mit Ihrem Antrag diese
Lücke noch vergrößern.
Das ist weder gerecht,
noch entspricht es der Besteuerung
nach Leistungsfähigkeit.
Insofern ist das kein Antrag,
dem man zustimmen kann.
Ich danke Ihnen trotzdem nochmal für die
Gelegenheit, die unglaublich guten
Maßnahmen, die wir in den letzten
zwei Jahren zur Bekämpfung dieser
Pandemie auf den Weg gebracht haben,
hier nochmal in dieser Breite darzulegen.
Vielen Dank hierfür.
Ich freue mich dann auch auf die
nächsten Anträge der Linken.
Kollege Gottschalk hat den Wunsch
nach einer Kurzintervention.
Da können Sie ruhig stöhnen.
Herr Kollege Schrodi,
normalerweise kenne ich Sie ja
tatsächlich als einen sehr
vernünftigen Kollegen,
mit dem man auch reden kann.
Normalerweise kenne ich Sie auch so, dass Sie
zuhören und auch verstehen und begreifen.
Aber jetzt meiner Kollegin das Wort
im Munde umzudrehen,
das sind Methoden,
die Sie hier seit Langem anwenden.
Das kann ich so nicht stehen lassen.
Sie hat ganz klar
formuliert, und das sagen wir auch immer
im Finanzausschuss: Wir sollten viele Dinge
automatisieren und entsprechend schon
in der elektronischen
Datenverarbeitung vornehmen. Insoweit
ist es ein bürokratisches Monster.
Wenn Sie in der Finanzverwaltung als
Arbeitnehmervertreter mal nachfragen
würden, würde man Ihnen dort
nämlich tatsächlich sagen:
Moment, das sind Millionen von
Anträgen, die wir jetzt wegen des
Progressionsvorbehalts bekommen.
Dass der Steuerzahler dazu ja
eigentlich verpflichtet ist
und sich vielleicht deshalb einen
Steuerberater nehmen muss,
ist schon ziemlich heftig.
Dass Sie aber auch noch an
partieller Amnesie und
Kurzzeitgedächtnis leiden.
Da würde ich
Ihnen gerne mal vorlesen,
was der DGB noch
vor einem Jahr zum Kurzarbeitergeld
und zum Progressionsvorbehalt
geschrieben hat. Der schreibt nämlich:
„Ihr DGB. Ich weiß ja nicht,
ob da der Haussegen schief hängt:
Es ist schlichtweg nicht nachvollziehbar,
warum die Koalition“, da
waren Sie noch in der GroKo,
da wollte sogar die CDU
eine Entlastung vornehmen;
„Beschäftigte, die
Kurzarbeitergeld erhalten, an
dieser Stelle im Regen stehen lässt.
Wer mit dem Kurzarbeitergeld
erhebliche Einkommenseinbußen
hinzunehmen hat, soll nicht auch noch
mit Steuernachzahlungen zu kämpfen haben.“
So äußerte sich Stefan Körzell,
DGB-Vorstand. Haben Sie zur
Kenntnis genommen,
dass die Menschen, die in
Kurzarbeit sind, dann vielleicht auch
bei den Renten bestraft werden,
weil nämlich die Beiträge zur
Rentenversicherung, die dann
gemeinsam geleistet werden,
entsprechend auf das zu niedrige
Kurzarbeitergeld angerechnet werden?
Auch da werden sie benachteiligt.
Dann meiner Kollegin zu sagen,
wo wir hier eigentlich stehen.
Wir haben ganz klar gesagt,
dass das passieren soll,
was Ihr DGB sagt. Dafür, dass Die
Linke schlecht kopiert,
können wir an der Stelle nichts.
Aber dann bleiben Sie bei den Fakten
und drehen hier nicht die Tatsachen so um,
wie es Ihnen an dieser Stelle
beliebt, lieber Kollege.
Das Kurzarbeitergeld in dieser Form bei
diesen technischen Möglichkeiten ist ein
bürokratisches Monster.
Das hat aber nichts damit zu tun,
dass das eventuell steuerfrei
tatsächlich zu stellen ist,
auch wenn ich in
vielen Ausführungen bei Herrn Meister
bin. Danke.
Jetzt sind wir über die
Grenze zwischen Kurzintervention und
Rede gekommen, und ich frage Herrn
Schrodi, ob er reagieren möchte.
Das will er.
Es sieht danach aus, ja.
Sehr geehrter Herr Gottschalk,
ich kann ja nichts für das,
was Ihre Kollegin hier vorne am Pult
sagt. Sie sprach davon,
dass es ein Bürokratiemonster sei,
dass es eine der zahlreichen
Subventionen sei, die
unwirksam seien, die
also nicht richtig seien an der
Stelle. Das habe ich kritisiert.
Ich habe Ihnen vorgehalten,
dass Sie dieses Instrument,
das uns so gut durch die Krise
gebracht hat, verächtlich gemacht haben.
Das habe ich wiederholt und
Ihnen vorgehalten,
das müssen Sie aushalten.
Ad 1, Ad 2: Sie suggerieren hier,
leider ähnlich wie Die Linke,
dass am Ende des Jahres bei denjenigen,
die Kurzarbeitergeld bekommen,
massiv und ungerechterweise mit Steuern
nochmal etwas weggeschlagen wird.
Wir haben Ihnen wiederholt erklärt,
was der Progressionsvorbehalt ist,
wie er wirkt und, dass bei Menschen mit
gleichem Einkommen, die einen beziehen
Kurzarbeitergeld, die anderen haben
dauerhaft gearbeitet, am Ende
derjenige mit Kurzarbeitergeld
weniger Steuern zahlt als derjenige,
der durchgehend gearbeitet und
Steuern gezahlt hat.
Ad 2 und Ad 3: Sie wollen sich ja
jedes Mal, woran sie aber scheitern,
darstellen als denjenigen, der die
kleinen Menschen vertreten will.
Es gibt dazu eine Studie des ZEW vor
der Bundestagswahl,
in der die Steuerprogramme der
einzelnen Parteien verglichen wurden
und deutlich gemacht wurde,
was für den Einzelnen so übrig ist.
Für die Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen war bei Ihnen
nichts dabei. Wo Sie mit Ihrem
Steuerprogramm entlastet hätten,
wäre bei den höchsten Einkommen
gewesen. So viel dazu.
Sie haben ein großes Herz für
Besserverdiener, aber nichts für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in unserem Land.
So, vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache zu diesem
Punkt. Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1101 an
die Ausschüsse vorgeschlagen,
die sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden.
Dann werden wir so verfahren.
Wir kommen jetzt zu den
Tagesordnungspunkten 24 a bis c sowie
zu Zusatzpunkt 3 b. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 24 a
bis c und Zusatzpunkt 3 b:
Es handelt sich hier um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Ich sehe,
Sie sind damit einverstanden.
Dann wird so verfahren.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkte 25 a
bis 25 l sowie Zusatzpunkt 3 c. Auch
hier geht es um Beschlussfassungen zu
Vorlagen, zu denen
keine Aussprache vorgesehen
ist. Erste Beschlussfassung zu
Einsprüchen anlässlich der
Wahl zum 20.
Deutschen Bundestag am 26.
September 2021. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1100, die in den Anlagen 1 bis 238
ersichtlichen Beschlussempfehlungen
zu Wahleinsprüchen anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Die Beschlussempfehlung
ist angenommen bei Enthaltung der
AfD-Fraktion. Alle anderen haben
zugestimmt. Tagesordnungspunkt 25 b:
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, AfD und Die Linke auf Drucksache
20/1207 mit dem Titel:
Erneute Überweisung von
Vorlagen aus früheren
Wahlperioden. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Stimmt jemand dagegen?
Enthält sich jemand?
Dann ist dieser
Antrag einstimmig angenommen.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 63
auf Drucksache 20/1134.
Es handelt sich um 68 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Dagegen? Enthaltungen?
Damit ist die Sammelübersicht 63
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 64
auf Drucksache 20/1135.
Hier handelt es sich um 94
Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen?
Diese Sammelübersicht ist ebenfalls
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 65 auf Drucksache
20/1136. 114 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Herr Baumann, was machen Sie?
Zustimmen?
Ich war schon bei dagegen. Wer stimmt
dagegen? - Enthaltungen? Niemand.
Damit ist auch diese Sammelübersicht
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 66 auf Drucksache
20/1137. 34 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer dagegen? Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke stimmt
dagegen, alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 67 auf
Drucksache 20/1138.
Es geht um sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Die Sammelübersicht ist angenommen
bei Gegenstimmen der AfD.
Alle anderen haben zugestimmt.
Sammelübersicht 68 auf Drucksache
20/1139. Es geht um eine Petition.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Vielen Dank. Die Sammelübersicht ist
angenommen. Dagegen haben gestimmt
die AfD und Die Linke.
Alle anderen waren dafür.
Sammelübersicht 69 auf Drucksache
20/1140. Hier geht
es um eine Petition.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen,
erteile ich der Kollegin Martina
Stamm-Fibich das Wort zur
ergänzenden Berichterstattung.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In der vergangenen Sitzungswoche hat
der Petitionsausschuss einstimmig
beschlossen, eine Petition an das
Bundesministerium des Innern und für
Heimat zur Erwägung zu überweisen,
soweit es um die Vereinfachung des
eigenen Zugangs von Angehörigen zur
Beihilfe im Rahmen des § 51 Absatz 7
der Bundesbeihilfeverordnung geht.
Ich möchte kurz erklären,
worum es bei
dieser komplizierten Petition geht.
Der Stein des Anstoßes:
Eine junge Frau wurde in der Praxis
des Petenten
zur Psychotherapie vorstellig.
Als sie aber davon erfuhr,
dass ihr Vater durch die geltende
Rechtslage aller Wahrscheinlichkeit
nach ohne jede Einwilligung der
jungen Frau von der Therapie erfahren
würde, verzichtete sie
komplett auf diese Therapie.
Aufgrund schwieriger
Familienverhältnisse war dieser
Bruch der Privatsphäre
für sie nicht hinnehmbar.
Wie kommt es zu einer solch
unsäglichen Konstellation?
Das ist im Kern recht einfach:
Die junge Frau ist die Tochter eines
Beamten. Sie ist deshalb,
wie die meisten Angehörigen,
über die Beihilfe und die private
Krankenversicherung abgesichert.
Wer so mitversichert ist,
ist zwar mitversorgt,
hat aber eigentlich
keinen eigenen Beihilfeanspruch.
Das betrifft nicht nur
Minderjährige; denn auch
volljährige Kinder sind oft über
ihre Eltern mitversichert.
Personen, die in einer solchen
Situation eine Therapie in Anspruch
nehmen, müssen in Kauf nehmen,
dass die Beihilfeberechtigten im
Rahmen der
Rechnungsstellung informiert werden.
§ 51 Absatz 7
Bundesbeihilfeverordnung bietet zwar
die Möglichkeit eines eigenen
Antragsrechts von Angehörigen,
das setzt aber eine Anhörung des
Beihilfeberechtigten voraus.
Nun können wir uns hier alle gut
ausmalen, dass man bei ohnehin
problematischen
Familienverhältnissen diesen Weg
nicht unbedingt wählen möchte.
Die Anwendung dieses Paragrafen
verhindert zwar, dass Informationen
über die konkrete Therapie an den
Beihilfeberechtigten weitergegeben
werden; gleichzeitig wird aber
natürlich deutlich,
dass etwas verborgen werden soll.
Dazu sagen wir: Das ist nicht
zeitgemäß, es ist gefährlich,
und gerecht ist es ohnehin nicht.
In unserem Land räumen wir der
informationellen Selbstbestimmung aus
gutem Grund einen
hohen Stellenwert ein.
Da ziehen auch die diversen
Begründungen nicht,
die wir in der
letzten Wahlperiode gehört haben.
Eine Ungleichbehandlung bleibt eine
Ungleichbehandlung,
egal wie man es dreht und wendet,
und das können und wollen wir an
dieser Stelle nicht akzeptieren.
Letztlich demonstriert dieser Fall
sehr deutlich die besondere Rolle des
Petitionsausschusses.
Er wird mit Problemen konfrontiert,
die ansonsten unter den Tisch fallen
würden, weil nicht viele Menschen
betroffen sind oder schlicht die
große Aufmerksamkeit fehlt.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
einen Dank aussprechen:
einmal dem Petenten,
der uns auf dieses Problem
hingewiesen hat, und zum anderen den
Mitgliedern des Ausschusses,
den ich seit
einigen Monaten leiten darf.
Wir sehen im Plenum und in den
Fachausschüssen oft,
wie verhärtet die Fronten zwischen
den Fraktionen teilweise sind.
Darauf, dass wir uns im
Petitionsausschuss immer noch über
alle Fraktionsgrenzen
hinweg einigen können,
bin ich sehr stolz.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank. In den Dank
schließen wir Sie als Vorsitzende
natürlich ein und bedanken uns bei
den Mitgliedern des
Petitionsausschusses,
die eine sehr wichtige,
oft nicht ganz so sehr gesehene
Arbeit machen. Deswegen einen ganz
besonderen Dank, ich glaube,
im Namen des gesamten Hauses.
Ich komme zur Abstimmung über die
Sammelübersicht 69.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Das war einstimmig.
Sammelübersicht 70 auf Drucksache
20/1141. 15 Petitionen stehen hier
zur Abstimmung. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Auch
das war einstimmig.
Sammelübersicht 71 auf Drucksache
20/1142. Hier geht es um 22
Petitionen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Enthaltungen?
Die
AfD hat dagegengestimmt,
alle anderen dafür.
Damit ist die Sammelübersicht
angenommen. Sammelübersicht 72 auf
Drucksache 20/1143.
Hier geht es um 43 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Hier haben
dafürgestimmt die Fraktionen der
SPD, von Bündnis 90/Die Grünen,
der FDP und der Linken.
CDU/CSU und AfD waren dagegen.
Die Sammelübersicht ist angenommen.
Ich komme zum Zusatzpunkt 3c:
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1348 mit dem Titel:
Tag der Freiheit auch im Deutschen
Bundestag. Wer stimmt für
diesen Antrag? Wer stimmt
dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Vielen Dank.
Der Antrag ist abgelehnt bei
Zustimmung der einbringenden
Fraktion. Alle anderen Fraktionen
haben dagegengestimmt.
Ich rufe jetzt auf Zusatzpunkt 4
sowie Tagesordnungspunkt 10 a: Die
Wahl eines Stellvertreters oder
Stellvertreterin der Präsidentin im
dritten Wahlgang sowie die Wahl eines
Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums. Dazu liegen
Wahlvorschläge der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/393
und 20/1287 vor.
Zunächst bitte ich um Ihre
Aufmerksamkeit für einige Hinweise
zum Wahlverfahren. Ich bitte schon
jetzt die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und den
Wahlurnen in
der Abgeordnetenlobby einzunehmen.
Den für diese Wahlen erforderlichen
grauen Ausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Der Stellvertreter der Präsidentin
ist nach unserer Geschäftsordnung im
dritten Wahlgang gewählt,
wenn er die Mehrheit der abgegebenen
Stimmen auf sich vereinigt,
also die Zahl der Jastimmen größer
ist als die Zahl der Neinstimmen.
Enthaltungen bleiben mithin
unberücksichtigt. Bei der Wahl des
Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums sind die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages, also mindestens 369
Jastimmen erforderlich,
die sogenannte Kanzlermehrheit.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim
durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen
passenden Wahlumschlag.
Sie können bei dieser Wahl auf
beiden Stimmzetteln neben dem
jeweiligen Kandidatenvorschlag das
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein
Kreuz oder kein Kreuz machen oder
andere Namen oder Zusätze oder
Zeichnungen eintragen,
ist diese Stimme ungültig.
Der gelbe Stimmzettel ist in den
gelben Wahlumschlag zu legen.
Dies - Entschuldigung - dies muss in
der Wahlkabine erfolgen.
Für den grünen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich hier
um eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
jetzt schon vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den gelben
Wahlumschlag und den grünen
Stimmzettel in die entsprechenden,
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Wir bitten Sie sehr wir haben immer
noch Pandemie, nicht alle
gleichzeitig zur Wahl zu gehen.
60 Minuten Zeit, das heißt, dass wir
um kurz vor 19 Uhr
diese Wahl schließen werden.
Ich muss jetzt fragen,
ob die Schriftführerinnen und
Schriftführer alle
Plätze eingenommen haben?
Das sieht gut aus, da
ist ein Daumen nach oben.
Herzlichen Dank, das ist der Fall.
Deswegen eröffne ich die Wahl und
sage noch einmal: Schließen werden
wir sie kurz vor 19 Uhr.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunk Nummer 11.
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der durch die
Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
Es ist verabredet, hier 39 Minuten zu
debattieren. Sie ist nicht da.
Wir warten. Oh, ich hab gedacht Sie
sind nicht da, ich habe Sie nicht
gesehen. Deswegen habe ich -- Ne,
ich habe Sie eben nicht gesehen.
Aber, ne Sie standen schon.
So.
Die einen gehen zur Wahl,
die anderen setzen sich und wollen
der Debatte lauschen,
die Dritten sind unentschieden.
Insbesondere für die Dritten bitte
ich, dafür zu sorgen,
dass wir die Debatte beginnen
können. Ich eröffne die Aussprache
Das Wort hat die Bundesministerin der
Verteidigung, Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es fällt schwer, dieser Tage an
etwas anderes zu denken oder über
etwas anderes zu sprechen als den
brutalen Angriffskrieg Russlands auf
die Ukraine. Die Bilder von den
schrecklichen Verbrechen an
Zivilistinnen und Zivilisten in den
Vororten von Kiew machen fassungslos
und ich kann nachvollziehen manchen
auch richtig wütend.
Russland überschreitet alle Grenzen,
begeht Kriegsverbrechen,
bringt furchtbares Leid
über die Menschen.
Wenn wir an all die Gefallenen und
Ermordeten denken, die Verwundeten,
die Traumatisierten,
die Vertriebenen und Geflüchteten,
wenn wir an all die Menschen denken,
die unter diesem furchtbaren Krieg
leiden, dann ist es kaum auszuhalten,
dann ist es kaum möglich,
ruhig und besonnen zu bleiben.
Aber genau das, Ruhe und
Besonnenheit, wird jetzt von uns
verlangt; denn wir brauchen auf diese
Grausamkeiten eine
wirkungsvolle Antwort.
Das Einzige, womit wir den Menschen
in der Ukraine wenigstens ein Stück
weit helfen können,
ist ein sehr wohl entschlossenes,
dabei aber besonnenes und planvolles
Vorgehen, und genau so halten wir es
in der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren,
wir dürfen, auch wenn das angesichts
dieses verbrecherischen Krieges
schwerfällt, nicht vergessen:
Es gibt viele weitere
Brandherde auf dieser Welt.
Einer dieser Brandherde steht heute
auf der Tagesordnung,
nämlich Libyen.
Nach Jahren des Bürgerkriegs
herrscht dort mittlerweile ein
brüchiger Waffenstillstand.
Doch der Einheitsprozess
ist ins Stocken geraten.
Die für Dezember geplanten Wahlen
eines landesweiten Parlaments wurden
wegen Uneinigkeiten abgesagt.
Es droht eine erneute Spaltung des
Landes. Ein Wiederaufflammen des
Konflikts muss unbedingt verhindert
werden im Sinne des Friedens in
Libyen, der Menschen in Libyen,
im Sinne der Stabilität
in der gesamten Region,
denn dieser Konflikt strahlt bis in
den Sahel und nicht zuletzt auch im
Sinne der Sicherheit
Deutschlands und Europas.
Libyen darf kein sicherer Hafen für
Terroristen und
Menschenschmuggler sein!
Dazu gilt es, das Waffenembargo
durchzusetzen, das die UN gegen
Libyen verhängt haben,
und die illegalen Ölexporte zu
erschweren, mit denen sich die
Konfliktparteien finanzieren.
Außerdem ist es wichtig,
dem Menschenschmuggel
entgegenzuwirken, der von dort aus
operiert und sich festgesetzt hat.
Genau diese Ziele verfolgen wir in
der EU mit der Operation Irini,
einer Aufklärungs- und
Kontrollmission im zentralen
Mittelmeer, deren Augen jedoch auch
in die Luft und
auf das Festland gerichtet sind.
Unsere Bundeswehr unterstützt diese
Operation mit bis zu 300 Soldatinnen
und Soldaten, mit einem
Aufklärungsflugzeug und bis zu zwei
Schiffen bzw. Booten
und das alles in einem Einsatzgebiet,
das so groß
ist wie ganz Deutschland.
Heute ersuche ich Sie,
dieses Mandat zu verlängern;
denn unsere Bundeswehr leistet damit
einen wertvollen Beitrag nicht nur
für den Frieden und die Stabilität
in der Region, sondern auch für die
Gemeinsame Sicherheits- und
Verteidigungspolitik in Europa
Wir haben dieses Mandat sorgfältig
überprüft und auch angepasst.
Die bisher vorgesehene,
aber faktisch nie durchgeführte
Ausbildung der libyschen Küstenwache
und Marine haben wir gestrichen.
Libysche Einheiten haben sich
wiederholt schwere Verfehlungen
gegenüber Geflüchteten und
Hilfsorganisationen zuschulden kommen
lassen. Ihre Ausbildung ist mit
unseren militärischen Grundsätzen
und unseren Werten nicht vereinbar.
Der Nutzen unseres Einsatzes liegt
anderswo, und das bildet
dieses neue Mandat ab.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich noch kurz über ein
Mandat sprechen, das gar nicht auf
der Tagesordnung steht,
weil wir es beendet haben,
nämlich Atalanta;
hier hat unsere Marine großartige
Arbeit geleistet im Mittelmeer;
das haben wir dort gesehen.
Seit 2008 ist unsere Marine am Horn
von Afrika im Einsatz für die
EU-Operation Atalanta,
und zwar so erfolgreich,
dass wir das Mandat jetzt endgültig
beenden können. Die Piraterie ist
zurückgedrängt, und alle Schiffe
des Welternährungsprogramms,
die es zu schützen galt,
haben ihren Zielhafen erreicht.
Deswegen kann ich nur sagen:
Ein herzliches Dankeschön an alle
Soldatinnen und Soldaten für diesen
wertvollen Beitrag!
Aber es zeigt auch:
Wir brauchen eine starke Marine,
so, wie wir sie da erlebt haben,
erst recht angesichts
der russischen Bedrohung.
Deswegen haben wir unsere Präsenz in
der Ostsee noch einmal erhöht und
müssen dort auch
in Zukunft Stärke zeigen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir die Marine für diese
großen Aufgaben auch gut ausrüsten.
Unter dem Begriff „Zeitenwende“
hat der Bundeskanzler ein
Sondervermögen für die Bundeswehr
von 100 Milliarden Euro angekündigt.
Es ist wichtig, dass dieses nun auch
schnell und
nachhaltig aufgesetzt wird,
und ich sage Ihnen:
Ein Teil davon wird auch in diese
wertvolle Arbeit der Marine fließen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Annette
Widmann-Mauz hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit der Berliner
Libyen-Konferenz ist es der
Bundesregierung vor zwei Jahren
gelungen, einen erfolgreichen
diplomatischen Prozess zu etablieren,
der die internationale Unterstützung
für Libyen und den Friedensprozess
im Land vorangebracht hat.
Seither übernimmt Deutschland in der
EU-Mission Irini Verantwortung für
die wichtigen Übereinkünfte dieser
Konferenz: den Waffen- und
Ölschmuggel über das Mittelmeer von
und nach Libyen zu verhindern und
Netzwerke von Schleuserkriminalität
und Menschenhandel zu bekämpfen.
Ich danke unseren Soldatinnen und
Soldaten in der Bundeswehr für ihren
Einsatz und für ihren Beitrag zur
Rückkehr von Frieden
und Stabilität in Libyen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen wir uns nichts vor:
Die Situation in Libyen ist heute
anders als vor einem Jahr.
Die für das letzte Jahr angesetzten
Wahlen wurden abgesagt.
Seit Mitte Februar konkurriert neben
der Übergangsregierung eine weitere
Regierung um die Macht im Land.
Und
trotz des großen internationalen
Engagements gibt es auch weiter
Verstöße gegen das Waffenembargo.
Die Operation Irini allein wird diese
Probleme nicht lösen;
sie selbst hat ihre Beschränkungen,
zum Beispiel das Veto eines
Flaggenstaats für entsprechende
Kontrollen. Aber wir dürfen die
Operation auch nicht kleinreden;
denn sie schafft Rahmenbedingungen.
Seit Beginn fanden über 6 000
Abfragen von Frachtschiffen statt,
in 22 Fällen wurden verdächtige
Schiffe auch durchsucht.
Und die Operation steht nicht allein:
Deutschland engagiert sich auch mit
erheblichen Mitteln im Bereich der
humanitären Hilfe und der
Entwicklungszusammenarbeit.
Eine dauerhafte politische Lösung
und Frieden in Libyen kann es aber
nicht geben, solange Waffen geliefert
werden und die Konfliktparteien sich
durch illegale
Ölexporte finanzieren.
Die Bundeswehr hat Irini deshalb von
Anfang an unterstützt,
mit Fregatten, einem
Aufklärungsflugzeug
und Stabspersonal.
Deutschland hat damit unterstrichen,
dass es zu seiner Verpflichtung,
substanzielle Unterstützung für
Einsätze im Rahmen der GSVP der
Europäischen Union zu leisten,
steht.
Die Grünen haben im letzten Jahr
ihre Zustimmung zum Mandat noch mit
der Begründung verweigert,
das Operationsgebiet würde
Flüchtlingsrouten
bewusst ausschließen.
Mit dem Mandat, das die
Bundesregierung heute vorlegt,
sind die Grünen jedenfalls in der
harten
Regierungsrealität angekommen;
denn weder am Einsatzgebiet noch an
der Verpflichtung zur Seenotrettung
hat sich tatsächlich etwas
verändert. Im Mandat der
EU-Operation ist auch die Ausbildung
der libyschen Küstenwache und Marine
beschrieben. Diese
Ausbildungskomponente ist
unbestreitbar ein schwieriger
Aspekt des Mandats.
Die Führung der Operation selbst
äußert in ihren Einsatzberichten
Besorgnis über das Vorgehen der
libyschen Küstenwache.
Aus genau diesem Grund hat es bislang
keine Ausbildung gegeben;
zu unterschiedlich waren und sind die
Vorstellungen zwischen der
Europäischen Union und Libyen über
die Ausbildungsinhalte.
Die Bundesregierung, wir haben es
gerade gehört hat diesen Auftrag
jetzt aus dem deutschen Mandat
herausgenommen. Damit bin ich bei
einem wesentlichen Punkt:
Eigentlich müssten wir doch
gemeinsam das Interesse haben,
dass die libysche Küstenwache nach
internationalen Standards und unter
Beachtung der Menschenrechte handelt
und dafür auch ausgebildet wird.
Welches Signal sendet Deutschland an
seine Partner in
der Europäischen Union,
wenn wir eine Komponente des Mandats
für uns von vornherein
ausschließen? Und das in Zeiten,
in denen wir eh international bereits
als Zögerer und Zauderer gelten.
Statt einsame Wege zu gehen,
sollten wir
besser gemeinschaftlich agieren.
Das gilt im Übrigen auch für die
Operation Atalanta am Horn von Afrika
und die Ausbildungsmission EUTM Mali,
bei denen die Regierung ihren
Rückzug entweder bereits
angekündigt hat oder erwägt.
Bevor wir uns irgendwo ausnehmen oder
zurückziehen, müssen wir doch
bedenken, welche Konsequenzen damit
verbunden sind, und vor allen Dingen,
wem wir dadurch das Feld überlassen:
Akteuren wie Russland und China?
Das wäre weder im deutschen noch im
europäischen Interesse,
und das verheißt ganz bestimmt auch
nichts Gutes für die Menschenrechte.
Also: Wir haben im weiteren
parlamentarischen Verfahren einiges
zu beraten: Was wollen wir eigentlich
im nördlichen Afrika erreichen?
Was sind dort unsere politischen
Ziele? Was sind wir
bereit dafür zu tun?
Es ist an der Zeit,
diesen Mandatstext und das weitere
militärische Engagement Deutschlands
im Sahel in einen größeren
Zusammenhang zu stellen.
Das sollten wir
jetzt auch dringend tun.
Vielen Dank.
Max Lucks hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
aus den demokratischen Fraktionen!
Beim Blick auf die Situation in
Libyen werden wir mit einer Lage der
Instabilität konfrontiert,
eine Instabilität, die sich an zwei
miteinander konkurrierenden
Präsidenten zeigt,
eine Instabilität, die sich in
Wahlen äußert, die endlich Einheit
schaffen sollen, aber immer wieder
verschoben werden, aber vor allem
eine Instabilität, die jederzeit
wieder in einen
Bürgerkrieg münden kann.
Wenn vor dem Hintergrund dieser
fragilen Lage ein politischer Prozess
zu mehr Frieden bei den Vereinten
Nationen stattfindet und es für mehr
Stabilität und Frieden im Land und
in der Region eines Waffenembargos
bedarf, dann ist es richtig,
dann ist es unabdingbar,
dann ist es klug, dass wir uns als
Bundesrepublik Deutschland unserer
Verantwortung stellen.
Das tun wir mit diesem
Bundeswehrmandat, weil das beste
Waffenembargo nicht wirkt,
wenn es nicht der internationalen
Kontrolle unterliegt.
Wir wissen, dass die Vereinigten
Arabischen Emirate,
Ägypten, Russland,
die Türkei und Jordanien trotz der
Berliner Libyen-Konferenz dazu bereit
waren, am Waffenembargo der Vereinten
Nationen vorbei völlig ungeniert
Waffen an die jeweiligen
Kriegsparteien in Libyen zu liefern.
Transportflüge, der Transit über
Land, mit dem Schiff über die
Weltmeere: Das sind die Wege,
auf denen Luftabwehrsysteme dennoch
in die Hände von Haftars Truppen und
120Millimeter-Mörsergranaten in die
Lager der
Zentralregierung gelangt sind.
Wir, meine Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und ich, vor allen Dingen
meine Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen der Vergangenheit,
haben genau aus diesem Grund immer
verdeutlicht, dass wir die
Beteiligung unserer Bundeswehr an der
durch die Europäische Union
geführten Operation im Mittelmeer
für richtig und geboten halten.
Mit dieser Marinemission leistet die
Bundeswehr einen wichtigen Beitrag
zur Überwachung des Waffenembargos
und gegen den Ölschmuggel,
um so
die Finanzströme trockenzulegen.
Doch meine Fraktion hat in der
Vergangenheit auch immer etwas
Weiteres verdeutlicht:
Wenn wir eine starke,
eine effektive
menschenrechtsgeleitete Mission Irini
haben wollen, dann müssen wir die
eklatanten Schwächen an diesem
Mandat ausräumen, und das hat die
Bundesregierung getan,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, Frau Widmann-Mauz,
Sie haben ja gerade Ihre Utopie von
der menschenrechtsgeleiteten
libyschen Küstenwache geschildert.
Ich verweise auf die Berichte von
Amnesty International:
systematische Folter,
sexualisierte Gewalt und
Zwangsarbeit. All diese
Menschenrechtsverletzungen hat
Amnesty International in diesem
Zusammenhang dokumentiert.
Realität war, dass die Mandate der
letzten Jahre genau diese Ausbildung
der libyschen Küstenwache nicht
ausgeschlossen haben.
Das war von Anfang an falsch und ein
Armutszeugnis für europäische
Menschenrechtspolitik.
Mit dem vorliegenden Bundeswehrmandat
wird dem endlich ein Ende gesetzt.
Liebe Frau Außenministerin Baerbock,
liebe Frau Verteidigungsministerin
Lambrecht, dafür bedanke
ich mich bei Ihnen.
Frau Widmann-Mauz, ich habe es Ihnen
gerade noch mal rausgesucht.
Die Bundesregierung bekennt sich in
diesem Mandat endlich
eindeutig zur Seenotrettung;
denn da heißt es: Für alle im
Rahmen von EUNAVFOR MED IRINI
eingesetzten seegehenden Einheiten
gilt die völkerrechtliche
Verpflichtung zur Hilfeleistung für
in Seenot geratene Personen.
Punkt!
Es gab auch Zeiten in diesem Land,
als dies nicht selbstverständlich
war, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Alle Irini-Mandate zuvor verschlossen
vor dieser Frage die Augen und
duckten sich vor rechten Stimmen in
Europa. Das haben wir nun geändert.
Worin dieses neue, überarbeitete Mandat
einen Unterschied macht,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sehen wir, wenn wir das Mandat
aus dem letzten Jahr hinzuziehen;
denn da heißt es noch
das ist ja ganz spannend:
Darüber hinaus kann ein
Mitgliedstaat veranlassen,
dass der Operationskommandeur die
Schiffe aus einem Teilbereich für
maximal acht Tage zurückzieht und
das PSK über einen sogenannten
migrationsbezogenen „Pull
Faktor“ entscheiden muss.
Das ist vorbei.
Die Mandate der letzten Jahre,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
krallten sich an dem Mythos
„Pull-Faktor“ fest,
dieses nicht. Die
Zeiten haben sich geändert.
Dieses Mandat vereinbart
Außenpolitik für Frieden und
Stabilität in der Region nun endlich
mit einer Außenpolitik im Sinne der
Menschenrechte. Deshalb ist es jetzt
ein richtiges Mandat,
und ich werbe um breite
Unterstützung dafür
aus diesem Haus.
Danke.
Joachim Wundrak
hat das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute über einen
Bundeswehreinsatz, der in vielfacher
Hinsicht umstritten ist.
Irini ist die Nachfolgeoperation der
Operation Sophia, die 2019 im Streit
insbesondere zwischen Italien und
Deutschland eingestellt
werden musste.
Hintergrund der Einstellung von
Sophia war der Streit um den Auftrag
der Seenotrettung von Migranten,
der sich im Widerstreit zum anderen
Auftrag befand, nämlich der
Eindämmung der
Schleuserkriminalität.
Mit Recht wies die Regierung Italiens
damals auf den Widerspruch hin,
dass durch diesen Einsatz die
Schleusertätigkeit sogar befeuert
wurde, indem die Anwesenheit der
Sophia-Schiffe in das Kalkül der
Schleuser einbezogen wurde.
Zur gleichen Bewertung kam auch das
britische Parlament,
das den Einsatz von Sophia mehrfach
als gescheitert bezeichnete.
Kernaufgabe der Nachfolgeoperation
Irini ist nun die Umsetzung der
Sicherheitsratsresolutionen zum
Waffenembargo gegen Libyen.
Zu den sekundären Aufgaben gehört
die Informationsgewinnung über
Menschenschmuggel und über illegale
Exporte von
Erdölprodukten aus Libyen.
Wie sieht denn nun die Bilanz der
Auftragserfüllung nach zwei Jahren
aus? Da ist zum einen die
Unausgewogenheit bei der Durchsetzung
des Waffenembargos.
Dies steht im krassen Gegensatz zum
Anspruch der EU, strikte Neutralität
gegenüber den streitenden
Parteien zu wahren.
Die gewählte Regierung Libyens
kritisiert, dass sie einseitig durch
das Waffenembargo zur See
benachteiligt ist, während der
Streitgegner Haftar über Land- und
Luftverbindungen massiv mit
Waffen versorgt sei.
Unter den Unterstützern der
Regierungsseite befinden sich
prominente NATO-Partner,
darunter auch drei EU-Mitglieder.
Auf der anderen Seite lieferten
insbesondere Russland und die Ukraine
erhebliche Waffensysteme an Haftar.
Daher, meine Damen und Herren,
ist es nicht verwunderlich,
dass die Durchsetzungsfähigkeit von
Irini bei nahe null liegt.
Das zeigte sich sehr deutlich bei
mehreren Versuchen,
Schiffe zu kontrollieren,
die im Auftrage der Türkei und unter
dem Verdacht des Waffentransports ins
westliche Libyen unterwegs waren.
Die Türkei wehrte sich vehement
gegen die Durchsuchung der Schiffe
und setzte sich
in allen Fällen durch.
Einzig wurde wohl ein Tanker mit
Kerosin für Ostlibyen konfisziert,
weil dieses angeblich statt für den
zivilen Luftverkehr für
militärische Zwecke bestimmt war.
Hier sind wir beim Stichwort:
Das Ölgeschäft ist,
wie jeder weiß, der wahre
Hintergrund des andauernden
Konflikts in Libyen.
Auch die großen europäischen
Ölfirmen sind präsent und erzielen
hohe Gewinne. Auch beide
Streitparteien arbeiten im
Ölgeschäft gedeihlich zusammen,
sodass wenig Interesse an einer
Änderung des Status quo besteht.
Man muss also zu der Bewertung
kommen, dass der Einsatz im Rahmen
von Irini die mandatierten Aufträge,
wenn überhaupt, nur sehr
unzureichend erfüllt.
Es
handelt sich also im Wesentlichen um
ein Schaufenstermandat für die EU,
um deren sicherheitspolitische
Ambitionen GSVP und PESCO zu
befördern. Vor dem Hintergrund der
aktuellen sicherheitspolitischen Lage
und da gebe ich Frau Ministerin
Lambrecht recht wäre es weitaus
sinnvoller und angebracht,
Zeit- und Ressourcenaufwand unserer
Marine auf den Kernauftrag der
Bundeswehr, nämlich Landes- und
Bündnisverteidigung vor allem in der
Ost- und Nordsee, zu konzentrieren.
Wir sehen
dieses neue Mandat Irini
daher als überflüssig an.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Kollege Ulrich Lechte hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir kennen alle das
Bild vom halb vollen Glas.
Einige Menschen sehen ein Glas,
das halb voll ist. Das,
würde ich sagen, ist
heute die Koalition.
Andere Menschen sehen ein Glas,
das halb leer ist.
So ist es auch bei der EU-Operation
Irini. Es gibt positive und negative
Aspekte, und entsprechend
konzentrieren sich Leute entweder
mehr auf die eine
oder die andere Seite;
aber an beiden Seiten ist etwas dran.
Die Vereinten Nationen haben ein
Waffenembargo gegen Libyen verhängt,
um Waffenlieferungen an die
Konfliktparteien im libyschen
Bürgerkrieg zu unterbinden.
Die Europäische Union hat daher 2020
die gemeinsame Operation Irini ins
Leben gerufen, um dieses
Waffenembargo zu
überwachen und umzusetzen.
Trotz dieses internationalen
Engagements gibt es weiterhin
Verstöße gegen das Waffenembargo.
Es gibt Lieferungen von Waffen,
Material und auch Kämpfern.
Hier gibt es also
noch einiges zu tun.
In dieser Hinsicht ist
das Glas also halb leer.
Jetzt lassen Sie uns aber auch auf
das halb volle Glas blicken.
Woher wissen wir denn so genau über
die Brüche
des Waffenembargos Bescheid?
Das ist ein ganz erheblicher
Verdienst der Irini-Operation.
Die vielseitigen
Aufklärungsfähigkeiten der EU von
Schiffen über Flugzeuge und Drohnen
bis hin zum Satellitenzentrum der
Europäischen Union tragen zu einem
engmaschigen Lagebild zu den
Verstößen gegen
das Waffenembargo bei.
Eine rare Fähigkeit der Bundeswehr
kommt dabei mit unserem
Seefernaufklärer P3C
Orion zum Einsatz. Irini arbeitete
sehr eng mit dem Expertenpanel des
Libyen-Sanktionsausschusses der
Vereinten Nationen zusammen.
Durch die Weitergabe der
Informationen von der Europäischen
Union an die Vereinten Nationen
tragen wir erheblich zur Transparenz
bei. Diejenigen Staaten,
die gegen das Waffenembargo
verstoßen, werden somit sichtbarer,
und der Druck durch die
internationale Gemeinschaft auf
sie wird erhöht.
Deswegen wurde auch die Bedeutung der
Irini-Operation für die Umsetzung
des Waffenembargos mehrfach vom
Expertenpanel der Vereinten Nationen
betont. Daher möchten wir auch
hiermit unseren Soldatinnen und
Soldaten in der Operation Irini für
diesen wertvollen Beitrag danken.
Vielen Dank
an dieser Stelle!
In der FDP-Fraktion haben wir die
Operation Irini bisher immer sehr
kontrovers diskutiert.
Wir haben uns gewünscht,
dass Verstöße gegen das
Waffenembargo nicht nur sichtbar
gemacht werden, sondern dass auch
wesentlich entschiedener gegen
sie vorgegangen wird.
Wir kennen die Berichte von den
abgebrochenen Schiffsdurchsuchungen
auf Bitten des Flaggenstaats.
Aber letztlich haben wir uns immer
für eine Zustimmung
zum Irini-Mandat entschieden;
denn die Lage würde
sich ohne Irini nicht verbessern.
Die Verstöße gegen das
Waffenembargo hören ja nicht auf,
nur weil wir nicht
mehr so genau hinsehen.
Im Gegenteil: Das Aufdecken der
Missstände ist die Voraussetzung
für deren Abstellung.
Wir von der FDP haben also das halb
volle und das halb leere Glas gesehen
und uns entschieden,
dass wir das Glas jedenfalls nicht
umstoßen und somit
gänzlich leeren wollen.
Die Grünen waren sich in der
Vergangenheit ebenfalls nicht so ganz
sicher, ob das Glas nun halb voll
oder halb leer ist,
und
hatten sich daher bisher mehrheitlich
für eine Enthaltung beim
Irini-Mandat entschieden.
Daher freut es mich,
dass wir in der Koalition die Grünen
jetzt an Bord holen konnten.
Vielen herzlichen Dank dafür!
Dazu waren natürlich einige
Änderungen am Mandat nötig.
Durch diesen Diskussionsprozess ist
das Mandat aber nur
präziser und besser geworden.
Ich lasse euch sehr gerne klatschen
Dass wir die Unterstützung der lybischen Küstenwache
aus dem
Mandatstext gestrichen haben, ist nur eine
Anpassung an die
Realität; denn das hat Deutschland
seit Beginn von Irini nie umgesetzt.
Auch dass wir die Pflicht zur
Seenotrettung von der Begründung in
den Mandatstext verschoben haben,
ist völlig angemessen;
denn das Seerechtsübereinkommen der
Vereinten Nationen und weitere
Abkommen zur Seenotrettung gehören
zweifellos zu den geachteten
völkerrechtlichen Grundlagen auf
unserem Planeten. Und schließlich
haben wir eine Evaluation des
Einsatzes hineingeschrieben,
so wie wir es als Ampel für alle
Mandate im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Man sieht also: Die Ampel wirkt,
und unsere Bundeswehrmandate werden
präziser und gehaltvoller.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie
alle herzlich um Zustimmung zum
Irini-Mandat. Vielen Dank.
Zaklin Nastic hat jetzt das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Jahre 2020 begann die EU-Mission
Irini als Nachfolgerin
der maritimen EU-Mission Sophia.
Sie soll den Waffenschmuggel im
Rahmen des gegen Libyen verhängten
Waffenembargos aufklären
und verhindern.
Die Mission ist aber derart schwach
aufgestellt, dass selbst
Embargobrecher nur
müde lächeln können.
Zum Beispiel muss der Flaggenstaat
eines verdächtigen Schiffes erst
einmal um Erlaubnis gebeten werden,
wenn es durchsucht werden soll.
Als die Bundeswehr im Jahre 2020 ein
unter türkischer Flagge schipperndes
Schiff zu durchsuchen begann,
mussten die Soldaten wegen des
Widerspruchs der Türkei
unverrichteter Dinge wieder abziehen.
Es kam zu einer diplomatischen Krise
zwischen Ankara und Berlin.
Die Türkei hat sich bekanntlich
durchgesetzt. Geht man streng dem
Mandatstext nach, bleibt Irini nicht
mehr als Symbolpolitik für das
heimische Publikum,
und das ist wirklich schade.
Wir wissen, dass viele der Waffen,
die die Kriegsparteien in Libyen
benutzen, nicht über den Seeweg nach
Libyen kommen und dass Staaten wie
Ägypten, die Vereinigten Arabischen
Emirate und Ihr NATO-Bündnispartner
Türkei übrigens allesamt Staaten,
die regelmäßig von Deutschland mit
Waffen beliefert werden diesen
Konflikt über Luft mit Waffen
befeuern. Stoppen auch Sie Ihre
Unterstützung solcher Staaten,
die Libyen weiterhin vernichten und
Menschenleben zerstören!
Gegen Irini spricht zusätzlich die
Vorgeschichte. Libyen wurde durch die
NATO im Jahre 2011 regelrecht zu
einem Failed State gebombt.
Der Machthaber Gaddafi wurde
weggeputscht, ermordet.
Klugerweise geschah das damals ohne
die Zustimmung Deutschlands.
Das ist übrigens ein Verdienst des
damaligen Außenministers
Westerwelle. Dann aber wurde Libyen
zu einer gigantischen
Flüchtlingsquelle und zum
Aufmarschgebiet des IS und anderer
Drittstaaten wie Frankreich,
Türkei und Russland.
Morde und Chaos sind
in Libyen an der Tagesordnung.
Um die EU weiter abzuschotten,
begann man dann, die sogenannte
libysche Küstenwache auszubilden.
Diese schuf ein zusätzliches
menschenrechtliches Desaster.
Folter, Vergewaltigung,
Versklavung, Tötung und
Verschleppung von Tausenden Menschen
gehen auf das Konto dieser
sogenannten Küstenwache.
Eine Schande für die EU!
EU-Ermittler haben festgestellt,
dass auch in offiziellen
Haftanstalten schwerste
Menschrechtsverletzungen gegen
Geflüchtete begangen werden.
Das ist wirklich ein Skandal.
Kürzlich sind erneut 90 Menschen auf
tragische Weise vor
der Küste Libyens ertrunken.
Und die vier Personen,
die gerettet werden konnten,
sind nicht etwa nach Europa in
Sicherheit gebracht worden.
Nein, sie sind nach Libyen
zurückgebracht worden,
und das ist wirklich schändlich.
Es hilft auch wenig,
dass die Ausbildung der libyschen
Küstenwache jetzt aus dem Mandat
herausgenommen wurde,
damit es für die Grünen zustimmungsfähig wird.
Retten Sie endlich Menschenleben!
Wir Linken lehnen dieses Mandat ab.
Christoph Schmid hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Mandat Irini soll
dem Frieden eine Chance geben.
Keine Angst, ich bin völlig
unmusikalisch; ich werde hier nicht
„Give Peace a Chance“ singen.
Und unwürdig gegrölt wurde heute in
diesem Hohen Haus leider schon an
anderer Stelle. Geben wir
dem Frieden eine Chance.
Peace, also Frieden,
oder die griechische Friedensgöttin
Irini sollten aber
nicht nur eine Chance
erhalten. Frieden sollte für uns
eine dauerhafte Verpflichtung sein.
Leider sind friedliche
Konfliktlösungen nur dann möglich,
wenn die Konfliktparteien keinen
Gewinn mehr zu erwarten haben.
Darum ist es einerseits wichtig,
dass man potenziellen Aggressoren
nicht wehrlos gegenübersteht.
Auf der anderen Seite ist es aber
auch wichtig, dass Friedensprozesse
begleitet und überwacht werden.
Und da leistet die Mission Irini
einen wesentlichen
Beitrag für Libyen.
Natürlich richtet sich derzeit unser
aller Augenmerk vor allem auf die
Ostflanke der NATO.
Dennoch dürfen wir gerade auch im
Sinne unserer eigenen Sicherheit die
Südflanke nicht vernachlässigen.
Darum werbe ich aus voller
Überzeugung für die
Verlängerung des Mandats.
Die Lage in Libyen ist nur
eingeschränkt stabil;
es kommt immer wieder zu Verstößen
gegen das Waffenembargo der UNO.
Durch Kontrollmaßnahmen sollen
Verstöße gegen dieses Waffenembargo
verhindert werden. Und
ich sage es ganz deutlich:
Schon alleine dieser Auftrag und
unsere Präsenz sind ein deutliches
Signal dafür, dass es uns sehr ernst
mit der Umsetzung des Embargos ist.
Wie bereits erwähnt,
trägt der Einsatz auch zur
Verhinderung von Menschenhandel und
illegalen Exporten von Erdöl bei.
So wird langfristig verhindert,
dass die Erlöse
das Land weiter destabilisieren.
Wie bei allen Bundeswehrmandaten wird
auch Irini fortlaufend evaluiert und
der aktuellen Lage angepasst.
Nicht mehr fortgesetzt wird wir haben
es gehört die Ausbildung der
libyschen Küstenwache,
die wir eh nicht wahrgenommen haben,
weil es an staatlicher Kontrolle
fehlt. Lassen Sie es mich klar zum
Ausdruck bringen: Wir tolerieren kein
Fehlverhalten gegen
Flüchtlinge oder NGOs.
Die Ausbildung
durch deutsche Soldatinnen und
Soldaten ist immer auch an einen
Wertekodex gebunden,
der von den
Auszubildenden akzeptiert werden muss.
Deshalb ist es richtig,
dass dieser Teil der Mission
herausgenommen worden ist.
Nun gibt es wie bei jedem Mandat von
ganz rechts und von links die zu
erwartende Kritik, dass die Mission
entweder nicht robust genug,
überflüssig oder wahlweise auch zu
robust oder nicht zielführend wäre.
6 300 Verhöre, 250 Besuche an Bord
und 35 an den UN-Sicherheitsrat
übermittelte Sonderberichte zeigen
aus meiner Sicht, dass die Mission
durchaus erfolgreich ist.
Was erwarten die Menschen
in Libyen von ihrer Zukunft?
Sie erwarten Stabilität, sie
erwarten Freiheit, sie erwarten
Demokratie, und sie erwarten eine
internationale Gemeinschaft,
die bereit ist, sie
auf diesem Weg zu begleiten.
Und wovor haben die Menschen in
Libyen Angst? Sie haben Angst vor
einem Wiederaufflammen des Konflikts,
und
genau diese Angst müssen
wir sehr ernst nehmen.
Der Weg zu einer stabilen und
friedlichen Gesellschaft muss vor
allem aus Libyen
selbst heraus entstehen.
Aber wir können durch unsere
Präsenz dazu beitragen,
den Menschen Ängste zu nehmen und
die Kräfte zu unterstützen,
die sich dem
Frieden verschrieben haben
ganz im Sinne von Irini:
Geben wir dem Frieden eine Chance.
Ich danke Ihnen.
Für die CDU/CSU-Fraktion
spricht jetzt Serap Güler.
Ich heiße Sie willkommen zu Ihrer
ersten Rede hier
im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundeswehr ist seit der
russischen Invasion,
die heute vor exakt sechs Wochen
gestartet ist, zurück in der
öffentlichen Debatte.
Die Gesellschaft beschäftigt sich
wieder mit unseren Streitkräften,
mit unseren Soldatinnen und Soldaten,
denen allen unser Dank für ihren
Einsatz und für ihren
Dienst für unser Land gilt.
Der Fokus der Debatte liegt dabei im
Moment nachvollziehbar auf der
Landes- und Bündnisverteidigung.
Und trotzdem dürfen wir unseren
afrikanischen Nachbarkontinent nicht
aus den Augen verlieren.
Wir müssen als Europäische Union
weiterhin daran arbeiten,
afrikanische Staaten zu
stabilisieren, Rechtsstaatlichkeit zu
stärken und
Menschenrechte zu schützen.
Ein Beitrag dazu ist die deutsche
Beteiligung an der EU-geführten
Mission EUNAFVOR MED Irini.
Vor allem im Sinne der europäischen
Zusammenarbeit begrüßen wir es,
dass die Bundesregierung uns nun um
die Verlängerung
dieses Mandates ersucht.
Der Mandatstext betont ausdrücklich
das europäische Engagement im
Kontext einer Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Umso mehr fragen wir uns,
wieso die Bundesregierung hier mit
dem neuen Mandat einen Sonderweg
geht; denn im Gegensatz zum EU-Mandat
ist im neuen Mandatstext der Ampel
das wurde hier schon mehrmals
erwähnt die Ausbildung der libyschen
Küstenwache und Marine nicht mehr
enthalten. Daher die
Frage an die Ampelkoalition:
Was antworten Sie den restlichen
Mitgliedern in der Europäischen
Union, die sich an dieser Mission
beteiligen? Sind unsere Werte mehr
wert als die Werte der anderen
Mitglieder in der Europäischen
Union? Dass das absurd ist,
wird hier sehr deutlich.
Hier lässt sich ganz klar das ist in
der Rede von Herrn Kollegen Lucks
sehr deutlich geworden
ein grüner Faden erkennen.
Wie schon bei der Verlängerung des
Irak-Mandats lässt sich auch hier
die Reduzierung des Mandats weder
militärisch noch mit
sicherheitspolitischen
Argumenten begründen.
Nein, die Begründung liegt in der
politischen Ideologie,
wie folgendes Zitat aus dem
Auswärtigen Amt deutlich macht:
„das wiederholt inakzeptable
Verhalten einzelner Einheiten der
libyschen Küstenwache gegenüber
Flüchtlingen und Migranten und auch
gegenüber
Nichtregierungsorganisationen“.
Und es stimmt, das ist ein Problem.
Zahlreiche auf der Libyen-Route
abgefangene Migranten werden nach
Libyen zurückgebracht oder sind dort
willkürlicher
Inhaftierung ausgesetzt.
Noch einmal: Ja, das ist ein Problem.
Aber dieses Problem lösen Sie doch
nicht, indem Sie sich auf den
Standpunkt stellen:
Macht die vor Ort herrschenden
Probleme nicht zu unseren Problemen!
Deshalb müssen Sie sich hier den
Vorwurf gefallen lassen,
dass Sie mit der Reduzierung des
Mandats lediglich Ihr Gewissen
reinwaschen, aber nicht zur Lösung
des Problems vor Ort beitragen.
Die Situation wird sich im Zweifel
sogar verschlechtern und
verschärfen; denn die Lücke,
die hier entsteht, werden andere
Nationen füllen, Nationen,
auf die wir keinen Einfluss haben,
Nationen, die ganz andere Werte und
Normen haben als wir,
wo Ihnen niemand sagen kann,
wie eine
solche Ausbildung vonstattengeht.
Was sagt die Ampel denn,
wenn im schlimmsten Fall das ist
alles nicht ausgeschlossen
russische Wagner-Söldner die
Ausbildung der
libyschen Küstenwache übernehmen?
Was machen Sie dann?
Eine außen- und
sicherheitspolitische Begründung
lässt sich also für uns hier nicht
erkennen. Deshalb halten wir die
Reduzierung des Mandats auch ganz
klar für einen Fehler.
Die Ampel stellt sich mit diesem
Alleingang gegen die Position der
Europäischen Union.
Dabei ist doch gerade in der
aktuellen Situation und angesichts
der Herausforderungen,
vor denen Europa und die EU stehen,
ein einheitliches Auftreten in der
Sicherheits- und Außenpolitik
wichtiger denn je.
Auch das ist
heute mehrmals betont worden.
Das gilt gerade auch für unsere
strategische Gegenküste:
Instabilität in Nordafrika wirkt
sich auch auf Europa aus,
wie wir an zahlreichen Beispielen in
den vergangenen Jahren sehen konnten.
Die Situation in Libyen ist weiterhin
fragil. Der Weg zu einem Frieden
zwischen den verfeindeten
Milizen ist noch lang.
Irini leistet hier einen wichtigen
Beitrag, um sie wenigstens nicht mit
noch mehr Waffen zu versorgen.
Und die Waffen bleiben
ja nicht in Libyen.
Angesichts durchlässiger Grenzen
instabiler Staaten finden sie ihren
Weg in die gesamte Region und breiten
damit die Instabilität auch
in der Sahelzone aus.
Das kann nicht
in unserem Interesse sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Fraktion wird diesen neuen
Mandatstext in den nächsten Tagen
und Wochen beraten.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/1240 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgesehen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 12:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Für eine schnelle und umfassende
Unterstützung der Republik Moldau.
Hier ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Und es gibt nicht so viele Wechsel,
weil....
So,
der Kollege Knut Abraham hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt
gerade in Zeiten eines Krieges in
Europa nichts Politischeres als einen
Blick auf die Landkarte.
Von Moldau sind es genau
50 Kilometer bis nach Odessa.
Putins Krieg ist nah,
und in der zu Moldau gehörenden
separatistischen Region Transnistrien
stehen rund 1.500 russische Soldaten,
die sich seit 23 Jahren weigern,
abzuziehen.
In dieser schwierigen Situation zeigt
Moldau in einer ungemein
beeindruckenden Weise
europäische Solidarität.
Das kleine Land mit seinen etwa 2,5
Millionen Einwohnern hat mehr als 120
000 Flüchtlinge, darunter 50 000
Kinder, aufgenommen.
Hochgerechnet auf Deutschland,
entspräche dies einer Aufnahme von
vier Millionen Menschen
innerhalb weniger Wochen.
Weitere 260.000 Ukrainer sind zudem
durch Moldau in andere Länder
Europas weitergereist.
Was aber auf das Land zukommt,
sollte Odessa verstärkt von den
Russen angegriffen werden,
ist dramatisch. Der Großraum Odessa
hat genauso viele
Bewohner wie Moldau Einwohner.
Was Moldau für die Flüchtlinge in
dieser verzweifelten Situation
leistet, ist, wie gesagt,
enorm und verdient unseren herzlichen
Dank, unsere Anerkennung und unseren
tiefen Respekt, aber eben auch unsere
volle Unterstützung und Hilfe.
Diese europäische Solidarität, die
Moldau gegenüber den Ukrainern
zeigt, sollten auch wir gegenüber
Moldau zeigen. Das ist der Kern
unseres Antrags zur schnellen und
umfassenden Unterstützung
der Republik Moldau.
Die Herausforderungen sind so
zahlreich wie schwierig.
Moldau hat sich für den
europäischen Weg entschieden,
und wir müssen uns aus ganzer
Überzeugung entscheiden,
Moldau bei seinem Weg in die
Europäische Union zu helfen.
Auf diesem ist Moldau übrigens schon
ziemlich erfolgreich unterwegs,
mithilfe der Visumsfreiheit seit 2014
und mit dem
Assoziierungsabkommen seit 2016.
Die Grundlagen sind also gelegt.
Das ist übrigens ein Beispiel für
die kluge Europapolitik unserer
Bundesregierung unter Angela Merkel
in diesem wichtigen Teil Europas.
Heute, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gehen
bereits zwei Drittel der Ausfuhren
Moldaus in die Europäische Union.
Übrigens: Unter den
Ausfuhren des Landes
empfehle ich persönlich ganz
besonders den exzellenten Wein.
Das ist wirklich
eine positive Erfahrung.
Das bedeutet zunächst,
dass jetzt ein Modell entwickelt
werden muss, mit dem Moldau schnell
an die Europäische Union
herangeführt werden kann,
zunächst beispielsweise schrittweise
Richtung Binnenmarkt.
Jedenfalls aber muss das Ziel klar
sein: Moldaus Zukunft liegt nicht in
irgendeinem ungefähren Europa,
sondern in der EU; denn wo der
Ordnungsrahmen der EU Einzug gehalten
hat, folgen
Stabilität und Prosperität.
Daher fordern wir in unserem Antrag
auch eine Anerkennung
Moldaus als Beitrittskandidat der EU.
Deutschland genießt aus den Jahren
der unionsgeführten Bundesregierung
unter Bundeskanzlerin Angela Merkel
in Moldau großes Vertrauen.
Sie war die erste deutsche
Regierungschefin, die das
Land besucht hat.
Das Kanzleramt unter Federführung
von Christoph Heusgen hatte eine
entschlossene, aber letztlich an
Russland gescheiterte Initiative zur
Lösung des Transnistrien-Problems
ergriffen, die sogenannte
Meseberg-Initiative.
Auch der gestrige Besuch von
Ministerpräsidentin Gavrilita zeigt
das Vertrauen und die Erwartung an
die jetzige Bundesregierung,
Frau Ministerin. Wenn es darum geht,
Moldau beizustehen,
haben Sie die CDU/CSU
natürlich an Ihrer Seite.
Die gestrige Konferenz im
Auswärtigen Amt, Frau Ministerin,
ausgerichtet gemeinsam mit Frankreich
und Rumänien, und auch die
Solidaritätswirkung der Luftbrücke
für die ukrainischen Flüchtlinge
aus Chisinau nach Deutschland sind
natürlich völlig richtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ohne russische Obstruktion ist in
einer europäischen Nachkriegsordnung
auch eine Lösung des
Transnistrien-Problems erreichbar.
Die baltischen Staaten haben
bewiesen, dass die Integration einer
russischsprachigen
Bevölkerungsgruppe möglich ist.
Voraussetzung dafür ist aber,
dass die russischen Truppen endlich
aus Moldau verschwinden.
Ein weiteres Thema liegt mir
besonders am Herzen:
die Zukunft der Volksgruppe der
Gagausen. Die Gagausen sind ein
christliches Volk im Süden Moldaus,
das Autonomie genießt und von den
Russen instrumentalisiert wurde.
Auch hier gilt die Zukunft Europa.
Jetzt geht es aber darum,
Solidarität in politisches
Handeln zu verwandeln.
Wir haben jetzt die Gelegenheit,
sogar die Verpflichtung,
dies zu tun, und dem dient unser
Antrag, für den ich hiermit sehr
herzlich um Ihre Zustimmung und
Unterstützung bitte.
Danke sehr.
Für die SPD-Fraktion hat Frank
Schwabe das Wort. Bitte schön.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Ich will mich bei der
Unionsfraktion dafür bedanken,
dass Sie diesen Antrag vorgelegt
haben, weil das nicht nur der
Bundesregierung die Gelegenheit
bietet, deutlich zu machen,
was sie in Sachen Republik Moldau
tut es ist ein beeindruckendes
Engagement, was, glaube ich,
im ganzen Haus und auch europäisch
geteilt wird, sondern eben auch die
Haltung des Bundestages zeigt,
dass er der Republik Moldau in diesen
schwierigen Zeiten
besondere Beachtung schenkt.
Wir haben in der
Republik Moldau eine ganz
erstaunliche Entwicklung gehabt,
jedenfalls bis vor ein paar Wochen.
Jetzt droht vieles
in Gefahr zu geraten.
Wir haben die Situation,
dass wir mit Moldau in der Tat das
ärmste Land Europas haben;
so muss man das sehen,
wenn man sich den Entwicklungsindex
anguckt. Sie haben so viele Probleme,
dass man vor ein paar Jahren hätte
glauben können, das funktioniere
alles gar nicht, das
sei eine Art Failed State.
Wir haben dann aber gesehen,
dass es in diesem Land unter mutiger
Führung derjenigen,
die heute Präsidentin ist,
möglich war, voranzugehen und eine
Perspektive für dieses europäische
Land zu entwickeln.
All das gerät gerade durch eine
russische Aggression in Gefahr,
aber eben auch dadurch,
dass sich viele Geflüchtete auf den
Weg in die Republik Moldau machen
oder schon da sind.
Ich bin gerade erst aus der Ukraine
wiedergekommen. Ich war im Westen der
Ukraine, in Lwiw.
Dort ist die Situation
so, dass, wenn man da ist,
man zunächst den Eindruck hat,
da sei gar kein Krieg.
Klar, man sieht Fahnen,
man sieht auch Barrikaden.
Aber im Grunde genommen geht das
Leben dort seinen geregelten Weg.
Die Menschen versuchen,
sich in dieser schwierigen Situation
einzurichten mit schon
Hunderttausenden Geflüchteten aus
dem Osten und dem Süden der Ukraine.
Die Menschen versuchen,
dort zu bleiben. Aber wenn sich der
Krieg in der Tat in Richtung Odessa
und in Richtung des Westens der
Ukraine weiterentwickelt,
dann reden wir über Millionen
weitere Menschen, die sich auf die
Flucht begeben werden und begeben
müssen. Dann ist es erneut die
Republik Moldau, die ganz im Fokus
dieser Fluchtbewegung steht.
Es ist beschrieben worden,
welche Herausforderungen die Republik
Moldau mit dem russisch besetzten
Teil, Transnistrien,
hat. Die Republik
Moldau ist eigentlich in derselben
Situation wie andere Staaten in der
Region, wie Belarus und die Ukraine,
die sich bisher gar nicht zwischen
Russland, der Europäischen Union
oder sonst was entscheiden wollten,
sondern eigentlich für Werte stehen.
Sie sind auf der Suche nach
Demokratie, nach Freiheit,
nach einer vernünftigen
ökonomischen und sozialen
Entwicklung, und bisher war es
völlig egal, mit wem
man dort in Partnerschaft ist.
Das ändert sich gerade,
weil klar geworden ist und klar wird,
dass bei einer solchen Entwicklung
Russland für sehr lange Zeit nicht
der Partner sein kann.
Deswegen ist es umso wichtiger,
dass wir die Perspektive aufzeigen,
dass wir deutlich machen:
Die Republik Moldau ist Teil der
europäischen Wertegemeinschaft.
Damit braucht es neben der Anbindung
an den Europarat eben auch eine
Anbindung an die Europäische Union.
Ich habe gerade schon gesagt:
Das Land oder jedenfalls die
Regierung hat eine erstaunliche
Entwicklung durchgemacht.
Viele von Ihnen haben die
Ministerpräsidentin hier erlebt.
Am Ende steht aber die
Staatspräsidentin Maia Sandu
für diese Entwicklung,
eine so mutige und couragierte Frau,
wie man sich das besser gar nicht
vorstellen kann. Es ist wirklich eine
politische Bilderbuchkarriere einer
Frau, die aus der Zivilgesellschaft
kommt und am Ende bereit war,
politische Verantwortung zu
übernehmen, und es wahrhaftig
geschafft hat, eine deutliche
Mehrheit der Menschen in diesem Land
hinter sich zu versammeln.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir diese mutige Frau,
diese mutigen Menschen in dem Land,
die in so großer Gefahr sind,
so umfassend unterstützen,
wie es nur geht. Ich will es noch mal
unterstreichen: Nach meinem Eindruck
soll das nach dem heute vorliegenden
Antrag getan werden.
Es
soll am Ende das unterstützt werden,
was unter Federführung des
Bundeskanzlers und der
Außenministerin auf den
Weg gebracht wurde.
Ich will aber auch die
Entwicklungsministerin nennen,
weil wir in den letzten Jahren viele
Projekte dort hatten und diese jetzt
noch mal konzentrieren.
Das ist eben die
Unterstützungsplattform,
und das war diese wirklich so
überaus erfolgreiche Konferenz,
die wir in den letzten Tagen hier in
Berlin sehen konnten,
an der Frankreich und Rumänien auch
ihren Anteil hatten.
Es ist schon gesagt worden:
Der Anteil der Geflüchteten an der
Gesamtbevölkerung beträgt zurzeit
4 Prozent, und das kann sich noch
deutlich erhöhen. Das
ist für dieses Land eine riesige
Herausforderung. Es gibt auch
Herausforderungen im Energiebereich.
Ich war vor zehn Jahren zum ersten
Mal in Chisinau und habe mich damals
gefragt, warum dieses Land nicht viel
mehr im Bereich
der Solarenergie macht.
Es ist eigentlich prädestiniert
dafür. Aber es mangelte eben an
klaren Strukturen, an den Bedingungen
für Investitionen in dem Land.
Deswegen sind Justizreformen und die
Bekämpfung der Korruption so
wichtig. Auch da unterstützen wir
entsprechend aus Deutschland.
Wir helfen bei der wirtschaftlichen
und der finanziellen Entwicklung des
Landes. Ich will es noch mal sagen:
Es sind am Ende round about 40
Millionen Euro aus dem
Entwicklungsetat, und es sind noch
mal 50 Millionen, die in Form von
Krediten geleistet werden.
Die Republik Moldau ist nicht nur
geografisch, sondern auch mit ihren
klaren Entscheidungen in Richtung
Demokratie Teil
der europäischen Wertegemeinschaft.
Deswegen ist es richtig,
dass wir hier gemeinsam,
die Bundesregierung,
aber vor allen Dingen auch dieses
Hohe Haus, die Republik Moldau in
dieser schwierigen
Zeit umfassend unterstützen.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit ist gleich um.
Ist denn ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das noch nicht abstimmen konnte,
aber dennoch wollte?
Ich weiß, wir hätten noch drei
Minuten. Ich wollte nur schon mal
fragen und würde dann nach dem
nächsten Redner die Wahlen
schließen. Ich gebe jetzt das Wort
dem Kollegen
Matthias Moosdorf für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Moldawien zeigt wie in einem
Brennglas, welche Entwicklungen
gerade unsere
Aufmerksamkeit verdienen.
Der „Guardian“ schrieb treffend:
Die Armen helfen den Verzweifelten.
Zuallererst:
Wir waren letzte Woche dort.
Ich verneige mich tief vor der
Initiative, der Professionalität,
der politischen Entschlossenheit und
vor allen Dingen der menschlichen
Wärme dieses Landes.
Auch dort kamen Sie haben es schon
gehört zeitweise 15.000 Flüchtlinge
an einem Tag über 67
Grenzübergänge an,
prozentual zur Bevölkerung mehr als
in jedem anderen europäischen Land.
Doch die Politik macht einiges
anders: Alle werden bei Einreise
registriert; ihre
Erfordernisse werden abgefragt.
Dazu entstanden in nur sieben Stunden
zahlreiche Zeltstädte.
In Echtzeit werden diese Daten an
alle Behörden
des Landes überspielt.
Nach drei Stunden Fahrt in die
Städte stehen Psychologen,
Diabetologen und
Chirurgen schon bereit.
Drittstaatler andere nennen sie
Studenten werden erfasst und in
Zusammenarbeit mit deren
Heimatländern nach Hause gebracht.
Zwei Drittel der Flüchtlinge im Land
wohnen privat, auch Ukrainer bei
Russen und umgekehrt.
Schon
nach zwei bis drei Tagen erhalten
alle eine Debitkarte mit 120 Euro pro
Monat, 480 Euro also für eine
vierköpfige Familie.
Damit können die Menschen in
Moldawien im Supermarkt einkaufen.
Unsere Bundespolizei wäre entzückt;
denn was wir hier an Fähigkeiten
bewundern, ist zugleich Ihre
Unfähigkeit und Ihr
mangelnder politischer Wille.
Und es geht noch weiter:
Wenn Deutschland sich feiern lässt,
dass der erste unserer Flieger nach
Westeuropa voll besetzt gewesen ist,
zeigt das nur, dass diese
Flüchtlinge zum großen Teil gar
nicht zu uns wollen.
Sie wollen
dort bleiben. Die Transporter anderer
Länder starten derweil halb leer,
und das jede Woche.
Bei unserem Besuch an der Grenze
haben wir übrigens ähnlichen
Verkehr beobachtet in beiden
Richtungen, Richtung
Ukraine und zurück.
Sie machen Moldawien das Leben schwer
mit zum Beispiel eskalierender
Sanktionsrhetorik. Das
Land ist abhängig,
ja. Es erhält saisonal bis zu zwei
Drittel subventionierte
Energielieferungen aus Russland.
Aber wenn Sie hier laut „Embargo“
schreien, dann müssen Sie dort
erklären, wer die Preisdifferenz zum
Weltmarkt künftig bezahlen soll.
Moldawien kann es nicht.
Die Pipelines zum Ersatz gibt es
nicht. Ein Energieverbund mit der EU
er wäre für 200
Millionen Euro zu haben
existiert nicht.
Ihre Symbolpolitik mit der
ukrainischen Fahne im Knopfloch
destabilisiert fast gewollt Länder
wie Moldawien, die in dieser Zeit
alles richtig machen,
obwohl sie dazu fast kein Geld haben.
Lassen Sie uns das
Afghanistan-Desaster
nicht wiederholen,
meine Damen und Herren!
Was wir hier lernen können,
ist Pragmatismus.
Was wir hier unterstützen können,
sind Menschlichkeit und Deeskalation.
An ihnen führt
überhaupt kein Weg vorbei;
denn diese Völker wissen,
dass sie auch weiterhin zusammenleben
müssen. Wir könnten mit unserer
Hilfe vor Ort und nicht in deutschen
Flüchtlingsunterkünften so viel
mehr erreichen. Die stete
Kriegsrhetorik aus dem Westen
verstört ebenfalls hier wie dort,
wie am Sonntag die Meldung aus der
Ukraine, Russland ziehe Truppen in
der moldawischen Provinz
Transnistrien zusammen,
um in Odessa eine zweite Front
zu eröffnen.
Odessa ist nicht weit entfernt,
50 Kilometer.
Moldawien selbst dementiert das auf
allen Kanälen. Sie fragen sich:
Wem nützt der Wunsch nach Störung
der ohnehin
komplizierten Staatlichkeit?
Es hängt also von uns ab,
ob das Land den turbulenten Weg nach
Europa weitergehen kann oder in den
Strudel russischer
Aggression gerissen wird.
Meine Damen und Herren,
wenn wir einen europäischen
Flächenbrand verhindern wollen,
dann knüpfen wir unsere Hilfe für
die Ukraine ab sofort an klare
Ansagen. Europa darf kein Interesse
an einer Ausweitung des Konfliktes
haben. Unser Interesse ist Frieden.
NATO-Einladungen während einer
Krise, wie es von Friedrich Merz
gefordert wird, sind deswegen
verantwortungslose
politische Geisterfahrerei.
Wahrscheinlich war die Entscheidung
seiner Kaltstellung einer der wenigen
klaren Momente der Merkel-Politik.
Ein letzter Satz: Und doch zeigt auch
eine stehende Uhr zweimal täglich
die richtige Zeit. Dem Antrag der
CDU/CSU auf schnelle Hilfe für
Moldawien stimmen wir deswegen zu.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen
läuft in einer Minute ab.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
welches nicht gewählt hat und noch
wählen muss? Ist das ein Ja?
Dann bitte ich, das
jetzt zügig zu erledigen.
Nach dem nächsten Redebeitrag werde
ich in jedem
Fall die Urnen schließen.
Das Wort hat die Kollegin Merle
Spellerberg für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen uns an dieser Stelle auch
fragen, auf welcher Seite wir stehen,
wenn wir darüber reden,
ob Sanktionen gelockert
werden sollen oder nicht.
Unsere Außenministerin hat es am
Dienstag nach der Geberkonferenz ganz
richtig gesagt: Leider stehen wir
erst am Anfang der Krise,
die der russische Krieg gegen die
Ukraine ausgelöst hat,
natürlich besonders vor Ort,
aber eben auch im Nachbarland Moldau.
Die Menschen dort berichten,
dass sie Angst haben,
von Russland mit
überrollt zu werden. Auch
gerade deshalb ist die neue
Unterstützungsplattform für
Moldau so wichtig.
Dabei möchte ich gerne zwei Punkte
hervorheben. Erstens sehen wir
endlich breite Solidarität mit
Menschen auf der Flucht.
Wir unterstützen Hilfsstrukturen vor
Ort finanziell, und wir bringen
Menschen nach Deutschland.
Ich möchte mehr
von dieser Solidarität.
Gestern hatten wir im Auswärtigen
Ausschuss die Ehre,
mit der Ministerpräsidentin aus
Moldau, Natalia Gavrilita,
zu sprechen.
Hier ergibt sich für uns der zweite
wichtige Punkt für unsere Politik:
Wir hören zu, was die Menschen vor
Ort brauchen, was ihre Bedürfnisse
sind, und handeln dann gemeinsam.
Genau das kann die
Unterstützungsplattform leisten.
Genau dafür wurden mehr als 650
Millionen Euro finanzielle
Unterstützung angekündigt,
mit der die moldauische Regierung
Stabilität, Freiheit und Sicherheit
gewährleisten kann.
Denn Sicherheit ist eben nicht nur
eine militärische das sehen wir hier
ganz deutlich, sondern auch eine
energiepolitische Frage.
Von Frau Gavrilita
haben wir auch gehört,
dass jede vierte Person in Moldau
etwa 25 Prozent ihres Einkommens für
Energiekosten ausgibt.
Vergleichen Sie das einmal am Ende
des Monats mit Ihren Ausgaben.
Da wird einem die gesellschaftliche
Dimension relativ schnell klar.
Die Gaspreise in Moldau sind in den
letzten sechs Monaten um das
Achtfache gestiegen.
Fast 100 Prozent der Gasversorgung in
Moldau kommen aus Russland.
Russland streut in der Bevölkerung
Moldaus massivst Desinformationen.
Auch damit
ist wieder klar, dass
sicherheitspolitische Fragen eben
nicht nur militärische sind.
Auch unabhängig davon ist die
sicherheitspolitische Lage höchst
brisant. Die in Transnistrien
stationierten Tausenden russischen
Soldatinnen und Soldaten wurden
bereits angesprochen.
Moldau und die Vereinten Nationen
fordern deren Abzug seit Jahren.
Was klar ist: Moldau ist nicht die
Ukraine, nicht historisch und nicht
politisch. Aber Odessa ist nur eine
Autostunde von der moldauischen
Grenze entfernt. Alles,
was in der Ukraine passiert,
hat auch direkte
Auswirkungen auf Moldau.
Also müssen wir weiter
zuhören und weiter handeln.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit, die vorgesehen war,
ist abgelaufen.
Ich gehe davon aus,
dass alle Mitglieder des Bundestages
die Chance hatten, an den Wahlen
teilzunehmen. Deute
ich das dort hinten richtig?
Das ist aber jetzt der allerletzte
Aufschub. Ich bitte wirklich für die
verbleibenden Sitzungswochen,
sich da ein bisschen zu
disziplinieren und einfach
an Wahlen teilzunehmen;
innerhalb einer Stunde kann man das
gut erledigen, denke ich.
Das Wort hat der Kollege Andrej Hunko
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Republik Moldau ist das ärmste Land
Europas und gleich in zweifacher
Hinsicht von dem
völkerrechtswidrigen Krieg Russlands
in der Ukraine betroffen:
zum einen durch
die geografische Nähe
es ist schon angesprochen worden:
eine Autostunde bis Odessa
und auch durch die innere
Gespaltenheit des Landes es gibt bei
Teilen der Bevölkerung eine starke
historische Verbindung nach Russland,
bei anderen nach Rumänien oder
Richtung EU und zum anderen durch die
Flüchtlinge, die über Moldawien aus
der Ukraine geflohen sind.
Über 100 000 sind dauerhaft in
Moldawien, werden dort von Familien
aufgenommen; ungefähr 300 000 haben
Moldawien passiert.
Also: Es ist ein Land,
das sehr stark betroffen ist,
und es ist richtig,
dass hier humanitär in jeder
erdenklichen Weise geholfen wird.
Die CDU/CSU hat einen entsprechenden
Antrag eingebracht.
Da steht sehr viel Richtiges drin.
Ich will aber auch ein paar Punkte
ansprechen, die nicht drinstehen.
Moldawien ist gleichzeitig das Land,
in dem vor einigen Jahren der
größte Raub des Jahrhunderts
stattgefunden hat: 1 Milliarde Dollar
wurden aus dem Staatshaushalt
gestohlen. Junge Menschen,
die dagegen protestiert haben,
sind kriminalisiert worden,
waren im Gefängnis ich habe sie in
Chisinau besucht und haben
schließlich im Herbst letzten Jahres
vor dem Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte recht bekommen.
Diese unfassbare Korruption,
die dahintersteht, ist auch unter der
neuen Regierung bisher nicht
aufgearbeitet worden.
Und der Begriff „Korruption“,
Herr Abraham, steht nicht ein
einziges Mal in Ihrem Antrag.
Auch das muss angesprochen werden.
In dem Antrag steht,
der Bundestag soll die
Konrad-Adenauer-Stiftung in
Moldawien unterstützen.
Mit Verlaub: Einem solchen Antrag
können wir nicht zustimmen.
Wenn schon, dann alle Stiftungen.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung ist in
der moldawischen Gesellschaft auch
umstritten. Sie sitzt in der
Regierung; das ist Thema dort.
Auch der enge Bezug in Ihrem Antrag
zu Rumänien, das der
zentrale Akteur sein soll, ist
vor dem Hintergrund der Geschichte
Moldawiens, denke ich,
zumindest unsensibel.
Das sind ein paar Kritikpunkte.
Ich will aber sagen:
Die Hilfe für Moldawien,
die humanitäre Hilfe in dieser
Situation, ist dringend notwendig.
Das unterstützen wir,
aber nicht jeden Punkt in Ihrem
Antrag. Vielen Dank.
Ich komme nun letztmalig zurück zu
den Wahlen eines Stellvertreters der
Bundestagspräsidentin sowie eines
Mitglieds des PKGr.
Ich gehe davon aus,
dass jetzt alle Mitglieder des Hauses
die Chance hatten,
ihre Stimme abzugeben.
Ich schließe die Wahlen und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kehren zurück
zur Debatte.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Anik Merten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilanz nach mehr als einem Monat
Krieg ist verheerend:
Wladimir Putin richtet in der Ukraine
Blutbäder an. In der Mitte Europas
sind so viele Menschen auf der Flucht
wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht
mehr. Familien haben ihre Heimat
verloren, Menschen wurden mitten aus
dem Leben gerissen.
Wir dürfen uns
keine Illusionen machen:
Putin weiß ganz genau,
wie er durch gezielte Agitation über
die direkten Konfliktlinien hinaus
bekannte Ängste in den angrenzenden
Staaten Europas schürt.
Steigende Energiepreise,
steigende Lebensmittelpreise,
Wohnungsnot, Überlastung der
Sozialsysteme, Diskussionen über die
Verteilung der Menschen auf die
Bundesländer und auf
die gesamte Europäische Union
Putins Krieg hat viele Fronten.
Eine davon verläuft mitten durch
unsere öffentliche Debatte im Umgang
mit den Folgen des Krieges und mit
den sehr schwer zu ertragenden
Bildern, die uns von den
Kriegsschauplätzen erreichen.
Die Bilder aus Butscha machen
sprachlos. Aber wir können nicht
zulassen, dass uns diese
Sprachlosigkeit lähmt.
Wir müssen der
Sprachlosigkeit etwas entgegensetzen.
Es ist unsere humanitäre Pflicht,
in aller Deutlichkeit unsere
Solidarität mit den Menschen und den
Ländern zu bekunden,
die nun unseren Schutz,
unsere Hilfe brauchen.
Dies gilt für die Menschen in der
Ukraine sowie für die Menschen in
der Republik Moldau,
die am Rande dieses Krieges zwischen
Fronten zerrieben zu werden droht.
Moldau kämpft seit dem Ende des
Kalten Krieges darum,
seine Souveränität gegenüber dem
Einflussbereich Russlands
zu bewahren.
Es ist, wie viele postsowjetische
Republiken, stets zwischen einer
engeren Anbindung an den Westen und
der Nähe zum großen
Nachbarn im Osten zerrissen.
Putin muss nicht erst in Moldau
einmarschieren, um die gesamte Region
weiter zu destabilisieren.
Mit dem Beginn des Krieges in der
Ukraine droht Moldau nun eine
humanitäre Katastrophe.
Nach Angaben des
UN-Flüchtlingshilfswerks wurden rund
400.000 Ukrainerinnen und
Ukrainer in Moldau versorgt.
Moldau ist nach eigenen Angaben an
der Belastungsgrenze,
was die Aufnahme der Geflüchteten
angeht. Es fehlt an
Unterbringungsmöglichkeiten,
an Wohnraum, an Medikamenten,
an Nahrungsmitteln
und an Infrastruktur.
Die Bilanz nach mehr als einem Monat
Krieg ist auch für
die Republik Moldau verheerend.
Dennoch haben trotz all dieser
Unwägbarkeiten rund 100.000
Ukrainerinnen und Ukrainer
in Moldau Zuflucht gefunden.
Rund die Hälfte davon,
so schätzt das UNHCR,
sind Kinder.
Die Solidarität Moldaus mit den
geflüchteten Nachbarn ist groß.
Moldau, wie die Ukraine,
verdient unsere
uneingeschränkte Unterstützung.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass Putins Krieg diese gesamte
Region weiter destabilisiert.
Die große internationale
Solidarität mit der Republik Moldau
und mit der Ukraine sendet ein klares
Signal an Wladimir Putin,
dass wir bereit sind,
die Kosten dieses unsäglichen
Krieges mit zu tragen.
Die Menschen in der Ukraine sind
nicht allein. Die Menschen in Moldau
sind nicht allein. Wir können
helfen. Wir können Brücken bauen,
und das tun wir auch.
Unsere Außenministerin war bereits
in Moldau und hat die Initiative zur
Bildung einer
Luftbrücke angestoßen.
Wir können den Menschen Schutz
bieten. Unsere Solidarität ihnen
gegenüber verdeutlicht,
dass wir als demokratische
Rechtsstaaten eine Gemeinschaft
bilden, die Putins schrecklicher
Gewalt die Perspektive auf ein Leben
in Frieden und in Freiheit
entgegensetzen kann.
Wir sind bereit, unsere humanitären
Werte gegen Russland zu verteidigen.
Die internationale Geberkonferenz
zugunsten der Republik Moldau am
Dienstag in Berlin hat gezeigt,
dass wir dringend benötigte
Ressourcen zur
Verfügung stellen können.
695 Millionen Euro Hilfszahlungen
wurden Moldau zugesagt.
Deutschland gibt einen Kredit in
Höhe von 50 Millionen Euro frei und
evakuiert weitere Geflüchtete.
Damit versetzen wir die Republik
Moldau in die Lage,
adäquate Strukturen für die
Versorgung der Menschen
vor Ort zu schaffen.
Ich möchte Annalena
Baerbock ausdrücklich für
ihr schnelles Handeln danken.
Es muss unser gemeinsames Ziel sein,
eine Überlastung
Moldaus zu vermeiden;
denn nur wehrhafte Demokratien mit
Zugang zu Ressourcen können ihre
Souveränität nach außen
und nach innen verteidigen.
Der ungebrochene ukrainische
Kampfgeist ist dafür
derzeit das beste Beispiel.
Danken möchte ich zu guter Letzt
auch der Ministerpräsidentin Moldaus
und ihren Landsleuten für die große
Solidarität mit den
Ukrainerinnen und Ukrainern.
Es beweist große Stärke und ist ein
Bekenntnis zu humanitären Werten,
in dieser schweren Situation offene
Arme zu haben und für jene
in Not um Hilfe zu bitten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Ich weise aus aktuellem Anlass noch
einmal darauf hin, dass wir heute
Mittag im Ältestenrat daran erinnert
haben, dass das Fotografieren hier im
Plenum untersagt ist.
Nein, ich weiß.
Das trifft in diesem Fall auch nicht
Sie, Herr Brandner.
Ich weise darauf hin:
Sollte mir zur Kenntnis gelangen,
dass Aufnahmen, die gerade eben
während des letzten Redebeitrages
entstanden sind, irgendwo in den
Netzwerken oder anderswo
veröffentlicht werden,
leite ich nachträglich entsprechende
Ordnungsmaßnahmen ein.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Manfred
Grund für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
In einer repräsentativen Umfrage in
Moldau haben sich 60 Prozent der
Moldauer, die daran teilgenommen
haben, bei der Frage
„Wo seht ihr die Zukunft von
Moldau?“ für einen Weg in Richtung
europäische Integration entschieden.
Das ist auf doppelte Weise
erstaunlich. Warum?
Zum einen ist es erstaunlich,
weil Moldau alle Probleme hat,
die ein Transformationsland der
ehemaligen Sowjetunion bis heute mit
sich umherschleppen muss.
Zum anderen gibt es das ist
angesprochen worden verschiedene
Eigenheiten und Besonderheiten,
die das Leben in dieser Republik
besonders schwer machen.
Dazu gehört zum Ersten der nach wie
vor anhaltende
Transnistrien-Konflikt.
Zum Zweiten sind die Gagausen
angesprochen worden,
die im Süden Moldaus leben,
die stark russlandaffin sind und die
sich eher der Eurasischen
Wirtschaftsunion anschließen
würden. Zum Dritten sind
viele Moldauer ins Ausland
abgewandert und arbeiten dort.
Moldau und Rumänien sind stark
lateinischsprachig geprägt,
sodass eine Verständigung in
Spanien, Frankreich und Italien
relativ gut geht. Es arbeiten mehr
Moldauer im Ausland,
als es Beschäftigte im Land gibt.
Eine große Zahl der Moldauer
finanziert das Leben ihrer Familien
aus dem Ausland heraus.
Auch deswegen sind die 60 Prozent
erstaunlich. Zu dem anderen Aspekt,
den Problemen eines
Transformationslandes:
Korruption, Amtsmissbrauch,
Vetternwirtschaft, Diebstahl das ist
angesprochen worden,
Rechtmissbrauch, all das gibt es in
Moldau. Trotzdem sagen 60 Prozent Ja
zur europäischen Integration.
Das hat viel mit der neuen Regierung
zu tun: mit der Präsidentin Maia
Sandu, mit Natalia Gavrilita und
ihrer Regierung und auch mit der
Mehrheit im Parlament.
Im Gegensatz zu fast allen
Vorgängerregierungen gibt es keinen
Skandal, keine Korruption,
keinen Amtsmissbrauch,
keine Vorwürfe, keine
Schattenwirtschaft,
keine oligarchische Verdächtigung,
die mit dieser jetzigen Regierung
oder mit der Präsidentin in
Verbindung gebracht werden.
Das ist ein
großes Glück für Moldau.
Und: Es sind Frauen,
die das machen; denn die Männer
haben vorher meistens schon versagt.
Meine Damen und Herren,
Natalia Gavrilita hat einmal als
Erklärung, warum es
diesen Umschwung gibt, gesagt:
Die Bürger der Republik Moldau haben
genug von Regierungen,
die lügen, von Politikern,
die stehlen, von öffentlichen
Diensten, die nicht für die Menschen
arbeiten, von Entscheidungen,
die das öffentliche
Interesse nicht berücksichtigen.
In der kurzen Zeit,
die diese Regierung und die
Präsidentin bisher arbeiten konnten,
hat es wenigstens drei existenzielle
Krise gegeben, die
Moldau getroffen haben.
Zum Ersten Corona, das so ein
kleines, so ein einkommensschwaches
Land natürlich besonders trifft.
Zum Zweiten sind schon vor der
jetzigen Energiekrise die Gaspreise
von Russland um 340
Prozent erhöht worden. Das
kann eigentlich kein Mensch in Moldau
bezahlen, auch nicht die Regierung.
Auch deswegen braucht es unsere
Unterstützung. Zum Dritten es ist
angesprochen worden ist es die
Ukrainekrise mit den ukrainischen
Flüchtlingen. Mehr als 100 000
Ukrainer sind bisher geblieben,
etwa 400 000 Flüchtlinge sind durch
das Land durchgereist.
Die Situation ist gut organisiert;
auch das ist angesprochen worden.
Wir müssen davon ausgehen:
Falls Putin seinen Angriff auf Odessa
ausweitet und die Bevölkerung von
Odessa losläuft es sind 45 Kilometer
bis Moldau, dann wird sich diese Zahl
erheblich vergrößern.
Die Menschen aus der Ukraine wollen
in Moldau bleiben das ist
angesprochen worden,
wegen der Sprache, wegen der Schulen,
aber auch wegen der Nähe zur Heimat.
Die Frage ist: Was braucht Moldau?
Sie brauchen Geld, wenn es geht,
Budgethilfe: Unterstützung direkt
ins Budget, in unterschiedlicher
Größenordnung von vielleicht 500
Millionen Euro bis 1 Milliarde Euro,
möglicherweise sogar über mehrere
Jahre. Sie brauchen
weitere Unterstützung im
Rechtsstaatsprozess.
Da muss Brüssel stärker hinschauen,
was mit dem Geld und den
Instrumenten, die Brüssel gibt,
gemacht wird, damit das effizient
eingesetzt wird und die Leute eine
Veränderung sehen.
Moldau möchte seine Exportquote für
Produkte, die sie bisher limitiert in
die Europäische
Union verkaufen können,
erhöhen: Moldauischer Wein,
moldauische Früchte,
Äpfel, gehören dazu.
Die Exportquote zu erhöhen,
ist ein Punkt. Ein weiterer Punkt
auch das wurde angesprochen ist die
Verbindung der Stromnetze über
Rumänien, Interkonnektoren
eingekoppelt in das europäische
Netz, das dann hoffentlich noch
genügend Strom hat,
um auch Moldau mitzuversorgen.
Das ist noch nicht gesichert.
Ich glaube, eine
EU-Beitrittsperspektive auch
das ist angesprochen worden wäre als
Zielvorstellung wichtig.
Das wird sicherlich
ein langer Prozess.
Eine Beitrittsperspektive wäre auch
wichtig, um die
Menschen zu motivieren;
60 Prozent befürworten einen
EU-Beitritt; das ist nicht schlecht.
Der Kollege Schwabe hat den Antrag
der Union fast gelobt,
zu Recht.
Wir loben auch die Außenministerin
Baerbock für ihre Arbeit;
wir unterstützen das ausdrücklich.
Wenn wir jetzt bei der Abstimmung zur
Sofortabstimmung kommen könnten und
den Antrag nicht erst in die
Ausschüsse schieben,
wäre das nicht nur für Moldau,
sondern auch für unser
Parlament eine gute Sache.
Vielen Dank.
Ich bitte auf das Wiederanlegen
der Maske zu achten.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Johannes Schraps das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Angriffskrieg,
den Russland auch in diesen Stunden
gegen die Ukraine führt,
stellt unsere gesamte europäische
Gemeinschaft auf eine schwere Probe.
Diese schwierige Situation hat eines
noch einmal ganz deutlich gemacht:
Nur wenn wir solidarisch
zusammenstehen, wenn wir gemeinsam an
einem Strang ziehen,
dann sind wir in Europa und als
Europa stark. Es reicht nicht aus,
dass wir lediglich innerhalb der
Europäischen Union gemeinsam handeln
und solidarisch miteinander sind.
Durch den russischen Angriffskrieg
wird deutlich sichtbar,
dass die europäische
Staatengemeinschaft das hat der
Kollege Schwabe vorhin schon
angesprochen, die Gemeinschaft der
Staaten, die ein rechtsstaatlich
organisiertes, demokratisches und mit
Freiheitsrechten unterlegtes System
von Politik und Gesellschaft als ihre
fundamentale, als ihre tragende
Grundlage begreifen,
aus mehr Ländern besteht als den 27
EU-Mitgliedstaaten.
Die Ukraine kämpft seit mehreren
Wochen auch für unsere Sicherheit
und für unsere Freiheit.
Moldau hat seit dem
24. Februar es ist angesprochen worden
als ärmstes Land Europas die meisten
Flüchtlinge pro Kopf aufgenommen,
ein Land, das anders als Polen,
Ungarn, Rumänien oder auch die
Slowakei und Tschechien als
westliches Nachbarland der Ukraine
noch kein EU-Mitglied ist.
Das müssen wir uns immer wieder
vergegenwärtigen; denn gerade vor
dem Hintergrund der Möglichkeiten,
die ein Land mit gerade einmal 2,6
Millionen Einwohnern hat,
leistet die Regierung der Republik
Moldau, leistet die Gesellschaft der
Republik Moldau wirklich
Außerordentliches bei der Aufnahme
und der Unterstützung der Menschen,
die vor Leid und Krieg aus der
Ukraine flüchten müssen.
Dafür kann man eigentlich gar nicht
genug Anerkennung ausdrücken,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Auch deshalb halte ich es für ein
außerordentlich wichtiges Signal,
dass die Moldau im Zuge der
Unterstützungs- und Geberkonferenz
in dieser Woche in Berlin finanzielle
Zusagen für internationale Hilfen in
Höhe von knapp 700 Millionen Euro
erhalten hat, darunter die
angesprochenen 50 Millionen Euro
ungebundene Finanzkredite
aus der Bundesrepublik und auch die
nochmalige Aufstockung des
Hilfspakets aus dem BMZ
auf 40 Millionen Euro.
Diese Geberkonferenz war auch deshalb
wichtig, weil wir damit gegenüber
der russischen Regierung deutlich
machen: Wir lassen die
Moldau nicht im Stich,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Dieses Signal ist ganz wichtig.
Diese finanzielle Unterstützung ist
insbesondere in der aktuellen
Situation eminent wichtig;
das hat auch
Premierministerin Natalia Gavrilita
im Rahmen ihres Berlin-Besuches
mehrfach betont, unter anderem am
Mittwoch im Auswärtigen Ausschuss.
Diese Konferenz ist also eine sehr
gute Initiative von Außenministerin
Annalena Baerbock und auch von ihrem
französischen und
dem rumänischen Kollegen.
Das, was die
Bundesregierung bereits angestoßen hat,
ist genau richtig. Das kann aus
meiner Sicht aber auch nur ein Anfang
sein. Es wird weitere und
kontinuierliche Unterstützung
notwendig sein, um die Stabilität
der Moldau auch zukünftig zu
gewährleisten. Gerade vor dem
Hintergrund der Diskussionen hier bei
uns in Deutschland wir machen uns
viele Gedanken darüber,
wie wir unsere Abhängigkeit von
fossilen Energieträgern aus Russland
am schnellsten beenden können,
die je nach Ressource zwischen 35 und
55 Prozent beträgt dürfen wir
unsere Nachbarn in der europäischen
Staatengemeinschaft nicht vergessen;
denn einige EU-Mitgliedstaaten und
eben auch die Republik Moldau hängen
bei der Energieversorgung zu 100
Prozent von russischem Gas ab.
Das sind ganz andere Dimensionen.
Wir müssen uns also auch um diese
Partner kümmern, wenn wir es mit
unseren Zielen ernst meinen,
die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern und damit auch von
autoritären Regimen zu beenden.
Die Regierung der
Republik Moldau hat vor einigen Tagen
einen EU-Beitrittsantrag gestellt;
das ist genannt worden.
Als Teil der europäischen
Staatengemeinschaft steht das der
Republik Moldau, wie ich finde,
auch ganz selbstverständlich zu.
Aber bis zu einem EU-Beitritt
gibt es noch zahlreiche
Zwischenschritte, um auch in Zukunft
eng und vertrauensvoll
zusammenzuarbeiten:
im Rahmen der Östlichen
Partnerschaft, im Zuge der
Assoziierungsabkommen,
bei den DCFTAs,
bei der Visaliberalisierung.
Überall gibt es aus meiner Sicht
noch eine Menge Potenzial,
das wir gemeinsam heben können.
Auf dem weiteren Weg müssen wir
sicherlich auch noch weitere Formen
einer engeren
Zusammenarbeit erarbeiten.
Im Vorstand des deutsch-moldauischen
Forums versuche ich,
wie übrigens auch mein Vorredner
Manfred Grund, mit vielen
Gleichgesinnten einen Beitrag dazu zu
leisten, die bilateralen Beziehungen
zwischen Deutschland und der Moldau
weiter zu vertiefen,
und zwar gerade auch im
zivilgesellschaftlichen Austausch.
Frank Schwabe und auch andere
Kollegen haben schon darauf
hingewiesen: Wir haben jetzt eine
proeuropäische Regierung in der
Moldau, mit der man nach
innenpolitisch sehr schwierigen und
unruhigen Jahren jetzt endlich wieder
eine vertrauenswürdige
Kooperation aufbauen kann.
Ein Grund mehr aus meiner Sicht,
die Moldau zu unterstützen,
so wie es unsere Bundesregierung
derzeit sehr fokussiert tut.
Diese umfassende Unterstützung wird
in dem Antrag, denke ich,
sehr gut beschrieben.
Es hätte ihn
dafür nicht unbedingt gebraucht;
aber das gibt uns heute und auch in
der Beratung im Ausschuss noch einmal
die Möglichkeit, das ganz wichtige
Signal zu setzen, nämlich dass
demokratische Regierungen bei uns
immer Unterstützung finden.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Julian Pahlke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Demokraten!
Wir sind in einer anderen Welt
aufgewacht, so hat es
Annalena Baerbock am Morgen des russischen
Angriffskrieges auf
die Ukraine beschrieben.
Zu dieser neuen Welt gehören neue
Debatten: über Waffenlieferungen,
über Energieabhängigkeiten,
vieles, das wir uns vor wenigen
Monaten nicht
hätten vorstellen können.
Dazu zählt auch die
Selbstverständlichkeit,
mit der insbesondere osteuropäische
Staaten Geflüchtete aus der Ukraine
aufnehmen und versorgen,
auch Moldau. Das Land mit gerade
einmal 2,6 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohnern ist nicht an,
sondern über der Grenze des
Leistbaren dessen, was die Menschen
und die Regierung noch aus eigener
Kraft stemmen können.
Deshalb organisiert unsere
Außenministerin Geberkonferenzen,
reist selber in das Land und stellt
Mittel bereit, um Moldau
nicht alleine zu lassen.
Es geht um Sicherheit für
Geflüchtete und Bürger/-innen des
Landes, um Würde, damit niemand nach
der Flucht ohne Dach und Nahrung
dasteht, und es geht um Solidarität,
die nicht nur in der Europäischen
Union, sondern über die Europäische
Union hinaus gelten muss.
Diese Solidarität beweisen wir.
Dazu gehören die 40 Millionen Euro,
die aus dem Entwicklungsministerium
bereitstehen und die Aufnahme und
Registrierung in
Moldau unterstützen.
Die internationale Geberkonferenz hat
sogar über 650 Millionen Euro
gemeinsam in den Topf geworfen.
Die Bundesrepublik hilft mit einem
Kredit aus. Die Liste ist lang.
Das Auswärtige Amt hat die
Evakuierung von Geflüchteten aus
Moldau angekündigt,
in einem ersten
Schritt 2.500 Menschen.
Diesem Beispiel sind andere Staaten
gefolgt, sodass heute über 12.000
Plätze in Flugzeugen bereitstehen.
Das hilft Geflüchteten,
das hilft Moldau, und das ist
insbesondere eines:
solidarisch. Die
moldawische Gesellschaft
hat ihre Häuser für Menschen aus
der Ukraine geöffnet,
für ein Dach und
etwas zu essen gesorgt,
und das, obwohl das Land durch den
Angriffskrieg selber über das
Leistbare gefordert ist.
Wer es wagt, sich an die Seite derer
zu stellen, die Schutz und Hilfe
brauchen, wird Gleichgesinnte finden.
Diese Hilfsbereitschaft und
Solidarität ist es doch,
die wir uns in den letzten Jahren so
sehr auch von der unionsgeführten
Bundesregierung gewünscht hätten.
Statt wegzuschauen,
auch einmal hinfahren,
statt Zäune zu ziehen,
lieber aufnehmen, und statt
hartherzig auf andere zu verweisen,
solidarisch handeln.
Sie von der Union bezeichnen die
Luftbrücke in Ihrem Antrag als
„symbolische Geste“.
Was wir den letzten Jahren von Ihnen
gesehen haben, waren höchstens
homöopathische Dosen
der Solidarität.
Seien wir ehrlich: Bisher haben sich
CDU und CSU wenig dafür
interessiert, wie Länder an den
europäischen Außengrenzen damit
umgehen, wenn viele flüchtende
Menschen dort Schutz suchen,
wie es Geflüchteten geht oder ob sie
an einem sicheren Ort sind.
Aber bewahren Sie
sich den guten Willen.
Wir werden auf Ihre Hilfsbereitschaft
zurückkommen, wenn das nächste
Rettungsschiff einen sicheren Hafen
sucht oder wieder ein Lager brennt.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/1337 mit dem Titel
„Für eine schnelle und umfassende
Unterstützung der
Republik Moldau“.
Wer stimmt für den Antrag?
Das ist die antragstellende Fraktion,
CDU/CSU, und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 13:
Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Änderung
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln, und diejenigen,
die weiter hier an der Debatte
teilnehmen wollen, bitte ich,
Platz zu nehmen.
Kollege Görke,
nehmen Sie jetzt teil, oder?
Und die Frage gilt auch für die
Kolleginnen und Kollegen der SPD.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Sven Lehmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit fast vier Jahren
ist die Leitung der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes vakant,
und diesen Zustand können und wollen
wir nicht länger hinnehmen.
Daher legen wir heute als
Ampelkoalition einen Gesetzentwurf
vor, der die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle nicht nur
stärkt und unabhängig macht,
sondern auch ihre Wahl weg vom
Ministerium, hier in den Deutschen
Bundestag legt, eine klare Aufwertung
für dieses so wichtige Amt.
Ich danke den Koalitionsfraktionen
sehr, dass sie so zügig
diesen Gesetzentwurf einbringen;
denn die Antidiskriminierungsstelle
des Bundes spielt eine entscheidende
Rolle bei der Bekämpfung von
Diskriminierung und damit für unsere
offene Gesellschaft.
Tag für Tag sind in unserem Land
zahlreiche Menschen massiven,
teils immer wiederkehrenden
Diskriminierungen ausgesetzt.
Viele etwa finden keine Wohnung,
weil ihr Nachname nicht Lehmann,
sondern Abdi ist.
Andere werden auf der Straße
beschimpft oder sogar angegriffen,
weil sie Kippa oder Kopftuch tragen.
Wieder andere müssen Angst davor
haben, sich am Arbeitsplatz als
lesbisch oder schwul zu outen,
übrigens nicht nur dann,
wenn ihre Arbeitgeberin die
katholische Kirche ist.
Die Liste ließe
sich beliebig fortführen.
Bei all diesen Beispielen ist klar:
Nicht die Diskriminierten müssen
sich ändern, sondern die,
die diskriminieren,
müssen sich ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Antidiskriminierungsstelle ist für
all diese Menschen und für viele
weitere die zentrale Anlaufstelle.
Hier bekommen sie Informationen über
ihre Rechte, juristische Beratung,
Expertise. Die ADS verschafft dem
Thema Diskriminierung auch durch gute
Öffentlichkeitsarbeit eine hohe
Aufmerksamkeit, und sie untermauert
die Debatte durch
wissenschaftliche Untersuchungen.
Wie wichtig eine grundlegende
Stärkung der ADS ist,
zeigt auch ihr aktueller Bericht.
2020 sind die Beratungsanfragen um 78
Prozent angestiegen und damit auf
einem Höchststand.
Lassen Sie mich an dieser Stelle, ich
denke, auch im Namen von Ihnen allen,
allen Mitarbeitenden der ADS sehr
für ihre tägliche und wichtige Arbeit
danken und ganz besonders Herrn
Bernhard Franke, der die ADS jetzt
schon seit einigen Jahren
kommissarisch führt.
Vielen Dank an dieser Stelle!
Unser Gesetzentwurf will die
Unabhängigkeit der ADS
sicherstellen, indem die Leitung in
Zukunft auf Vorschlag der
Bundesregierung als Unabhängige
Bundesbeauftragte oder Unabhängiger
Bundesbeauftragter für
Antidiskriminierung durch den
Bundestag auf fünf
Jahre gewählt wird.
Mit der ebenfalls im
Koalitionsvertrag verankerten
weitreichenden Reform des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes wollen wir
dann weitere Schritte gehen hin zu
einem umfassenden Diskriminierungsschutz.
Ich bin der festen Überzeugung:
Antidiskriminierung ist mehr als die
Abwesenheit diskriminierender
Gesetze. Es ist die politische
Aufgabe, aktiv Vielfalt anzuerkennen
und politisch zu fördern.
Deswegen bitte ich Sie sehr herzlich
um konstruktive und gute Beratungen
zu diesem wichtigen Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen und
gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis bekannt.
Erstens. Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen Bundestags,
dritter Wahlgang,
abgegebene Stimmzettel: 648.
Mit Ja stimmten 95 Abgeordnete,
mit Nein haben 538
Abgeordnete gestimmt,
15 haben sich enthalten.
Der Abgeordnete
Dr. Michael Kaufmann hat die
erforderliche Mehrheit nicht
erreicht. Er ist zum Stellvertreter
der Präsidentin nicht gewählt.
Ich komme zum Ergebnis der Wahl eines
Also, im Moment habe ich als
sitzungsleitende Präsidentin das Wort und
ich bitte jetzt alle, mit der nötigen
Ernsthaftigkeit auch das zweite Wahlergebnis
zur Kenntnis zu nehmen und es den
Stenografinnen und Stenografen
zu ermöglichen, das hier auch festzuhalten.
Zweitens. Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes.
Wir haben 736 Mitglieder
des Deutschen Bundestages,
abgegebene Stimmzettel: 648.
Ungültig war keine Stimme,
mit Ja stimmten 98 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 536 Abgeordnete,
14 haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Joachim Wundrak hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht.
Damit ist er nicht als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums gewählt.
So weit zu den Ergebnissen.
Wir fahren in der Debatte zum
Tagesordnungspunkt 13 Allgemeines
Gleichbehandlungsgesetz fort.
Das Wort hat die Kollegin Mareike
Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Herr Lehmann,
Sie haben vorhin auf die Wichtigkeit
von Antidiskriminierung hingewiesen.
Ich möchte sagen: Wir haben da sicherlich
viele Themen, wo
wir Gemeinsamkeiten haben.
Sie haben auch Herrn Franke gedankt
für die Arbeit
der kommissarischen Leitung.
Diesem Dank möchte ich mich an
dieser Stelle ausdrücklich
anschließen. Die
Antidiskriminierungsstelle hat in
Coronazeiten tatsächlich sehr,
sehr viele Fälle abgearbeitet,
was mit einer kommissarischen Leitung
sicherlich nicht so einfach ist.
Aber ich glaube, wir müssen heute auch über
ein anderes Thema sprechen.
Ich habe mich ernsthaft gefreut auf
die Arbeit im Familienausschuss und
war sehr neugierig, neugierig auf den
ersten Gesetzentwurf,
den wir von Frau Spiegel vorgelegt
bekommen würden; denn sie hat schon
sehr blumig und wortreich
angekündigt, was ihr sehr am Herzen liegt,
was ihr wichtig ist und welche Missstände
sie in diesem Land bekämpfen will.
Heute ist es endlich so weit:
Wir haben den ersten Gesetzentwurf
von Frau Spiegel vorliegen.
Und was ist der Inhalt?
Der Inhalt ist eine Personalie:
die Besetzung einer gut vergüteten,
wenn nicht sogar sehr gut vergüteten
und personell sehr
gut ausgestatteten Stelle.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich glaube, dass der erste Aufschlag
einer Ministerin durchaus den Ton
für eine Legislatur setzt.
Dass Sie, Frau Spiegel, Sie sind jetzt
nicht anwesend, aber,
Herr Lehmann, vielleicht richten Sie
es aus, im Schnellverfahren als erste
offizielle Amtshandlung hier eine
solche neue Stelle schaffen,
das spricht Bände
über Ihr Amtsverständnis
und auch Ihre Amtsführung, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das ist sehr billig!
Nein, das ist nicht sehr billig.
Die liebe Frau Spiegel, Sie haben
es sehr eilig damit.
Deshalb haben Sie dieses
Verfahren gewählt.
Frau Polat, Sie schütteln den Kopf.
Es ist zwar ein Gesetzentwurf
der Fraktionen,
aber am 30. März hat Frau Spiegel
bereits eine Pressemitteilung
herausgegeben, in der sie
festgestellt hat, dass das Kabinett
einer Formulierungshilfe zugestimmt
habe, die die Fraktionen nur noch
exekutieren müssten.
Da sage ich: Liebe Fraktion von SPD
und liebe Fraktion von FDP,
wollen Sie sich wirklich von der Ministerin
auf diese Art und Weise wirklich den
Schneid abkaufen lassen?
Seien Sie ein bisschen
eigenständiger und nehmen Sie Ihr
Recht als gewählte,
freie Abgeordnete hier wahr!
Wenn Sie, liebe Frau Spiegel,
schon einen Gesetzentwurf hier einreichen,
der eigentlich schon in trockenen
Tüchern ist, bevor er debattiert
ist, dann habe ich einfach die Bitte,
dass den auch alle Fraktionen
zugeleitet bekommen und nicht wir erst als
Oppositionsfraktion zwei Tage
vorher informiert werden, obwohl doch
alle anderen schon am 30. März
darüber informiert worden sind.
Das wäre ein Gebot des Anstands.
Kollegin Wulf, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin Schauws?
Wir kennen uns noch nicht,
aber ja, bitte.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wulf.
Wir kennen uns aus dem Ausschuss.
Wir haben persönlich noch kein Wort
miteinander gewechselt.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Bevor Sie in Ihrer Rede
fortfahren, würde ich gerne,
damit das nicht in einem
Dauerzustand einer Falschannahme bleibt,
die Frage stellen:
Sie haben es doch gerade
versucht, darzustellen;
Das, was wir heute hier vorlegen,
ist ein Antrag der
Koalition aus SPD, Grünen und FDP
zur vorgezogenen Besetzung
der ADS nach vierjähriger Nichtbesetzung.
Das ist der Grund, warum wir als
Fraktion sagen: Wir wollen
das jetzt sehr schnell besetzen.
Wenn Sie sich im parlamentarischen
Verfahren auskennen,
was in der ersten Wahlperiode nicht
immer so einfach ist,
dann wissen Sie: Das geht so manchmal
schneller, als wenn
das Ministerium das macht.
Deswegen haben wir als Fraktion
gesagt: Wir haben die Intention dazu.
Auch in der Oppositionszeit habe
ich vier Jahre lang für meine
Fraktion immer gefordert,
dass wir als Erstes diese Besetzung
vornehmen. Es ist, finde ich, ein
sehr guter Vorstoß. Dass Sie
daraus andererseits eine Geschichte
machen wollen,
dass die Ministerin nicht agiert
oder dass die Ministerin etwas nicht tut,
ist schlicht und ergreifend der
falsche Ausgangspunkt.
Deswegen wollte ich Sie fragen:
Können Sie einfach nochmal erklären,
warum Sie einen Antrag der
Fraktionen als einen
Regierungsentwurf deklarieren,
der er ja nicht ist?
Sehr gerne. Vielen Dank
für die Zwischenfrage.
Ich habe das
gerade eben schon erläutert:
Am 30. März gab es eine Pressemitteilung
des Ministeriums, in der Frau Spiegel
zitiert wird, dass sie eine
Formulierungshilfe des Hauses im
Kabinett verabschiedet habe und die
Fraktionen diese
jetzt noch einzubringen hätten.
Ich persönlich war vorher im Landtag und
finde das Verfahren etwas ungewöhnlich,
dass die Pressearbeit
durch das Ministerium gemacht wird
und die Fraktionen
dann informiert werden.
Deshalb kritisiere ich es an dieser
Stelle und stelle es so dar.
Aus meiner Sicht ist es die erste
Initiative von Frau Spiegel und
sie möchte gerne öffentlich
damit wahrgenommen werden,
ansonsten hätten Sie ja die Pressearbeit
an dem Dienstag danach gemacht.
Dass dieses Verfahren nicht ganz
unstrittig ist, zeigen ja auch Ihre
Reaktionen an dieser Stelle,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wenn es so schnell gehen soll, dann habe
ich mich tatsächlich gefragt,
warum Sie diesen Antrag nicht
direkt in den Ausschuss einbringen;
denn mit dieser Debatte zwingen Sie
uns ja geradezu dazu,
jetzt noch mal darüber zu reden,
warum diese Stelle denn
nicht besetzt worden ist.
Diese Stelle ist ja nicht besetzt
worden, weil Ihr Koalitionspartner,
die SPD, es zu verantworten hat, dass diese
Stelle eben nicht besetzt worden ist,
weil Frau Giffey damals
diese Stelle besetzen wollte.
Nein, wir haben keine
merkwürdige Koalition.
Das war keine inhaltliche Übereinstimmung.
Diesen Zwischenruf weise ich
aufs Schärfste zurück.
Frau Dr. Giffey hat versucht,
die Stelle zu besetzen,
und hat es leider nicht geschafft.
Sie hatte nämlich die Stelle einer
Parteifreundin geben wollen,
und daraufhin sind zwei
Konkurrentenklagen aus dem Hause
eingetroffen. Diesen
Konkurrentenklagen wurde auch
stattgegeben, weil man gesagt hat:
Die Bestenauslese ist an dieser
Stelle nicht eingehalten worden, und
es war auch kein neutrales Verfahren,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aus diesem Grund konnte diese Stelle
nicht besetzt werden über vier Jahre.
Die Grünen haben damals
einen Antrag eingereicht,
mit einem ähnlichen Inhalt, wie wir ihn
jetzt in diesem Gesetzentwurf finden.
Und Sie, liebe Freunde von der FDP
und von der SPD, haben damals diesen
Antrag tatsächlich abgelehnt, dem
Sie jetzt zustimmen wollen.
Ja, aber die FDP war nicht in der
Koalition. Das müssen wir an dieser
Stelle auch mal festhalten.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich freue mich, dass diese Rede so
viele Widersprüche auslöst.
Ich finde das gut. Ich mag
parlamentarische Kultur
und ich mag auch Diskussionskultur.
Also, wir stellen uns die Frage,
ob hier wirklich alle Möglichkeiten
geprüft worden sind,
das Thema Antidiskriminierung zu
stärken. Aus diesem Grund werden wir
dazu eine öffentliche Anhörung
beantragen und eine Ausschusssitzung
einleiten. Wir freuen uns sehr auf
die weiteren Beratungen zu diesem
wichtigen Thema, und über die
lebhafte Debatte freue ich mich auch.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich halte nur fürs Protokoll fest,
dass die Ministerin bei allen
Fraktionen vorher als entschuldigt gemeldet
war für diese Debatte.
Die Gründe werden den
Parlamentarischen Geschäftsführern
rechtzeitig vor der Fraktionssitzung
am Dienstag bekannt gegeben,
sodass man das auch entsprechend in
den Fraktionen bekanntgeben kann.
Das Wort hat
nun die Kollegin Josephine Ortleb
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit einigen Tagen haben die Klubs
wieder auf. Wir alle
können wieder tanzen gehen.
Manche machen es nicht,
weil sie wegen Corona noch vorsichtig
sind. Andere können es aber auch
nicht, weil sie an der Tür
abgewiesen werden. Ihre Herkunft,
ihre Nationalität oder ihr Aussehen
entscheiden darüber,
ob sie tanzen oder nicht.
Ähnlich ist es bei der
Wohnungssuche. Wer anders aussieht
oder einen andersklingenden Namen
hat, hat es viel schwerer.
Die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes belegt, dass jeder dritte
Wohnungssuchende mit
Migrationshintergrund schon einmal
rassistische Diskriminierung erfahren
hat. Jeder Dritte!
Das macht auf erschreckende Art und
Weise deutlich: Diskriminierung ist
kein Randphänomen. Sie
begleitet uns Tag für
Tag, immer und fast überall.
Sie passiert oft da,
wo Macht ungleich verteilt ist oder
Menschen in Konkurrenz stehen:
bei der Arbeitssuche,
der Wohnungssuche, auf dem Amt
oder eben vor dem Klub.
In diesen Situationen zeigt sich:
Wer nicht weiß, männlich,
heterosexuell, jung und gesund ist,
erlebt mehr Hürden im Leben,
nach dem Motto: Wer nicht ins Raster
passt, der fällt eben durch.
Die Diskriminierung hat aber auch
ganz konkrete Konsequenzen.
Nehmen wir als Beispiel die
32-jährige Frau, die den Job nicht
bekommt, weil vermutet wird,
sie könnte sich bald für eine
Familiengründung entscheiden,
oder die 56-jährige Frau,
die den Job nicht bekommt,
weil man ihr unterstellt,
dass sie weniger leistungsfähig ist.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion setzen
uns für Respekt, Solidarität und
Wertschätzung ein.
Wir kämpfen für eine gerechtere
Gesellschaft, für eine Gesellschaft,
die nicht nur formelle Gleichheit
festschreibt, sondern auch materielle
Gleichheit schafft. Dafür brauchen
wir ein Umdenken in der Gesellschaft.
Aber solange dieses Umdenken noch
nicht in allen Köpfen angekommen
ist, brauchen Menschen,
die Diskriminierungen erleben,
eine starke Antidiskriminierungsstelle
des Bundes;
denn Antidiskriminierung ist unsere
Antwort auf Ungleichheit.
Dazu gehört auch eine starke Leitung
der Antidiskriminierungsstelle,
die politisch unabhängig,
fachlich kompetent und
öffentlich sichtbar ist.
Sie muss sich im politischen Prozess
einbringen, mit am Tisch sitzen und
für die Belange
von Betroffenen kämpfen können.
Der vorliegende Gesetzentwurf, den wir
als Ampelkoalition hier einbringen,
hinter dem wir als SPD-Fraktion
voll stehen,
und wir hätten gerne schon in der
letzten Legislaturperiode was
getan, aber wir konnten das nicht.
Frau Wulf, das können Sie nicht
wissen, da waren Sie noch nicht dabei.
Wir haben auch in der letzten
Legislaturperiode schon daran gearbeitet.
Wir bringen mit diesem Gesetzentwurf eine
klare Stärkung dieser Position und
damit eine Stärkung der Belange von
vielen Betroffenen.
Der oder die unabhängige Beauftragte
wird dann zukünftig
vom Parlament gewählt.
Das ist auch ein wichtiges
demokratisches Signal.
Außerdem entkoppeln wir die Amtszeit
mit fünf Jahren von der
Legislaturperiode. Damit stärken wir
die fachliche Unabhängigkeit und
vergrößern wir die Distanz
zu Regierungsmehrheiten.
Der Gesetzentwurf ist also ein
wichtiger erster Schritt,
der für das Auswahlverfahren um
die Leitung der Antidiskriminierungsstelle
Rechtssicherheit schafft.
Aber weitere Schritte müssen folgen.
Dazu gehört für uns
als SPD-Bundestagsfraktion,
dass wir auch andere Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag zügig umsetzen wollen:
dass wir der
Antidiskriminierungsstelle mehr
Ressourcen geben, dass wir die
Beratung in Zusammenarbeit mit den
Ländern flächendeckend ausbauen,
dass wir den Rechtsschutz verbessern
und dass wir Schutzlücken schließen.
Denn für mich ist klar:
Die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes darf kein
zahnloser Tiger sein!
Ich möchte mich natürlich auch dem
Dank an Herrn Franke anschließen;
das ist der kommissarische Leiter,
der mit seiner Arbeit in den
letzten vier Jahren mich
total beeindruckt hat.
Ich möchte mich aber auch explizit
bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern bedanken,
die trotz des steigenden Bedarfs an
Beratungen während der Pandemie
einen sehr engagierten
Job gemacht haben.
Sie zeigen uns, dass die
Antidiskriminierungsstelle auf einem
sehr guten Weg ist.
Ich wünsche mir eine Gesellschaft,
in der nicht Konkurrenz und
Machtkämpfe, sondern das Miteinander zählt,
das Miteinander von allen,
ein Miteinander, das immer wichtiger
wird, wenn man sich die öffentlichen
Äußerungen mancher Kolleginnen und
Kollegen aus anderen Parteien anhört.
Wer Hass schürt, wer zum Beispiel
von Spreu und Weizen spricht,
wenn es um Menschen geht,
die auf der Flucht sind,
der legt den
Nährboden für Diskriminierung.
Genauso falsch und gefährlich ist
es, wenn Kinder nicht über Vielfalt
aufgeklärt werden.
Kinder sind durchaus in der Lage,
Mehrdeutigkeiten zuzulassen,
besser als manch Erwachsener
hier im Hohen Haus.
Kinder verstehen ganz selbstverständlich:
Unsere Welt ist nicht weiß und
schwarz, sondern bunt.
Und nein, es ist nicht das Gleiche,
ob man irgendwo nicht reinkommt,
weil man keine Maske
trägt und nicht geimpft ist,
oder ob man irgendwo nicht reinkommt,
weil man eine andere Hautfarbe oder
eine andere Religion hat.
Wer solche verqueren Vergleiche
zieht, hat weder Diskriminierung noch
unsere Geschichte richtig verstanden
und sollte sich schämen.
Wer solche Vergleiche zieht, der
relativiert das Leid,
welches von Diskriminierung Betroffene
täglich spüren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche
mir eine Kraft gegen Diskriminierung
in Deutschland, die nicht still ist,
sondern laut, eine Kraft, die Menschen
Mut macht und zum Mitmachen einlädt,
und nicht zuletzt eine Kraft,
die dem Recht des Stärkeren klare
Grenzen setzt, damit allen das Tanzen
ermöglicht wird und niemand
vor der Tür bleibt.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Gereon
Bollmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir befassen uns heute mit
einer Änderung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes.
Schaut man sich den Gesetzentwurf
aber einmal genauer an,
so ist die Enttäuschung groß; denn
Kollegin Wulf hat es ja schon
erwähnt: es geht nicht um Inhalte,
es geht um eine Stellenbesetzung.
Die Besetzung der Leitung der
Antidiskriminierungsstelle wurde in
letzter Zeit mehrfach, wir haben es
auch schon gehört, von Herrn Lehmann
mit einer Konkurrentenklage angefochten.
Nun trifft man aber nicht etwa eine
rechtmäßige Auswahlentscheidung,
sondern lässt den Posten vier Jahre
lang vakant stehen,
und jetzt soll es der Gesetzgeber
möglichst schnell regeln.
Der Bewerber soll nicht mehr auf den
Vorschlag der Bundesregierung durch
die Familienministerin ernannt,
sondern er soll
vom Bundestag gewählt werden.
Wie schön aber auch,
dass man jetzt einen passenden
Bewerber ins Amt hieven kann,
ohne eine unliebsame
Konkurrentenklage befürchten zu müssen!
Liebe Kollegen, im öffentlichen
Dienst werden doch Tag für Tag
zahlreiche Dienstposten vergeben.
Nur weil man im Familienministerium
zu einem rechtmäßigen
Auswahlverfahren nicht in der Lage
ist, muss man doch kein
Gesetz ändern, Herr Lehmann.
Es genügt einfach die strikte
Einhaltung der Bestenauslese.
Nehmen Sie da doch mal Nachhilfe!
Natürlich funktioniert dies nicht, wenn man
unbedingt einem politischen
Günstling zu dieser Position
verhelfen will.
Nach dem Entwurf soll der
Bewerber durch den
Bundestag gewählt werden. Geben Sie sich
ein bisschen mehr Mühe mit den Einwürfen!
Aber hinter den Kulissen verbleibt
die Entscheidung nach wie vor bei der
Exekutive; denn ohne einen Vorschlag
der Bundesregierung findet eine Wahl
doch gar nicht statt.
Es ist also ein Märchen.
Die Leitungsstelle erhält durch
einen Wahlvorgang gerade nicht eine
Aufwertung. Denn die Exekutive hält
die entscheidenden Fäden doch nach
wie vor in der Hand.
Ja, meinen Sie.
Die Neuregelung widerspricht
außerdem einer zentralen Bestimmung
unseres Verfassungsrechts,
dem Gewaltenteilungsprinzip aus Artikel 20
Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes.
Schauen Sie da doch mal rein,
Herr Rix! Nach diesem Prinzip hat
sich der Bundestag auf
gesetzgeberische Tätigkeiten und die
Kontrolle der Regierung zu beschränken.
Die Besetzung eines Dienstpostens in
der öffentlichen Verwaltung ist aber
weder Gesetzgebung noch Kontrolle.
Auch mit der Wahl des Bundeskanzlers
kann man dies nicht vergleichen;
denn die Kanzlerwahl ist eine
Ausnahme, und Ausnahmen sind immer
restriktiv zu handhaben.
Deshalb wählt der Bundestag auch
nicht die Minister,
die Staatssekretäre oder sonstige
Bewerber für den Höheren Dienst
in Bundesoberbehörden.
Die Personalrekrutierung ist im
Gegenteil die vornehmste
Aufgabe der Exekutive. Und
wenn wir hier schon keine Minister
wählen: Weshalb sollte es dann mit
Blick auf die Gewaltenteilung richtig
sein, einen Verwaltungsposten
innerhalb des Ministeriums
durch eine Wahl zu
besetzen? Mir erschließt
sich das jedenfalls nicht.
Wieder einmal missachtet ein
Gesetzentwurf der Koalition unser
Grundgesetz. Es hat schon etwas
Erbärmliches, wieder ansehen zu
müssen, wie mit tragenden und
unveränderlichen Säulen eines
freiheitlichen, demokratischen
Rechtsstaates sorglos umgegangen
wird, wie abendländische
Errungenschaften ignoriert werden,
die so herausragende Denker wie
Aristoteles, John Locke oder
Montesquieu entwickelt haben,
um ein Staatswesen durch die Teilung
der Gewalten zu stabilisieren.
Wir lehnen die Wahl für diesen
Dienstposten durch den Bundestag ab.
Wir werden mit Spannung zuschauen,
wie viele sonstige Freunde unser
Grundgesetz in diesem Hohen
Hause wohl noch hat.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion erhält nun die
Kollegin Gyde Jensen das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Menschen hier bei uns
diskriminiert und benachteiligt
werden, aus rassistischen Gründen,
aufgrund ihrer ethnischen Herkunft,
ihres Geschlechts, ihrer sexuellen
Identität, einer Behinderung,
der Zugehörigkeit zu einer Religion
oder Weltanschauung oder aufgrund
ihres Alters, dann ist das nicht nur
ein Verstoß gegen unser Grundgesetz
und eine Missachtung der dort
festgeschriebenen Grundrechte,
es sind auch Grenzüberschreitungen unserer
Gesellschaft, die wir so nicht
akzeptieren, die wir in unserer
Gesellschaft so nicht dulden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
nur weil wir uns das so vornehmen,
weil wir uns das zum Ziel setzen,
weil wir dafür einen extrem breiten
gesellschaftlichen Konsens haben, auch
in diesem Haus, hört ja die
Diskriminierung, die Benachteiligung
nicht einfach auf. Deshalb ist es
unser Job, hier dafür zu sorgen,
dass Betroffene jede Unterstützung
dabei bekommen, sich dagegen
zur Wehr zu setzen,
und dass all diejenigen,
die in Unternehmen,
die in Organisationen,
in Vereinen oder in Institutionen die
Voraussetzungen dafür schaffen
möchten, dass gleichberechtigte
Teilhabe ohne Einschränkungen
möglich ist, bestmöglich beraten
werden und begleitet werden,
wenn sie das denn wünschen.
Das machen in Deutschland engagierte
Verbände, das machen
zivilgesellschaftliche Organisationen
schon seit Jahrzehnten,
und das macht auch seit über 15 Jahren
die Antidiskriminierungsstelle
des Bundes auf der Grundlage des
Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes.
15 Jahre sind nun
schon eine gewisse Zeit,
und wie das dann manchmal so ist:
Im Laufe dieser Zeit hat sich
gezeigt, dass wir bei der
gesetzlichen Grundlage für die
Antidiskriminierungsstelle ein
bisschen nachbessern müssen.
Das Besetzungsverfahren für die
Leitungsstelle, der Staatssekretär
Lehmann hat es gesagt, hat zu
Konkurrentenklagen geführt,
und deshalb haben wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen,
diese Situation zu beenden und
endlich eine rechtssichere Grundlage
für die Besetzung der Leitung zu schaffen.
Das setzen wir hier jetzt um,
und das setzen wir auch mit einer
entsprechenden Priorität um,
weil diese Stelle seit 2018 aufgrund
der unsicheren Rechtslage lediglich
kommissarisch besetzt ist.
Auch an dieser Stelle von der
FDP-Bundestagsfraktion ein ganz
herzliches Dankeschön an Herrn
Franke und an sein Team
für die sehr gewissenhafte Arbeit in
dieser herausfordernden Zeit.
Zur gesetzlichen Regelung dieser
Leitungsstelle gehört auch eine
Klarstellung der Rechte und
Pflichten, die in unserem
institutionellen Gefüge damit einhergehen.
Damit nehmen wir Empfehlungen unter
anderem von Gremien wie der
Europäischen Kommission gegen
Rassismus und Intoleranz ECRI
sowie aus Verbänden und
Wissenschaft entgegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
an die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle stellen
wir zu Recht ganz besondere
Ansprüche im Hinblick auf Rechte und
Pflichten, die sich mit einem
Arbeitsvertrag im Familienministerium
so nicht abbilden lassen.
So wie es auch unsere Erwartung an
andere Institutionen,
an Unternehmen, an Verbände ist,
stellen wir auch an unsere Exekutive
den Anspruch,
gleichstellungsrechtliche Aspekte im
Rahmen von Gesetzgebungsverfahren zu
berücksichtigen. Diese Art der
Expertise zur Verfügung zu stellen,
das ist und soll die Aufgabe der Leitung
der Antidiskriminierungsstelle mit
dem gesamten Team sein.
Sie erfüllt damit eine ähnliche
Funktion wie andere Beauftragte der
Bundesregierung, allerdings ohne
bisher Beauftragte zu sein und damit
auch entsprechende
Beteiligungsrechte zu besitzen.
Das werden wir mit diesem
Gesetzentwurf ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für diese Aufgabenerfüllung haben
wir gerade als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier einen ganz
besonderen Anspruch auf
Unabhängigkeit. Darum ist es genau
richtig, dass die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle vom
Deutschen Bundestag gewählt wird und
in einem Turnus von fünf Jahren auch
wiedergewählt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
dachte eigentlich, dass das hier
partei- und koalitionsübergreifend
Konsens sein könnte:
Dabei spielen Präferenzen von
Parteipolitik, von Koalitionspolitik
eben keine Rolle.
Deswegen bilden wir das in diesem
Gesetzentwurf so ab.
Mir ist wichtig, zu betonen:
Indem wir die Leitung der
Antidiskriminierungsstelle auf ein
rechtlich durch und durch stabiles
Fundament stellen, schaffen wir nicht
irgendeine neue Behörde
und keine neue Bürokratie.
Die Leitungsstelle ist
unabhängig, nutzt aber die
bestehenden Verwaltungsstrukturen
im Familienministerium.
Die Antidiskriminierungsstelle kann
ihren Job, den wir ihr gesetzlich vor
über 15 Jahren zugedacht haben,
auf dieser Gesetzesgrundlage besser,
effektiver und rechtssicherer ausüben.
Das ist unser Anliegen,
und ich dachte, dass das auch die
Koalitionsfraktionen plus die
übrigen Fraktionen in
diesem Haus eint.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
dafür werben, sich
dem Entwurf anzuschließen.
Wir freuen uns auch auf die
morgen beschlossene Anhörung
mit weiteren Verbänden.
Das ist erst der Anfang.
Auf diesen Prozess freuen wir uns als
Fraktion und werben an dieser Stelle
um Zustimmung. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Gökay Akbulut das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll es größere Rechtssicherheit
bei der Besetzung der Leitung der
Antidiskriminierungsstelle des
Bundes geben.
Dieses Vorhaben begrüßen wir
durchaus; denn es ist untragbar,
dass die Leitung dieser
Behörde seit Jahren vakant ist.
Wir leben in Zeiten,
in denen rassistisch,
antisemitisch und queerfeindlich
motivierte Beleidigungen und
Übergriffe erschreckende
Dimensionen erreicht haben.
Ressentiments und Vorurteile in der
Bevölkerung sind auf einem
beängstigend hohen Niveau;
ich spreche hier auch aus eigener
Erfahrung. Es ist daher inakzeptabel,
dass die Antidiskriminierungsbehörde
des Bundes nur kommissarisch geleitet
wird. Das ist ein fatales Zeichen
für die Betroffenen und für all
diejenigen, die sich in der
Antidiskriminierungsarbeit engagieren.
Wir freuen uns, dass hier endlich
eine Neuregelung geschaffen wird,
bei der die Leitung dieser Behörde
durch das Parlament gewählt wird.
Die Wahl durch den Bundestag schafft
größere Transparenz,
wertet diese Leitungsstelle auf und
erspart uns in Zukunft hoffentlich
Peinlichkeiten bei der Besetzung,
wie wir sie unter der ehemaligen
Familienministerin Franziska Giffey
erleben mussten.
Mit diesem Gesetzentwurf soll auch
etwas mehr Klarheit über die Rolle
der Antidiskriminierungsstelle im
Gesamtgefüge der
Bundesverwaltung geschaffen werden.
Das gelingt jedoch nur begrenzt.
So soll die Stelle bei allen
Vorhaben, die ihre Aufgabenbereiche
berühren, beteiligt werden.
Das ist zwar ein Fortschritt
gegenüber dem Status quo;
aber insgesamt bleibt der
Gesetzentwurf weit hinter den
Anforderungen des
Evaluierungsberichtes zum Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz von
2016 zurück.
Damals wurde empfohlen,
die Antidiskriminierungsstelle in
eine eigenständige oberste
Bundesbehörde umzuwandeln,
um ihre Unabhängigkeit von
Regierungen auch
langfristig zu garantieren.
Diesen Schritt wollte die ach so
fortschrittliche Ampelkoalition
offenbar nicht gehen.
Stattdessen erfolgt lediglich eine
Umbenennung in „Der oder die
Unabhängige Bundesbeauftragte für
Antidiskriminierung“.
Doch anders als der neue Titel
vermuten lässt, ist die
Antidiskriminierungsstelle weiterhin dem
Bundesfamilienministerium untergeordnet.
Ihre Leitung bleibt unter der
Rechtsaufsicht der Bundesregierung.
Von einer unabhängigen Behörde,
Herr Lehmann, kann hier wirklich
nicht die Rede sein.
Auch in anderen Fragen kann der
Gesetzentwurf viele Erwartungen
leider nicht erfüllen.
Eine Erweiterung der
Diskriminierungsmerkmale findet
hier nicht statt;
kein Wort zum Verbandsklagerecht,
keine wesentlichen Erweiterungen der
Befugnisse der oder des
Bundesbeauftragten für
Antidiskriminierung. So versäumt
die Ampel die Chance,
mit einer grundlegenden Reform einen
Beitrag zur Stärkung und vor allem
zur Verbesserung der Handlungsfähigkeit der
Antidiskriminierungsarbeit des
Bundes zu schaffen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin
Schahina Gambir das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich folgende Situation
vor: Eine Familie fährt mit dem Zug
von Berlin nach München.
Kurz hinter Nürnberg betritt die
Bundespolizei das volle Abteil und
fragt gezielt und ausschließlich
jene Familie auf
Englisch nach ihren Ausweisdokumenten.
Die Familienmitglieder,
alle deutsche Staatsbürger/innen,
legen ihre Personalausweise vor.
Sie müssen aber nun auch noch ihre
Taschen leeren und ihr Gepäck öffnen.
Niemand sonst im Abteil wird
kontrolliert, außer eben jene
Familie. Sie sind die einzigen
schwarzen Personen im Abteil.
Dies ist ein Beispiel aus der Praxis
der Antidiskriminierungsstelle.
Es ist nur ein Beispiel von vielen,
bei denen Menschen aufgrund ihrer
Hautfarbe, aufgrund ihrer
Religionszugehörigkeit,
aufgrund ihrer Behinderung oder
weiterer Gründe
diskriminiert werden.
Viele Menschen müssen Jahre,
meist ihr ganzes Leben diese
verletzenden und ausgrenzenden
Erfahrungen machen.
Sie kennen die Widerstände,
mit denen die Mehrheitsgesellschaft
und auch die Institutionen auf das
Benennen von Diskriminierung reagieren.
Deshalb brauchen sie eine
Anlaufstelle, die nicht
nur Feigenblatt ist.
Die hohe Anzahl an Beratungsanfragen
und gemeldeten
Diskriminierungsfällen zeigt,
wie wichtig die grundlegende
Stärkung der
Antidiskriminierungsstelle ist,
wie entscheidend es ist,
dass die Antidiskriminierungsstelle
und ihre Leitung entsprechende
Handlungskompetenzen haben,
und wie wichtig es ist,
dass die gemeldeten Fälle und
Erfahrungen so zurückgespiegelt
werden können, dass dadurch die
Stimme von Betroffenen Gehör findet
in Regierung und Parlament.
Davon ausgehend können wir
politische Veränderungen einleiten,
die uns weiter voranbringen in
Richtung einer
diskriminierungsfreien Gesellschaft.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anne
Janssen für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ein Gehörloser seine Begleitung
zur Vorbesprechung für eine
notwendige Operation wegen der
Besuchereinschränkungen in ein
Krankenhaus nicht mitnehmen darf und
wegen des Tragens einer Maske nicht
von den Lippen ablesen kann,
wenn diese Person mit offenen Fragen,
Ängsten und Unsicherheiten vor
dieser anstehenden Operation allein
zurückbleibt, dann ist das eine
Folge der Pandemie,
aber dann ist das auch eine Form der
Diskriminierung. Dies ist nur eins
von zahlreichen Erlebnissen der
Benachteiligung in den
letzten beiden Jahren.
Viele Betroffene mussten auf
notwendige Assistenzen in Schule und
Beruf oder auf Beförderungsdienste
verzichten. Häufig fielen
erforderliche Therapien und
Förderungen aus, medizinische und
berufliche Rehabilitation fand nur
eingeschränkt statt.
Und wichtige Dienste und
Einrichtungen für Menschen mit
Behinderungen oder Ältere mussten
zeitweise komplett schließen.
Zudem waren Ersatzangebote wie
digitaler Unterricht oder
individuelle Beratung für Ältere
oder eben Menschen mit Behinderung
häufig nicht verfügbar oder
aufgrund der persönlichen
Einschränkungen nicht nutzbar.
Die Coronapandemie stellt Menschen
mit Behinderungen, Ältere und deren
Angehörige in dieser Krise vor
größte Herausforderungen.
Gravierende Einschränkungen bei
Gesundheit, Teilhabe und im einfachen
Alltag sind noch heute das Ergebnis
dieser Benachteiligungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Schilderungen sind messbar;
denn die Antidiskriminierungsstelle
des Bundes erreichten im Jahr 2020
mit über 6.000 Eingängen im Vergleich zum
Vorjahr 78 Prozent mehr Anfragen.
Von den verschiedensten Formen der
Diskriminierung bezog sich allein ein
Drittel auf die Benachteiligung
aufgrund einer Behinderung. Weitere 6.413
Beschwerden, Hilfe- oder
Auskunftsersuche erreichten den
Beauftragten der Bundesregierung für
die Belange von
Menschen mit Behinderungen.
Diese Zahlen sprechen für sich.
Der Schutz vor Diskriminierung ist
eine zentrale Aufgabe unserer
Gesellschaft und wichtiger denn je.
Die Arbeit und Bedeutung der
Antidiskriminierungsstelle sind vor
diesem Hintergrund unbestritten,
und ich danke der neuen Regierung
für die Gelegenheit,
dies heute einmal betonen zu dürfen.
Nun aber zu Ihrem Vorhaben, künftig die
Leitung der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes auf Vorschlag der Bundesregierung
als Unabhängigen Bundesbeauftragten
für die Dauer von fünf Jahren durch den
Bundestag wählen zu lassen und durch
den Bundespräsidenten berufen und
benennen zu lassen.
Nach der bekannten Problematik
um die Nichtbesetzung
der Leitung in den vergangenen vier Jahren
kann ich Ihren Wunsch nach einer schnellen
und unkomplizierten Lösung
gut nachvollziehen.
Der hier vorgeschlagene Weg findet
auch durchaus Zuspruch
unter den Experten.
Ob die von Ihnen gewünschte
Stärkung der Unabhängigkeit aber
tatsächlich über ein politisches
Wahlamt zu erreichen ist,
wurde von den Sachverständigen
ebenso angezweifelt.
Auch wenn das allererste Gesetz
lediglich reine Verfahrenspolitik um
eine Personalie ist und kein bisschen
Mehrwert für die Ratsuchenden
enthält, so ist eine baldige
Neubesetzung der Leitung der
Antidiskriminierungsstelle doch
wirklich wünschenswert.
Da kann der Flüchtigkeitsfehler auf
Seite 5 zu § 26i vor lauter
Aufregung auch schon
einmal übersehen werden.
Letztlich ist das neue Verfahren zur
Besetzung aber nicht die einzige
Forderung aus Ihren umfangreichen
Reformwünschen der letzten
Legislatur. Warum ergreifen Sie nicht
die Möglichkeit, all Ihre Ideen in
die Tat umzusetzen?
Scheitert es nun doch an der
Realität der Regierung oder
vielleicht an den beiden
Ampelpartnern, die damals
gegen Ihren Antrag stimmten?
Das Vorhaben zur Aufstockung
personeller und finanzieller
Ressourcen aus Ihrem
Koalitionsvertrag ist im Haushalt
jedenfalls bisher noch nicht abgebildet.
In Ihrer gestrigen Vorhabenplanung im
Ausschuss fehlte der neue
Unabhängige Bundesbeauftragte
für Antidiskriminierung
bedauerlicherweise auch.
Ich erwarte also mit Spannung das
Ergebnis der Beratungen dieses
Gesetzentwurfes sowie der
Beratungen zum Einzelplan 17.
Die von Ihnen geforderte umfassende
Reform hin zu einem echten
Antidiskriminierungsgesetz ist auf
jeden Fall noch nicht zu erkennen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Kaweh
Mansoori für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
In Städten wie Berlin,
München oder bei mir in Frankfurt,
das wissen Sie, ist es schwer,
eine Wohnung zu bekommen.
Wenn Sie so einen Namen haben wie
ich, ist es besonders schwer.
Mir geht es gar nicht darum,
über meine persönlichen
Befindlichkeiten zu sprechen.
Viele Kolleginnen und Kollegen,
die heute hier im Haus sind,
wissen, wovon ich spreche,
und vor allem wissen das Millionen
von Menschen in unserem Land,
die nicht den Nachnamen Müller oder
Schmidt haben. Wir
wollen ihnen das ersparen,
meine Damen und Herren.
Studien belegen,
dass oft ein nichtdeutsch klingender
Nachname ausreicht,
um nicht zum Jobinterview oder zur
Wohnungsbesichtigung eingeladen zu werden.
Nicht alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können wir mit dem
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
verhindern; aber wir können
zumindest alles Mögliche versuchen,
um Menschen in unserem Land vor
Diskriminierung zu schützen, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Diskriminierung hat viele Gesichter.
Ob aus rassistischen Gründen oder
wegen der ethnischen Herkunft,
wegen Religion, Weltanschauung,
Behinderung, Geschlecht oder der
sexuellen Identität: Diskriminierung
zieht sich strukturell durch unsere
gesamte Gesellschaft.
Diskriminierung zerstört
Lebensplanungen und hindert Menschen
daran, ihr Potenzial zu entfalten.
Diskriminierung passiert oft
geräuschlos und bleibt
für andere unsichtbar. Doch
Diskriminierung ist gefährlich für
die Betroffenen, aber auch für
unsere Demokratie; denn
Diskriminierung ist ein Nährboden
für Hass und Gewalt,
meine Damen und Herren.
Vor einigen Wochen wurde Electra
Pain, eine Dragqueen aus meiner Stadt
Frankfurt, brutal überfallen.
Das ist nur eines von vielen
Beispielen, die zeigen:
Vielfalt ist eben noch keine
Selbstverständlichkeit.
Ich frage Sie: Wollen wir solche
Missstände akzeptieren?
Ich möchte das nicht,
meine Damen und Herren.
Heute liegen erste Vorschläge vor,
um die Antidiskriminierungsstelle in
ihrer Wirkung und Unabhängigkeit zu
stärken und deren Spitze zeitnah
durch den Bundestag zu wählen.
Ich finde, das ist gut;
denn wirksamer Diskriminierungsschutz
braucht auch starke Institutionen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Daran werden wir weiter anknüpfen.
In einem nächsten Schritt muss es
natürlich um den rechtlichen Schutz
vor Diskriminierung gehen.
Wir werden deswegen das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz evaluieren,
seine Schutzlücken schließen und
den Anwendungsbereich ausweiten.
Worum geht es da?
Da geht es zum Beispiel um klar
formulierte Pflichten für
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber,
wenn es um den Schutz vor
Diskriminierung am Arbeitsplatz geht.
Dazu gehört auch, Menschen in die
Lage zu versetzen, ihre Rechte
wahrzunehmen und auch durchzusetzen.
Das beginnt bei der Aufklärung über
eigene Rechte; denn Wissen ist Macht.
Deswegen geht es auch darum,
dass wir Beratungsstellen brauchen,
die entsprechend ausgestattet sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht um die Erleichterung und
Eröffnung des Klageweges für
Betroffene, aber auch für Verbände,
möglicherweise auch für die
Antidiskriminierungsstelle selbst.
Und es geht um Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Zeit, die Betroffenen aufgrund kurzer
Klagefristen häufig fehlt.
Stellen Sie sich vor:
Sie haben sexuelle Belästigung am
Arbeitsplatz erfahren und müssen
innerhalb von zwei
Monaten rechtlich klagen.
Es braucht Zeit, eine erlittene
Persönlichkeitsverletzung zu
verarbeiten und die notwendigen
Konsequenzen zu ziehen.
Das müssen wir auch im
Antidiskriminierungsrecht berücksichtigen.
Klagefristen müssen praktikabel sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deswegen ist das heute ein erster
Schritt, was die Stelle betrifft.
Aber wir werden in einem zweiten
Schritt natürlich auch über die
inhaltlichen Anforderungen des
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
sprechen; denn die Chancen eines
jeden Menschen dürfen nicht durch
Zufallslos bei Geburt bestimmt
werden. Egal ob ein Mensch mit oder ohne
Behinderung, egal welcher
Familienname, ob mit oder ohne
Kopftuch, ob hetero oder queer:
Alle Menschen haben die gleichen
Chancen verdient, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Verwirklichung echter
Chancengleichheit, das ist der
Gradmesser für eine starke
freiheitliche Demokratie,
für eine Respektgesellschaft;
daran müssen wir uns messen lassen.
Dafür reichen keine bunten Fahnen,
dafür reichen keine Lippenbekenntnisse,
dafür brauchen wir ein starkes
Antidiskriminierungsrecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1332 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
23: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
LNG-Infrastruktur in norddeutschen
Häfen schneller aufbauen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Christoph Ploß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen unabhängig von Putins
Öl und Gas werden.
Darüber sind wir uns mittlerweile
fraktionsübergreifend
weitestgehend einig
weitestgehend.
Es gibt immer noch ein paar
Unverbesserliche. Aber ich denke mal,
zwischen den Parteien in der
demokratischen Mitte herrscht
Einigkeit darüber.
Wenn wir das erreichen wollen,
dann brauchen wir auf der einen Seite
den Ausbau der erneuerbaren Energien,
und dann brauchen wir LNG;
LNG muss russisches Gas ersetzen.
Jetzt wissen wir alle,
dass wir, um LNG nach Deutschland zu
bekommen, eine funktionierende
LNG-Infrastruktur brauchen.
Jetzt könnten einige sagen:
„Warum hat man die denn noch nicht
längst gebaut?“ oder:
„Die hätte doch schon vor Jahren
gebaut werden können.“
Da muss man zu Beginn der Debatte
eines sagen: Es gab gerade in der CDU
viele engagierte Politiker,
die sich genau
dafür eingesetzt haben:
Enak Ferlemann der auch noch sprechen
wird, Oliver Grundmann sitzt direkt
daneben, auch einige andere Kollegen
aus Mecklenburg-Vorpommern,
Schleswig-Holstein,
Hamburg und Niedersachsen,
die seit Jahren genau dafür werben,
dass wir eine LNG-Infrastruktur in
Deutschland aufbauen.
Diese Personen waren aber bis zum
Ausbruch des Ukrainekriegs die
einsamen Rufer in der Wüste und sind
vor allem auf
Widerstand der SPD gestoßen.
Liebe Kollegen der Ampelkoalition,
jetzt lachen Sie hier.
Aber selbst im Februar dieses Jahres
hat noch ein Parteitag der Grünen in
Schleswig-Holstein beschlossen,
kein LNG-Terminal zu bauen.
Jetzt wollen wir nicht Parteipolitik
daraus machen, zurückschauen und
danach fragen, wer Schuld hat.
Stattdessen wollen wir nach
vorne schauen und fragen:
Wie können wir hier
parteiübergreifend heute Abend eine
Initiative beschließen,
durch die mit dem Bau von
LNG-Terminals möglichst noch in
diesem Jahr, aber mindestens so
schnell wie möglich begonnen werden kann?
Dafür machen wir
folgende Vorschläge:
Wir sagen, wir wollen auf ein
aufwendiges
Planfeststellungsverfahren
verzichten; denn wir wissen ja von
vielen anderen
Infrastrukturprojekten,
dass es manchmal viele,
viele Jahre dauern kann,
bis ein Infrastrukturprojekt in
Deutschland realisiert wird.
Ein Schienenprojekt,
das nach einem klassischen
Planfeststellungsverfahren
geplant wird,
dauert im Durchschnitt 20 Jahre.
20 Jahre,
das ist viel zu lange.
Genannt werden aber
auch andere Zeiträume.
Wir reden beim Bau von LNG-Terminals
manchmal über das Ende der
2020er-Jahre; in den besten Fällen
reden wir bisher über das Jahr 2025
oder 2026. All das ist viel zu lange,
wenn wir unabhängig von
Putins Gas werden wollen.
Deswegen sagen wir:
Wir wollen Planung im Deutschen
Bundestag machen. Wir wollen das
Planrecht durch das Parlament
schaffen, so wie wir das erfolgreich
zum Beispiel nach der
Wiedervereinigung in
Deutschland gemacht haben;
da haben wir sehr schnell eine
funktionierende Infrastruktur aufgebaut.
Das kann in dieser Krise,
in der wir uns befinden,
ein sehr, sehr gutes Vorbild sein.
Deswegen: Planung durch Gesetz.
Bitte unterstützen
Sie diese Initiative!
Wir weisen aber auch auf andere
Punkte hin, nämlich dass wir an
unterschiedlichen Standorten in
Norddeutschland
LNG-Terminals brauchen.
Oliver Grundmann setzt sich seit
vielen Jahren für
den Standort Stade ein.
Wir haben Wilhelmshaven.
Wir haben trotz des Beschlusses des
Grünenparteitags auch Brunsbüttel
im Fokus. Aber wir wollen mit unserem
Antrag auch den
Osten Deutschlands nicht vergessen.
Deswegen auch ein wichtiger Punkt:
Ein LNG-Terminal in
Mecklenburg-Vorpommern wäre im Sinne
unseres Landes und würde auch
Ostdeutschland in
die Konzeption einbeziehen.
Ein weiterer wichtiger Punkt,
zu dem wir Sie einladen wollen,
ist, dass wir nicht nur an LNG
denken, sondern wir wollen auch
Wasserstoff und regenerative
Kraftstoffe einbeziehen.
Wenn wir jetzt die LNG-Infrastruktur
von morgen bauen, dann sollten wir
auch an Wasserstoff und regenerative
Kraftstoffe von übermorgen denken,
die wir auch so schnell wie möglich
benötigen, damit Deutschland klimaneutral wird.
Deswegen:
Weiterdenken als nur an LNG,
und gerade auch alternative
Energieträger einbeziehen.
Ein weiterer Punkt ist uns noch
wichtig: Die Netzentgelte müssen
deutlich wettbewerbsfähiger werden
in Deutschland. Sie müssen abgesenkt werden,
so wie das zum Beispiel unser
Nachbarland Polen gemacht hat.
Auch da bitten
wir um Ihre Unterstützung.
Es gab
vor einigen Jahren den schönen
Spruch in der Werbung er ist bekannt:
„Geht nicht, gibts nicht!“
Das muss auch beim Bau von
LNG-Terminals gelten.
Deswegen bitten wir Sie,
liebe Ampelkoalition,
nachdem das heute Vormittag kein
Glanzauftritt von Ihnen war,
dass Sie zumindest bei dem wichtigen
Thema LNG-Terminals auf unsere Seite
kommen und wir parteiübergreifend
noch in diesem Monat einen Beschluss
fassen, Kollege. dass LNG-Terminals
noch in diesem
Jahr gebaut werden können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein netter Versuch,
Herr Ploß; aber die Initiativen für
den Bau von LNG-Terminals sind schon
längst auf den Weg gebracht.
Insofern kommt Ihr Antrag,
auch wenn er vom Datum her noch mal
einen Monat zurückversetzt wurde,
schlicht zu spät.
Die geopolitische Lage erfordert in
der Tat, dass uns nichts anderes
übrig bleibt, als bei den
Diversifizierungsstrategien
tatsächlich noch einmal nachzulegen.
Dass sich die Infrastruktur allein
auf LNG fokussiert,
das darf nicht stattfinden;
das haben Sie in der Tat auch in
Ihrem Antrag anklingen lassen.
Es muss vielmehr natürlich darum
gehen, dass man die Infrastruktur in
Form von LNG-Terminals,
die wir jetzt brauchen,
so aufbaut, dass sie,
wie man es nennt, „H2-ready“ sind,
damit Wasserstoffanlandung
ebenfalls ermöglicht wird.
Alles andere wäre rückwärtsgewandt
und würde uns
nicht nach vorne bringen.
Ich möchte noch einmal kurz bei der
Situation ansetzen,
in der wir uns heute wiederfinden.
Es ist durch einen Kraftakt der
Bundesregierung und der beteiligten
Unternehmen in der Tat jetzt schon
gelungen, den
Jahresmittelverbrauch bzw.
den Import von russischem Gas von 55
Prozent im Jahresmittel 2021 auf
40 Prozent herunterzuschrauben.
Das ist eine enorme Leistung.
Insofern sieht man hier auch,
dass es gelingt, sich unabhängiger
von den Importen aus Russland zu
machen, was aufgrund des
völkerrechtswidrigen Angriffs auf
die Ukraine auch dringend geboten ist.
Der Bau von LNG-Terminals ich habe es
schon erwähnt muss aber unbedingt in
Zusammenhang mit dem beschleunigten
Umstieg auf erneuerbare Energien
geschehen, nämlich dahin gehend,
dass wir Wasserstoffanlandung mit
ermöglichen müssen und auch hier
die Brücke in das Zeitalter der
Erneuerbaren nicht
abreißen lassen dürfen.
Das wurde gestern auch mit dem
Kabinettsbeschluss zum Osterpaket
auf den Weg gebracht.
Insofern werden wir hier nicht eine
Offensive für fossile Energien
starten, wie Sie, Herr Ploß, das
gerade hier formuliert haben,
sondern wir werden natürlich eine
Ausbauoffensive für
erneuerbare Energien bekommen.
Das darf überhaupt nicht unter den
Tisch gekehrt werden.
Die Möglichkeiten,
die wir mit der Ampelkoalition in
Richtung Ausbauoffensive ergreifen
wollen, stehen unter der ganz klaren
Überschrift, dass wir von einem
überragenden öffentlichen Interesse
der erneuerbaren Energien ausgehen.
Das muss sich überall,
in allen einzelnen Schritten,
wiederfinden.
Das heißt, bei unseren Bemühungen
um Diversifizierung müssen wir auch
schauen, in welchen Bereichen Gas
etwa durch Bioenergie
ersetzt werden kann.
Auch hier ist der Vorrang
erneuerbarer Energien wiederzufinden.
Im Bereich der Wasserstofftechnologie
werden dann übrigens auch sehr viele
Arbeitsplätze zu finden sein;
in Norddeutschland haben wir hier
riesige Potenziale.
Zugleich müssen wir schauen,
dass wir dafür sorgen,
dass die europäischen
Rahmenbedingungen für die fossilen
Importe, auf die wir noch eine Zeit
angewiesen sein werden,
so ausgestaltet werden,
dass mögliche Emissionen vermieden
werden. In der Vergangenheit,
beim Gesetz zur Weiterentwicklung der
Treibhausgasminderungs-Quote,
ist es uns ja gelungen Herr Grundmann
wird sich erinnern,
dass wir darüber verhandelt haben,
eine entsprechende Anforderung an die
damalige Bundesregierung zu richten.
Wir haben da im Kontext einer
Methanstrategie hinsichtlich der
Methanemissionen ganz klar
adressiert, dass die Bundesregierung
sich dafür einsetzen soll,
verbindliche strenge Standards zur
klimaschonenden Förderung und
Produktion fossiler Kraft- und
Brennstoffe festzulegen.
Ich muss etwas abkürzen,
weil die Zeit abläuft.
Jedenfalls möchte ich bei alldem
noch mal hervorheben:
Man muss immer mitdenken,
dass natürlich auch die fossilen
Energien, soweit wir noch von ihnen
abhängig sind,
Nachhaltigkeitsanforderungen
unterworfen sind.
Dieses Thema ist
auch aufgegriffen worden:
Im Dezember gab es von der Kommission
einen Vorschlag, und wir sind darum
bemüht, dass dieser
beschleunigt umgesetzt wird.
Mir bleibt am Ende der Redezeit nur,
noch kurz zu erwähnen,
dass Ihr Antrag ich habe es eingangs
schon angerissen
quasi verfristet ist.
In diesem Sinne werden wir ihn im
Wege der Sofortabstimmung heute ablehnen.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich bitte zu beachten,
dass Sie bei Überschreiten der
Redezeit auf Kosten der nachfolgenden
Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion sprechen.
Das Wort hat der
Abgeordnete Steffen Kotr
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Damen und Herren,
seit Kurzem überbietet sich die
Politik mit Forderungen,
unsere Energieversorgung
umzugestalten, unsere
Energieversorgung zu diversifizieren.
Aber ich vermisse dabei einfach,
dass die
Kosten berücksichtigt werden:
Das Ganze passiert konzeptionslos und
eben leider ohne Kalkulation der Kosten.
Laut dem vorliegenden Antrag
wird also eine entsprechende
LNG-Infrastruktur gefordert.
Wir alle wissen aber,
dass die hier nicht von heute auf
morgen entstehen kann.
Was stehen
denn da für Kosten dahinter?
Ist denn überhaupt mal das
Transportproblem angesprochen bzw.
überdacht worden? Es gibt kaum
Transportkapazitäten,
und das über Jahre hinaus.
Man müsste also neue Schiffe bauen.
Der Stahlpreis ist in die Höhe
gegangen; auch da explodieren die Kosten.
All diese Dinge werden das
Ganze vermutlich so teuer machen,
dass es sich ökonomisch gar nicht
rechnet. Und selbst dieses LNG-Gas
ist teurer als normales
Rohrleitungsgas.
Gut, wir wollen die Energieversorgung
diversifizieren. Dazu gehört
LNG-Gas, klar, aber eben nicht
hektisch und panisch auf den Weg
gebracht, und es müssen,
wie schon gesagt,
alle Kosten kalkuliert werden.
Zur Diversifizierung gehören aber
auch Kohle und Kernenergie,
meine Damen und Herren.
Und die haben den Vorteil,
dass sie schon da sind.
Wir müssen keine Infrastruktur bauen.
Wir müssen einfach das
nutzen, was jetzt schon da, ist eine
völlig preiswerte Lösung,
meine Damen und Herren.
Zum Thema Kernenergie haben sich ja
viele Experten zu Wort gemeldet und
erläutert, dass der Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke überhaupt kein
Problem darstellt. Bei den
Brennelementen gibt es keinen
Engpass, und auch die
Sicherheitsüberprüfungen stellen
keinen Engpass dar.
Wir kommen also mit deren
Energie noch über den Winter,
und wir sparen dazu auch
noch Mengen von Gas ein.
Das könnte doch der richtige Weg
sein, wenn nicht die rot-grüne
Ideologie dem einen Riegel vorschiebt
und damit leider unsere
Marktwirtschaft und
unseren Wohlstand gefährdet.
Und was soll denn
der Unfug mit dem Wasserstoff?
Das ist doch ökonomisch und
ökologisch völlig sinnlos.
Wir stecken doch viermal mehr Energie
hinein, als wir herausbekommen.
Wasserstoff ist das kleinste
Molekül, es ist schwer zu speichern.
Der Aufwand ist enorm.
Selbst der Wirtschaftsminister Habeck
hat davon gesprochen,
dass wir beim Wasserstoff
in der Testphase sind.
Aber, liebe Freunde,
wir können doch nicht testen.
Wir können doch unsere
Energieversorgung jetzt nicht auf die
Teststrecke schicken.
Nein, wir haben keine Zeit mehr für
Experimente in der Energieversorgung.
Gestern kam der Osterhase,
brachte das Osterpaket und legte uns
faule Eier ins
Nest der Energiepolitik.
Die totalitäre Klimaideologie
nimmt Formen an.
Wenn nun Windindustrie- und
Photovoltaikanlagen zur nationalen
Sicherheit gerechnet werden und nicht
etwa die Versorgungssicherheit
selbst, dann muss die links-grüne
ideologiegetriebene Politik nichts
mehr begründen. Dann kann sie
einfach so entscheiden und alle
Argumente, die richtig sind,
vom Tisch wischen. Dann gibt es keine
überbordenden Kosten
mehr, dann interessieren nicht mehr
die Wohlstandsverluste,
die höhere Armut und auch die
sinkende Versorgungssicherheit.
Diese Argumente können dann einfach
so vom Tisch gewischt werden.
Das passiert ja auch schon:
Windindustrieanlagen können jetzt in
Schutzgebiete gestellt werden,
PV-Anlagen auf Agrarflächen
und sogar in Moore.
Das ist ein Angriff auf unsere Natur.
Das ist die Aufkündigung des
Naturschutzes, meine
Damen und Herren!
Im Gespräch ist auch schon der
Zwang, dass Hausbesitzer sich
PV-Anlagen aufs Dach implementieren
müssen. Das ist ein Angriff auf das
Privateigentum. Das ist allerdings
mit uns nicht zu machen.
Achten Sie bitte auf die Zeit!
Wir schützen unsere Grundrechte,
meine Damen und Herren.
Das geht mit uns so nicht.
Vielen Dank.
Das Wort hat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dem vorliegenden Antrag
der CDU/CSU-Fraktion werden wir heute
Abend nicht zustimmen,
wir werden ihn ablehnen.
Sie fordern nämlich jede Menge
Dinge, die wir längst tun,
die längst passieren.
Nennen wir nur den zentralen
Bestandteil im Titel Ihres Antrags,
die LNG-Infrastruktur voranzutreiben.
Tatsächlich treibt Minister Habeck
die Infrastruktur mit einer
Handlungsbereitschaft,
mit einer Entscheidungsfähigkeit
voran, die wir, ehrlich gesagt,
bei der CDU-Hausleitung in der
letzten Legislaturperiode
schmerzhaft vermisst haben.
Sie verlieren an manchen Stellen auch
etwas den Blick für die Realität.
Herr Ploß, ich hatte den Eindruck,
dass es Ihnen selber in Ihrer Rede
auch ein bisschen aufgefallen ist.
Im Antrag schreiben Sie nämlich,
dass Sie wollen, dass
„systemrelevante LNG-Terminals und
FSRU-Anlagen“ beides im Plural,
also mindestens vier „bis Ende des
Jahres 2022 in
Betrieb genommen werden“.
Ich glaube, Sie haben in Ihrer Rede
selbst gesagt, so schnell wie
möglich, am besten noch in diesem
Jahr, solle zumindest ein Terminal in
Betrieb genommen werden.
Ich glaube das, was Sie in Ihrem
Antrag fordern, hat ein bisschen den
Blick für die Realität verloren.
Besonders spannend ist,
dass Sie das fordern,
die Sie in der letzten
Legislaturperiode, ich glaube,
fünf Planungsbeschleunigungsgesetze
vorgelegt haben. Und trotzdem
brauchen Infrastrukturprojekte wie
Schienen und Straßen oft noch über ein Jahrzehnt.
Nur vier.
Oh, das ist ja erfreulich.
Aber nicht nur diese Probleme gibt
es, sondern der Antrag ist auch,
finde ich, enttäuschend
rückwärtsgewandt,
weil wir in den letzten Wochen meiner
Wahrnehmung nach in der
Debatte schon weiter waren.
Sie schreiben selbst am Anfang noch
ganz zu Recht, ganz richtig:
Um die Energiesicherheit Deutschlands
unabhängig von Russlands Öl und Gas zu gewährleisten
müssen nun alle
zur Verfügung stehenden Optionen
ergebnisoffen geprüft werden.
Richtig! Warum ist dann in Ihrem
Antrag nichts zu lesen
von Effizienz, nichts zu lesen von
Energiesparen? Und zu erneuerbaren
Energien fällt Ihnen nichts ein
außer regenerative Kraftstoffe und
Verzicht auf Kompensationsmaßnahmen.
Das ist doch nicht ergebnisoffen,
wird doch dem Maßstab „alle
Maßnahmen prüfen“ nicht gerecht.
Nehmen wir doch mal
einen Bereich, der Ihnen anscheinend
immer wieder schwerfällt.
Ja, es würde wirklich helfen,
wenn wir die 10-H-Regel bei der
Windenergie endlich
abschaffen würden.
Denn die hat faktisch man kann das an
den Zahlen ablesen den Ausbau der
Windenergie in Bayern
zum Erliegen gebracht.
Im Jahre 2013 wurden noch 400
Genehmigungsanträge gestellt.
2014 kam 10 H. 2015 war die Zahl der
Genehmigungsanträge um 90 Prozent zurückgegangen.
Im Jahr
2021 waren noch null übrig.
Dass wir diese Regelung
abschaffen müssen,
müsste vielleicht auch im Zentrum
des Interesses stehen.
Warum kann die CDU/CSU an dieser
Stelle nicht mitgehen?
Verehrte Damen und Herren,
ich muss leider zum Schluss kommen.
Es reicht nicht, einfach nur zu
sagen: Wir müssen
von woanders importieren.
Ja, das ist auch wichtig.
Aber auch im Jemen gibt es Krieg.
Auch an anderen Stellen passieren
schreckliche Dinge.
Ja, wir wollen hin zu erneuerbaren
Energien. Das ist die Zukunft.
Danke.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
Kolleginnen und Kollegen,
Bürgerinnen und Bürger.
Der Bundestag muss eine
unerträgliche Entscheidung treffen.
In der Ukraine tobt ein grausamer
Krieg. Dieser russische Angriffskrieg
muss beendet werden.
Ein logischer Gedanke ist es,
kein russisches Erdgas mehr zu
kaufen, damit kein Geld mehr in
Putins Kriegsmaschinerie fließt.
Ich sage es noch mal klar:
Putins Krieg ist ein Verbrechen und
in keinster Weise zu unterstützen.
Heute stecken wir in der Zwickmühle,
weil wir in Europa,
in Deutschland für billiges Erdgas
die Risiken ausgeblendet haben.
Was viele nicht wissen:
Wir brauchen Erdgas nicht nur zum
Heizen, nicht nur für Glas- und
Stahlindustrie, sondern auch für
Lebensmittel und zur
Herstellung von Pflanzendünger.
Düngemittel sind knapp,
weil man aus Profitgründen die
Produktion auch nach Russland und
Weißrussland verlagerte.
Ohne Düngerproduktion aus Erdgas in
Deutschland reichen die
Düngerbestände nur noch
für dieses Jahr.
Die Ukraine und Russland fallen als
Weizenexporteure aus.
In großen Teilen Afrikas gibt es
wegen Trockenheit keine Ernten.
Fehlt Dünger
in Deutschland, werden Deutschland
und Europa zum Weizenimporteur,
statt zu exportieren.
Wir dürfen nicht zum Importeur
werden, weil wir sonst den armen
Ländern das Essen wegkaufen und ein
Massenhungertod droht.
Es besteht die Frage:
Wie kann man die drohende
Hungerkatastrophe abwenden,
wenn es ein Gasembargo gibt?
Ich habe keine Antwort.
Als mittelfristige Lösung zum
Aufbrechen des Dilemmas sind
LNG-Hafenanlagen notwendig.
Am besten wäre es,
wenn diese in staatlicher Hand sind
und sobald wie möglich auf
Wasserstoff oder
Ammoniak umgerüstet werden.
Langfristig müssen wir regionale und
europäische Wirtschaftskreisläufe
wiederherstellen und die fatalen
Abhängigkeiten von fossilen
Energieimporten beenden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
zunächst:
Herr Lenkert,
vielen Dank, dass Sie dieses sehr
wichtige Thema angesprochen haben,
das in dem
Antrag nicht so weitreichend
thematisiert wird. Dass Sie auf die
Zusammenhänge für die Ernährung
der Weltbevölkerung
hingewiesen haben,
fand ich dieser
Debatte sehr angemessen.
Nun komme ich zu dem Antrag.
Insbesondere möchte ich als Erstes
etwas zum Vorgehen sagen.
Ich bin Oppositionsabgeordneter in
einem Landesparlament
gewesen, und da kenne ich es so:
Als Opposition fordert man was,
dann sagt die Regierung,
dass sie es nicht tut.
Und wenn es ein guter Vorschlag war,
dann macht sie es vielleicht trotzdem
hinterher und verkauft
es als eigenen Erfolg.
Ihr Verständnis von
Oppositionsarbeit ist offensichtlich
ein anderes: Wir
als Abgeordnete forderten etwas,
die Regierung setzte es im Eiltempo
um, und hinterher fordern Sie das
auch von der Regierung
und von der Ampel.
Ich weiß nicht,
das macht mich auf eine ganz
merkwürdige Art und Weise betroffen.
Insbesondere die Tatsache,
dass Sie offensichtlich auch die
Ausschussdrucksachen diese Themen
werden ja wöchentlich im Ausschuss
behandelt nicht lesen,
verleitet mich dazu,
Ihnen diese vielleicht
mal kurz vorzutragen.
In der Ausschussdrucksache vom 5.
April die könnten Sie kennen heißt
es unter der Überschrift „Neue
LNG-Terminals und FSRUs“:
Die Bundesregierung hat über die
Unternehmen und drei FSRUs
optioniert, um die
Versorgungssicherheit in Deutschland
weiter zu erhöhen.
Wenn Sie uns das jetzt in Ihrem
Antrag ernsthaft vorschlagen,
dann kann ich nur sagen:
Es ist genau wie beschrieben.
Wir haben es uns überlegt,
die Regierung hat gehandelt,
jetzt fordern Sie es von uns.
Das nehmen wir als
Zustimmung zu unserer Arbeit.
Herzlichen Dank dafür.
Was die konkreten Standorte
betrifft, hätte ich mir sehr
gewünscht, dass Sie in Ihrem Antrag
ein bisschen differenzierter
vorgehen; denn genau
das wäre möglich gewesen.
Sie wissen, dass wir für die
Aufrechterhaltung der
Versorgungssicherheit nicht nur drei
Standorte brauchen,
sondern dass wir sie auch sehr gut
über das Land verteilen müssen.
Wir wissen, dass wir ein Schiff im
Osten des Landes brauchen.
Wir wissen, dass das zum Beispiel in
Rostock oder in
Lubmin liegen könnte.
Das Bundeswirtschaftsministerium
prüft gerade mit Hochdruck,
dass diese Schiffe dann auch an den
richtigen Orten liegen.
Wilhelmshaven und Hamburg sind
weitere wichtige Standorte,
damit wir über das gesamte Netz
genügend einspeisen können.
Dazu hätte ich mir konkrete
Vorschläge oder Ideen gewünscht.
Ihr Antrag fällt an dieser Stelle
hinter das zurück,
was in der Öffentlichkeit bekannt
ist, und hinter das zurück,
was wir in den letzten Wochen schon
miteinander kommuniziert haben.
Ich kann nur empfehlen:
Lesen Sie vielleicht einfach mal die
Fachzeitungen; in denen wird das
regelmäßig besprochen.
Wenn Sie das tun, dann gewinnt Ihr
Antrag beim nächsten
Mal auf jeden Fall.
Ich will aber
auch positives Feedback geben.
Planungen per Gesetz halten wir
grundsätzlich für eine sinnvolle
Sache, und deswegen ist das im
Koalitionsvertrag ja auch vereinbart.
Die Tatsache, dass wir dafür hohe
Hürden von Gerichten auferlegt
bekommen, führt dazu,
dass wir hier sehr genau überlegte
Maßnahmen vornehmen werden.
Wenn wir sie vornehmen,
laden wir Sie herzlich dazu ein,
fachlich beizutragen.
Auf den Punkt, dass es beim Thema
LNG-Terminals, insbesondere im Jahr
2022, schon im ersten Petitum Ihres
Antrags gleich große Ungenauigkeiten
gibt, ist die Kollegin Nestle
dankenswerterweise schon eingegangen;
deswegen muss ich dazu nicht mehr
viel sagen. Er führt uns aber wie
viele andere Punkte dazu,
diesen Antrag hier heute abzulehnen.
Insbesondere führt mich persönlich
dazu die Tatsache, dass ich Ihren
Antrag einfach mal durchgeblättert
und mir jeden
einzelnen Punkt angeschaut habe.
Und tatsächlich konnte ich dann sehr
viele Punkte ich weiß nicht,
ob Sie das von hinten sehen können
mit einem Haken belegen,
weil wir es schlichtweg schon
angegangen oder sogar erledigt haben.
Somit bietet dieser Antrag keinen
Mehrwert für die politische
Entwicklung in
diesem Themenbereich mehr.
Insbesondere der Punkt 21 macht mich
in einer Ist das eine Zwischenfrage?
Moment! Das Wort erteile ich hier.
Jetzt habe ich erst
mal die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Dr. Ploß?
Selbstverständlich.
Herr Kollege Kruse,
vielen Dank für die Zwischenfrage.
Der Kern unseres Antrags ist ja,
dass möglichst noch in diesem Jahr
mit dem Bau begonnen wird.
Jetzt sagen Sie, Sie erfüllen alle
Punkte, die wir in unserem Antrag
fordern, entweder bereits jetzt oder
werden sie in Zukunft erledigen.
Können Sie hier vor dem Deutschen
Bundestag versprechen,
dass mit dem Bau der ersten
LNG-Terminals noch in
diesem Jahr begonnen wird?
Lieber Herr Kollege Ploß, ich danke
für die Zwischenfrage;
denn die kommt ja von Ihnen.
Ich kann Ihnen versichern,
dass die regierungstragenden
Fraktionen und die Regierung,
die wir tragen, alles in ihrer Macht
Stehende unternehmen werden,
damit der Bau dieser Terminals sehr
bald beginnt so bald als möglich.
Wenn Sie Kenntnis darüber haben,
dass es Ihnen oder uns hier im Hause
möglich ist, die Unternehmen,
die diese Terminals bauen sollen,
beispielsweise per Gesetz oder
Verordnung dazu zwangszuverpflichten,
dies auf jeden Fall in diesem Jahr zu
tun, dann würde ich mich gerne mit
Ihnen in den
fachlichen Austausch darüber begeben.
Ich glaube, das ist
nicht ohne Weiteres möglich.
Ich kann Ihnen aber versichern:
Alles, was in der Macht dieses Hauses
steht, wird dafür unternommen.
Der Rest Ihrer Frage ist so
populistisch, dass ich Ihnen
entgegenhalte: Sie haben kein
Instrument, um das zu erreichen;
deswegen können Sie das nicht
garantieren. Aus dem gleichen Grund
kann ich Ihnen
das auch nicht garantieren,
Herr Kollege.
Jetzt komme ich noch zu
Punkt 21 in Ihrem Antrag.
Diesen Punkt fand ich ziemlich
bemerkenswert. Wir machen hier
wirklich Wichtiges.
Sie wollen da, dass die
Bundesregierung aufgefordert wird,
„dem Deutschen Bundestag zeitnah
eine umfassende Analyse verschiedener
Szenarien vorzulegen“, wie
einseitige Abhängigkeiten von
Russland im Öl-, Kohle- und
Gasbereich abgebaut werden können.
Ich möchte Ihnen
gerne ein Dokument überreichen.
Das stammt von der
Bundesnetzagentur und
nennt sich „BMWK Lagebild
Energieversorgung“. Es datiert
vom 5. April 2022,
ist öffentlich verfügbar und
beinhaltet all die Analysen,
die Sie von
der Bundesregierung fordern.
Wir machen hier nicht nur wichtige
gesetzgeberische Arbeit,
wir machen auch Bildungsarbeit.
Heute möchte ich dazu beitragen,
Sie weiterzubilden.
Ich hoffe, Sie übernehmen dieses
Dokument von mir und lernen daraus.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Enak
Ferlemann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Ich glaube, wir bearbeiten heute Abend hier einen
exzellent gemachten Antrag.
Ich kann gar nicht verstehen,
was die Kollegin Nestle und den
Kollegen Kruse dazu bewegt,
zu sagen, sie könnten diesem Antrag
nicht folgen und wollten ihn auch gar
nicht weiter beraten.
Ich glaube, das ist die Angst,
sich in den Fachausschüssen einer
sachlichen Debatte zu stellen,
wo Sie genau die Fragen beantworten
müssten, die in diesem Antrag
thematisiert werden.
Das ist schon besonders,
bei einem so wichtigen Thema zu
sagen: Bitte keine Debatte;
wir haben schon alles gemacht.
So ist es mitnichten.
Wenn Sie den Antrag genau gelesen
haben, erkennen Sie:
Er adressiert genau die Fragen,
die demnächst anstehen.
Warum ist das so? Kollege Ferlemann,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Kruse?
Nein.
Wir haben zu vergegenwärtigen,
dass wir als Bundesrepublik
Deutschland eine der erfolgreichsten
Wirtschaftsnationen der Welt sind.
Mit unseren im Verhältnis nur 82
Millionen Menschen schaffen wir eine
unglaubliche
wirtschaftliche Leistung.
Darauf können wir alle gemeinsam
stolz sein. Jeder in dieser
Bundesrepublik trägt irgendwo einen
Teil zu diesem Erfolg bei die einen
mehr, die anderen weniger,
aber jeder irgendwo.
Das ist genauso wie hier in diesem
Hause auch: Die einen helfen mehr,
die Wirtschaft nach vorne zu bringen,
und die anderen weniger.
Fakt ist aber, dass wir es schaffen,
mit unseren nur 82 Menschen gegen
Völker anzutreten,
die über
1 Milliarde Einwohner haben.
Und wir sind extrem erfolgreich,
aber wir sind ein rohstoffarmes Land.
Deswegen müssen wir importieren.
Und wir werden immer ein Land sein,
das Energie importieren muss.
Es ist eine Illusion,
zu glauben, mit Solardächern,
Windmühlen und regenerativen
Energien den Energiebedarf in
Deutschland decken zu können.
Das wird nicht funktionieren!
Wir haben einen Energiebedarf in
diesem Land von etwa
2 500 Terawattstunden. Wir können als Land
etwa 30 Prozent davon selber
bereitstellen. Wir sind darauf
angewiesen, 70 Prozent in dieses Land
zu importieren. Da kann man sich
fragen, wie man das macht.
Darüber kann man kontrovers
diskutieren. Eine Möglichkeit ist es
jedenfalls auch, verflüssigte Gase
zu importieren. Das muss nicht nur
LNG sein; das kann auch Wasserstoff
sein, Ammoniak, Ethanol,
was auch immer.
Sie können das auch mit Biogas
produzieren, erneuerbar,
alles keine Frage;
aber Sie brauchen diese Energie,
um unsere Volkswirtschaft
am Laufen zu halten.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir diese Terminals bekommen,
die Deutschland nicht hat.
Daher müssen wir jetzt,
gerade in dieser Krise,
in der wir uns befinden durch diesen
schlimmen Angriffskrieg der Russen
auf die arme Ukraine,
angeführt durch Putin,
dafür sorgen, dass
wir unabhängiger werden.
Gut. Aber die Terminals brauchen wir
jedenfalls so oder so und dürfen
jetzt keine Fehler machen.
Deshalb hätte ich mich gefreut,
wenn wir noch intensiver darüber
hätten diskutieren können.
Warum?
Weil wir natürlich die Problematik
haben, dass mit Subvention einzelner
Terminals versucht wird,
den Markt nicht richtig abzubilden.
Will man das eine fördern und das
andere nicht? Ich sage:
entweder alle oder keins.
Wir haben vier
Terminals im Wettbewerb.
Wieso aber fördert man derzeit
erkennbar nur eins?
Sie werden nach meiner Prognose und
auch nach der des Kollegen Grundmann
erleben, dass in der nächsten Woche
wahrscheinlich das erste Konsortium
antragsfähige, genehmigungsfähige
Unterlagen für ein Terminal in
Deutschland einreichen wird.
Das werden die ersten sein.
Ich gehe davon aus,
dass der Standort Stade aufgrund
seiner hervorragenden Möglichkeiten
der Erste sein wird,
der solche Anträge vorlegen kann.
Und dann werden wir sehen,
wie schnell die Genehmigungsbehörden
sein werden. Dann werden wir sehen,
ob das, was in diesem Antrag
eingefordert wird wovon Sie,
Herr Kruse, ja gesagt haben,
das sei alles schon erledigt,
auch wirklich stimmt.
Wir werden also in relativ kurzer
Zeit Ihre Rede auf ihren
Wahrheitsgehalt hin überprüfen
können. Die Regierung wird alles
geben müssen, um das
nach vorne zu bringen.
Unsere Unterstützung haben Sie
dabei. Es ist aber eine Menge zu tun.
Das Ganze ist noch lange nicht so
weit, wie Sie das hier vorgeben.
Daher ist unser Antrag sehr sinnvoll
und sehr richtig. Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie
dem heute zustimmen.
Herzlichen Dank.
Aus gegebenem Anlass mache ich
nochmals darauf aufmerksam,
dass es nicht erlaubt ist,
hier Fotos während der Redebeiträge
der Kolleginnen und
Kollegen zu machen.
Sollte mir nachträglich eine
Veröffentlichung dieses Fotos
bekannt werden, werde ich das mit der
entsprechenden
Ordnungsmaßnahme belegen.
Das Wort hat der Kollege Bengt Bergt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Bürgerinnen und Bürger.
Dr. Ploß, ich finde es sehr
interessant, dass Sie hier von der
Unterstützung der
erneuerbaren Energien sprechen.
Noch vor vier Jahren war ich
persönlich bei Ihnen und musste
Ihnen sagen, dass der größte
Arbeitgeber in Ihrem
Wahlkreis die Windenergie ist;
davon wussten Sie gar nichts.
Das war sehr interessant.
Nun sind wir es, die Tempo machen
beim Ausbau der
Windkraft und der Solaranlagen.
Wir stärken die Bürgerbeteiligung,
damit Kommunen von Windparks
profitieren. Wir bauen Biogas aus,
wir machen Strom aus erneuerbaren
Energien auch für die Selbsterzeuger
attraktiver und vieles,
vieles mehr.
Ich will das
alles nicht mehr aufzählen.
Kurzum: Wir starten in dieser Woche
eine nationale Kraftanstrengung für
die erfolgreiche Energiewende und
für mehr Unabhängigkeit von Gas,
Öl und Kohle. Und da
kann ich die Union beruhigen:
Auch den Aufbau der LNG-Infrastruktur
treiben wir natürlich voran.
Wir werden jetzt richtig Gas geben,
weil wir vom Aggressor im Osten
unabhängig werden müssen
und auch das ist Teil der Wahrheit
weil Sie von der Union jahrelang auf
der Bremse standen.
Wir haben uns äußerst ambitionierte Ziele gesetzt.
Wir werden klimaneutral bis zum Jahr
2045. Das ist kein Pappenstiel
das wissen wir, denn wir leiten hier
nichts weniger ein als den
grundlegenden Umbau der deutschen und
europäischen Wirtschaft.
Und die Union versucht uns hier im
Bundestag mit ihrem Antrag ein faules
Ei ins Nest zu legen.
Ihnen geht es mit Ihrem
Oppositionsgetrommel nicht um die
Energiewende oder um
Energiesicherheit oder um die
Wirtschaft in Norddeutschland;
Sie wollen bei der Landtagswahl in
Schleswig-Holstein schlicht ihren
blassen Ministerpräsidenten stützen.
Der Schuss geht aber
mächtig nach hinten los;
denn ein einfacher Blick auf die
Zahlen beweist es: Fünf Jahre
regiert Daniel Günther in
Schleswig-Holstein,
und in diesen fünf Jahren ist unterm
Strich nicht eine einzige
zusätzliche Windkraftanlage gebaut worden.
2017 gab es 2981 Anlagen,
und raten Sie mal dieses Jahr sind es
exakt genauso viele.
Und Vopak,
der Investor, der sich seit Jahren um
den Bau eines LNG-Ports in
Brunsbüttel bemüht,
scheitert seit fünf Jahren an der
fehlenden Zulassung durch die
CDU-geführte Regierung in
Schleswig-Holstein.
Diese Blockade hat den Investor jetzt
schon über 11
Millionen Euro gekostet.
Erst jetzt, durch das Eingreifen der
Ampelregierung im Bund,
geht es endlich voran.
Aber ich möchte mich nicht zu lange
mit den Versäumnissen
der Union befassen.
Wichtig ist, dass wir jetzt nach
vorne schauen und unsere
Energieversorgung auf Zukunft
trimmen. Für den Bau von LNG-Anlagen
und der notwendigen Infrastruktur
werden wir nicht
nur Flüssiggas anlanden.
Genau diese LNG-Anlagen werden
zukünftig auch grünen Wasserstoff
von dort ins Netz einspeisen.
Es ist genau dieser grüne
Wasserstoff, der ganze
Industriezweige klimaneutral machen
wird und vollkommen neue Produkte
für den Weltmarkt möglich macht.
Made in Germany, meine Damen und Herren.
Es wird klimaneutral gebaute
Häuser geben. Autos werden nicht nur
mit erneuerbaren Energien gebaut;
sie werden auch mit klimaneutralen
Kraftstoffen fahren.
Neue Technologien werden sich
ansiedeln und Deutschland an die
Weltspitze einer dekarbonisierten
Wirtschaft katapultieren.
Das, meine Damen und Herren,
ist ja nicht nur Vision oder Utopie.
Die Ansiedlung von Tesla,
Intel und Northvolt zeigt uns gerade
sehr deutlich, dass die
Verfügbarkeit grüner Energie ein
entscheidender Standortvorteil
in Deutschland ist.
Er wäre so ehrlich muss man leider
sein noch viel größer,
wenn dies in der letzten
Legislaturperiode nicht aktiv von den
unionsgeführten Landesregierungen
verhindert worden wäre.
Dort, wo Daniel Günther stehen
geblieben ist und nur schnackt,
laufen wir jetzt los und machen.
Der Antrag beinhaltet das,
was wir eh schon tun,
ist damit redundant und überflüssig
und darum abzulehnen.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der nächste Redner
ist Stefan Seidler.
Bitteschön.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank an den Kollegen der SPD,
dass er die norddeutschen Aspekte
hier vorgebracht hat.
Grundsätzlich begrüße ich es ja
auch, dass CDU und CSU nach 16 Jahren
unionsgeführter Kanzlerschaft,
nach Nord Stream 1 und Nord Stream 2
sich nun endlich damit beschäftigen,
wie wir die Abhängigkeit von
russischen fossilen
Energieträgern verringern.
Lieber spät als nie, nicht wahr?
Wenn die SPD allerdings die Öl- und
Gasfelder bei uns in der Nordsee noch
stärker fördern will,
bleibt der Grundfehler weiter
bestehen, nämlich das Festhalten an
fossilen Brennstoffen.
Nicht nur kommt der Bau der
LNG-Infrastruktur in der jetzigen
Krise zu spät, da
er Jahre dauern wird;
nein, er setzt auch das falsche
Signal, indem wir weiter Milliarden
von Euro eben nicht in erneuerbare
Energien investieren.
Da spielt es auch keine Rolle,
ob das Gas von Katar ein bisschen
weniger schlimm ist als das Gas von
Russland, wie unser
Wirtschaftsminister erst neulich
gesagt hat. Wo das Gas herkommt,
ist der Umwelt egal.
Die Schäden sind die gleichen.
Und liebe Freunde von den Grünen,
es hat doch auch einen Grund,
weshalb die Grünen in
Schleswig-Holstein gegen LNG sind,
selbst wenn die Grünen hier auf
Bundesebene etwas anderes sagen.
Aber das klärt
ihr lieber untereinander.
Wir im Norden aber wissen,
dass ein LNG-Terminal,
wie bei Brunsbüttel geplant,
weder energiepolitisch noch
klimapolitisch sinnvoll ist.
Das Gas stammt unter anderem aus
umweltschädlichem Fracking,
und das kann ein Wirtschaftsminister
Habeck auch nicht schönreden,
wenn er in Talkshows von
Mettbrötchen und Engeln spricht.
Wir müssen investieren in Grünen
Wasserstoff gerne aus Nordfriesland,
in regionale Kooperation und in
Partnerschaften mit demokratischen
Staaten wie Norwegen,
die auch Gas produzieren.
Doch wir wandern von einer
unappetitlichen Abhängigkeit in die nächste.
Statt mit dem Bären sollen wir
nun mit den Hyänen kuscheln.
Das darf allerhöchstens eine sehr
befristete Notlösung sein.
Vorrang muss der ehrliche und
unumkehrbare Umstieg auf erneuerbare
und saubere Energien sein.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Die Bundesregierung steht in
der Verantwortung. In der deutschen
Energiepolitik muss endlich Schluss sein
mit der Raubtierparade.
Den Antrag der Union lehne ich ab.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Claudia Müller.
Frau Präsidentin,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Außergewöhnliche Zeiten erfordern
außergewöhnliche Maßnahmen.
Putins Angriffskrieg gegen die
Ukraine treten wir mit entschiedenen
Sanktionen entgegen.
Das vorgestern in Brüssel
vorgeschlagene fünfte Sanktionspaket
zeigt das noch einmal sehr deutlich.
Gleichzeitig erfordern diese
Sanktionen auch bei uns ein Umdenken
und rasches Handeln,
besonders in Bezug auf unsere
Energieversorgung. Das ist es,
was wir mit der Bundesregierung
aktuell tun; schnell,
aber nicht kopflos.
Das heißt, jetzt Schritte zu gehen,
um erstens bestehende
Lieferabhängigkeiten zu beenden,
und zwar nicht nur in Bezug auf Gas,
sondern eben auch bei Kohle und Öl,
um zweitens und das ist ein genauso
wichtiger Punkt im Bereich der
erneuerbaren Energien nachhaltig
umzusteigen und hier
schnell voranzukommen.
Und man muss ehrlich sein:
Das wäre eigentlich schon längst
überfällig gewesen.
Das heißt, strategisch weitblickend
wäre es gewesen, wenn bereits die
Vorgängerregierungen nicht einseitig
auf Importstrukturen fossiler Natur
gesetzt hätten, insbesondere auf
die, die ganz klar auf einen Anbieter
zurückgehen. Vielmehr geht es darum,
hier diverser zu werden und eben auch
den Ausbau
erneuerbarer Energien voranzutreiben.
Aber wir wollen an dieser Stelle
nicht über die Vergangenheit heulen
das hilft uns nicht weiter,
auch wenn die CDU das gerne tut;
ich verstehe das auch
aus Ihrer Sicht, sondern
wir wollen nach vorne gucken.
Frau Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Trotz des massiven Ausbaus
erneuerbarer Energien Herr Ferlemann,
da stimme ich Ihnen zu;
wir werden ein
Energieimportland bleiben werden
wir notwendige Infrastrukturen
brauchen. Das heißt, wir werden
Importterminals für flüssige und
gasförmige Energieträger brauchen.
Im ersten Schritt werden wir
LNG-Importstrukturen benötigen für
die Übergangszeit aber in erster
Linie schwimmend, und genau das
machen wir an dieser Stelle.
Die Bundesregierung arbeitet mit
Hochdruck daran, hier schnell
Kapazitäten zu schaffen.
Es wurde schon erwähnt:
Drei entsprechende FSRUs haben wir
bereits gechartert.
Wir suchen dafür nach den idealen
Liegeplätzen. Das heißt aber auch:
Wir müssen vor Ort Gasanschlüsse verändern.
Das alles treiben wir
voran, damit wir eben im nächsten
Winter nicht frieren werden.
Zeitgleich geht es auch darum,
diese Infrastrukturen so
aufzustellen, dass wir in Zukunft
Wasserstoff und synthetische Gase da
hindurch importieren können,
und gleichzeitig geht es darum das
geht übrigens nicht über die
gleichen Wege, auch entsprechende
Ammoniakimportstrukturen aufzubauen.
Da müssen wir auf
jeden Fall schneller werden,
wie übrigens auch das ist schon
mehrfach gesagt worden beim Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Ich möchte an dieser Stelle
all den Mitarbeitenden
im Bundeswirtschafts-
und Klimaschutzministerium einmal
Danke sagen, die momentan wirklich
mit Hochdruck, mit unglaublich vielen
Überstunden daran arbeiten,
genau dies abzusichern.
Das ist ein unglaublicher Kraftakt
für alle, die daran beteiligt sind.
Dafür gebührt ihnen auch unser
Dank.
Als Letztes noch ein Blick in die Zukunft:
Um entsprechende Importkapazitäten
nachhaltig zu schaffen, müssen wir auch an
regulatorische Rahmenbedingungen ran.
Das ist
auch die Aufgabe dieses Parlamentes;
das werden wir gemeinsam tun.
Dafür laden wir Sie durchaus zur
Zusammenarbeit ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werde jetzt keine
Kurzinterventionen mehr zulassen,
weil wir doch schon recht spät dran sind.
Wir wollen die Debatten alle
noch bis zum Ende ordentlich führen.
Als nächster Redner und auch zum
Abschluss dieser Debatte erhält das
Wort Timon Gremmels
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
wenn ich hier den Antrag der CDU/CSU
so lese, dann kann ich mir
vorstellen, wie der
zustande gekommen ist.
Sie haben am Anfang der Woche
überlegt: Was können wir beantragen?
LNG ist gut.
Setzen wir mal einen Praktikanten
dran und sagen, er soll in 28 Punkten
zusammentragen, was man so an
Forderungen auf den Weg bringen kann.
So liest sich das, und der fleißige
Praktikant oder die fleißige
Praktikantin hat geguckt,
was er oder sie so im Netz findet,
und hat das zusammengestellt.
Ein Großteil der Dinge,
die hier drinstehen,
ist aber von dieser Regierung schon
umgesetzt, auf den
Weg gebracht worden.
Es war Olaf Scholz,
der an diesem Pult am 27. Februar
in der Regierungserklärung
genau das gesagt hat:
dass wir LNG-Ports brauchen,
zwei Stück, dass die gebaut werden,
dass die fertig
gemacht werden für Wasserstoff-ready.
Genau das hat er auf den Weg
gebracht. Er hat das hier
angekündigt, und das Ministerium hat
gehandelt, natürlich nicht nur in
Dokumenten des Ausschusses.
Es gibt ein FAQ des Wirtschafts- und
Klimaschutzministeriums vom 6. März
dieses Jahres, wo auf sechs Seiten
all das drinsteht, was getan wird.
Wir handeln, während Sie hier
Anträge formulieren.
Ehrlich gesagt: Kein halbes Jahr
nachdem Herr Altmaier die
Invalidenstraße, den Sitz des
Bundeswirtschaftsministeriums,
verlassen hat, klingen doch solche 28
Punkte, die Sie auflisten,
wie das Dokumentieren des eigenen
wirtschaftspolitischen Versagens
der letzten vier Jahre.
Denn Herr Altmaier war doch der
zuständige Minister,
niemand sonst in diesem Haus;
vielleicht, Herr Ferlemann,
auch noch Herr Scheuer als
Verkehrsminister. Darüber können
wir gerne reden.
Aber die beiden haben es doch nicht
hinbekommen, was wir jetzt auffüllen müssen,
meine sehr verehrten Damen
und Herren.
Und natürlich brauchen wir LNG als Übergangstechnologie.
Deswegen bitte ich bei allen Debatten
darum, dass wir hier keine
Lock-in-Effekte produzieren.
Wir brauchen es für eine
Übergangszeit, und danach müssen
wir auf erneuerbare Energien setzen.
Herr Ferlemann, es ist falsch,
dass wir Energie
nicht auch exportieren.
Wir in der Bundesrepublik Deutschland
sorgen dafür, dass als Ersatz für
viele französische Atomkraftwerke,
die vom Netz gehen müssen,
weil sie gewartet werden,
Solarstrom, erneuerbarer Strom aus
Deutschland exportiert wird.
Genau das ist doch die Wahrheit!
Wir sorgen mit unseren erneuerbaren
Energien für Energiesicherheit.
Und, Herr Ferlemann,
wenn Sie sich jetzt hierhinstellen
und beklagen, Sie würden eine
inhaltliche Debatte zu Ihren Punkten
haben wollen, aber gleichzeitig Ihr
Parlamentarischer Geschäftsführer
beantragt, hier heute abzustimmen,
dann streuen Sie den Menschen Sand in
die Augen. Stattdessen sollten Sie
beantragen, diesen Antrag in die
Fachausschüsse zu überweisen!
Dann diskutieren wir darüber.
Frau Präsidentin,
ein letzter Punkt. Wenn die Union
sagt, wir müssen da was korrigieren
nach 16 Jahren Energiepolitik:
Wo sind denn Ihre 28 Punkte zum
Ausbau der erneuerbaren Energien?
Das wäre doch mal ein Antrag
gewesen! 28 Punkte,
in denen Sie sagen:
Das haben wir in den 16 Jahren falsch gemacht;
das korrigieren wir
jetzt, das stellen wir hier zur Debatte.
Da kommt nichts, und deswegen ist es gut,
dass diese Regierung handelt und wir
demnächst über das Osterpaket hier
reden.
So geht Energiepolitik von morgen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
In diesem Sinne: Glück auf!
Vielen Dank. Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/1341 mit dem Titel
„LNG-Infrastruktur in norddeutschen Häfen
schneller aufbauen".
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke, SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich?
Die AfD.
Damit ist der Antrag
abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 15:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Zahlung eines Bonus für
Pflegekräfte in Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Und wenn ich Sie bitten dürfte,
Ihre Gespräche sehr schnell nach
außen zu verlagern.
Dann können wir
auch gleich weitermachen.
Ich eröffne die Aussprache.
Der erste Redner ist Dr.
Christos Pantazis
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Seit über zwei Jahren befinden wir
uns in einer andauernden
Coronapandemie. Zwei Jahre,
in denen sich mehr als 22 Millionen
Menschen in Deutschland mit dem
Coronavirus infiziert haben,
etliche unter Langzeitfolgen leiden
und mehr als 130.000 Infizierte
bislang daran verstorben sind.
Zwei Jahre, die geprägt waren von
wiederkehrenden Einschränkungen,
mentalen Strapazen und restriktiven
Regelungen. Zwei Jahre,
in denen insbesondere das
Pflegepersonal in Krankenhäusern und
in der Langzeitpflege besonderen
Belastungen ausgesetzt war.
Pflegekräfte haben in diesen zwei
Jahren mit ihrem unermüdlichen,
aufopfernden Einsatz maßgeblich
dafür gesorgt, dass Deutschland und
damit wir alle bisher die Pandemie so
gut bewältigen konnten.
Besonders in der zuletzt sehr starken
Überlastungssituation in den
Kliniken durch die Delta-Welle haben
sie Opfer erbracht und Großes,
ja Großartiges geleistet.
Dafür gebühren ihnen Dank,
Respekt und Anerkennung.
Aus diesem Grund bekennen wir uns als
Fortschrittskoalition zu dieser
herausragenden Leistung und beraten
hier und heute in erster Lesung das
Corona-Pflegebonusgesetz für
Pflegekräfte in Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen.
Wir lösen damit das Versprechen ein,
das wir bereits mit dem
Koalitionsvertrag gegeben haben,
und stellen damit 1.000 Millionen
Euro für Pflegekräfte bereit.
Wir möchten damit nicht nur unsere
aufrichtige Anerkennung und tiefe
Dankbarkeit zum Ausdruck bringen.
Nein, wir sind der festen
Überzeugung, dass dieser Bonus etwas
ist, was wir
der Pflege schlichtweg schulden.
Die im Bundeshaushalt
bereitgestellten Mittel sollen nach
dem hier vorliegenden Gesetzentwurf
zu jeweils 500 Millionen Euro an die
Pflegekräfte in Krankenhäusern
sowie in der
Langzeitpflege ausgezahlt werden.
Im stationären Bereich werden 837
Krankenhäuser, die 2021 besonders
von der Coronapandemie belastet
waren, den Pflegebonus erhalten,
um damit Prämien an die
Pflegekräfte auszahlen zu können.
Die Prämienhöhe für alle
Pflegefachkräfte wird ferner
einheitlich berechnet und könnte bis
zu 1.700 Euro umfassen.
Einheitliche Auszahlungsbeiträge
haben den Vorteil, dass diese nicht
mehr zwischen den Arbeitnehmer- und
Arbeitgebervertretungen in den
Krankenhäusern ausgehandelt
werden müssen.
Für Intensivpflegekräfte soll die
Prämie nochmals um 50 Prozent,
also voraussichtlich auf bis zu 2.500
Euro aufgestockt werden.
Das tun wir, weil wir insbesondere
diejenigen finanziell würdigen
wollen, die an der vordersten Linie
gegen das Virus um
das Leben schwerst an
Covid-19 Erkrankter gekämpft haben.
Im Bereich der Alten- und
Langzeitpflege erhalten alle
Beschäftigten von rund 30.100
Pflegeeinrichtungen
die Prämie nach einem bereits
erprobten Verteilungsschlüssel.
Wir würdigen damit die Leistung von
unzähligen Pflegerinnen und Pflegern
in Altenheimen, die mit deutlich
erhöhtem Aufwand und deutlich
höherer Belastung Menschen während
der Pandemie betreut,
versorgt und gepflegt haben.
Vollzeitbeschäftigte Pflegekräfte
erhalten hierbei den höchsten Bonus
in Höhe von bis zu 550 Euro.
Aber auch Auszubildende,
Freiwilligendienstleistende,
Helferinnen und Helfer im
Freiwilligen Sozialen Jahr und
Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer sowie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Servicegesellschaften haben Anspruch
auf einen gestaffelten Bonus.
Besonders erwähnenswert in diesem
Zusammenhang: Im Rahmen des Vierten
Corona-Steuerhilfegesetzes sollen
sämtliche dieser Prämien steuer-
und sozialversicherungsfrei sein
auch das ein
klares Zeichen für Wertschätzung.
Für meine Fraktion kann ich ferner
erklären, dass wir uns diese Steuer-
und Beitragsfreiheit auch für
freiwillig gezahlte Prämien
vorstellen können,
so zum Beispiel für Beschäftigte im
Rettungsdienst oder MFAs in
Arztpraxen. Im weiteren
parlamentarischen Verlauf werden wir
das sicherlich noch klären können.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
vor meinem politischen
Werdegang war ich im
Klinikum Braunschweig in der
Neurochirurgie tätig.
Bis heute halte ich engen Kontakt zu
den Beschäftigten,
insbesondere in der Pflege.
Eine davon ist Marion Steiner,
eine ehemalige Kollegin
auf der Intensivstation
CHIPS.
Mit dem Ausbruch der Pandemie hatte
sie täglich mit immensen Belastungen
zu tun. Neben der Versorgung von
intubierten Covid-19-Erkrankten,
die um ihr Leben kämpften,
musste sie auch unzählige
zusätzliche Dienste übernehmen.
Ohne Menschen wie Marion hätten wir
diese Krise
nicht bewältigen können.
Sie und ihre Kolleginnen und Kollegen
waren und sind die kritische
Infrastruktur, die unser Land am
Laufen gehalten hat.
Genau diese Leistung und genau diesen
Einsatz wollen wir auch in Zeiten
knapper Kassen mit diesem
Pflegebonusgesetz würdigen.
Mit Marion bin ich mir einig:
Der Pflegebonus ist kein
Allheilmittel. Wir können und werden
es nicht dabei belassen.
Strukturelle und nachhaltige
Verbesserungen in der Pflege sind
dringlicher denn je.
Eine bessere Bezahlung von
Pflegekräften, eine Verbesserung der
allgemeinen Arbeitsbedingungen,
bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und bessere
Entwicklungsmöglichkeiten gehören
elementar dazu.
Im Koalitionsvertrag „Mehr
Fortschritt wagen“ haben wir uns
genau darauf verständigt;
denn gute Pflege ist eine immer
wichtiger werdende Stütze unserer
Gesellschaft, ein Gebot des Respekts.
Und Pflegekräfte, so wie Marion,
sollten es uns wert sein.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Herr Bystron,
wenn Sie die Mund-Nasen-Bedeckung
auch über die Nase ziehen würden.
Danke.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion die
Kollegin Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Ampel hat mit dem
Entwurf für ein Pflegebonusgesetz
einen Vorschlag zur Verbesserung der
Situation in der Pflege vorgelegt.
So weit alles gut.
Auch wir als Union sind
selbstverständlich der Auffassung,
dass die Pflegenden in Deutschland
deutlich mehr Wertschätzung
verdienen, insbesondere in
finanzieller Hinsicht,
und das nicht
erst seit der Coronapandemie.
Für die rund 4,6 Millionen
pflegebedürftigen Menschen in
Deutschland sind die 1,2 Millionen
Menschen in der Pflege eine
unverzichtbare Stütze.
Die Zahl der Pflegenden hält aber
mit dem Anstieg der
Pflegebedürftigen nicht Schritt,
da die Attraktivität des
Pflegeberufes gerade während der
Coronapandemie stark gelitten hat.
Als Geschäftsführerin einer
Pflegeeinrichtung kann ich Ihnen
sagen, dass dabei die
einrichtungsbezogene Impfpflicht eine
große Rolle spielt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
angesichts der vielfältigen
Herausforderungen hat sich die Union
bereits in der Vergangenheit
erfolgreich für spürbare
Veränderungen in
der Pflege eingesetzt.
Wir haben mit unserer letzten
Pflegereform für höhere
Vergütungen im Pflegebereich gesorgt
und damit einen wichtigen Beitrag zur
Attraktivitätssteigerung dieses
Berufes geleistet.
Und da wir das Thema ganzheitlich
betrachten, haben wir auch die
Pflegebedürftigen und deren
Angehörige deutlich entlastet;
denn seit dem 1. Januar dieses Jahres
gilt die Begrenzung des Eigenanteils
für Pflegebedürftige in den
stationären Einrichtungen.
Für die Pflegekräfte in den
stationären und ambulanten
Pflegebereichen gilt zudem ab dem 1.
September 2022
eine verpflichtende Tarifentlohnung.
Das sind alles strukturelle
Verbesserungen, die die Union auf den
Weg gebracht hat. Damit sind
natürlich nicht alle bestehenden
Probleme gelöst, und weitere
Schritte sind notwendig.
Deshalb begrüßen wir Ihre
Initiative natürlich.
Aber gut gemeint ist
nicht immer gut gemacht.
Der von Ihnen vorgesehene Pflegebonus
ist keine strukturelle Verbesserung
im System, und daher wird er die
Attraktivität der Pflegeberufe nicht
wirklich verbessern.
Wir brauchen keinen Tropfen
auf den heißen Stein.
Vielmehr sind nachhaltige
Investitionen in die Verbesserung von
Rahmenbedingungen vonnöten.
Deutlich mehr
Investitionen in die Qualifizierung
von Fachpersonal sind
ganz dringend geboten.
Wir müssen das Thema Pflege neu
denken und dürfen dabei die
Angehörigen nicht aus dem Blick
verlieren; denn
die vollbringen Höchstleistungen.
Der Pflegebonus soll offenbar als
Anerkennung der im Gesundheitsbereich
tätigen Männer und Frauen während
der Pandemie verstanden werden.
Warum, bitte schön, lassen Sie dann
die Medizinischen Fachangestellten,
die Zahnmedizinischen
Fachangestellten und die
Beschäftigten im
Rettungswesen außen vor?
Wir haben nur gehört:
„vielleicht“, „wenn“ oder
„aber“. Diese Fachkräfte haben
während der Coronapandemie unter
großem persönlichem Risiko den
regulären Betrieb in
den Praxen aufrechterhalten.
Sie sorgten dafür, dass die
ambulante Versorgung weiterhin
funktionierte, dass Testungen
fachgerecht durchgeführt werden
konnten und auch die Impfkampagne
sauber gestartet und
durchgeführt werden konnte.
Sie stehen täglich im Geschehen und
bekommen keinerlei angemessene
Wertschätzung, auch
nicht mit diesem Entwurf.
Die Herausforderungen sowohl in der
Pflege als auch
im Gesundheitsbereich sind vielfältig.
Da liegt es natürlich auf der Hand,
dass alle Akteure im Gesetzesvorhaben
berücksichtigt werden sollten.
Das ist unser Anliegen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Regierungsparteien,
Ihr Gesetzentwurf ist nicht
ganzheitlich gedacht.
Er löst keine Probleme struktureller
Art, und er schließt für uns
wichtige Leistungsträger im
Gesundheitswesen von den Zahlungen
aus. Gleichwohl ist die geplante
Einmalzahlung sehr bürokratisch und
unnötig kompliziert.
Angesichts des heutigen
Weltgesundheitstages ist das alles
andere als rühmlich.
Wir fordern Sie auf,
hier nachzuarbeiten dann haben Sie
uns an Ihrer Seite,
indem Sie auch alle anderen
Leistungsträger berücksichtigen.
Genau aus diesem Grund werden wir
diesem Gesetzentwurf
so nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen
Kordula Schulz-Asche.
Frau Präsidentin! Frau Kollegin
Borchardt, ich glaube schon,
dass es ziemlich schwer ist,
wenn man 16 Jahre lang regiert hat,
die Zustände, die wir derzeit in der
Pflege haben, so zu adressieren,
wie Sie es gerade getan haben.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass zwei CDU-Minister in den letzten
Legislaturperioden das Amt
innehatten. Sie haben zusammen mit
der SPD regiert, die
Sie gar nicht erwähnt haben.
Das heißt deswegen gehe ich auch
noch mal kurz darauf ein,
es gibt natürlich einige Maßnahmen,
die gerade im letzten Jahr
beschlossen wurden,
um die Situation in der Pflege zu
verbessern. Aber, meine
Damen und Herren, auch
in Ihrer Regierungszeit ist ein
Pflegebonus beschlossen worden.
Von daher: Hier so zu tun,
als wäre das jetzt alles
unzureichend, ist falsch.
Wir können auch gerne darüber
sprechen, ob in diesem
Pflegebonusgesetz jetzt Fehler
enthalten sind oder es anders hätte
gemacht werden müssen.
Aber der erste Pflegebonus hat schon
zu sehr viel Unmut geführt,
und wir hoffen, dass das mit diesem
zweiten Pflegebonus nicht der Fall
sein wird, weil wir ihn einfach
besser organisiert haben,
als Sie es damals, in Ihrer
Regierungszeit, mit Ihren
Ministern getan haben.
Meine Damen und Herren,
wir reden über einen Gesetzentwurf
für einen Pflegebonus als
Anerkennung für die Arbeit von
Pflegenden seit Beginn der Pandemie
und besonders in der Delta-Welle,
die wir im Winter hatten.
Wir haben einen deutlich erhöhten
Aufwand, deutlich erhöhte
Belastungen bei den Pflegenden,
die die Menschen in den
Krankenhäusern und in den
Pflegeeinrichtungen gepflegt,
betreut und versorgt haben.
Dafür stellen wir eine Milliarde Euro
in den Bundeshaushalt ein,
die jeweils hälftig an die
Krankenhäuser und an die
Langzeitpflege ausgezahlt werden und
sozialversicherungs- und steuerfrei
gestellt werden sollen,
damit diese Prämien auch
tatsächlich bei den
Menschen vor Ort ankommen.
Insbesondere die belasteten
Krankenhäuser das sind insgesamt 837
in Deutschland können diese Prämien
an ihre Pflegekräfte auszahlen und
für die Intensivpflege einen
Aufschlag von 50% obendrauf
legen, weil natürlich in der
Intensivpflege die Belastung
besonders hoch war.
In der Langzeitpflege ist vorgesehen,
dort einen bereits erprobten
Schlüssel zu benutzen.
Deswegen werden Vollzeitbeschäftigte
in der Pflege einen Bonus
von bis zu 550 Euro erhalten,
aber auch andere Berufsgruppen:
Wir haben Auszubildende,
wir haben
Freiwilligendienstleistende,
wir haben Helfer/-innen im
Freiwilligen Sozialen Jahr,
wir haben Leiharbeiter/-innen,
wir haben Personal- und
Servicegesellschaften.
Auch diese werden
einen Bonus erhalten.
Aber, meine Damen und Herren,
Boni werden an der zum Teil
katastrophalen Situation,
die wir in der Pflege haben,
nichts ändern.
Wir brauchen dringend eine
Strukturreform, die in den letzten 16
Jahren versäumt wurde,
eine Strukturreform,
die auf Prävention von
Pflegedürftigkeit setzt,
die die Angehörigen unterstützt,
die Tages- und Kurzzeitpflegeangebote
um nur ein Beispiel zu nennen
aufbaut, damit es tatsächlich zu
einer Entlastung, zu einer besseren
Pflege vor Ort kommt.
Um das zu realisieren,
brauchen wir ausreichend und gut
qualifiziertes Pflegepersonal.
Deswegen müssen wir jetzt schauen,
wie wir dieses Personal gewinnen
können. Das geht nur,
meine Damen und Herren,
mit einer Aufwertung der Pflege,
mit mehr Eigenverantwortung,
mit besseren Arbeitsbedingungen,
mit Tariflöhnen und insbesondere in
der Altenpflege überhaupt höheren
Gehältern. Attraktiver müssen wir
diesen Beruf machen:
mit Familienfreundlichkeit und mit
einem guten System von
Aus-, Fort- und Weiterbildung.
Das, meine Damen und Herren,
steht jetzt an. Denn Pflege ist für
diese Bundesregierung ein Schwerpunkt
in der Arbeit. Wir müssen mehr
Menschen für die Pflegeberufe
gewinnen, um gute Pflege in den
nächsten Jahrzehnten
sicherstellen zu können.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Was sind Sie denn eigentich
für ein ekliger Typ?
Also wirklich. (Zwischenruf)
Ein ekliger habe ich gesagt!
Persönliche Angriffe sollten wir
wirklich unterlassen. (Zwischenrufe)
Ja, das behalte ich mir gerne vor.
Ich habe das tatsächlich nicht gehört.
Ich schaue nach,
was Herr Hilse zugerufen hat und
behalte mir einen Ordnungsruf vor.
Als nächstem Redner erteile ich
Thomas Dietz von der AfD das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute endlich sprechen wir über den
Pflegebonus, den viele Pflegekräfte
nun jedoch leider als Hohn empfinden
müssen. Der Pflegebonus kommt
nämlich genau zu dem Zeitpunkt,
ab dem Tausende Beschäftigte im
Krankenhaus, im Pflegebereich in
einem vakanten
Beschäftigungsverhältnis arbeiten.
Vakant deshalb, weil der Staat brutal
in das Selbstbestimmungsrecht dieser
Mitarbeiter eingreift.
Gerade jetzt müssen Tausende von
ungeimpften Mitarbeitern von ihren
Arbeitgebern an die
Gesundheitsämter gemeldet werden.
Da spielt es keine Rolle,
ob diese Menschen in den vergangenen
Jahren eine aufopferungsvolle
Tätigkeit am Patienten ausgeübt
haben und dafür kürzlich noch vom
Balkon aus beklatscht wurden.
Heute ist nur entscheidend,
ob sie sich eine Injektion setzen
lassen oder nicht. Die persönliche
Entscheidung, sich nicht impfen zu
lassen, haben sich viele dieser
Pflegekräfte mit Sicherheit nicht
einfach gemacht. Jedoch erleben sie
oft an den Patienten,
dass Risiko und Nutzen dieser
Injektionen in einem eklatanten
Missverhältnis stehen.
Doch nun zum Pflegebonus,
bei dem es darum geht,
Menschen etwas zurückzugeben für
eine Leistung, die sie täglich
erbringen, mit großer Energie
und mit ganzem Herzen.
Was Monate zur Formulierung brauchte,
liest sich wie eine Rechenaufgabe
einer Mathematikklausur.
Ich gehe kurz auf Einzelheiten ein.
550 Euro sollen Mitarbeitern
zugeteilt werden, die
schwerpunktmäßig in der direkten
Pflege und Betreuung von
Pflegebedürftigen arbeiten.
Nur 370 Euro erhalten alle weiteren
Mitarbeiter, die in
der Einrichtung tätig sind.
Dies können zum Beispiel
Beschäftigte aus der Verwaltung,
der Küche oder auch aus der Garten-
und Geländepflege sein,
wenn sie so wörtlich „mindestens
25 % ihrer Arbeitszeit
gemeinsam mit Pflegebedürftigen
tagesstrukturierend,
aktivierend, betreuend oder
pflegend tätig sind“.
Ich frage mich: Wer denkt sich solche
Zahlen aus? Wie legt die
Hausverwaltung fest,
wer von der
Garten- und Geländepflege
mindestens 25 Prozent der Arbeitszeit
gemeinsam mit Pflegebedürftigen
tagesstrukturierend usw.
verbringt
oder nicht? Geht es noch
komplizierter? In jedem Wahlkampf
spricht man vom notwendigen
Bürokratieabbau. Doch was entsteht,
wenn Ministerialbeamte
ein Gesetz schreiben?
Fast immer ein kompliziertes und
bürokratisches Monster.
Ist die Regierung nicht in der Lage,
ein
Gesetz zum Beispiel auf diese Art zu
formulieren: „Die Beschäftigten,
die schwerpunktmäßig in der
direkten Pflege und Betreuung von
Patienten arbeiten,
erhalten für ihre Tätigkeit einen
steuer- und abgabenfreien Bonus von
2.500 Euro. Alle anderen
Beschäftigten, die nicht direkt am
Patienten oder Pflegebedürftigen
arbeiten, die aber für die
Aufrechterhaltung der Einrichtung
ebenfalls notwendig sind,
erhalten diesen Bonus anteilig“?
Während die Rüstungsindustrie jetzt
mit 100 Milliarden Euro gefördert
wird, verhöhnt die Bundesregierung
all diejenigen, die sich seit Jahren
für den Dienst
am Menschen aufopfern.
So schafft man es gewiss nicht,
die Attraktivität der Pflegeberufe
zu erhöhen und
dem Pflegenotstand zu begegnen.
Deshalb fordere ich einen
Pflegebonus, der seine Empfänger
entsprechend würdigt.
Diesen Bonus müssen alle erhalten
und nicht nur diejenigen,
die in einem Krankenhaus gearbeitet
haben, in dem in einem Jahr mehr als
zehn mit dem Coronavirus infizierte
Patienten behandelt und diese jeweils
mehr als 48 Stunden beatmet wurden;
so steht es nämlich im Entwurf.
Was unterscheidet eine Pflegekraft,
die in einem Krankenhaus
gearbeitet hat, in dem nur neun
Patienten innerhalb von zwölf
Monaten mehr als 48 Stunden beatmet
wurden, von einer Pflegekraft,
die in einem Krankenhaus mit elf
beatmeten Patienten gearbeitet hat?
Kann diese Regierung,
die ständig von Gerechtigkeit redet,
nicht einfach ein unkompliziertes
Gesetz machen, welches
an die Mitarbeiter denkt?
Aber wahrscheinlich denke ich da zu
pragmatisch und volksnah.
Deshalb: Machen Sie aus diesem
theoretisch gut gemeinten Gesetz
bitte auch ein
praktisch gutes Gesetz!
Dann werden wir diesem
auch mit Freude zustimmen.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächstes erhält für die
FDP-Fraktion die Kollegin
Kristine Lütke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle kennen die Bilder von den
Krankenhausfluren in Bergamo in
Italien, auf denen völlig
erschöpfte Pflegekräfte zu sehen
sind. Und wir alle erinnern uns,
wie anders und merkwürdig
Weihnachten und Geburtstage in den
letzten beiden Jahren waren,
an denen wir Angehörige,
die krank oder pflegebedürftig
waren, nicht besuchen konnten.
Einige von uns haben vielleicht
anfangs wirklich am Fenster gestanden
und applaudiert. Das war eine schöne
Geste, und auch
mich hat sie berührt.
Gleichzeitig weiß ich aus eigener,
persönlicher Erfahrung:
Die Pflege braucht
viel mehr als Applaus.
Als Pflegeunternehmerin habe ich
insbesondere die erste Zeit der
Pandemie sehr intensiv und hautnah
erlebt. Eine gute Pflege für meine
Bewohnerinnen und Bewohner unter den
extremen Umständen der Pandemie zu
gewährleisten, das konnte ich nur
mit dem Fachwissen und vor allem der
großen Bereitschaft meiner
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Von der Pflegedienstleiterin über
die Pfleger, über Reinigungskräfte,
den Hausmeister
oder das Küchenpersonal
alle haben das eigene Privatleben,
die eigene Familie zurückgestellt.
Pflegekräfte wurden noch mehr zu
seelischen Unterstützern,
zu Therapeuten, zu Ersatzfamilien.
Und sie sehen, wenn dringender
Handlungsbedarf besteht.
In meiner Einrichtung
lebt eine alte Dame,
die bereits stark an Demenz leidet.
Vor Corona besuchte ihr Mann sie
jeden Tag und hat sie in den Arm
genommen. Sie hat ihn erkannt,
sich gefreut, und
sie ist aufgeblüht.
Bereits in der ersten Woche der
Pandemie, als der alte Herr jeden Tag
kam, um ihr wenigstens noch durchs
Fenster zuzuwinken,
aber nicht mehr ins Haus durfte,
sprach mich eine Mitarbeiterin an
sehr besorgt. Mit ihrem geschulten
Blick hatte sie schon nach wenigen
Tagen gemerkt, dass die alte Dame
stark abbaute: Sie konnte sich viel
schlechter orientieren,
sie erkannte ihren Mann auf der
anderen Seite des Fensters nicht
mehr, sie verlor jegliche
Lebensfreude. Ihr fehlte die
physische Begegnung,
die Umarmung.
Verstärkt haben die Pflegekräfte
die alte Dame also in den Arm
genommen, beim Sprechen ihre Hand
gehalten und ihren Arm berührt.
Und das alles in einer
Extremsituation, auch dann,
wenn es wieder ein paar Minuten extra
waren, für die eigentlich
gar keine Zeit war.
Warum berichte ich
davon so ausführlich?
Mir geht es darum, noch einmal
deutlich zu machen,
dass Applaus nicht genug ist und dass
wir endlich echte Anerkennung für
diese Berufe brauchen.
Pflegende kümmern sich nicht nur um
diejenigen, die ihre Unterstützung
und Expertise akut brauchen,
sondern sie leisten einen Dienst an
der Gesellschaft. Das müssen wir
honorieren, und zwar mit einem ganz
anderen Bewusstsein und einem anderen
grundsätzlichen Stellenwert dieser
Berufe in unserer Gesellschaft,
ganz unabhängig von der Pandemie.
Deswegen wollen wir als Koalition die
Arbeitsbedingungen und die
Anerkennung der
Pflegeberufe verbessern. Das
steht schwarz auf weiß in unserem
Koalitionsvertrag. Dafür haben wir
konkrete Vorhaben, die
wir auch umsetzen.
Deshalb sprechen wir heute
hier über den Pflegebonus.
Wir haben dafür im Koalitionsvertrag
1 Milliarde Euro vereinbart.
Damit würdigen wir die herausragende
Leistung der Pflegekräfte
während der Pandemie.
Das ist gut, und das ist richtig.
Aber das ist natürlich nicht genug;
denn gute Arbeitsbedingungen gehen
weit über die Bezahlung hinaus.
Jeder aus der Praxis weiß doch,
dass es im Alltag eigentlich immer
wieder um eines geht,
nämlich die Verlässlichkeit des
Dienstplanes. Ein „Frei“ muss
auch ein „Frei“ bleiben,
um sich zwischen
den Diensten zu erholen.
Dazu benötigen wir ausreichend
Personal und einen bedarfsgerechten
Qualifikationsmix ebenso wie
Springerpools. Wir müssen auch die
Möglichkeiten der Digitalisierung
viel stärker nutzen.
Und wir brauchen
familienfreundlichere Arbeitszeiten,
mehr Karrierechancen durch
Weiterbildungen und Akademisierung.
Letzteres
ist vor allem für die Anerkennung
des Berufs wichtig.
Pflegende ob nun in Krankenhäusern
oder in Alten- und Pflegeheimen sind
heute schon hoch qualifiziert;
denn Pflege ist eben nicht nur ein
Job, der körperlich und emotional
fordernd ist, sondern ein Beruf,
in dem neben ausgeprägten Soft
Skills psychologisches,
pflegerisches, medizinisches und
organisatorisches Fachwissen
gefragt ist.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
Pflege ist eine hochkomplexe
Profession, die so viel mehr verdient
hat als nur Applaus.
Dafür setzen wir
uns als Koalition ein.
Mit dem Pflegebonus machen wir einen
ersten Schritt in diese Richtung.
Für die Fraktion Die Linke erhält
das Wort der Kollege Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kollegin Schulz-Asche,
ich muss Ihnen leider mitteilen:
Ihr Gesetzentwurf wird Unmut in der
Belegschaft erzeugen,
wenn Sie ihn durchsetzen.
Warum? 1 Milliarde Euro klingt viel
Kollege Pantazis hat es mit 1.000
Millionen Euro versucht,
damit es nach ein bisschen mehr
klingt, aber das reicht nicht aus.
Wenn man anfängt, es aufzuteilen,
muss man eine Auslese betreiben;
ich will es nicht
„Spaltung der Belegschaft“
nennen, aber in diese Richtung geht
es. Wenn Sie beim Bonus für die
Intensivpflegerinnen und pfleger noch
auf die 2.500 Euro kommen wollen,
dann müssen Sie ein paar Kolleginnen
und Kollegen weglassen.
Ein Drittel der in den
Krankenhäusern beschäftigten
Pflegekräfte wird einfach
weggelassen durch Ihre Regelungen,
wer im Krankenhausbereich
berücksichtigt wird und wer nicht.
Sie unterscheiden zwischen der
Langzeitpflege diese Pflegekräfte
bekommen 550 Euro und der
stationären Pflege;
sie bekommen ungefähr 1.700
Euro. Das ist, gelinde gesagt,
eine Frechheit;
denn Beschäftigte in der
Langzeitpflege verdienen sowieso
schon weniger. Sie lassen die
Medizinischen Fachangestellten außen
vor, Sie lassen die Zahnmedizinischen
Fachangestellten außen vor,
und Sie lassen die Rettungsdienste
außen vor. Den Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU sei gesagt:
Wir haben einen solchen Antrag im
Dezember 2021 eingereicht,
über den namentlich abgestimmt
wurde. Ich habe nachgeschaut:
Sie haben nicht zugestimmt.
Ich glaube, auch dieser Gesetzentwurf
wird sich so nicht durchsetzen.
Wenn Sie unsere Idee gut gefunden
hätten, hätten Sie auch unserem
Antrag zustimmen können.
Das haben Sie nicht gemacht.
Deswegen scheint mir das eher eine
Markierung zu sein,
als dass Sie
es wirklich ernst meinen.
Am allerinteressantesten ist ein
Bereich, der quasi Langzeitpflege und
Krankenhauspflege umdreht;
denn Leiharbeiterinnen und
Leiharbeiter werden zwar in der
Langzeitpflege berücksichtigt,
aber bei den Krankenhäusern
interessanterweise nicht.
Auch die Pflegehilfskräfte werden in
der Langzeitpflege berücksichtigt,
bei den Krankenhäusern aber nicht.
Insofern glaube ich schon,
dass das ein
bisschen Unmut erzeugen wird.
Das Problem ist: Es ist schlicht und
ergreifend zu wenig.
Seit kurzer Zeit wissen wir auch:
eine Milliarde kann viel klingen,
1.000 Millionen kann viel klingen;
aber 100 Milliarden Euro sind eben
doch ein bisschen mehr.
Weil schon jemand diese Zahl genannt
hat, möchte ich auf eine andere Zahl
hinweisen. Im letzten Jahr wurden
Hilfen in Höhe von 130 Milliarden
Euro für
die Wirtschaft bereitgestellt.
Davon hat auch BMW profitiert,
und die hatten 1,64 Milliarden Euro
Dividende ausgezahlt.
Davon haben welche profitiert,
die es nun wirklich nicht gebraucht
haben. Und für die Pflegekräfte ist
eine Milliarde Euro übrig.
Und dann bitte noch mal ganz viel
klatschen, liebe Kolleginnen und
Kollegen; das wird wohl reichen.
Den Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt in NRW in die
Tarifverhandlungen gehen,
sage ich: Klatschen reicht nicht,
es braucht eine richtige
Auseinandersetzung.
Denn die Koalition
wird das nicht regeln.
Das schaffen wir nur alle gemeinsam.
Wir werden euch unterstützen,
dass dabei etwas herauskommt wie bei
Vivantes in Berlin,
wie bei der Charite.
Das werden wir gemeinsam schaffen.
Vielen Dank! Viel Erfolg für die
Kolleginnen und Kollegen in NRW!
Vielen Dank fürs Zuhören.
Die nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion die
Kollegin Tina Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Ich würde Sie gern zur Genese des
Pflegebonus noch einmal in das Jahr
2020 mit zurücknehmen wollen.
Es gab eine
erste Viruswelle, und
es gab eine zweite.
In den Krankenhäusern haben die
Menschen rund um die Uhr und unter
massivsten Belastungen gearbeitet,
damals teilweise ohne ausreichende
persönliche Schutzausrüstung,
weil es diese schlicht nicht mehr
gab, und ohne die Möglichkeit der
Impfung, um sich selbst zu schützen.
Auch in Pflegeeinrichtungen und in
den Diensten der ambulanten Pflege,
in den Einrichtungen der
Wiedereingliederungshilfe haben
die Menschen extrem hart,
extrem viel und unter hohen
persönlichen Risiken gearbeitet.
Auch der Rettungsdienst ist nach wie
vor in jede Wohnung gegangen.
Da wurde nicht gefragt,
ob jemand Corona haben könnte,
ob jemand ansteckend ist und ob man
sich einem persönlichen eigenen
Risiko aussetzt, sondern das wurde
gemacht, einfach weil es
selbstverständlich war.
Es war und ist für die Fachkräfte
im Gesundheitssystem eine enorme
doppelte Belastung;
denn zu den beruflichen Belastungen
kommen die gleichen persönlichen
Herausforderungen hinzu,
die wir alle in unserem Alltag in den
letzten Jahren gespürt haben:
die Sorgen, die Ängste,
die Herausforderungen,
auch im Privatleben,
in der Familie, wenn zum Beispiel die
Kitas und die
Schulen geschlossen hatten.
Viele Firmen haben in den letzten
beiden Jahren die Möglichkeit
genutzt, ihren Mitarbeitenden
Boni zu zahlen;
auch der öffentliche Dienst hat von
Coronaprämien profitiert.
Für diese Zahlungen gab es
Steuerfreibeträge.
Die hohen Belastungen im
Arbeitsalltag sollten damit
wertgeschätzt werden.
Aber ausgerechnet in den sozialen
Bereichen war es nicht immer
möglich, diese Anerkennung
finanziell auszudrücken.
Und ausgerechnet für die Pflege war
es zunächst nicht möglich,
diese Anerkennung finanziell zum
Ausdruck zu bringen.
Im Jahr 2021 gab es dadurch bereits
zwei staatliche Coronaprämien:
für die Alten- und für die
Krankenpflege. Sie hatten damals
schon ein Volumen
von 800 Millionen Euro.
Einige Berufsgruppen haben damals die
Verteilung als nicht ganz glücklich
empfunden. Es war auch so,
dass nicht alle Pflegekräfte davon
profitiert haben und dass die Höhe
der Prämie sehr
unterschiedlich gestaltet war.
Die Bundesregierung hat im
Koalitionsvertrag deswegen jetzt noch
einmal einen Pflegebonus angelegt,
er
ist diesmal mit einer Milliarde Euro,
den 1.000 Millionen Euro,
unterlegt. Er soll dazu dienen,
die kontinuierliche Belastung und die
außerordentliche Leistung,
die auch im dritten Jahr der Pandemie
stattfindet, zu honorieren.
Das ist ein großer Betrag.
Es könnte auch wieder so sein
das legen erste
Stellungnahmen tatsächlich nah,
dass damit nicht allen Wünschen
entsprochen und Rechnung getragen
wird, was den Bezugskreis angeht,
und dass sich auch andere
Berufsgruppen wünschen,
einbezogen zu werden.
Das kann ich nur allzu gut verstehen,
und das parlamentarische Verfahren
wird zeigen, was
hier noch möglich ist.
Man muss aber betonen,
dass wir hier einen Pflegebonus
diskutieren, für den die Regierung
einen großen finanziellen
Rahmen zur Verfügung stellt.
Damit setzen wir ein wichtiges Signal
der Anerkennung und wissen
gleichzeitig, dass es nicht bei
einzelnen Signalen bleiben darf;
denn wir haben ein strukturelles
Problem. Uns fehlen die
Pflegekräfte. Uns fehlt dort
der Nachwuchs. Soziale Berufe,
vor allem die Pflege,
müssen endlich aufgewertet werden.
Dazu gehören eine gute Bezahlung und
wesentliche Verbesserungen bei den
Arbeitsbedingungen.
Das ist dann die wirkliche und
nachhaltige Entlastung und die
tatsächliche Anerkennung für all
das, was die Menschen in den letzten
Jahren für uns geleistet haben und
auch weiterhin leisten,
und dem sind wir
in diesem Haus verpflichtet.
In Zukunft darf es in der Pflege
nicht mehr darum gehen,
ein viel zu kurzes
Tischtuch hin- und herzuschieben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass auf diesem Tisch etwas
Substanzielles liegt:
angemessene
Personalbemessungsinstrumente die PPR
2.0 steht im Koalitionsvertrag,
und sie muss kommen,
angemessene Bezahlung,
kein finanzielles Ausspielen der
Altenpflege gegen die Krankenpflege,
gute Arbeits- und
Ausbildungsbedingungen,
Entlastungsmöglichkeiten bei der
Arbeitszeit und eine generelle
Stärkung der Profession Pflege mit
ganz konkreten Dingen,
zum Beispiel durch ein Stimmrecht im
Gemeinsamen Bundesausschuss.
Der Pflegebonus,
meine Damen und Herren,
ist nicht das Ende,
keine singuläre Anerkennung,
sondern der Pflegebonus
ist unser Anfang. Ich wünsche uns
gute weitere Beratungen.
Wir schauen, was möglich ist.
Danke.
Vielen Dank.
Und als nächste Rednerin in dieser
Debatte erhält Diana Stöcker für
die CDU/CSU das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit vielen Monaten warten die
Beschäftigten in der Pflege auf den
angekündigten neuen Pflegebonus.
Sie haben sich diesen ebenso verdient
wie die
Beschäftigten im Rettungswesen
und die Medizinischen und
Zahnmedizinischen Fachangestellten.
Der Gesetzentwurf der Koalition ist
nicht nur zu bürokratisch,
sondern auch zu zaghaft.
Sie haben nicht nur wesentliche
Berufsgruppen schlicht vergessen;
Sie haben auch die Chance verpasst,
Einrichtungen mit Pflegekräften
selbstständig einen steuerfreien
Bonus auszahlen zu lassen und damit
ein eigenes attraktives Instrument
zur Mitarbeitermotivation und
Anerkennung an die Hand zu geben.
In den Einrichtungen brennt die
Hütte. Viele Pflegeeinrichtungen
sind personell am Ende.
Der Bogen ist deutlich überspannt.
So warnt Thorsten Mittag,
Referent Altenhilfe und Pflege beim
Paritätischen Gesamtverband,
und als Gründe benennt er hohe
Personalausfälle aufgrund von
Omikron und die Belastung der
verbliebenen Pflegekräfte,
aufgezehrte Resilienzreserven und
eine pessimistische Grundstimmung der
Mitarbeiter, unbeantwortete Fragen
zur einrichtungsbezogenen
Impfpflicht, Überlastungsanzeigen
der Einrichtungen, die bei den
Pflegekassen ins Leere laufen.
Die Politik müsse daher so eine
Forderung „die Priorität jetzt auf
den aktuellen
personellen Notstand legen“.
Es braucht daher mehr als einen
staatlichen Pflegebonus.
Es braucht grundsätzlich wieder mehr
Anerkennung und Attraktivität des
Pflegeberufes, damit sich mehr
Menschen für den Pflegeberuf
entscheiden und damit die in der
Pflege Tätigen im Beruf verbleiben.
Es braucht aber auch ein auf die
Zukunft gerichtetes Sofortprogramm
für mehr Pflegekräfte.
Hier nur drei Maßnahmen von vielen
möglichen, die unmittelbar wirken
würden: Erstens: sofortige
Anerkennung von qualifizierten
Berufsabschlüssen im Pflegebereich
aus dem Ausland.
Es kann nämlich nicht sein,
dass eine Pflegekraft aus Finnland
mit einer dreijährigen Ausbildung in
Deutschland keine Anerkennung
bekommt, aber in der Schweiz sofort
als Pflegekraft anerkannt
und angestellt wird.
Zweitens. Quereinsteigerfachkräfte,
zum Beispiel Medizinische
Fachangestellte, die über
zertifizierte medizinische
Qualifikationen und Berufserfahrungen
verfügen, wie zum Beispiel
Wundverbände anlegen und Spritzen
geben, müssen dies auch bei einem
Umstieg in die Pflege tun dürfen.
Und vor allem drittens.
Es braucht die wirklich
berufsständische Anerkennung der
Pflegeberufe, damit diese
selbstbestimmt und in eigener
beruflicher Verantwortung Pflege
gestalten und durchführen können.
Reduzieren Sie die
Überbürokratisierung der Pflege,
und ermöglichen Sie so die Freigabe
von Ressourcen, damit Pflegepersonen
das tun können, was sie gelernt
haben, nämlich pflegen!
Der personelle Notstand in der Pflege
ist sofort anzugehen.
In der Arbeitsplanung des
Gesundheitsministeriums
für dieses Jahr ist
davon aber nichts zu sehen.
In der Pflege
brennt personell die Hütte.
Fangen Sie an, das Feuer zu löschen!
Greifen Sie als Bundesregierung die
Ideen auf und ruhen Sie sich nicht
auf einem Pflegebonus aus,
der zu kurz greift!
Als letzte Rednerin in dieser Debatte
erhält für Bündnis 90/Die Grünen
Saskia Weishaupt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Arbeitsaufwand, Abläufe und
Gesundheitsrisiko haben sich für die
Menschen in den Gesundheitsberufen
durch die
Pandemie drastisch verändert.
Diese Mehrbelastung
ist überall spürbar.
Was wir jetzt mit dem Pflegebonus auf
den Weg bringen, kann
nur ein nettes Extra sein.
Aber weil wir die Arbeit dieser
Menschen wirklich wertschätzen,
ist das nur ein erster
Schritt. Wir als Koalition gehen die
strukturellen Probleme in diesen
Berufen in den
nächsten Jahren endlich an.
Es ist mir persönlich ein großes
Anliegen, auch auf die Berufsgruppen
hinzuweisen, die jetzt nicht von den
Bonuszahlungen profitieren,
aber alles dafür getan haben,
dass wir gut
durch diese Pandemie kommen:
die Notfallsanitäterin,
die die Erstversorgung der
Coronapatienten garantierte und sie
sicher ins Krankenhaus brachte,
der Logopäde, der seine Patientinnen
und Patienten nach einer Intubation
mit Sprech- und Schlucktraining
therapiert hat, die
Physiotherapeutin, die
Long-Covid-Patienten mit
Bewegungstherapie wieder fit für den
Alltag gemacht hat,
oder die vielen, vielen Medizinischen
Fachangestellten, ohne die es einfach
nicht möglich gewesen wäre,
so viele Menschen zu impfen.
Sie alle haben eines gemeinsam:
Sie werden im öffentlichen Diskurs
oft vergessen. Aber sie verdienen
genauso unsere Aufmerksamkeit und
unseren politischen Tatendrang.
Der Pflegebonus ist gut.
Aber wenn nichts weiter passiert und
wir uns darauf ausruhen,
dann wird er zur Symbolpolitik.
In den nächsten Jahren wollen wir
als Koalition ein krisenfestes
Gesundheitswesen aufbauen.
Das heißt: Wir verbessern das
Mitspracherecht der
Gesundheitsberufe, geben ihnen mehr
Verantwortung und
endlich mehr Kompetenzen.
Wir wollen das Gesundheitswesen und
seine verschiedenen Berufsgruppen
zusammendenken. Denn seien wir
ehrlich: Das stärkt uns alle.
Vielen Dank.
Ganz herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/1331 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Dann rufe
ich auf die Tagesordnungspunkte 16 a
und 16 b: Beratung der Anträge der
Fraktion Die Linke mit den Titeln:
Kommunen umgehend bei
Geflüchtetenhilfe infolge des
Ukraine-Krieges finanziell
unterstützen sowie Geflüchtete aus
der Ukraine und anderen Ländern
schützen, Kommunen bei der Aufnahme
stärken. Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten beschlossen.
Ich warte, bis Sie
die Plätze gewechselt haben.
Wenn Sie sich ein
bisschen beeilen könnten dabei!
Dann eröffne ich
jetzt die Aussprache.
Es startet für Die Linke-
Danke, davon können Sie
gern noch mehr sagen; das
ist in Ordnung. und
es startet für Die Linke
Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen hatte ich ein Treffen
mit dem Rabbiner Jeremy Borovitz.
Er ist Überlebender des Anschlags in
Halle und Vorsitzender einer
jüdischen Studierendenorganisation
in Berlin.
Seine Mitstreiter/-innen und er haben
nach dem Ausbruch des Angriffskrieges
Studierende aus
der Ukraine aufgenommen.
Darunter sind auch Personen aus
Nigeria, die als
Drittstaatler/-innen,
anders als ukrainische
Staatsangehörige, in Deutschland
bisher keinen Anspruch auf einen
Schutzstatus haben,
obwohl sie vor demselben Krieg
fliehen mussten und obwohl auch ihre
Pläne und Existenzen durch den Krieg
zunichtegemacht wurden.
Ich habe mit drei wunderbaren
Menschen gesprochen,
die gerne ihr Studium in Deutschland
fortsetzen möchten.
Esther und Emmanuel wollen ihr
Medizinstudium beenden,
und Gottfried möchte an der
Technischen Universität
in München weiterstudieren.
Sie sind hochmotiviert,
aber die deutsche Bürokratie legt
ihnen bislang Steine in den Weg.
Deshalb ist es ein Schritt in die
richtige Richtung, wenn die
Bundesregierung die
Übergangsverordnung für
Geflüchtete aus der Ukraine bis zum
31. August verlängern möchte.
Dadurch haben die Studierenden etwas
mehr Zeit, sich auf Studienplätze zu
bewerben und sich zu orientieren.
Sie brauchen aber mehr als das;
sie brauchen Rechtssicherheit.
Viel besser wäre es daher,
ihnen ebenfalls Schutz nach § 24
Aufenthaltsgesetz zu gewähren.
Für die deutsche Gesellschaft würde
das kaum einen Unterschied machen;
aber für die drei und für viele
andere würde das
die Zukunft bedeuten.
Diesen Menschen dürfen wir ihre
Zukunft nicht nehmen;
wir müssen sie ihnen ermöglichen.
Deshalb müssen wir diese
Schutzlücken schließen.
In aller Kürze möchte ich auf zwei
weitere Punkte eingehen.
Bei der heutigen
Ministerpräsidentenkonferenz soll
beschlossen werden,
dass Geflüchtete aus der Ukraine
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch
II erhalten sollen und nicht nach dem
diskriminierenden
Asylbewerberleistungsgesetz.
Das begrüßen wir ausdrücklich,
und es wäre ein Riesenskandal,
wenn das jetzt nicht klappen würde.
Diese Verbesserung muss aber für
alle Geflüchteten gelten.
Es ist höchste Zeit,
dass das verfassungswidrige
Asylbewerberleistungsgesetz in
Gänze abgeschafft wird.
Letzter Punkt. Mich haben in den
letzten Tagen mehrere Hilferufe von
Oppositionellen aus Russland
erreicht. Sie mussten fliehen,
weil sie sich für Demokratie und
Menschenrechte eingesetzt oder gegen
den Krieg protestiert haben.
Jetzt sitzen sie
in Drittstaaten fest.
Am 16. März hat die Innenministerin
hier in der Regierungsbefragung noch
erklärt, dass auf europäischer
Ebene Gespräche über Schutzangebote
für russische
Deserteure stattfinden.
Das sind nette Worte;
aber es müssen jetzt schnell
konkrete Taten folgen.
Vor allem braucht es humanitäre
Visa, damit die Menschen sicher nach
Deutschland gelangen können,
und von diesem Schutz müssen auch
Menschenrechtsaktivistinnen und
aktivisten profitieren,
die mit ihrem Engagement gegen den
Krieg ebenfalls hohe
persönliche Risiken eingehen.
Vielen Dank.
Es folgt für die SPD-Fraktion
der Kollege Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir erzählen meistens
die falsche Geschichte,
und ich wünsche mir,
dass wir in diesem Zusammenhang die
richtige Geschichte erzählen.
Als ich jüngst mit vielen
Geflüchteten aus der Ukraine in
meiner Stadt, in Wuppertal,
ankam, hatte ein Hotel die Ankunft
vorbereitet, Zimmer kostenlos
gestellt, hatte ein Catering-Dienst,
ohne Aufsehen zu machen,
alles vorbereitet,
um die Essensversorgung zu
gewährleisten, hatte ein Bündnis
von Sportvereinen aus einem ganz
anderen Stadtteil dafür gesorgt,
dass in dem
Hotel Kinderspielzeug war,
hatte ein deutsch-ukrainisches
Netzwerk die Betreuung,
Dolmetscherinnen und
Dolmetscher gestellt.
Das ist das Deutschland,
das wir gegenwärtig in ganz
überwiegendem Maße erleben,
und das ist ein Deutschland,
auf das wir stolz sein können und
das uns auszeichnet.
Dieses Deutschland,
in dem Menschen gestresst sind durch
die Pandemie und Sorgen haben
aufgrund der Energiekosten,
ist ein solches, das dennoch und
gerade deswegen Solidarität zeigt.
Das ist der Grund und das ist das
Motiv, aus dem die Kommunen
vernünftigerweise und
selbstverständlich für eine
vernünftige Finanzierung
ihres Arbeitens
kämpfen. Wir sind es ihnen schuldig,
und deshalb ist alle Mühe notwendig,
eine hinreichende
Finanzierung sicherzustellen.
Es ist genau
dieser Zweck entscheidend.
Ich habe manchmal bei den Debatten
den Eindruck, als ob wir die
Finanzierung nur als instrumentelles
Ziel begreifen würden,
im typischen Spiel der
Verantwortungszuweisung zwischen
Kommunen, Ländern und Bund.
Das ist sie aber nicht.
Ich bitte darum und appelliere
dringend, dass wir es diesmal noch
besser als beim letzten Mal machen
und es nicht, entschuldigen Sie den
Ausdruck, versaubeuteln.
Damals, in der sogenannten
Flüchtlingskrise 2014,
2015 und 2016, erlebten wir auch eine
große Empathie und Begeisterung.
Hoffentlich haben wir
das nicht vergessen!
Es war herausragend,
wie sich die Menschen in diesem Land
eingesetzt haben, wie sie
Menschlichkeit ganz unprätentiös
und selbstverständlich gezeigt
haben. Es dauerte aber nicht sehr
lange, bis das Kippen
der Stimmung beschworen wurde.
Das war aber nicht die Bevölkerung;
das waren, wenn wir ehrlich sind,
der politische und
der mediale Bereich.
Wenn wir aber immer ein Kippen
beschwören, dann müssen wir uns
nicht wundern, wenn die Stimmung
kippt. Die Menschen aber und das,
was sie hier in Berlin,
in meiner Stadt, in so vielen
Kommunen leisten, geben uns ein
Beispiel, und wir müssen begreifen,
was das für ein Geschenk ist,
das uns die
Bevölkerung dieses Landes gibt!
Wir können stolz
sein auf dieses Land.
Wir sollten diese Solidarität als
Motivation begreifen.
Wir sollten gucken,
dass wir die Schulen fitmachen,
dass wir eine Infrastruktur in der
sozialen Versorgung haben,
dass wir die Kommunen entschulden,
sodass das Engagement
der Menschen glänzen kann.
Für sie machen wir das nicht für
Kämpfer der Instrumentalisierung,
nicht weil Menschen
einfach Größen sind bei
Registrierung und Finanzierung.
Es geht hier um Lebewesen,
gleich welcher Staatsangehörigkeit,
um Menschen aus der Ukraine,
die um ihr Leben kämpfen,
die Schutz gefunden haben bei uns.
Das Putin-Regime vergessen wir das
nicht will die Bevölkerung der
Ukraine auslöschen,
zum Teil wenigstens.
Es will die Geschichte der Ukraine
auslöschen, die Sprache auslöschen.
Wir aber wollen, dass die Menschen in
der Ukraine leben, dass die
ukrainische Kultur leben kann und
dass man, wenn man eine Heimat in der
Ukraine hatte, egal welcher weiteren
Herkunft man ist, hier in deutschen
Kommunen gut gesichert und gut
unterstützt eine neue
Heimat finden kann.
Das ist die Aufgabe,
der wir uns stellen.
Vielen Dank.
Als nächster Redner erhält das Wort
Markus Uhl für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als die ersten Geflüchteten aus der
Ukraine in meiner Heimatstadt und in
meinem Wahlkreis, Homburg im
Saarland, angekommen sind,
da habe ich das Kardinal-Wendel-Haus
besucht. Das ist ein ehemals
kirchliches Haus, das kurzfristig zu
einer Aufnahmestelle umfunktioniert wurde.
Eben wurde es
hier schon geschildert: Es
hat sich eine riesige Welle der
Hilfsbereitschaft gebildet,
bei mir zu Hause und überall in
Deutschland. Schülerinnen und
Schüler, Kulturschaffende,
Lehrerinnen und Lehrer,
Unternehmerinnen und Unternehmer,
viele engagierte Bürgerinnen und
Bürger haben die Initiative
ergriffen und viele
Solidaritätsaktionen gestartet.
Sie alle helfen dabei,
die Situation vor Ort,
die Situation für die Menschen,
die vor Krieg und Verfolgung geflohen
sind, besser zu machen.
Sie helfen mit Spenden,
mit Begleitungen bei Behördengängen
oder auch mit einem neuen
Zuhause auf Zeit.
Durch ihr großes
ehrenamtliches Engagement
und den Einsatz der Kommunen
gelingt es, die Lage in
den Griff zu bekommen.
Ich will an dieser Stelle ein
herzliches Dankeschön an all
diejenigen sagen, die da Tag für Tag
mithelfen.
Aber in den Gesprächen
mit den Verantwortlichen
und den Ehrenamtlichen
vor Ort werden mir
auch zahlreiche Probleme geschildert,
und wir müssen Antworten
auf diese Probleme liefern:
Erstens geht es
um das Thema Registrierung.
Wir müssen wissen, wer zu uns kommt;
unsere Städte und Gemeinden müssen
wissen, wer zu ihnen kommt,
auch zum Schutz
der Geflüchteten selbst.
Dazu braucht es eine schnelle und
zeitnahe Registrierung,
idealerweise durch die Bundespolizei
oder das BAMF an der
Grenze oder in den Zügen.
Damit diese Registrierung
durchgeführt werden kann,
meine Damen und Herren,
braucht es die dazu erforderliche
technische Ausstattung.
Deshalb ist das
Bundesinnenministerium an dieser
Stelle gefordert, endlich dafür zu
sorgen, dass überall da,
wo wir es brauchen,
die Registrierungsstationen vorhanden
sind und dass das System auch fehler-
und ausfallfrei läuft.
Es kann nicht sein,
wie bei uns erfolgt,
dass die Registrierungen stundenlang
dauern und die Menschen teilweise den
ganzen Tag in der Warteschlange
darauf warten, endlich registriert zu
werden, und dann am Abend nach Hause
geschickt werden, weil
das System abgestürzt ist.
Zweitens. Wir brauchen
Planbarkeit und Verlässlichkeit.
Wir müssen wissen,
wie viele Menschen wo ankommen.
Es kann nicht sein,
dass kurzfristig angekündigt wird
auch so geschehen, dass in wenigen
Stunden mehrere Busse ankommen,
dann alles hektisch vorbereitet wird
und letztlich, ohne dass darüber
informiert wird, gar kein Bus kommt.
Im Nachgang stellte sich dann heraus:
Die angekündigten Busse
sind nie gestartet.
So entstehen Mehraufwände für
Unterkunft, Verpflegung und
Betreuungspersonal und auch gehörig
Frust bei den ehrenamtlichen Helfern.
Es darf am Ende nicht alleine von
persönlichen Kontakten oder dem
Zufall abhängen, wie viele
Flüchtlinge in
einer Kommune unterkommen.
Wichtig sind, wie schon gesagt,
frühzeitige Registrierungen und bei
der Verteilung auf die Länder und
Kommunen die Anrechnung derer,
die private Unterkünfte gefunden
haben, im Verteilschlüssel.
Der Bund muss endlich verlässlich
koordinieren und kommunizieren.
Nur wenn das wirklich funktioniert,
können die weiteren
Schritte vor Ort auch klappen.
Drittens, meine Damen und
Herren, geht es natürlich um die
finanzielle Sicherheit
für die Kommunen.
Die Kommunen haben durch die Aufnahme
der Flüchtlinge deutliche
finanzielle Mehrbelastungen.
Sie brauchen Klarheit und
Verlässlichkeit, wie genau diese
Mehrausgaben denn
gedeckt werden können.
Klar ist für uns aber auch:
Was die kommunale Finanzausstattung
angeht, sind zunächst die
Länder in der Pflicht.
Sie müssen den Kommunen
aufgabenangemessen und auskömmlich
Finanzmittel zur Verfügung stellen.
Dazu gehört auch die finanzielle
Ausstattung und Unterstützung bei
den Aufgaben, die jetzt anstehen:
Erstversorgung, Unterkunft,
psychologische Hilfe oder angemessene
Kinderbetreuung.
Darüber, inwieweit
sich der Bund auch
an den flüchtlingsbedingten
Mehrausgaben
der Länder und Kommunen beteiligt,
beraten ja gerade die
Ministerpräsidenten mit
dem Bundeskanzler.
Ich will nur anmerken,
dass es die unionsgeführte
Bundesregierung war,
die den Ländern und Kommunen
während der Flüchtlingswelle von
2015 erheblich finanziell unter die
Arme gegriffen hat.
Meine Damen und Herren,
die aktuelle Situation verlangt den
Ländern und Kommunen viel ab,
auch den Menschen vor Ort,
den Ehrenamtlichen
und den Hauptamtlichen.
Deshalb brauchen wir umso mehr
Klarheit, Verlässlichkeit und
Koordination, um die notwendige
Unterstützung der Menschen,
die geflüchtet sind,
zu ermöglichen, und
deshalb muss die Bundesregierung
endlich handeln. Koordinierung muss
Chefsache sein; sie muss Sicherheit
gewährleisten, Unterstützung
sicherstellen und Integration
ermöglichen. Ein letztes Wort zu den
Anträgen der Linken.
Nur so viel: Wenn Sie einen guten
Antrag und einen guten Leitfaden
dafür brauchen, was jetzt konkret zu
tun ist, meine Damen und Herren,
dann nehmen Sie unseren Antrag zu
einem Masterplan Hilfe,
Sicherheit und Integration,
den wir heute Mittag in diesem Hohen
Hause debattiert haben.
Vielen Dank.
Als nächster Redner erhält
Sven-Christian Kindler für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir erleben ja gerade,
wie schrecklich der Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine ist,
mit welchen brutalen Kriegsverbrechen
und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit gegen die Menschen in
der Ukraine vorgegangen wird.
Deswegen ist es unsere Aufgabe in
Deutschland und Europa,
alles Notwendige und alles
Menschenmögliche zu tun,
um die Menschen in der Ukraine gegen
diesen schrecklichen Krieg
zu unterstützen.
Dazu gehört neben
scharfen finanziellen,
ökonomischen Sanktionen und
notwendigen Waffenlieferungen zur
Selbstverteidigung natürlich,
dass wir vor Ort und in den
Nachbarländern humanitär helfen,
aber auch hier Menschen aufnehmen und
sie mit Respekt, mit Anstand und mit
offenen Armen empfangen.
Deswegen ist es sehr gut,
dass sich so viele Menschen auch in
Deutschland ehrenamtlich,
freiwillig zusammengefunden haben.
Ich komme aus Hannover.
Ich weiß, wie viele Menschen in
Hannover aufgenommen wurden,
wie viele Menschen dort helfen,
wie sich
die Landeshauptstadt einsetzt.
Es ist eine gesamtstaatliche Aufgabe
von Bund und Ländern,
dass die Ehrenamtlichen,
aber auch die Kommunen tatkräftig
bei dieser wichtigen Aufgabe
unterstützt werden.
Es geht dabei natürlich auch darum,
dass wir den Menschen den Frauen,
den Kindern, aber auch den Männern,
die vor dem schrecklichen Krieg
geflohen und in Deutschland
angekommen sind, jetzt
bei uns konkret helfen.
Dabei geht es nicht nur um Geld,
sondern auch darum,
dass wir ihnen Möglichkeiten geben,
eine Wohnung zu finden und sich gut
einzuleben. Dazu gehört auch die
Integration ins Gesundheitssystem,
in Schule und Kita,
aber auch in den Arbeitsmarkt.
Deswegen ist es sehr richtig,
dass der Bund konkret angeboten hat,
dass die Geflüchteten aus der
Ukraine jetzt Zugang zu den
Leistungen der Sozialgesetzbücher II
und XII erhalten. Das sind die
richtigen Maßnahmen,
damit sie in den Arbeitsmarkt
integriert werden und hier
richtig ankommen können,
statt nach dem diskriminierenden
Asylbewerberleistungsgesetz behandelt
zu werden. Es ist ein richtiges und
wichtiges Angebot des Bundes,
dass die Menschen jetzt mithilfe des
SGB II integriert werden.
Aus meiner und aus unserer Sicht ist
das eine ganz wichtige
gesamtstaatliche Aufgabe,
die Bund, Länder und Kommunen
gemeinsam, sich gegenseitig
unterstützend, schultern sollten.
Ich will daran erinnern,
dass der Bund in der Vergangenheit
schon viel zur Unterstützung der
Kommunen geleistet hat.
Und ich finde, dass am Ende das will
ich auch aus Sicht eines
Haushaltspolitikers des Bundes sagen,
natürlich auch die Länder ihren
Aufgaben gerecht werden müssen.
Der Bund wird dieses Jahr, 2022,
Kredite in Höhe eines
dreistelligen Milliardenbetrags
aufnehmen, indem er die Notfallregel
der Schuldenbremse nutzt,
wegen Corona, aber auch zusätzlich
wegen der Folgen des Krieges.
Viele Länder planen jetzt noch mit
Überschüssen und schwarzer Null
ihre Haushalte, so zum Beispiel mein
Heimatland Niedersachsen,
aber auch NRW und Bayern.
Gleichzeitig sehen wir,
dass die Länder deutlich mehr
Steuereinnahmen erhalten als der
Bund. Ich glaube, das geht auch im
zwischenstaatlichen Verhältnis
zwischen Bund und Ländern
nicht; alle Ebenen müssen sich
beteiligen. Es kann nicht sein,
dass der Bund am Ende Schulden in
Höhe eines dreistelligen
Milliardenbetrags macht und Bayern
und NRW sich für
die schwarze Null abfeiern;
das geht in der Bundesrepublik
Deutschland nicht. [Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.]
Deswegen, glaube ich,
ist es wichtig, dass Bund und Länder
heute auf der
Ministerpräsidentenkonferenz eine
gemeinsame, solidarische Lösung
finden, wie wir die Menschen aus der
Ukraine hier in Deutschland gezielt
unterstützen und die
Kommunen dabei auch entlasten.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort der
Abgeordnete Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein gewisser Bruch,
heute nach der Abstimmung zur zum
Glück! abgewendeten Impfpflicht nun
über Finanzen zu sprechen.
Doch so sei es nun; so ist es.
Interessant ist, dass einzelne
Parteien immer das Gleiche fordern,
ganz egal, welche Krise wir haben:
Die Grünen etwa fordern immer mehr
Geld, wenn sie nicht gerade mehr
Klimaschutz fordern.
Und so das haben wir eben gehört ist
die Antwort auf die Migration
ebenfalls: mehr Geld.
Ähnlich bei der FDP:
Sie fordert, egal in welcher Krise,
auch immer das Gleiche,
nämlich Transparenz,
weniger Schulden und Digitalisierung,
um aber dann, wenn es drauf ankommt,
regelmäßig irgendwelche Gründe zu
finden, warum man dieses Mal
ausnahmsweise doch wieder eingeknickt
ist außer bei der Digitalisierung,
okay. Bei den Linken ist es so:
Die fordern immer die Enteignung oder
die Bezuschussung von allem und jedem
durch den Steuerzahler.
Für alle gilt, dass die Aussagen
nicht dadurch richtiger werden,
dass man sie ständig wiederholt.
Doch ja, wir haben in diesem Land
zahlreiche Probleme:
die steigenden Preise,
die Knappheit an bezahlbarem
Wohnraum, die Flüchtlinge,
die ins Land strömen,
und natürlich auch,
dass zahlreiche Kommunen kaum in der
Lage sind, ihre
Aufgaben finanziell zu bestreiten.
Natürlich kann man jetzt sagen:
Lass den Bund noch mehr Schulden
machen! Lass die EZB noch mehr Geld
drucken! Und dieses Geld verteilen
wir dann in den Kommunen,
und die bauen dann neue
Flüchtlingsunterkünfte.
Nur, kein einziges unserer Probleme
wird dadurch ursächlich gelöst,
kein einziges. Im Gegenteil:
Wenn wir Wohnraum, wie Sie es ja
wollen, staatlich in großem Stil
bezuschussen, dann heizen wir die
Mietenteuerung ja noch weiter an.
Das aber ist das Asozialste,
was es gibt. Denn diejenigen,
die schon länger hier leben,
und zwar ganz gleich welcher
Volksgruppe, finden dann erst recht
keine bezahlbare Wohnung;
die Bezuschussten sind
ja für die Flüchtlinge.
Ganz nebenbei schaffen wir auch noch
die föderale Finanzverfassung ab,
wonach Aufgaben und
Finanzverantwortung zusammenfallen
müssen; denn wenn der eine
wirtschaftet und der andere bezahlt,
dann führt das regelmäßig zu
Misswirtschaft und
Interessenkonflikten.
Die erste Antwort auf die aktuellen
Belastungen kann also nur dieselbe
sein wie die auf die generelle
Finanzmisere der Kommunen.
Es braucht eine Steuerreform,
welche die Finanzkraft und die
Finanzautonomie der Kommunen stärkt.
Die zweite Antwort auf die
Wohnungsnot muss vor allem in einer
generellen Begrenzung der Zuwanderung
liegen, ganz explizit unabhängig von
dem Ukrainekonflikt.
Sie hat überhaupt nichts damit zu tun,
die ukrainische Fluchtbewegung.
Das Thema Fluchtbewegung nicht die
aus der Ukraine ist schon
seit sieben Jahren der Elefant
im Immobilienmarkt,
den außer der AfD irgendwie keiner
ansprechen will. Mehr Menschen
bedeuteten schon lange vor dem
Ukrainekonflikt eine höhere
Nachfrage nach Wohnraum.
Um das zu erkennen,
muss man kein Populist sein;
einfaches Nachdenken genügt.
Meine Damen und Herren,
der größte Feind des Sozialen ist
und bleibt der Sozialismus,
der zweitgrößte die
menschenfeindliche Massenzuwanderung.
Offene Grenzen und ein Sozialstaat
schließen sich aus,
wie schon Milton Friedman wusste.
Wenn Sie differenzierte,
marktwirtschaftliche,
menschengerechte und
inländerfreundliche Antworten
suchen, dann finden Sie sie bei der
AfD. Herzlichen Dank.
Guten Abend, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die nächste Rednerin in
der Debatte: Dr. Ann-Veruschka
Jurisch von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie zufällig Hase Felix,
den Kinderbuchhasen?
Meine Söhne haben einen schönen
blauen Kinderreisekoffer,
auf dem dieser Hase aufgedruckt ist.
Als ich neulich vor dem Berliner
Hauptbahnhof beim Ankunftszelt für
die Kriegsflüchtlinge über die
Straße gegangen bin,
kam mir eine ukrainische Mutter mit
ihrem kleinen Sohn entgegen und lief
auf dieses Zelt zu.
Und der Junge zog genau den gleichen
blauen Hasenkoffer hinter sich her.
Diese kleine Begegnung hat mich
unglaublich gerührt:
Kinder, die ihrem Zuhause entrissen
sind, ihr Liebgehabtes zurücklassen
müssen und mit ein paar
Habseligkeiten an der Hand ihrer
Mütter ins Ungewisse gehen.
Menschen, die auf der Flucht sind,
kommen jetzt wieder in unsere Städte
und Gemeinden. Sie brauchen als
Allererstes Aufnahme,
Schutz und Unterbringung,
dann Lebensunterhalt,
gesundheitliche Fürsorge,
Bildung und weitere Integration in
unsere Gesellschaft.
Alle diese Aufgaben werden letztlich
auf lokaler Ebene gelöst,
von den vielen ehrenamtlichen
Helferinnen und Helfern sowie von den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in den Kommunen.
Diese Menschen leisten im Moment
Großes und haben auch in den letzten
Jahren immer Großes geleistet.
Ich danke ihnen sehr,
sehr herzlich für ihr großes
persönliches Engagement.
Wir brauchen jetzt kluge Lösungen,
um die Akteure in den Kommunen zu
entlasten und zu stärken.
Der zentrale Punkt ist,
dass wir es jetzt schaffen müssen,
auch noch weitere Menschen aus der
Ukraine möglichst unbürokratisch
bei uns in ganz Europa aufzunehmen
und zu integrieren.
Es ist ein humanitärer und auch ein
sicherheitspolitischer Imperativ.
Wir brauchen deshalb jetzt kluge
Lösungen, um die Akteure bei uns in
den Kommunen zu entlasten.
Dabei geht es meiner Meinung nach,
auch der Kollege Kindler hat es
angesprochen, nicht in erster
Linie um Geld vom Bund.
Ich möchte dazu kurz anmerken:
Die Kommunen haben 2021 einen
Überschuss von 4,6
Milliarden Euro erzielt.
Ich bin als Liberale und überzeugte
Europäerin sehr stolz darauf,
dass es der EU mit der unglaublich
schnellen Aktivierung der Richtlinie
zur schnellen Aufnahme von
Kriegsflüchtlingen gelungen ist,
eine sehr unbürokratische Erteilung
eines Aufenthaltsrechts
zu ermöglichen.
Ich würde mir aber wünschen,
dass es eine echte gemeinsame
europäische Asyl- und
Migrationspolitik gibt;
daran arbeite ich, daran arbeiten wir
Freie Demokraten zusammen mit unseren
Partnern von der SPD und den Grünen.
Eine noch geschlossenere
europäische Migrationspolitik
würde es uns in der jetzigen
Situation erlauben,
die zweite Komponente der
EU-Richtlinie zu aktivieren,
nämlich einen europaweiten
Verteilschlüssel, den sogenannten
Solidaritätsmechanismus.
Ohne diesen Solidaritätsmechanismus
gilt im Moment das Prinzip der
Selbstverteilung der Flüchtlinge
innerhalb Europas mit allen damit
verbundenen administrativen und
praktischen Herausforderungen,
die auch in Deutschland der
Königsteiner Schlüssel nicht
vollständig zu lösen vermag.
Das zweite große Thema ist die
Unterbringung der geflüchteten
Menschen. Auch hier begrüße ich es
sehr, wie unbürokratisch und Hand in
Hand mit der Zivilgesellschaft an
Lösungen gearbeitet wird.
Über die Kooperation der Initiative
„Unterkunft Ukraine“ mit dem BMI
werden erfolgreich Geflüchtete mit
aufnahmebereiten Familien in
Deutschland zusammengebracht.
Ich mache mich dafür stark,
dass dieses Programm zum Wohle aller
zukunftsfest gemacht wird und
möglichst viele langfristige
Wohnangebote anziehen kann.
Ein drittes
Thema, für das ich mich als Liberale
mit besonderer Leidenschaft
engagiere, ist eine gelungene und
auch längerfristige Integration der
Geflüchteten in den Arbeitsmarkt;
denn Arbeit gibt Halt,
Struktur, und gerade in einer
Fluchtsituation stärkt sie
auch den Selbstwert.
Deswegen setze ich mich dafür ein,
dass wir geflüchteten Menschen,
die bei uns arbeiten wollen,
eine echte
Bleibeperspektive verschaffen.
Stichworte dabei sind ein
Punktesystem nach kanadischem Vorbild
und der Chancenaufenthalt.
An diesem Projekt, das auch in
unserem Koalitionsvertrag steht,
sollten wir jetzt mit aller Kraft und
mit Geschwindigkeit arbeiten.
Wir brauchen vielfältige und kluge
Lösungen, um die Akteure in unseren
Kommunen zu entlasten.
Erstens: praktische Lösungen dafür,
dass wir im Moment leider noch keinen
europäischen
Solidaritätsmechanismus haben.
Zweitens: die Stärkung des Ehrenamts
und die Stärkung der Zusammenarbeit
zwischen Staat und Zivilgesellschaft,
einer Zusammenarbeit,
die respektvoll und auf Augenhöhe ist.
Und drittens schließlich:
eine vorausschauende
Gesetzgebungsarbeit.
Es müssen jetzt die Weichen für das
Thema Arbeitskräftemigration
gestellt werden.
Ich danke Ihnen.
Die nächste Rednerin der Debatte:
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schreckliche Bilder erreichen uns aus
der Ukraine. Ich finde,
es ist selbstverständlich,
dass wir die Geflüchteten,
besonders Frauen, Kinder und ältere
Menschen, die vor dem dortigen Krieg
Schutz suchen, bei uns aufnehmen.
Ich möchte den Blick besonders auf
Kinder richten, die mit ihren
Müttern oder gar unbegleitet zu uns
kommen. Die Kinder brauchen eine
schnelle Teilhabe an frühkindlicher
Bildung, den Zugang zu Kitas und
Schulen; viele werden auch schnell
Zugang zur Kinder- und Jugendhilfe
benötigen. Dazu brauchen wir jetzt
alle Unterstützung,
und die Länder entlasten
diesbezüglich schon sehr.
Ich sehe schon gute,
pragmatische Lösungsansätze,
zum Beispiel in Niedersachsen.
Mein Kollege der Grünen,
Herr Kindler, hat das bereits
erwähnt. Es kann zum Beispiel eine
Aufstockung der
Kitaplätze funktionieren;
ein Kind mehr pro Kitagruppe,
bis zum 31. Juli befristet,
ist das, was Niedersachsen
unternimmt.
Räume können auch ohne Prüfung der
Mindestanforderungen genutzt werden
das betrifft Freizeiteinrichtungen,
Gemeindeeinrichtungen,
Turnhallen, und das wohl auch über
den 31. Juli hinaus.
Es wird eine schnelle Anerkennung der
Berufsabschlüsse von Erzieherinnen,
Lehrerinnen und Pädagoginnen
möglich gemacht, es werden Fort- und
Weiterbildungen angeboten.
Durch den Beschluss des Rates der
Europäischen Union vom 4. März 2022
erhalten die geflohenen Menschen aus
der Ukraine unkompliziert eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 24
Aufenthaltsgesetz und somit auch
schnellen Zugang zum Arbeitsmarkt.
Das heißt, sie können auch vor der
berufsrechtlichen Anerkennung
tätig werden.
Das entlastet unsere Kommunen,
das entlastet die Träger von
Einrichtungen, das entlastet auch
unsere Einsatzkräfte,
die in der vorherrschenden Krise
schon Großartiges geleistet haben,
aber insbesondere auch die
Erzieherinnen und Erzieher
in den Einrichtungen.
Mein Dank gilt da insbesondere den
Beschäftigten der Einrichtung in
Evessen, aber auch
denen in ganz Deutschland.
Zusätzlich helfende Hände aus der
Zivilbevölkerung in den
Einrichtungen sowie die Schaffung von
Netzwerken für Kommunikation und
Gesprächskreise in den Kommunen
dazu kann ich nur aufrufen.
Diese große Solidarität und dieser
Einsatz sind unsere gesellschaftliche
Stärke. Das müssen wir
unterstützen, zum Beispiel auch
durch ein Demokratiefördergesetz
„Demokratie leben!“.
Die Integration durch Deutsch- und
Orientierungskurse soll natürlich
weiterhin von Deutschland
gewährleistet werden;
das haben wir ja mittlerweile schon
im Ausschuss für Inneres und Heimat
erfahren. Die Stärkung der Kommunen
muss erfolgen. Ich denke,
dass die MPK, die gerade noch läuft,
sich damit befasst.
Das ist auch ein Zeichen für mich,
dass man sich sehr stark damit
auseinandersetzt und dass die
Kommunen ihre Stärkung
aus dieser Runde erfahren.
Wir, verehrte Damen und Herren,
werden unsere Kommunen nicht im Regen
stehen lassen. Wir handeln,
geben den Menschen Hilfe und bieten
eine Perspektive für Geflüchtete
und unsere Kommunen.
Abschließend Frau Präsidentin,
ich weiß, die Redezeit ist vorbei
möchte ich mich aber noch bedanken
bei den Bürgerinnen und Bürgern,
die Solidarität zeigen,
bei all unseren Hilfsorganisationen,
dem Technischen Hilfswerk,
der Polizei, der Deutschen Bahn sowie
den Rettungskräften.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Bund und Länder beraten
gerade über Unterbringung und
Versorgung Geflüchteter aus der
Ukraine und über
die Aufteilung der Kosten,
und natürlich ist das eine
wichtige Frage für
die öffentlichen Haushalte.
Unmittelbar verbunden mit diesen
Zahlen ist aber auch und gerade das
Schicksal von weit über 300.000
Menschen, die in Deutschland Schutz
gesucht haben und suchen,
Menschen, die gestern noch überlegt
haben, welchen Kinofilm sie
vielleicht nächste Woche anschauen,
und die jetzt gucken müssen,
ob, wann und in welche Ukraine sie
wieder zurückkehren können,
welche Zukunft ihre Kinder erwartet
und ob die zurückgebliebenen
Verwandten die
russische Aggression überleben.
Dieser Krieg hat nicht nur die
Nachkriegsordnung zerstört;
er hat die hässliche Gestalt von
Politik gezeigt, eine Politik
überhöhter Egoismen,
die selbst vor Verbrechen gegen die
Menschlichkeit nicht zurückschreckt.
Jetzt ist es ein Gebot der
Menschlichkeit, diejenigen,
die bei uns Schutz suchen,
gut zu versorgen.
Vor diesem Hintergrund ist es das
einzig Richtige, dass sich Bund und
Länder darauf verständigen,
aus der Ukraine geflüchteten
Menschen Zugang zu den Leistungen der
Sozialgesetzbücher II und XII zu
verschaffen. Denn Zugang zur
Krankenversicherung und zum
Arbeitsmarkt sichert diesen Menschen
schnelle gesellschaftliche Teilhabe
und damit ein Stück Normalität in
ihrer angespannten Ausnahmesituation.
Eine Behandlung im Rahmen des
Asylbewerberleistungsgesetzes,
wie es die Union gefordert hat,
kann das eben nicht leisten.
Ich möchte meine Rede heute auch
dazu nutzen, um mich bei allen
Kommunen, bei den Ehrenamtlichen,
den Hauptamtlichen vor Ort zu
bedanken, die den Geflüchteten
unbürokratisch und schnell helfen.
Unsere Kommunen beweisen abermals,
dass sie äußerst fähige
Krisenmanagerinnen sind;
der großen politischen Verantwortung
werden sie erneut gerecht.
Die Ampelkoalition verspricht eine
verlässliche Finanzierung und
entsprechende Handlungsspielräume
für die Kommunen.
Jetzt ist es dann auch für die
Länder an der Zeit,
die zugesagten Mittel sachgerecht an
die Städte und Gemeinden
durchzuleiten und zusätzlich
noch zu verstärken.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass heute auch ein guter Tag für
den Föderalismus wird.
Bund und Länder beweisen,
dass sie an einem Strang ziehen.
Ich wünsche mir, dass die Einigkeit
und die Einigung, die heute
hoffentlich zustande kommt,
dann auch Auftakt für eine bessere
Migrations- und Integrationspolitik
grundsätzlich sind.
Ich wünsche mir, dass wir unsere
Kommunen als das behandeln,
was sie sind, nämlich die zentrale
Ebene eines modernen
Einwanderungslandes.
Vielen Dank.
Der nächste Redner:
Matthias Helferich.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Für viele Menschen in unserem Land
ist das Leben
fast unerschwinglich geworden:
Ein durchschnittlicher Einkauf beim
Discounter ist 30 Prozent teurer
geworden; das Heizen wird zum Luxus,
und das Auto frisst ganze Gehälter.
Trotz der prekären Lage,
in der sie sich wiederfinden,
sind viele Bürger angesichts des
Ukrainekonflikts bereit,
flüchtende Frauen
und Kinder aufzunehmen.
Gerade in meiner Heimatstadt Dortmund
zeigen sich viele solidarisch,
trotz eigener Not.
Solidarität und Hilfsbereitschaft
müssen aber
pfleglich behandelt werden;
Solidarität darf nicht missbraucht
werden. Das sicherzustellen,
wäre Aufgabe der Kommunen gewesen.
Ich erzähle Ihnen einmal,
wie das migrationspolitische
Lagebild in Dortmund ist.
Bei uns erhalten rund 2.200
Flüchtlinge Leistungen nach dem
SGB II, rund 1.600 Migranten Gelder nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz.
27,2 Millionen Euro gibt die Stadt
Dortmund jährlich für geduldete
Ausländer aus, die
abgeschoben werden müssten.
Solidarisch wäre es,
ausreisepflichtige Ausländer
abzuschieben und die Steuerzahler
damit zu entlasten.
Auch die kommunale Wohnungshilfe
stößt durch die Massenmigration der
letzten Jahre, die Sie alle
befördert haben, an ihre Grenzen.
Von 446 Wohnungen des
Wohnungsvorhalteprogramms in unserer
Stadt werden 253 von sogenannten
Flüchtlingen belegt,
allein 151 der Wohnungen von
Ausländern, die durch die kommunale
Ausländerbehörde abgeschoben
werden müssten.
Die Kommunen sind es,
die Platz schaffen müssten für all
jene, die jetzt unseren Schutz und
unsere Hilfe verdienen.
185 minderjährige,
unbegleitete Ausländer haben wir in
unserer Stadt; nur 5 Prozent von
ihnen wurden auf
ihr medizinisches Alter untersucht.
Kosten für den Steuerzahler:
11 Millionen Euro, 11 Millionen Euro!
Als arme Ruhrgebietskommune müssen
wir Armutsmigranten aus Bulgarien,
darunter Tausende Roma,
mit rund 20 Millionen Euro
Sozialhilfe jährlich versorgen.
Unsere Kommunen brauchen also kein
Geld; sie müssen endlich die
vorhandenen Kapazitäten
freischaffen. Wir Dortmunder,
Hagener, Duisburger sind solidarisch;
aber unsere Oberbürgermeister sind
es nicht, weil sie weiterhin Tausende
ausreisepflichtige Ausländer dulden.
Es ist Zeit für die notwendige
Herzlichkeit [Kommen Sie bitte zum
Schluss.] gegenüber echten
Kriegsflüchtlingen und die
notwendige Härte gegenüber jenen,
die unsere Solidarität [Ihre
Redezeit, Herr Helferich!]
seit 2015 missbrauchen.
Vielen Dank.
Zu Protokoll gegeben haben ihre Reden
Isabel Cademartori,
SPD-Fraktion,
und Paul Lehrieder,
CDU/CSU-Fraktion. Herzlichen Dank!
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/1117 und 20/1330 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 14: Beratung der
Beschlussfassung des Auswärtigen
Ausschusses zum Antrages der Fraktion
CDU/CSU mit dem Titel:
"Die deutsche G7-Präsidentschaft
nutzen - In schwierigen
Zeiten Führung zeigen."
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Rainer Semet,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir befassen uns heute mit
einem Antrag der
Unionsfraktion vom 26. Januar,
einem Antrag, der vor Beginn des
russischen Angriffskrieges verfasst
wurde und heute sicher anders lauten
würde. Als FDP-Fraktion sind wir von
der Bedeutung der G 7 für die
internationale
Gemeinschaft überzeugt.
Deutschland hat dieses Jahr mit dem
Vorsitz eine hervorgehobene Rolle,
und selbstverständlich nimmt die
Bundesregierung diese Rolle an und
wird sie auch ausfüllen.
Wir stehen hinter den gemeinsamen
G7-Positionen von Carbis Bay aus dem
letzten Jahr. Vor allem die
Bekämpfung der Klimakrise und der
Pandemie bestimmt das
Papier des letzten Gipfels.
Beide sind unverändert große
Herausforderungen, die trotz des
grausamen Krieges gegen die Ukraine
nicht in Vergessenheit geraten sind.
Sie können und dürfen auch nicht in
Vergessenheit geraten;
denn nie war offensichtlicher,
wie untrennbar der Schutz unserer
natürlichen Lebensgrundlagen,
unsere Gesundheit, Frieden und
Sicherheit in der Welt sowie
nachhaltige, bezahlbare und
unabhängige Energieversorgung
miteinander verwoben sind und wie
notwendig es ist, all diese Aufgaben
gleichzeitig zu meistern.
Richtig ist: Deutschland trägt in
Europa und in der Welt Verantwortung,
und die Erwartungen an
uns werden immer größer.
Mir fallen Stichworte ein wie
„Sondervermögen Bundeswehr“ oder
die Anstrengungen, durch eine
schnelle Energiewende endlich
unabhängig von russischen Öl- und
Gaslieferungen zu werden.
Es ist höchste Zeit!
Die gemeinsame Erklärung der G 7 mit
Australien, Indien,
Südkorea und Südafrika zur Rolle
offener und freier Gesellschaften vom
letzten Gipfel war
ein wichtiges Zeichen.
Gemeinsame Erklärungen
sind das eine.
Aber nur neun Monate nach Carbis Bay
hat die UN-Generalversammlung über
die Verurteilung des russischen
Angriffs abgestimmt;
Indien und Südafrika haben
sich der Stimme enthalten.
Die Zeit der Neutralität, des
Abwartens und des
Taktierens ist jetzt vorbei.
Wer gemeinsam mit den sieben
führenden Industrienationen für
offene Gesellschaften kämpfen will,
kann sich nicht gleichzeitig neutral
gegenüber Russland verhalten.
Im Systemwettbewerb heißt es jetzt:
Farbe bekennen.
Wir müssen unsere Russlandpolitik
völlig neu bewerten,
und es muss Schluss
sein mit der Naivität.
Ihr Antrag enthält viele richtige
Punkte, die aber wort- oder
sinngleich im Schwerpunktpapier der
deutschen G7-Präsidentschaft
enthalten sind.
Und Sie wissen, dass das Papier nur
einen groben Ausblick auf das gibt,
was im Juni auf Schloss Elmau
beschlossen werden wird.
Schon jetzt ist klar,
dass Frieden und Sicherheit darin
einen noch größeren Stellenwert
bekommen werden als bisher.
Sie fordern mehr Multilateralismus.
Wir stoßen eine Reform des
UN-Sicherheitsrats an,
stärken die Vereinten Nationen,
den Europarat, die OSZE und weitere
Organisationen, gerade in Schwellen-
und Entwicklungsländern.
Sie fordern Maßnahmen zur
Bewältigung der Pandemie
und ihrer Folgen.
Wir bekämpfen diese und kommende
Pandemien, unterstützen
Entwicklungsländer dabei und
stärken die WHO.
Sie fordern ein
Bekenntnis zum freien Handel.
Sie hatten genügend Zeit,
CETA und Mercosur umzusetzen.
Wir werden das jetzt angehen.
Die FDP war schon
immer Partner des Freihandels.
Sie fordern
einen internationalen Klimaklub.
Wir haben ihn im
genauen Wortlaut im Papier stehen.
Sie fordern so viele Sachen;
Herr Semet, kommen Sie bitte zum
Schluss. wirtschaftliches Wachstum
haben Sie leider vergessen.
Aber dafür gibt es ja uns,
die Freien Demokraten.
Selbstverständlich werden wir die
Präsidentschaft nutzen,
um Antworten zu geben und globale
Fortschrittsprojekte voranzutreiben.
Herr Semet, Ihre Redezeit!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner in der Debatte:
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte vorab zwei
Bemerkungen machen.
Natürlich ist der Antrag angesichts
des Überfalls Russlands auf die
Ukraine nicht aktuell und nimmt das
wichtigste Thema nicht in den Blick.
Wir wollten im Januar eine
Sofortabstimmung über den Antrag,
weil wir der Meinung waren:
Der Deutsche Bundestag muss der
Bundesregierung seine Meinung und
seine Position zu der wichtigen
G7-Präsidentschaft zu Beginn der
Präsidentschaft mitgeben.
Ich habe gerade eben gehört:
Wir sind uns in vielen Punkten einig.
Auch wenn man in einer
Regierungskoalition ist,
ist es trotzdem, finde ich,
eine Aufgabe von Parlamentariern,
dafür zu sorgen, dass die Regierung
ihre Leitplanken vom Parlament
bekommt. Es ist eigentlich ein
bisschen schade, dass wir als
Opposition einen solchen Antrag
vorlegen mussten und dass so etwas
von der Regierungskoalition
nicht gekommen ist.
Vielleicht machen wir das zukünftig
anders; vielleicht versuchen wir
sogar, was Gemeinsames hinzukriegen,
wenn es um die Außen- und
Sicherheitspolitik geht.
Inhaltlich möchte ich feststellen,
dass die G 7 erfreulicherweise haben
wir das in den letzten fünf Wochen
erleben dürfen mehr und mehr auch
zum klaren politischen Sprachrohr der
freien, starken Demokratien
der Welt geworden ist.
Es sind eben nicht nur die großen
freien sozialen Marktwirtschaften,
die dort zusammenarbeiten
Nordamerika, Europa,
inklusive Großbritannien
selbstverständlich,
und Japan,
sondern es ist auch ein Bündnis von
Staaten, die gemeinsame Werte
vertreten und das jetzt auch
entschlossener, als das früher der
Fall war, in die Waagschale werfen.
Deswegen freue ich mich darüber,
dass die Sanktionspolitik,
die die EU und die NATO organisiert
haben auch in der G 7 und gerade
durch die G 7, eine besondere
Schlagkraft erreicht und
dass wir es auch geschafft haben,
andere dazu zu bringen,
sich anzuschließen vielleicht auch
deshalb, weil die G 7 dabei ist,
zum Beispiel Australien;
es sind ja
einige Beispiele genannt worden.
Ich glaube, im Blick auf das,
was uns bevorsteht,
müssen die G 7 ihr Programm in
diesem Jahr schon ein
gutes Stück weit erweitern,
nicht nur direkt was den Konflikt
zwischen Russland und der Ukraine,
sondern auch was die Folgen dieses
Konfliktes angeht. Ich fürchte,
dass wir spätestens im kommenden
Jahr eine Nahrungsmittelknappheit
erleben werden, die bei uns reichen
Industrienationen im Zweifel
natürlich weniger stark ins Gewicht
fällt als in den Ländern,
die sich hohe Kosten für
Nahrungsmittel nicht leisten können.
Ich wünsche mir, dass sich die G 7
und das könnte ja vielleicht auch
ein wichtiger Ausfluss des Gipfels
auf Schloss Elmau und des dortigen
Schlussdokuments sein ganz klar dazu
bekennt, dass es eine faire
Verteilung der knappen Nahrungsmittel
in der Welt gibt,
wenn wir erleben müssen,
was ich fürchte, dass die
Nahrungsmittelversorgung in der Welt
durch diesen Krieg Russlands gegen
die Ukraine leidet.
Ferner glaube ich, dass wir auch eine
besondere Anstrengung der G 7
brauchen, um die Folgen von Covid zu
überwinden und wirklich eine globale
Impfkampagne mit den entsprechenden
Instrumenten in Gang zu bringen,
die die G 7 dafür
zur Verfügung hat. Das sind
zwei neue wichtige Aufgaben,
bei denen ich mir wünsche,
dass wir alle gemeinsam
dahinterstehen, dass die deutsche
Präsidentschaft deren
Bewältigung mitbewirkt.
Danke schön.
Der nächste Redner:
Dr. Harald Weyel, AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geehrte Damen und
Herren! Vielleicht schon mal gleich
vorab: G 7 ist keine Mini-UNO,
und dieser Antrag hätte genauso gut
von Rot-Rot-Grün, von einer
rot-rot-grünen Regierung,
sein können. Als Opposition ist die
CDU/CSU mit diesem Antrag ein
Totalausfall, wie mit
vielem anderen auch. G
7 war 1975, zu Zeiten von Helmut
Schmidt und Giscard dEstaing,
zunächst mal als G 6 gestartet ohne
Kanada ; davor als G 5 ohne Italien.
Von 1998 bis März 2014 war G 7 sogar
eine G 8 mit Russland;
man wagt es kaum auszusprechen.
Ziel war eine eher informelle
Wirtschaftszusammenarbeit,
die die USA mit Deutschland,
Frankreich, Italien
sowie Japan verband.
Ging es in den 70ern oft um sehr
Konkretes rund um Wirtschaft und
Finanzen, so merkte schon ein
Ex-Kanzler Schmidt in den 90ern an,
dass bei den ganzen Gipfeleien schon
längst nichts Nennenswertes mehr
herauskäme und das Ganze eher ein
Medienrummel geworden wäre.
Repräsentierte G 7 damals
kaufkraftmäßig noch fast zwei
Drittel des Weltsozialprodukts,
so hat sich dies bis heute auf 30
Prozent mehr als halbiert.
Sinnvoller erschien eine Formation im
Stile der G 20, wo auch andere
relevante Einzelstaaten und
Schwellenländer seit der sogenannten
Finanzkrise mitmachen und 85 Prozent
des Weltsozialprodukts
vertreten sind.
Ab circa
20 Akteuren kann man allerdings schon
nicht mehr vernünftig arbeiten,
wie Lehrer und
Soziologen seit Langem wissen.
Man könnte sich das weitgehend zum
Ritual gewordene Getue also teilweise
oder weitgehend ersparen.
Altkanzler Schmidt merkte weiterhin
an und ich zitiere dazu die
„Berliner Morgenpost“ vom
6. Juni 2015:
Ohne die Einbeziehung der
Schwellenländer wie China,
Brasilien oder Südafrika und ohne
die Teilnahme Russlands sei ein
solcher Gipfel nicht mehr
zeitgemäß, findet der Altkanzler.
Das kleinste G7-Mitglied Kanada ist
inzwischen auch von Indien,
Südkorea und der Türkei überholt
worden. Und nicht nur in Kanada
konnten wir ab Januar dieses Jahres
besonders grell sehen,
wie sehr die Bürgerfreiheit im
dritten Coronaspukjahr selbst im
Westen doch unter
die Räder gekommen ist.
Sehen wir näher hin,
dann sehen wir, dass aus G 7
inzwischen nur eine weitere reine
Zeitgeistagentur geworden ist,
deren Agenda identisch ist mit der
von UNO, World Economic Forum,
EU etc.,
und gewisse Branchenlobbys
sind auch mit dabei.
Wer hierbei als wessen Subunternehmer
agiert, ist absolut zweitrangig.
Man kann den realpolitischen
Bodenkontakt seit dem vermeintlichen
Ende des Kalten Krieges hier längst
genauso verloren haben,
wie viele nationale
Institutionen ihn verloren haben.
Es beißt sich die Heißluftschlange
der Verantwortungsverlagerung und
verschleierung dann selbst
in den Schwanz.
Schluss damit!
Wir wollen weder eine Fortsetzung des
alten Kalten Krieges noch seine
Neuauflage. Wir wollen keinen
Weltwirtschaftskrieg,
keinen
Umerziehungsstaat und keine
Verplanwirtschaftlichung,
wie wir das unter den Hauptrubriken
„Corona“, „Klima“ etc.
mit Fiskalausbeutung der eigenen
Bürger untergejubelt bekommen.
Herr Weyel, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wir wollen Frieden und Freiheit und
kein weiteres Forum für Schönreden,
Kriegshetze und Lobbyterrorismus.
Herr Weyel, Ihre Redezeit,
bitte! Ich komme zum Schluss.
G 7 sollte ein
Leuchtturm und kein Irrlicht sein,
wozu Sie sie machen. Danke schön.
Zu Protokoll geben
ihre Reden Markus Töns,
SPD-Fraktion, Sevim Dadelen,
Die Linke, Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen,
Alexander Radwan, CDU/CSU,
Jürgen Coße, SPD-Fraktion.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Die deutsche
G7-Präsidentschaft nutzen In
schwierigen Zeiten Führung
zeigen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/1351,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/490 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die
Fraktionen der Koalition.
Gegenprobe. Wer...und die...
Nein, wer enthält sich?
Also nochmal. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Alle außer CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU. - Enthaltungen?
Ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist
entsprechend angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
17: Beratung des Antrages
der Fraktion CDU/CSU mit dem Titel:
Rohstoffversorgung sicherer machen
Stoffkreisläufe schließen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort
Björn Simon, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine macht fassungslos.
Die Bilder und Videos von getöteten
Menschen, von zerstörten Städten
und Infrastrukturen erreichen uns
quasi im Minutentakt.
Längst ist klar, dass Putin nicht
nur militärische Ziele angreift,
sondern auch Kliniken,
Schulen, Wohnhäuser,
Kirchen. Zivilisten werden auf
offener Straße hingerichtet,
und trotzdem wehren sich die
Menschen, trotzen dem russischen
Militär, verteidigen ihr
Land und ihre Familien.
Mein großer Respekt gilt dem mutigen
ukrainischen Präsidenten und
allen Ukrainerinnen und
Ukrainern. Vor diesem dramatischen
Hintergrund heute Abend über die
Schließung von Stoffkreisläufen zu
sprechen, erscheint
erst einmal unpassend.
Doch werden wir hart konfrontiert,
wenn es um
Rohstoffsicherheit in Deutschland geht.
Das fehlende Sonnenblumenöl aus der
Ukraine ist da bloß ein Anfang.
Umfassende Embargos stehen im Raum.
Deutschland ist als rohstoffarmes
Land zwingend auf Importe angewiesen,
und auch unabhängig von Kriegen und
Konflikten in der Welt sind wir als
Industrienation nach wie
vor stark von Rohstoffen
aus anderen Ländern abhängig.
Unsere Unternehmen haben berechtigte
Sorge, dass es zukünftig auch zu
Engpässen beim Stahl und bei
wichtigen Rohstoffen,
wie Eisen, Nickel oder auch
Edelgasen, kommen wird,
die wir entweder direkt aus der
Ukraine oder auch
aus Russland beziehen.
Um diese Abhängigkeit möglichst
gering zu halten und vor allem
planbar zu machen, ist es zwingend
nötig, die Rohstoffkreisläufe in
Deutschland konsequent zu schließen.
Der Kreislaufwirtschaft kommt daher
eine Schlüsselrolle nicht nur in der
Klima- und Umweltpolitik,
sondern auch in der Wirtschafts- und
in der Außenpolitik zu.
Das Schließen von Stoffkreisläufen
führt zu wirtschaftlichen
Unabhängigkeiten und stärkt damit
unsere politische Souveränität.
Wir können froh sein,
dass wir in Deutschland mit Blick auf
die vergangenen Jahre auf eine
erfolgreiche Politik zurückblicken
können und uns mit unseren Erfolgen
im internationalen Vergleich nicht zu
verstecken brauchen.
Vor der Bundestagswahl haben wir
beispielsweise gemeinsam mit unserem
damaligen Koalitionspartner das
Kreislaufwirtschaftsgesetz sehr
erfolgreich novelliert.
So kommt es, dass in Deutschland
heute Rahmenbedingungen gelten,
die es Unternehmen ermöglichen,
in diesem Bereich mit modernster
Technologie weltweit eine
Vorreiterrolle einzunehmen.
Daran wollen und
daran müssen wir anknüpfen.
Wir müssen wichtige Impulse setzen,
anspruchsvolle und wirksame Vorgaben
beschließen und somit die
Rückgewinnung von Rohstoffen und das
Schließen von
Stoffkreisläufen voranbringen.
Das muss
allerdings dynamisch passieren.
Wir müssen die rechtlichen
Rahmenbedingungen weiterentwickeln
und passgenaue Instrumente
für die unterschiedlichen
Rezyklatgruppen identifizieren.
Und damit müssen wir jetzt beginnen.
Aus der Ampel hört
man dazu leider nicht viel.
Deswegen stellen wir diesen Antrag
und fordern wir die Bundesregierung
mit der Benennung klarer
Maßnahmen auf, zu handeln.
Dies geht jedoch nur,
wenn das Bundesministerium endlich in
den angekündigten Dialog mit den
wichtigen Stakeholdern mit den
Wirtschaftsbranchen,
den Herstellern und der
Entsorgungswirtschaft tritt.
Die haben nämlich auch vor allem im
eigenen Interesse vor,
die Stoffkreisläufe zu schließen.
Also, nehmen Sie die Chance
doch bitte wahr! Unser Vorschlag
liegt Ihnen ja vor.
Die globale Bedeutung
geschlossener Stoffkreisläufe
beschränkt sich aus deutscher Sicht
aber nicht nur auf Rohstoffimporte.
Die Union hat gemeinsam mit der SPD
in den vergangenen Jahren aber auch
mit der FDP für ein
innovationsfreundliches Klima gesorgt
und Deutschland zu einem
Exportweltmeister in Sachen
Entsorgungs- und Recyclingtechniken
sowie abfallarmer und
reparaturfähiger Produkte gemacht.
Dieses Innovationsklima,
gepaart mit einer funktionierenden,
stetig weiterentwickelten
Kreislaufwirtschaft,
hat zum einen die
Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft gestärkt und
Arbeitsplätze geschaffen und zum
anderen den Entwicklungs- und
Schwellenländern zu einem
Know-how-Transfer bei
Umwelttechnologien und
managementsystemen „made in
Germany“ geführt.
Wir erwarten, dass die
Bundesregierung diesen erfolgreichen
Weg fortführt und mit einer echten
Innovationsoffensive
weiterentwickelt.
Gerne unterstützen wir Sie dabei
konstruktiv. Abschließend möchte
ich mit diesem Antrag die
Bundesregierung und die
Ampelkoalition aber noch einmal
auffordern, Entscheidungen im Bereich
der Kreislaufwirtschaft wie auch in
der gesamten Umweltpolitik stets
faktenbasiert zu treffen und eine
rein von Ideologie
gesteuerte Politik zu vermeiden.
Erkennen Sie endlich an,
dass zur Bewertung der Vor- und
Nachteile von Mehrweg- bzw.
Einwegprodukten
einzig und allein wissenschaftlich
erstellte Ökobilanzen als
Entscheidungsgrundlage zugrunde
gelegt werden können!
Dazu, diese zu erstellen,
haben wir das UBA auch schon in der
vergangenen
Legislaturperiode aufgefordert.
Nur so kann eine konsistente,
nachhaltige und vor allem ökologisch
sinnvolle Politik
ausgestaltet werden.
Wir sind froh, dass in der
Ampelkoalition die FDP auch noch ein
Wörtchen mitzureden hat;
das beruhigt uns etwas.
Wir bitten an dieser Stelle auf jeden
Fall um Zustimmung zu unserem Antrag.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte:
Michael Thews, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Union zeigt für mich
so ein bisschen, dass die Union hier
noch nicht ganz als
Oppositionsfraktion angekommen ist.
Als Oppositionsfraktion würde man
einen Antrag stellen,
mit dem man die Regierungsparteien
ein bisschen antreibt,
neue Sachen einbringt und eventuell
auch mal provoziert.
Bei Ihrem Antrag finde
ich das aber einfach nicht.
Ihre Forderungen, die Sie hier
aufstellen, sind entweder überholt
oder stehen bei uns im
Regierungsprogramm.
Ich rede aber immer gerne über
Kreislaufwirtschaft deswegen:
danke für den Antrag,
auch zu diesem späten Zeitpunkt;
denn es ist wichtig,
dass wir Produkte langlebig machen,
dass wir sie dann zu hundert Prozent
recyceln und diese Materialien der
Wirtschaft wieder
zur Verfügung stellen.
Wir müssen die Wirtschaft zum Schutz
der natürlichen Ressourcen und zum
Schutz des Klimas zur
Kreislaufwirtschaft umbauen.
Im Koalitionsvertrag werden wir an
vielen Stellen wesentlich konkreter
als Sie in Ihrem Antrag:
Wir wollen digitale Produktpässe
einführen. Wir wollen außerdem ein
Recyclinglabel. Mit der
Beschleunigung der Entwicklung von
Qualitätsstandards
für Rezyklate werden wir hochwertige
Stoffkreisläufe schaffen.
Wir schreiben höhere Recyclingquoten
und eine produktspezifische
Mindestquote für den Einsatz von
Rezyklaten und Sekundärrohstoffen
auf europäischer Ebene fest.
Und vieles mehr!
Ich glaube, das ist ein Paket,
was sich sehen lassen kann.
Einen Satz in Ihrem Antrag kann ich
aber zu
hundert Prozent unterschreiben.
Sie haben geschrieben:
„Deutschland ist führend mit einer
hervorragend entwickelten
Kreislaufwirtschaft“.
Das stimmt, aber wir müssen
natürlich daran arbeiten,
dass das auch so bleibt.
Deutschland ist
heute noch stark, aber wir wollen das
natürlich auch in Zukunft sein.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass bereits 14 Prozent der Rohstoffe
über Recycling der Wirtschaft
zugeführt werden. Ich sage:
Wir könnten aber schon weiter sein.
Wenn ich mir das alles und auch die
Zusammenarbeit in den letzten Jahren
mal anschaue, dann muss ich sagen:
Wir haben einiges erreicht keine
Frage, Herr Simon, aber letzten Endes
hätten wir noch
mehr erreichen können.
Ich kann mich noch sehr gut an die
Koalitionsverhandlungen
2017 erinnern;
Carsten Träger wird
sich auch daran erinnern.
Die Devise der Union war:
Bloß nicht mehr machen,
als die EU vorschreibt.
Wenn wir immer das gemacht hätten,
was die EU uns vorschreibt,
und nicht mehr, dann hätten wir kein
Duales System in Deutschland,
dann hätten wir kein Pfandsystem in
Deutschland, und dann wären wir bei
der Deponierung von
Siedlungsabfällen auch nicht so
früh ausgestiegen.
Das wäre die Devise gewesen.
Es ist also wichtig,
dass Deutschland in bestimmten Dingen
einfach mal vorangeht.
Ich habe das in der Rede zum Haushalt
beim letzten Mal schon erwähnt,
aber ich betone das hier noch mal
konkret anhand von zwei Beispielen:
Wir hatten tatsächlich auch über
das Thema Mindestrezyklateinsatzquote
verhandelt. Es gab da einen Vorschlag
vom BMU, und der wurde von Herrn
Altmaier wieder rausgestrichen.
Da
stand ganz klar drin:
Wir wollen mehrere
Kunststoffsorten weiterentwickeln, um
die Mindestrezyklateinsatzquoten zu
erhöhen. Sie waren da skeptisch,
haben gesagt: „Das behindert die
Wirtschaft“, und
haben das abgelehnt.
Das Zweite, was Sie abgelehnt haben,
war die öffentliche Beschaffung.
Wir haben gesagt: Ja,
die öffentliche Beschaffung muss
nachhaltiger werden.
Die Produkte, die dort beschafft
werden, müssen nachweislich
nachhaltiger werden.
Wenn das aber nicht so ist,
wenn also jemand eine Ausschreibung
nicht entsprechend durchführt und
derjenige, der ein nachhaltiges
Produkt liefern könnte,
den Zuschlag nicht bekommt,
dann kann er das nicht einklagen,
weil Sie diese Möglichkeit
verhindert haben. Insofern:
Wenn ich mir die Vergangenheit
angucke, dann muss ich aus meiner
Sicht sagen, dass Sie an vielen
Stellen eher innovationsfeindlich
waren. Jetzt sind Sie
aber auf einem anderen Weg.
Man muss ganz ehrlich sagen:
Der Antrag, den Sie vorgelegt haben,
ist ein zahnloser Tiger.
Es reicht eben nicht,
in einem Antrag den Koalitionsvertrag
der Regierungsparteien zu recyceln,
vor allen Dingen nicht,
wenn es ein Downcycling ist.
Wir freuen uns aber über Ihre
Unterstützung unserer Anträge und
Ihr Interesse an der
Kreislaufwirtschaft.
Vielen Dank.
Dr. Malte Kaufmann,
AfD-Fraktion, ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ihr Antrag, liebe Kollegen von der
Union, ist leider ein reiner
Schaufensterantrag „zahnloser
Tiger“ wurde gesagt,
der abzulehnen ist.
Sie wollen, dass der Bundestag die
unionsgeführte Bundesregierung für
ihre vermeintlichen Errungenschaften
der letzten Legislaturperiode
ausführlich lobt. In Wahrheit sind
die Gesetzesinitiativen,
die Sie im Antrag als Eigenleistung
verbuchen wollen, zum großen Teil
lediglich das Ergebnis der Umsetzung
von EURichtlinien. Und nebenbei,
zum Thema Selbstlob:
Anscheinend ist Ihnen immer noch
nicht aufgefallen, dass unserem Land
die Ergebnisse Ihrer desaströsen
16 Merkel-Jahre von Tag zu Tag mehr
auf die Füße fallen:
Stichworte „Energiekrise“,
„Inflationsbeschleunigung“,
„Zerstörung der
Verteidigungsfähigkeit unserer
Bundeswehr“ und vieles mehr.
Ja, darauf komme ich zu sprechen.
Hielten Sie es da nicht für
angebracht, einmal in sich zu gehen,
die eigenen Fehler zu analysieren und
dann endlich mit der Merkel-Ära zu
brechen, anstatt so zu tun,
als sei hier viel Gutes für unser
Land geschaffen worden?
Das steht im Antrag drin,
ganz groß auf der zweiten Seite.
Jetzt wollen Sie also die
„Rohstoffversorgung
sicherer machen“.
Ich frage Sie: Warum denn erst jetzt?
Was haben Sie in
den vergangenen 16 Jahren gemacht?
Mit diesem Antrag kommen Sie nicht
nur viel zu spät, sondern
widersprechen Sie sich
auch noch selbst.
Sie fordern beispielsweise ich
zitiere aus dem Antrag „für die
Beurteilung der Vorteile von Mehrweg-
bzw. Einwegprodukten wissenschaftlich
erstellte Ökobilanzen zu
Grunde zu legen“.
Unter anderem ignoriert die von Ihnen
beschlossene erste Änderung des
Verpackungsgesetzes genau diese
wissenschaftliche Beurteilung.
Ihr Ökoaktionismus ist sinnlos,
kontraproduktiv und sogar schädlich.
Darauf haben wir als AfD-Fraktion in
der letzten Legislaturperiode immer
wieder hingewiesen.
Und es geht weiter:
Rohstoffengpässe in der Produktion
wollen Sie nun durch eine Schließung
des Kreislaufs beseitigen.
Das
hört sich gut an. Schaut man aber
genauer hin, dann sieht man,
dass wir unsere Rohstoffversorgung
niemals durch die Umsetzung Ihrer
Vorstellungen sichern können.
Unser Land erwirtschaftet Jahr für
Jahr einen
Exportüberschuss von circa
170 Milliarden Euro.
Wie wollen Sie so einen
rohstoffintensiven Exportüberschuss
mit Rohstoffrecycling im
eigenen Land hinbekommen?
Das wird nicht funktionieren.
Zu unserem nationalen Interesse
gehört deshalb zwingend eine
diversifizierte, bezahlbare und
verlässliche Energie- und
Rohstoffversorgung.
Echter Umweltschutz und ökologisches
Denken ohne ideologische
Verbohrtheit: Das geht nur mit der
AfD! Vielen herzlichen Dank.
Zu Protokoll geben ihre Reden Dr.
Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen,
Ralph Lenkert
von der Linken, Judith Skudelny,
FDP-Fraktion, Sebastian Roloff,
SPD-Fraktion, und Dr.
Sandra Detzer, Bündnis 90/Die Grünen.
Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/1338 mit
dem Titel „Rohstoffversorgung
sicherer machen Stoffkreisläufe
schließen“. Wer ist
für diesen Antrag?
Das ist die Unionsfraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die anderen Fraktionen des
Hauses. Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 5:
Beratung des Antrages der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
Umwelt- und Naturschutz auch bei
Strom aus Sonne,
Wind und Wasser notwendig.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat Karsten Hilse,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Vor allem:
Liebe Bürger, die unter den von
Windindustrieanlagen ausgehenden
Emissionen leiden!
Diese Bundesregierung hat sich,
wie auch die Vorgängerregierung,
auf die Fahne geschrieben,
die sogenannte Energiewende als Teil
der großen Transformation
durchzudrücken. Die Energiewende
beruht auf der absurden Annahme,
dass Deutschland das Weltklima retten
könnte, wenn es nur seine gesamte
Wirtschaft zugrunde richtet,
das ganze Land in ein riesiges
Industriegebiet verwandelt und die
Menschen derart verarmen lässt,
dass alles, was CO2 emittiert Heizen,
individuelle Mobilität usw.,
zum puren Luxus wird.
Freiheit sieht anders aus.
In der Zwischenzeit zerplatzen
aufgrund des Ukrainekrieges Ihre
Tagträume wie Seifenblasen.
Die Bürger im Land müssen diesen
Irrsinn mit den höchsten
Strompreisen der Welt bezahlen.
Menschen, die in der Nähe von
Windindustrieanlagen wohnen,
bezahlen das zusätzlich noch mit dem
Wertverlust ihrer Grundstücke und
mit einem massiven Verlust an
Lebensqualität durch den Lärm
dieser Vogelschredder:
dem hörbaren Lärm und dem
sogenannten Infraschall,
der den menschlichen Körper selbst
und das körperliche Wohlbefinden
nachhaltig schädigen kann.
Wie schaffen es nun die grünen
Kommunisten und Umweltzerstörer,
den Ausbau von Windindustrieanlagen
gegen den massiven Widerstand der
wirklichen Umweltschützer und zum
Wohle ihrer eigenen Auftraggeber,
der Windindustrie, durchzudrücken?
Sie erklären, dass das Zupflastern
deutscher Kulturlandschaften und das
Töten Hunderttausender Vögel und
Fledermäuse im öffentlichen
Interesse liegen und der
öffentlichen Sicherheit dienen.
Was sich wie schwarzer Humor anhört,
ist in Wirklichkeit ein Druckmittel
gegenüber Gerichten,
die bei Rechtsstreitigkeiten
gewöhnlich für das öffentliche
Interesse und die öffentliche
Sicherheit entscheiden müssen.
Jedem klar denkenden Menschen ist
natürlich bewusst,
dass es hier nicht um das
öffentliche Interesse,
sondern um die Interessen der
Windindustrie geht,
und dass es auch nicht um die
öffentliche Sicherheit,
sondern um die Sicherung der Profite
der Windindustrie und nicht weniger
Abgeordneter in
diesem Parlament geht.
Aber nicht nur die Menschen,
sondern auch die Umwelt und die Natur
zahlen einen hohen Preis.
Immer mehr Lebensraum für unsere
Flora und Fauna geht verloren.
Selbst in Landschaftsschutzgebieten
sollen jetzt Vogelschredder gebaut
werden. Was die geplante
Verdreifachung der Anzahl dieser
Killermaschinen für unsere Vogelwelt
bedeutet, kann sich jeder ausmalen.
Als Abwandlung des infantilen Zitats
von Frau Göring-Eckardt sollte jeder
Vogel in Deutschland wissen,
dass die grünen Kommunisten und ihre
Mitläufer ihn und seine Nachkommen
in den nächsten Jahren der
Profitgier und einer kranken
Ideologie opfern werden.
Es mag sein, dass sich einige wenige
Kommunalpolitiker dieser
Mitläuferparteien regional gegen
Windindustrieanlagen engagieren.
Die AfD aber ist die einzige Partei,
die konsequent gegen den weiteren
Ausbau der Windindustrie ankämpft.
Das sollten vor allem die Menschen im
zugepflasterten Norden wissen,
die bald einen neuen Landtag wählen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Hilse. Genau, letzter Satz.
Ich werde jetzt so wie viele
Millionen Menschen den grandiosen
Sieg feiern, den wir gemeinsam mit
den Hunderttausenden Menschen auf der
Straße heute errungen haben.
Vielen Dank. Ihre
Maske bitte nicht vergessen!
Die nächste Rednerin in der Debatte:
Dr. Lina Seitzl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist zwar schon spät am Abend,
aber diesen Unsinn will ich jetzt
nicht unwidersprochen stehen lassen.
Sie,
die Abgeordneten der AfD,
wünschen sich in Ihrem Antrag in
eine Welt, in der fossile und
nukleare Energiequellen
„kostengünstig“ und schnell
„verfügbar“ sind;
so schreiben Sie es in Ihrem Antrag.
Diese Welt existiert nicht mehr, und
wenn wir ganz ehrlich mit uns sind,
dann wissen wir, dass
sie auch noch nie existiert
hat. Kernkraftwerke produzieren nur
auf den ersten Blick günstigen
Strom. Sie produzieren vor allem
hochradioaktiven Müll,
für den wir jetzt aufwendig ein
Endlager suchen, das diesen Müll
irgendwie mehrere Tausend Jahre
sicher aufbewahrt. Die exzessive
Nutzung von fossilen Energiequellen
hat zu einer beispiellosen globalen
Erderwärmung geführt,
gegen die wir jetzt mit allen
Kräften ankämpfen müssen,
und
das alles, weil wir Menschen mit
unserer Art, zu wirtschaften,
und unserem Konsumverhalten zu weit,
zu schnell und zu
unbedacht in die Natur eingreifen.
Ihr Antrag ist doch ein
offensichtlicher Versuch,
die Artenkrise gegen
die Klimakrise auszuspielen.
Er verteufelt Windkraft- und
Solaranlagen und macht sie für das
Aussterben von
heimischen Arten verantwortlich.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen Ihrer Fraktion,
was Sie aber übersehen:
Allein durch den Klimawandel gehen
weltweit 30 Prozent der wildlebenden
Pflanzen- und Tierarten verloren.
In Deutschland sind einheimische
Bienenarten, Seevögel und Fische
bedroht. Die große Pflanzen- und
Insektenvielfalt, wie wir sie in den
Alpen haben, werden bei einer
Erderwärmung von 2
bis 3 Grad verschwinden.
Diese Wahrheit blendet
Ihr Antrag vollkommen aus.
Stattdessen erzählen Sie Unsinn
über erneuerbare Energien,
deren Ausbau für die Bekämpfung des
Klimawandels und natürlich auch für
den Artenschutz zentral ist.
Es zeigt sich doch einmal mehr:
Von wissenschaftlicher Erkenntnis
sind Sie weit weg. Stattdessen
vergraben Sie sich in ideologische
Debatten fernab
von jeglicher Realität.
Ja, wir stecken mitten in der
größten Biodiversitätskrise in der
Menschheitsgeschichte.
Aber wir werden sie nicht bekämpfen
können, indem wir den Ausbau
erneuerbarer Energien bremsen
oder gar zum Stillstand bringen.
Stattdessen müssen die
Bekämpfung des Klimawandels und die
Bekämpfung des Artensterbens
Hand in Hand gehen.
Das ist eine große Aufgabe,
der sich die Ampelkoalition aber mit
aller Kraft annimmt.
Wir treiben jetzt schnell den Ausbau
der Erneuerbaren voran.
Gleichzeitig nehmen wir viel Geld
für umfassende
Populationsschutzmaßnahmen in
die Hand,
und wir erzielen damit eine
Hebelwirkung für die
Auenrenaturierung, die
Wiedervernässung von Mooren und den
natürlichen Klimaschutz.
Wir handeln auch global und
übernehmen eine Führungsrolle bei
den Verhandlungen zu einem neuen
globalen Rahmen für
den Schutz der Biodiversität.
Statt also Windkraft pauschal für
das Artensterben verantwortlich zu
machen, setzen wir auf
Artenschutzmaßnahmen hier bei uns
und überall auf der Welt.
Meine Damen und Herren,
nach 16 Jahren Ausreden brauchen wir
jetzt dringend mehr Tempo,
um unseren Wohlstand nachhaltig zu
sichern und unsere Natur- und
Artenvielfalt zu bewahren.
Was wir ganz sicher nicht brauchen,
sind solche Vorschläge,
wie wir sie hier gerade debattieren,
die nichts, aber auch gar nichts zur
Lösung unserer
großen Probleme beitragen.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Klaus Mack, CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Eines muss man den
Kollegen von der AfD ja
lassen: Kreativ sind Sie!
Sie unterbreiten in jeder Sitzung
einen neuen Vorschlag zur
Energiepolitik des Landes,
verpacken dabei Ihre ewiggestrigen
Vorschläge immer wieder
in ein neues, buntes,
glänzendes Geschenkpapier und kleben
eine Schleife mit der Aufschrift
„2022“ drauf. Das verkaufen Sie
dann als große
Errungenschaft des 21. Jahrhunderts.
Aber, liebe Kollegen,
das ist ein vergiftetes Geschenk,
das Sie hier vorlegen.
Sie wollen zurück in die
Vergangenheit, weil Ihnen die
Vorstellung für eine moderne
Energieversorgung dieses Landes
fehlt. Sie weigern sich,
die Realität des menschengemachten
Klimawandels anzuerkennen und
widersprechen dabei jeglichem
wissenschaftlichen Konsens.
Sie blenden die wichtigen
Zukunftsfragen unserer
Schöpfung einfach aus,
und jetzt wollen Sie mit diesem
Antrag Ihre Ideologie unter dem
Deckmantel des
Umweltschutzes durchsetzen.
Dass Sie dafür ausgerechnet einen
grünen Deckmantel wählen,
ist dabei besonders beachtlich.
Die Wahrheit ist doch:
Sie halten die
Energiewende für überflüssig.
Dabei brauchen wir angesichts der
aktuellen Kriegssituation doch mehr
Energiewende anstatt weniger.
Das zieht sich auch durch alle Ihre
Anträge: Sie wollen zurück zur
vermeintlich heilen
Energieversorgerwelt
der 90er-Jahre.
Ob aber am Ende Atomstrom in
Verbindung mit Braunkohle dem
Naturschutz mehr zugutekommt als
Windräder, wage ich
doch schwer zu bezweifeln.
Die Energiewende ist gesetzt.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
muss jetzt schneller vorangebracht
werden. Wir müssen die Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen.
Wir müssen uns schneller als gedacht
von Gas, Kohle und Öl aus Russland
unabhängig machen.
Herr Hilse, die Zukunft der
Energieversorgung ist klimaneutral;
die Zukunft heißt: erneuerbare
Energien. Natürlich müssen Umwelt-
und Naturschutzbelange auch künftig
berücksichtigt werden.
Dazu haben wir aber ein
hervorragendes europäisches
und nationales
Regelwerk.
Im Bundesnaturschutzgesetz sind der
Ausgleich und der Ersatz von
Eingriffen in den Naturhaushalt
geregelt. Jedes Projekt muss auf
seine Umweltverträglichkeit geprüft
werden. Im Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz
haben wir klare Regelungen für die
Rechte der Bürger und der Verbände.
Natürlich muss die Frage erlaubt
sein, ob diese Regelungen in jedem
Fall zeitgemäß sind,
ob sie den neuen Herausforderungen
entsprechen und vor allem,
ob sie das erforderliche Tempo im
Ausbau ermöglichen.
Hier sind
tatsächlich Zweifel angebracht.
Die Koalition hat erste Vorschläge
zur besseren Vereinbarkeit von
Windenergieausbau und
Artenschutz vorgelegt.
Die Genehmigungen für
Repowering-Projekte sollen
vereinfacht werden,
Artenschutzprogramme sollen
gestärkt werden.
Das sind richtige Ansätze.
Aber sie gehen nicht weit genug.
Was wir brauchen, ist eine umfassende
Prüfung des Genehmigungsrechts.
Wir müssen prüfen,
an welchen Stellen der Verfahren
unnötige
Zeitverzögerungen eintreten.
Es kann ja nicht sein,
dass wir endlose Genehmigungsrunden
drehen, Gutachten für Gutachten
vorlegen und am Ende kein
inhaltlicher Mehrwert im Verfahren
festzustellen ist. Natürlich müssen
wir auch die Bürger beteiligen;
denn die Akzeptanz der Vorhaben
erreichen wir nur, wenn wir die
Anliegen der
Bürger berücksichtigen.
Aber eines ist auch klar:
Wenn Natur- und Umweltschutz dafür
missbraucht werden,
um Projekte zu verhindern,
dann sind wir auf dem Holzweg.
Und wer auf dem Holzweg ist,
kommt bekanntermaßen auf
keinen grünen Zweig.
Es gibt handfeste Hinweise:
Die personelle Ausstattung der
Gerichte reicht nicht aus,
die Zahl der gerichtlichen Instanzen
ist zu hinterfragen,
und wechselnde Zuständigkeiten bei
den Gerichten
führen zu Wissensverlusten.
Und man sollte schon einmal darüber
nachdenken, ob die Abschaffung der
Präklusion richtig war.
Eigentlich müsste es doch logisch
sein, dass man nicht fristgerecht
eingebrachte
Gesichtspunkte ausschließt.
Das Ergebnis ist, dass dieses Mittel
ganz bewusst dazu genutzt wird,
Verfahren deutlich zu verlängern,
und das kann nicht das Ziel sein.
Also, wir brauchen einen
anspruchsvollen Natur- und
Umweltschutz, aber mit schlankeren
Verfahren. Meine Damen und Herren,
ein Aspekt ist mir noch wichtig:
Der zügige Ausbau der erneuerbaren
Energien ist richtig.
Aber die Frage der Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung darf nicht
hierauf verkürzt werden.
Es kann ja nicht sein,
dass am Ende die Ampel entscheidet,
bei welchen Projekten ein brütender
Vogel oder eine sich sonnende
Eidechse ernster oder weniger
ernst zu nehmen ist.
Was ist denn dann wichtiger?
Nur das Windrad?
Oder interessiert die Bürger nicht
auch, ob das Kabel fürs schnelle
Internet oder die langersehnte
Umgehungsstraße nicht ebenso schnell
umgesetzt werden muss?
Braucht die Wirtschaft nicht schnelle
und unbürokratische Verfahren,
um im globalen Wettbewerb der
Standorte zu bestehen?
Deutschland muss
seine Infrastruktur weiterentwickeln.
Kommunen brauchen also
Planungssicherheit,
wenn sie Gewerbe-
oder Wohngebiete ausweisen wollen.
Auch hier hemmen langjährige
Verfahren die Fortentwicklung.
Denken wir wirklich,
dass wir es uns leisten können,
bei jedem Projekt Jahre zu verlieren?
Die Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren ist der
Schlüssel. Deshalb muss dieses Thema
endlich in den Mittelpunkt gestellt
werden. Liebe Kollegen von der AfD,
wir haben eine klare Vorstellung von
einer modernen Zukunft dieses Landes.
Barack Obama hat 2014 gesagt:
Als Präsident und als Vater weigere
ich mich, unseren Kindern einen
Planeten zu hinterlassen,
der nicht mehr repariert werden kann.
Das ist eine klare Botschaft,
was jetzt und was
in Zukunft zu tun ist.
Ihr Antrag hingegen
weist in die Vergangenheit.
Wir lehnen ihn deshalb ab.
Ich danke Ihnen.
Der nächste Redner in der Debatte:
Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestatten Sie mir eine
Bemerkung vorab: Ihr Antrag,
den Sie vorgelegt haben,
ist nichts weiter als die Anreihung
von Pseudostudien,
Verschwörungsmythen und
Klimaleugnerei. Eigentlich erübrigt
sich hier die Beratung
über einen solchen Antrag.
Sie können so einen Antrag hier zwar
stellen, aber es ist fachlich zum
Haareraufen, was Sie in
diesem Antrag vorgelegt haben.
Gehen wir mal auf ein paar Punkte
ein. Nicht überraschend ist,
dass die AfD-Fraktion mal wieder
dieses alte Spiel spielt,
zu versuchen, Klimaschutz und
Naturschutz gegeneinander
auszuspielen. Das ist schon in
normalen Zeiten schäbig und falsch.
Aber in der Lage, in der wir uns
gerade befinden, in der wir über die
Energiesouveränität unseres Landes
diskutieren, ist es geradezu zynisch,
so einen Antrag vorzulegen.
Es zeigt einmal mehr:
Sie haben den Ernst der Lage schlicht
und einfach nicht erkannt.
Die Wirklichkeit ist doch,
dass Klimaschutz und Naturschutz sich
gegenseitig bedingen.
Gut gemachter Naturschutz ist auch
Klimaschutz, weil gerade intakte
Ökosysteme Unmengen an CO2
speichern: Moore, Wälder,
Wiesen, Feuchtgebiete.
Deswegen ist Naturschutz
ein Beitrag zum Klimaschutz.
Umgekehrt ist es aber ebenso richtig:
Gut gemachter Klimaschutz ist auch
ein Beitrag zum Artenschutz.
Es ist doch die Klimakrise,
die schon heute dazu führt,
dass Korallenriffe kollabieren,
dass Dürresommer unsere Wälder in
Deutschland zerstören und dass ganze
Ökosysteme zusammenbrechen.
Das sollte mittlerweile eigentlich
auch bei Ihnen angekommen sein.
Klima- und Naturschutz
bedingen sich gegenseitig,
meine Damen und Herren.
Richtig ist das ist vorhin schon
angesprochen worden:
Das Artensterben ist dramatisch.
Die Artenkrise ist die zweite große
globale Krise, die unsere Existenz
gefährdet. Deswegen ist es wichtig,
dass wir das Artensterben und den
Verlust der Ökosysteme mit einer
ambitionierten
Naturschutzstrategie angehen.
Schauen wir uns mal die Treiber
dieses massiven Artensterbens an.
Es sind eben nicht die erneuerbaren
Energien, wie Sie das hier manchmal
suggerieren, sondern es ist eine
industrialisierte Form von
Landwirtschaft mit
Pestiziden und Mineraldünger,
es ist die Versiegelung von
Grünflächen, es ist der Verkehr,
und es ist eben die Klimakrise.
Genau deshalb ist es wichtig,
das Klima zu schützen,
um Arten zu schützen,
meine Damen und Herren.
Eine gute Nachricht:
Unsere Bundesregierung geht Klima-
und Naturschutz gemeinsam an.
Ich habe es vorhin beschrieben:
Das ist gerade in dieser aktuellen
Lage so wichtig. Ich will hier
unserem Bundesklimaminister Robert
Habeck auch mal ausdrücklich einen
Dank aussprechen, der für die
Energiewende mit diesem Osterpaket
mehr erreicht hat, als in den letzten
16 Jahren zusammen für die
Energiewende erreicht worden ist,
meine Damen und Herren.
Eine weitere gute Nachricht ist:
Dieses Osterpaket ist mit dem
Artenschutz abgestimmt.
Ja, da können Sie ruhig lachen.
Aber ich bin sehr froh,
dass wir mit Steffi Lemke eine
Bundesumweltministerin haben,
die eine Anwältin des Artenschutzes
ist. Das können Sie
im Osterpaket auch nachlesen,
wenn Sie mal reinschauen würden.
Ich will Ihnen das auch aufzählen:
Wir machen das Artenhilfsprogramm.
Wir stellen für das Aktionsprogramm
„Natürlicher Klimaschutz“, in
dem wir Naturschutz und Klimaschutz
miteinander verbinden,
4 Milliarden Euro bereit.
Wir legen einen
Bundesnaturschutzfonds mit über 550
Millionen Euro auf.
Wir treiben auf internationaler Ebene
den Biodiversitätsschutz voran,
indem wir uns für ein Paris-Moment
und für die Biodiversität bei der
UN-Biodiversitätskonferenz in
Kunming dieses Jahr einsetzen.
Das ist ganz entscheidend,
und dann wird es darauf ankommen,
das europäisch und national auch
umzusetzen. Herr Gesenhues,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen ist auch der Artenschutz im
Osterpaket abgesichert.
Wir gehen Klima- und Naturschutz
gemeinsam an und stellen dadurch
unsere Energiesouveränität sicher.
Die aktuelle Lage zeigt,
wie wichtig das ist.
Vielen Dank.
Zu Protokoll gehen die Reden von
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke,
Ulrike Harzer, FDP-Fraktion,
und Helmut Kleebank,
SPD-Fraktion.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/1344 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Und damit sind wir
auch am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht
und berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Freitag, den 08.April,
2022,
neun Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Kommen Sie gut nach Hause.